Mbunge wa Kilolo, Profesa Peter Msolwa, alisema licha ya taifa kuwa na rasilimali nyingi bado wananchi wake ni masikini hivyo ni vema serikali ikatumia tafiti kurekebisha palipokwama. Serikali yamaliza sintofahamu NMC SERIKALI imefanikiwa kumaliza sintofahamu iliyojitokeza kwenye Shirika la Taifa la Usagishaji (NMC) jijini hapa linaloendeshwa kwa ubia kati ya serikali na mwekezaji wa ndani, Philemon Mollel, kupitia kampuni yake ya Monabani. Naye Mwakilishi wa Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Florence Mwale, ambaye pia ni Ofisa Ardhi na Maliasili, alisema uongozi wa halmashauri hiyo umejizatiti kukabiliana na changamoto za kimaendeleo baina ya wananchi wake. "Sisi viziwi tumeachwa nyuma hata katika yale mambo ya msingi. Jitihada za makusudi lazima zifanyike sasa ili kuibadilisha Kilwa," alisema. Wakili Hudson Ndusyepo anayewatetea mshitakiwa wa kwanza na watatu aliiomba mahakama hiyo kuuagiza upande wa mashitaka kukamilisha upelelezi wa shauri hilo haraka ili kuwatendea haki wateja wake. "Majambazi hayo yaliyokuwa na silaha za jadi yalipanga mawe barabarani na kuteka magari hayo" alisema. Kwa upande wake Horombe aliwataka Watanzania kuacha tabia hiyo kwa kuwa inaleta sura mbaya kwa wafadhili. Mongela alisema baada ya kikao hicho cha pamoja ambapo pamoja na mambo mengine waliwekana sawa juu ya namna ya uendeshaji wa kiwanda hicho kwa kutambua uwepo wa mwekezaji wa ndani kampuni ya Monabani huku wafanyakazi watano wakirudishwa kuendelea na kazi kwa mujibu wa mkataba watakaosainishwa na bodi. Mbunge wa Nyamagana, Ezekiel Wenje, alisema kamwe taifa haliwezi kuendelea kama serikali itaendelea na tabia ya kutozitumia, tafiti, mapendekezo na ripoti mbalimbali zinazotolewa na watalaamu tofauti tofauti. Olomi alisema kampuni yake iko kwenye mkakati wa kufanya operesheni ya kuwakamata watengenezaji wa pombe za kienyeji ambao wamekuwa wakitumia vifungashio vya kampuni hiyo zikiwemo nembo pamoja na makasha kuweka bidhaa hafifu. Wakizungumza na gazeti hili kwa nyakati tofauti, wananchi wa kijiji hicho walisema mwalimu mkuu wa shule hiyo amekuwa mbabe kutaka kila anachokitaka kifanyike pasipo makubaliano na wazazi au kamati ya shule. "Mwenge unaondoka wilayani kwetu lakini kulikuwa na zoezi la upimaji wa hiari wa maambukizi ya ukimwi kwenye mbio hizi na watu 40 wamegundulika kuwa na maambukizi mapya," alisema Kipozi. Akielezea tatizo hilo kwenye mkutano wa kukabidhi mashine za umwagiliaji, ulioandaliwa na Mbunge wa Kibaha Mjini Sylvestry Koka, Ofisa Mtendaji wa Kata ya Mbwawa, Ntizesa Ntirugelegwa, alisema idadi hiyo ya wanafunzi waliokatisha masomo imetokana na kukosekana kwa sekondari ya kata. Aliwataja majeruhi hao kuwa ni Juma Mataruma, dereva wa gari la kubeba samaki mali ya kiwanda cha Nile Perch, mkazi wa mtaa wa Mabatini mjini Mwanza na Mayala Nyanza (29), mkazi wa Kalemela wilayani Busega, mkoani Simiyu, aliyekuwa akitembea kwa miguu na alipofika eneo la tukio alitekwa na watu hao na kumpora sh 6,000 alizokuwa nazo mfukoni. Zitto aliyasema hayo jana alipokuwa akizungumza na waandishi juu ya mkutano wa 10 wa umoja wa Kamati za Mabunge za Hesabu za Serikali Kuu kutoka nchi wanachama wa SADC, (SADCOPAC) ambao unatarajiwa kufunguliwa Septemba 2, mwaka huu na Rais, Jakaya Kikwete. Pendekezo hilo lilikwenda sambamba na kuunga mkono muundo wa serikali tatu kwenye rasimu hiyo na kutaka kuongezwa neno 'usawa' kwenye mambo ya Muungano kama dira ya mshikamano baina ya Zanzibar na Tanganyika. Watanzania watakiwa kuwekeza EAC WATANZANIA wakiwamo wafanyabiashara wa viwanda, kilimo na elimu, wametakiwa kujizatiti katika suala la uwekezaji kwenye Soko la Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), badala ya fursa hiyo kuwaachia raia wa kigeni. Alisema kuwa ni jukumu la kamati za mahesabu ya umma kwenye kila nchi kufanya kazi yao ipasavyo ili kudhibiti utoroshwaji wa fedha haramu huku akianisha changamoto iliyopo kwenye baadhi ya nchi za Afrika ambapo hakuna kamati za mahesabu ya serikali huku nyingine zikiwemo Zambia na Swaziland kamati hizo hufanya kazi wakati wa vikao vya bunge. "Suala hili ni la muda mrefu tu kwani tuliliona mapema kabisa kuwa jengo linalojengwa kwa ajili ya shule ni bomu kwa watoto wetu watakaosoma hapo; tumetoa malalamiko yetu kwa mtendaji wa kata na diwani lakini majibu hatupewi. Naye Diwani wa Kandete, Salome Mwakalinga, ambaye pia ni Makamu Mwenyekiti wa halmashauri hiyo alisema amekuwa akifuatwa na madiwani kwa nyakati tofauti wakitaka kuachia ngazi kutokana na ubabaishaji unaofanywa na serikali, ikiwa ni pamoja na kutoipa kipaumbele halmashauri hiyo. Mkuu huyo wa mkoa wa Pwani alisema wahariri wanatakiwa kuangalia hali ya nchi ilivyo sasa na kutoa habari za kulinda amani na si kuivuruga kwani endapo amani itatoweka hakutakuwa na maelewano na wao pia hawawezi kufanya kazi zao kama inavyotakiwa. Mkuu wa wilaya hiyo aliitaka jamii kuachana na ngono zembe zinazoweza na kuwasababishia maambukizi ya VVU, jambo linalochangia kupoteza nguvu kazi ya taifa. Waziri wa Ulinzi, Shamsi Vuai Nahodha, alisema zipo kasoro katika kutekeleza mipango ya maendeleo kwa wananchi hivyo serikali itatumia ripoti ya maendeleo ya binadamu nchini kuboresha mipango husika. Mfanyabiashara Palligo naye alipotafutwa alisema alikana kuvunja maeneo hayo bali waliovunja ni uongozi wa manispaa kwa kuwa ujenzi uliokuwepo ulijengwa kiholele. "Soko hili tayari limeshaanza kufanya kazi, kwa hiyo tusije tukawa watazamaji kwa kuwaachia raia wa kigeni katika biashara hii. "Uandikishaji wa wanachama wa CHF katika daftari maalumu kwa ajili ya kuwapatia namba za huduma za uanachama wa CHF nchi nzima tayari limekwishaanza katika halmashauri 10 kabla ya kufanyika nchi nzima - tunaomba wadau wetu watupe ushirikiano ili kuboresha kumbukumbu na taarifa hizo," alisema. Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya ya Jamii, Hamisi Mdee, alisema jumla ya halmashauri 120 zinatekeleza huduma za CHF na kaya zinazochangia ni 543,621 sawa na wanufaika milioni 3.2 ambayo ni asilimia 7.5 ya walengwa. Waratibu wa baraza hilo akiwamo Mwenyekiti wa Volunteer Group, Avelyni Ligohalimu na Ramadhan Said wa Kijogoo Group, walitaka washiriki kutafakari kwa kina marekebisho katika rasimu hiyo na kuchangia kwa kina, ili mawazo yao yapenye na kuingia kwenye Katiba. WILAYA ya Bunda, mkoani Mara kupitia shirika lisilo la kiserikali lijulikalo kama MAF, limefunga mashine tatu za kukamulia alizeti katika kata tatu za wilaya hiyo, ikiwa ni sehemu ya mkakati wake wa kupambana na umaskini. Alisema kuwa mbali na nyumba hizo pia Kanisa Katoliki lililopo kijijini hapo pamoja na stoo ya kikundi cha kuzaliwa mbegu za mazao nazo ziliezuliwa na mvua hiyo na mapaa yake kutupwa mbali kabisa. Kilwa wahimizwa kujiunga CHF WANANCHI wa Kilwa Masoko, mkoani Lindi, wameshauriwa kujiunga na Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF), ili waweze kutibiwa kirahisi pale wanapopatwa na maradhi mbalimbali. "Niliwahi kusikia migogoro hapa. Kata zilizofungwa mashine hizo ni Mugeta na Bunda, zilizoko Tarafa ya Serengeti na Kata ya Kibara iliyopo Tarafa ya Nansimo. Kijana huyo aliongeza kuwa baada ya kuingia ndani ya gari, milango ilifungwa kisha gari likaondoka kasi akapelekwa karibu na Mto Mbutu ambapo alitolewa nje na OCD huyo kisha kupakwa ungo huo wa kuwasha usoni na kutelekezwa hapo. Mkurugenzi wa Monabani, Mollel ambaye kampuni yake inajihusisha na ununuzi, usagaji na uuzaji wa unga wa mahindi na ngano, alisema amewekeza zaidi ya sh bilioni 6.6 katika kuboresha miundombinu ya kawaida ikiwemo kufunga mashine mpya kwa ajili ya kusaga mahindi na ngano. Mitihani ya darasa la saba inatarajiwa kuanza Septemba 12, mwaka huu. ISMAIL Mohammed (21) mkazi wa kijiji cha Bondeni, wilayani Kyela, mkoani Mbeya, amehukumiwa kifungo cha maisha jela baada ya kukutwa na hatia ya kumbaka mtoto wa miaka kumi (jina limehifadhiwa) na kumsababishia maumivu makali. Meneja uhusiano wa Tanapa, Paschal Shelutete, alitoa taarifa kwa vyombo mbalimbali vya habari akifafanua kuwa eneo alilokuwa mgeni huyo ni nje ya hifadhi yao. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa warsha ya siku moja kwa wahariri wa vyombo vya habari nchini, Mahiza alisema serikali hutumia gharama kubwa kuwasaidia wanaopatwa na majanga kwa ukaidi wao. Walioangua vilio na kupoteza fahamu ni dada wa marehemu, Antuja Msuya na mdogo wake Bahati Msuya, ambao ni wakazi wa Arusha na Mererani, hivyo kusababisha usumbufu kwa muda mahakamani hapo. "Tunafahamu wengi wao si rasmi kwa sababu hawajajisajili katika vyombo husika kama vile vya kulipa kodi na leseni hivyo gharama zao za uendeshaji zinakuwa kidogo kutokana na kwamba hawalipi gharama zile stahiki kwa vyombo husika," alisema Olomi. Walipendekeza kuwa Katiba hiyo pia iamuru Rais kushtakiwa punde atakapokwenda kinyume cha Katiba ya nchi. Hata hivyo baadhi ya vijana hao walisema kwa sasa wananchi wa kijiji hicho hawana amani kutokana na viongozi wao kuwagawa huku wakiwa hawataki kuumaliza mgogoro wa shamba lililokuwa mali ya Nafco. Alitoa wiki moja kwa wafanyabiashara hao kuziteketeza pombe hizo na kwamba baada ya hapo utafanyika msako mkali na kuwa kwa upande wa gari, pikipiki, baiskeli zitakazokamatwa zikiwa zimebeba pombe hizo, pombe zitachomwa moto na magari yatataifishwa. Kwa upande wake Ofisa Mtendaji na Utawala wa Kiwanda cha Sukari Moshi (TPC) Jafary Ali alisema kiwanda chake kimelazimika kuomba maghala binafsi kwenye mikoa ya Arusha na Kilimanjaro ili kuhifadhi sukari yao. Kipozi alisema hayo juzi mjini hapa wakati wa kuaga Mwenge wa Uhuru, uliokuwa ukikimbizwa na Juma Ally Simai, uliokagua miradi zaidi ya 13 yenye thamani zaidi ya sh milioni 777. Naye Ofisa Mtendaji wa Kata ya Ikimba, Daud Mwakabumbu, alikiri kuwa kuna njia zaidi ya 10 zinazopitisha bidhaa za magendo nyakati za usiku na kuwa kwa kuwa yeye yupo katika mpaka huo atahakikisha anavisimamia vivuko hivyo ili viache kuvusha pombe hizo haramu. JENGO la Shule ya Sekondari ya Kata ya Kimala, Wilaya ya Kilolo, mkoani Iringa lipo hatarini kuanguka kabla ya kumalizika kujengwa kutokana na kile kinachodaiwa kujengwa chini ya kiwango huku viongozi wa kata akiwamo diwani wa kata hiyo wakibebeshwa lawama za matumizi mabovu ya michango ya wananchi. "Nimetaarifiwa wananchi wanaoufaidika na huduma za mfuko huu hadi Juni 30, mwaka huu hapa Kilwa ilikuwa ni kaya 365 wakati wenzetu wa Liwale waliojiunga ni kaya 9,137. Pia walipendekeza sekta ya kilimo, elimu na afya ziingizwe katika mambo muhimu yatakayohudumiwa na Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, lakini suala la uraia na uhamiaji liondolewe kwenye muungano. Alisema katika tukio hilo hakuna mtu yeyote anayeshikiliwa na polisi kwani majambazi yalitoroka baada ya gari jingine lililokuwa linakwenda mnadani kufika eneo hilo na kuona magari hayo yametekwa na abiria kuanza kupiga mayowe. Kauli hiyo imetolewa mjini hapa juzi na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Injinia Evarist Ndikilo kwenye ufunguzi wa maonesho ya nane ya biashara ya kimataifa, katika viwanja vya Nyamagana. Akizungumza na Tanzania Daima jana katika ofisi za Finca zilizopo eneo la Mafiati jiji hapa, Ofisa Masoko wa taasisi hiyo, Gershon Mpangala, alisema tangu kuanza kwa taasisi hiyo mwaka 1998 watu wengi wamenufaika na mikopo ya aina tatu. Fedha hizo zilizopatikana ni sehemu ya sh milioni 120 zinazohitajika kwa ajili ya ujenzi wa nyumba ya padri wa kanisa hilo ambaye hivi sasa anaishi katika nyumba ya kupanga. Alibainisha kuwa kesi za rushwa zikikaa muda mrefu bila ya kumalizika zinasababisha wananchi waione serikali yao imeshindwa kupambana na kero hiyo. Mwenyekiti wa kamati ya shule hiyo Telaki Ndenga amethibitisha kuwepo kwa michango hiyo na kwamba kamati ya shule haijawahi kushirikishwa juu ya michango hiyo. Walisema migogoro inayowatesa katika wilaya hiyo inatokana na mfumo mbovu wa umilikaji ardhi. Mahiza aliitaka mamlaka hiyo kuhakikisha inaweka mipango kabambe ya kutoa elimu kwa wananchi kwa lengo la kujihadhari na majanga yatokanayo na mabadiliko ya hali ya hewa. Mapema kabla ya tukio hilo, Wakili wa Serikali, Stella Majaliwa, aliieleza mahakama mbele ya Hakimu Mkazi wa Mkoa wa Kilimanjaro, Theotmus Swai, kuwa upelelezi wa shauri hilo bado haujakamilika. "Hatutakubali fedha za maendeleo zitumike vibaya, tunataka zitumike vema kwa malengo yaliyokusudiwa," alisema. Kwa mujibu wa Meela uuzwaji holela wa pombe hizo za viroba unazidi kuwa sababu ya kuwapotezea maisha Watanzania siku hadi siku huku mamlaka husika zikishindwa kudhibiti hali hiyo. Alisema endapo serikali inafikiria kuuza kiwanda hicho kwa mwekezaji ni vema akapewa nafasi ya kwanza hasa kutokana na ukweli kuwa amefanikiwa kukifufua kwa fedha zake kutokana na mkopo aliouchukua benki ya CRDB akiweka dhamana nyumba na mashamba yake. Mbali na ombi hilo pia serikali imeombwa kurasimisha vibali kwa watengezaji wa pombe za kienyeji katika mikoa hiyo ili kujiongezea kipato sanjari na kupunguza malalamiko toka kwa wazalishaji wengine wa vileo wanaofuata sheria kuchafuliwa katika soko. "Tunataka pia Rais aondolewe madaraka ya kuteua wabunge kutoka kundi la walemavu, badala yake kazi hiyo ifanywe na makundi ya walemavu wenyewe," alisema Josephat Manyenye. Wakizungumza kwa niaba ya wenzao, Estere Anaclet na Victoria Aloyce, walisema utaalamu huo unaotumika ni muhimu kwani umesaidia kutunza na kuhifadhi mazingira. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mara, Ferdinand Mtui, alisema kuwa tukio hilo limetokea juzi, majira ya saa 10:30 alfajiri katika eneo la kata ya Kunzugu, barabara kuu ya Mwanza-Musoma, pembezoni mwa Hifadhi ya Serengeti. Naye Rudio Mtenga, mmoja wa wanakamati ya ujenzi wa shule hiyo alisema kuwa wana kamati wamedharauliwa na viongozi hao badala yake viongozi hao wamekuwa wakifanya kazi kwa kujinufaisha badala ya maendeleo ya wananchi wote wanaotoa michango yao kwa ajili ya ujenzi wa shule hiyo. Pia walipendekeza madaraka ya Rais yapunguzwe zaidi na ashtakiwe hata kama yuko madarakani, ili kuongeza nidhamu ya uwajibikaji na utii wa mamlaka aliyopewa. "Kwa sasa siwezi kujua kama malalamiko hayo hayana ukweli au la kwa kuwa sijapokea malalamiko yoyote kutoka kwa wafanyakazi ila nitalifanyia kazi na mambo haya hayatajirudia tena," alisema Kunnur. HALMASHAURI ya Wilaya mpya ya Kaliua mkoani Tabora, imetoa onyo kali kwa watumishi wote wa halmashauri hiyo kutokuthubutu kujihusisha na vitendo vya kifisadi katika fedha za miradi ya maendeleo. Kwa mujibu wa agizo hilo la Ewura, ongezeko la bei ya maji safi na majitaka kati ya mwaka 2013/2014 linawajumuisha wateja wenye dira katika kundi la majumbani, taasisi, biashara, viwanda, magati na kuosha magari. Mwenyekiti wa huduma inayoshughulika na wajane, yatima na wanafunzi, Witness Msuya, alisema lengo la huduma hiyo ni kuwajenga wanafunzi kiroho, kuwatia moyo na kuwafundisha jinsi ya kutafuta miradi mbalimbali ya ujasiriamali. Muswada wa sheria hiyo ulisomwa na Mike Sebaku kwa niaba ya Abubakar Zein Abubakar, unatarajiwa kuweka msingi wa siku ya mapumziko na kipengele cha posho kwa watumishi wa EAC ambao huenda wakahitajika kufanya kazi siku ya mapumziko na kuweka utaratibu iwapo siku hiyo itaangukia siku ya Jumapili. "Baada ya kunasa kwenye matope alishindwa kutoka ndipo tembo wale wakaanza kumpitia juu na baada ya hapo wenzake walienda kumchukua na kumuwahisha kwenye zahanati ya hifadhi ya taifa ya Tarangire ndipo akafariki," alisema Manyara. Baraza hilo lilitoa pendekezo hilo hivi katika mkutano uliofadhiliwa na Foundation For Civil Society mjini hapa. Kwa mujibu wa taarifa hizo, uchunguzi wa tukio hilo unaendelea ili mtuhumiwa aweze kuchukuliwa hatua. KIKUNDI cha wachimbaji wadogo wa dhahabu cha Tujikomboe katika kijiji cha Saza wilayani Chunya, kimeituhumu serikali kwa kushindwa kutekeleza ahadi ya kutatua mgogoro wa eneo la uchimbaji madini katika mlima Elizabeth, linalomilikiwa na kampuni ya kigeni. Ombi hilo lilitolewa juzi na Ofisa Mkuu wa Mauzo na Masoko wa TTCL, Peter Ngota, alipozungumza kwenye hafla ya kupokea maoni na changamoto kwa wadau wa TTCL, iliyofanyika JB Belmont jijini Mwanza. "Miongoni mwa sababu zilizochangia kufutwa na kutangazwa upya kwa matokeo ya kidato cha nne mwaka jana ni kubadilisha mtindo wa kukokotoa alama za mwisho bila taarifa kuwafikia wadau kwa muda muafaka. " Kifo cha baba yetu ni pigo kubwa kwetu na familia kwa ujumla kwani alikuwa ni nguzo katika maisha yetu," alisema Mayala. Alisema kutokana na kutokuwa na gharama katika uzalishaji wao hupelekea kuuza bidhaa zao kwa bei ya chini hatua inayochangia kutokuwepo kwa ushindani sawa katika soko la bidhaa hizo kwa watengenezaji wengine wanaofuata sheria. Hayo yalisema jana na katibu wa kikundi cha Mtandao wa Marafiki wa Elimu Mwangaza, Ayub Bwanamad, alipozungumza na mwandishi wa habari hizi mjini Pangani jana. Kwa mujibu wa katibu huyo kumjenga mtoto kwenye mazingira bora na kuwa karibu naye itapunguza wimbi hilo la watoto wanaoishi katika mazingira magumu huku akitoa wito kwa walezi na wazazi kuwapenda na kuwafundisha maadili mema watoto wao. MKUTANO wa kujadili Rasimu ya Katiba Mpya ulioandaliwa na Chama cha Wasioona wilayani Kahama umevunjika baada ya washiriki kususia wakidai posho. "Hivi chandarua kukiezekea choo si mtu unaonekana tu!? Acheni hii tabia chafu; nimeunda kikosi kitapita kila kijiji atakayebainika kufanya hivyo akamatwe na kuletwa kwangu nitamshughulikia," alisisitiza huku akiwataka kujenga vyoo bora. WAZIRI wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Dk. Shukuru Kawambwa amekipongeza Chuo Kikuu cha Mtakatifu Joseph, tawi la Songea, mkoani Ruvuma, kwa kufundisha masomo ya sayansi kwa kuwa itapunguza uhaba wa wataalamu wa kada hiyo. Alisema kuwa kasi ya kudhibiti mfumuko wa bei inaendelea vizuri ikilinganishwa na miezi 18 iliyopita ambapo mfumuko ulikuwa ni zaidi ya asilimia 19. Akifafanua mbinu zinazotumika kusafirisha fedha haramu nje ya nchi, alisema kuwa Umoja wa Afrika (AU) unachangiwa na nchi zote wanachama kwa ajili ya kuuendesha lakini hakuna chombo cha kusimamia mahesabu yake, jambo alilosema kuwa ni miongoni mwa masuala watakayoyajadili ili kuweza kuyapatia ufumbuzi. Jafo aliwataka wataalamu wanaohusika kujipanga kukaa kwa pamoja na wananchi ili kumaliza tatizo hilo na kuomba haki za watu zilindwe, kwani pamoja na kuwa na chuo hicho kinatakiwa kuwa njia moja ya kuleta maendeleo katika eneo hilo lakini wananchi nao wanatakiwa kupatiwa taarifa na haki zao mapema. "Alinihakikishia kuwa anajitoa kumfuatilia mpenzi wangu lakini siku hiyo nilishangaa kumkuta hapo nyumbani, hivyo aliponiita na kunitaka niingie kwenye gari lake, nilidhani anataka tuzungumze anieleze kwa nini alikuwa pale," alisema. Alisema mfuko huo ni msaada na mkombozi wa kweli wa afya za jamii, lakini wananchi wengi bado hawajaelewa faida na manufaa yake. Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, alisema kutokana na changamoto hiyo wizara yake inakusudia kuandaa mkutano wa kitaifa ili kutafuta namna sahihi ya kulikabili jambo hilo. Tangazo la ofisa huyo liliongeza idadi ya washiriki kwa siku ya tatu jambo lililomfanya Mwenyekiti wa Shirikisho la Vyama vya Watu wenye Ulemavu wilayani Kahama, Maico Nkanjiwa aliwaonya kuacha tabia ya kutanguliza maslahi katika masuala ya kujadili maisha yao. "Tunaomba serikali itumie wataalam wa hapa nchini ili kujua namna gani elimu inaweza kuboreshwa," alisema Makenge. "Mheshimiwa hakimu, kesi hii ilikuwa inakuja mahakamani hapa kwa ajili ya kutajwa, tunaomba tarehe nyingine. Alisema hadi sasa kuna upungufu wa vyumba vya madarasa 64, nyumba za walimu 155 na matundu ya vyoo 175 na kwamba wilaya pia inakabiliwa na upungufu wa madawati 741. Pamoja na hayo aliushauri uongozi wa kanisa hilo kubuni mradi wa jengo kubwa lenye ghorofa litakalokidhi mahitaji ya huduma za Mungu, na kwamba yeye binafsi atachangia sh 500,000 katika ujenzi huo. Ajali hiyo ilitokea jana saa 3:30 asubuhi nje kidogo ya mji wa Karatu ambapo waandishi waliokuwemo na vyombo vyao kwenye mabano ni Veronica Mheta (Habari Leo), Asraji Mvungi (ITV), Edwin Mjwahuzi (Mwanachi), Peter Nyanje (Citizen), Deogratius Kasamia (Cluods Tv) na Afisa Habari wa Bunge, Owen Mwandumbya. Alisema imezuka tabia ya wananchi kutumia vyandarua hivyo kinyume cha makusudio ikiwemo kuzungushia kwenye mabanda ya kuhifadhi vifaranga vya kuku. "Halmashauri ya Wilaya ya Kaliua inaamini kila kiongozi lazima asimamie majukumu yake vizuri kwa ajili ya maendeleo ya wananchi. Alisema siku zote migogoro haijengi badala yake inabomoa, hivyo ni vema ukawepo ushirikiano wa pamoja katika kulijenga kanisa. Naye Mkuu wa Kitengo cha Uhamiaji katika mpaka wa Kasumulu, Elihuruma Mndeme, alisema kuwa tatizo la wao kushindwa kudhibiti uingizwaji wa pombe hizo ni kutokana na kuwepo kwa njia za panya zaidi ya kumi ambazo wafanyabiashara wasio waaminifu huvusha pombe hizo kutoka nchini Malawi kwa kutumia usafiri wa mitumbwi nyakati za usiku na inawawia vigumu wao kuidhibiti hali hiyo. "Binafsi baada ya kuona wenzetu wa makampuni tunayogombea hilo eneo yakiendelea na uchimbaji, nilijaribu mara kadhaa kumpigia kamishna lakini hapokei simu yangu hali ambayo imekuwa ikiacha maswali mengi," alisema Mushi. Mimi nadhani watu hao sasa wachukuliwe hatua," alisema Mahiza. Naye Halima Juma alisema unyanyasaji unaofanywa na mkuu huyo wa idara umekuwa ukizidi kila kukicha, hivyo kumtaka meneja wa kiwanda hicho kumfukuza kazi. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili kwa kipindi cha mwezi mmoja sasa, umebaini kuwepo kwa ongezeko la sukari inayoingizwa nchini ambayo ni zaidi ya tani 200,000 katika kipindi cha miaka miwili iliyopita . "Ghafla yule OCD aliniita, nikasogea karibu nao na kututaka tuingie kwenye gari lake pamoja na Zeituni. Wakielezea tukio hilo, waandishi hao walisema kuwa gari lao likiwa katika msafara wa magari zaidi ya 50 yaliyobeba wabunge, askari na wanausalama lilijaribu kulipita gari lililokuwa mbele ndipo ghafla gari jingine lililokuwa kwenye msafara nalo lilitoka kwa mwendo kasi likiyapita magari mengine. Akisoma risala katika mahafali hayo, Mwalimu Mkuu wa shule hiyo, Abraham Shafuri, alisema hali hiyo imekuwa ikichangia kushusha kiwango cha elimu kwa wanafunzi. Aliyekamatwa ni Joseph Damas, maarufu kama Chusa (36), ambaye alinaswa mkoani Arusha na kisha kuletwa Kilimanjaro kwa ajili ya mahojiano na polisi. Kamanda wa polisi mkoa wa Tabora, Anthon Rutashubukwa, hakuweza kupatikana kuzungumzia tukio hilo baada ya simu yake kutokuwa hewani. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani Manyara, Musa Marambo, alisema kuwa tukio hilo lilitokea Agosti 30 mwaka huu, saa 2:30 asubuhi baada ya mtalii huyo akiwa na wenzake watano ambao majina yao hayakupatikana kujaribu kupiga picha za kundi kubwa la tembo lililokuwa likipita karibu na eneo walilokuwa. Alifafanua kuwa katika kikao hicho cha kwanza jumla ya kesi 16 zimepangwa ikiwa 12 zitasikilizwa maelezo ya awali na nne zitasikilizwa ushahidi. Aidha wananchi hao walipendekeza pia Rais asiteue mawaziri, makatibu wakuu na manaibu wao, badala yake wananchi watume maombi kuhusu nafasi hizo kwa kuzingatia taaluma zao. Mjumbe mmoja kutoka Kanda ya Mashariki (jina tunalo) alisimama na kukiambia kikao kuwa kuna haja na umuhimu wa kupitishwa kwa majina ya manaibu katibu wakuu kulingana na vigezo vya elimu, sifa njema katika jamii na utendaji usio na makovu ya ubadhirifu wa mali za jumuiya. Habari zinasema kuwa wajumbe wa kikao hicho ambao baadhi wanadaiwa kuwa ni wafuasi wa Mama Kilango waliopambana kwenye uchaguzi wa Mwenyekiti wa Jumuiya hiyo taifa, waligomea uteuzi wa majina hayo kwa madai kuwa hawana sifa. Onyo hilo lilitolewa juzi wilayani hapa na mkuu huyo wa wilaya, Edward ole Lenga, alipozungumza na wanakijiji cha Kinampundu muda mfupi baada ya kukabidhiwa zahanati ya kijiji na shirika la Hapa. Walifafanua kuwa walizuiliwa kufanya mitihani ya kanda jambo ambalo wananchi walilipigia kelele na kulazimishwa kufanyishwa mitihani saba kwa siku mbili. Alisema mshtakiwa anatakiwa kupewa adhabu kali ili liwe fundisho kwa wengine wenye tabia hiyo. Nondo alisema kampuni hiyo itaanza na ujenzi wa nyumba ya mapokezi ambayo itakamilika katika kipindi cha siku tisini na kwa gharama ya sh milioni 548 na baadaye kuendelea na majengo mengine. Alibainisha kuwa ripoti hiyo itaangalia maendeleo ya watu, upatikanaji wa miundombinu, kipato cha watu ambavyo vyote hivyo kwa pamoja vitasaidia kubainisha changamoto na njia za kuzitatua. MWENYEKITI wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, amesema kuwa mapato ya Bara la Afrika yanayopotea kutokana na utoroshwaji wa fedha haramu nje ya nchi ni makubwa kuliko fedha za msaada na za uwekezaji. Habari ambazo Tanzania Daima Jumapili imezipata, zilisema kuwa baada ya kugomewa na kikao cha Kamati ya Utekelezaji ya Taifa ya Jumuiya ya Wanawake wa CCM (UWT) na kusababisha kikao kuvunjika, Waziri Simba sasa amefanikiwa kupitisha majina hayo na wateule hao sasa wameanza kazi. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, alisema jana kuwa mlinzi huyo, Elisha Simangwa Paulo (45), mkazi wa Msamvu aliuawa juzi, majira ya saa 9 usiku, maeneo ya Mtawala, manispaa ya Morogoro. Alisema halmashauri hiyo itatoa mbegu za ruzuku kwa wakulima, hivyo akawatoa wasiwasi wakulima na kuwataka walime zao hilo kwa wingi. Pia pikipiki T 169 BXM Sanlg ilikamatwa kutokana na kutumika katika tukio hilo. Hata hivyo, alieleza amekuwa akipigwa vita na baadhi ya wafanyabiashara wenye asili ya Kiasia ambao wamekuwa wakifanya mbinu mbalimbali kuhakikisha anaondolewa kwenye kiwanda hicho kisha wauziwe. WAFANYAKAZI zaidi ya 500 wa kiwanda cha nguo Afritex Limited, mkoani hapa, wamegoma kufanya kazi hadi mkuu wa idara kiwandani hapo atakapofukuzwa kazi. Mirumbe alisema kwa muda mrefu wilaya hiyo imekuwa ikikabiliwa na upungufu wa chakula na kwamba hii ilitokana na usimamizi mbovu wa maofisa ugani na watendaji wa vijiji na kata, jambo ambalo alisema ni lazima likomeshwe. Diwani wa Igigwa, Saada Sizya, alisema hayo alipozungumza na Tanzania Daima jinsi walivyojipanga kwenye kata hiyo hasa baada ya kuwepo kwa utoro, mimba na baadhi ya wanafunzi kushindwa kwenda shule kutokana na umbali mrefu. Wakati wa uchaguzi wa UWT, Waziri Simba ambaye alikuwa akitetea nafasi hiyo, alichuana vikali na Mama Kilango huku kila kambi ikidai kuchezewa rafu. Mheta alisema kuwa hali hiyo ilimfanya dereva wa gari lao kupoteza muelekeo ambapo alijaribu kuwakwepa waenda kwa miguu waliokuwa pembeni ya barabara lakini alishindwa kulimudu na hivyo likapinduka. MTALII mmoja raia wa Marekani, Thomas Macfee (58), ameuawa na kundi la tembo wakati akiwa kwenye kambi ya Kakoi Tarangire eneo linalodaiwa kuwa ni mapito ya asili ya wanyama hao. "Tanki ka maji la kijiji halina uwezo wa kugawa maji kwenye mikondo mingi, lakini diwani ameruhusu mikondo zaidi ya 70 ambayo maji yake yanakwenda huko kwa masilahi yake binafsi na sisi wananchi kukosa maji hayo na badala yake tunayafuata umbali mrefu," alisema Ahmed Shemela. Kwa mujibu wa Mkuu huyo wa Mkoa wa Mwanza, uzalishaji wa bidhaa zenye viwango vya kimataifa, ndilo jambo muhimu linalotakiwa katika suala zima la ushindani. Alisema wagonjwa wanatakiwa kujitokeza kuonana na madaktari hao kwa kutumia nafasi iliyopo kwani changamoto ya baadhi ya vifaa kutokuwapo katika hospitali hiyo wameitatua, kwa kuwa na vifaa muhimu vyote. Alipoulizwa sababu za mtuhumiwa huyo kutoonekana mahakamani kama alivyodai katika taarifa yake ya mapema, Kamanda Boaz alisema kuwa upelelezi haujakamilika na kwamba alikuwa wilayani Same akihudhuria kikao cha maofisa. Mkurugenzi huyo alionesha kusikitishwa kwake na kitendo cha wananchi kuogopa kutoa ushirikiano na taasisi hiyo pale kesi inapomgusa mtu mkubwa kwa kwenda kutoa ushahidi mahakamani wakihofia usalama wao hivyo kusababisha mashitaka kufutwa. Akizungumza na kwa niaba ya wajane wenzake Tumpe Nakajange aliishukuru ofisi ya mkurugenzi huyo kwa kuamua kuwasaidia. Katika wilaya ya Kilombero, balozi huyo alitembelea hifadhi ya taifa ya milima ya Udzungwa na kujionea vivutio mbalimbali. Taarifa zilizopatikana jana mjini hapa na kuthibitishwa na Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, zilieleza kuwa huenda mtuhumiwa huyo jana angeongezwa katika kesi hiyo ya mauaji inayowakabili watuhumiwa wengine, Sharif Athuman (31) mchimbaji mdogo wa madini na mkazi wa Kimandolu mkoani Arusha pamoja na Mussa Mangu (30), mkazi wa Shangarai kwa Mrefu, Arusha. Sizya alisema kukamilika kwa hosteli hiyo yenye thamani ya sh milioni 180 na yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi zaidi ya 50 kutasaidia kupunguza utoro na mimba zisizotarajiwa kwa wanafunzi wa kike. Alisema watumishi watatu kutoka Idara ya Elimu ya Msingi wamepelekwa kufanya kazi Rungwe pia baadhi ya watumishi wamenyang'anywa magari waliyokuwa wakiyatumia bila kujali changamoto walizonazo za upungufu wa watumishi na usafiri. Chijumba alisema shughuli zote za matibabu zitakazotolewa na madaktari bingwa hao katika hospitali hiyo ya wilaya zitagharamiwa na NHIF kwa kushirikiana na hospitali hiyo. Lema alitoa ombi hilo juzi mjini hapa katika harambee iliyofanyika katika Kanisa la Mtakatifu Frandis Ksavery Jimbo Kuu Katoliki Arusha, Parokia ya Olosipa, ambapo alikuwa mgeni rasmi. Vitu hivi huwa vinajitokeza, lakini nawaombeni Wakristo wenzangu imarisheni ushirikiano wa kutakasa ufalme wa Mungu," alisema Askofu Kezakubi. Shilogile amewataka wananchi kuendelea kutoa ushirikiano na kutoa taarifa pale wanapokuwa na mashaka na watu wasioeleweka katika maeneo yao. WAKAZI wa Kibaha na maeneo mengine mkoani Pwani wanatarajiwa kunufaika na elimu ya kuepukana na magonjwa mbalimbali itakayotolewa na Chama cha Afya Jamii mkoani Pwani. Mmasi alisema chama hicho hakitakuwa na kundi la madaktari pekee, bali kitashirikisha wenye taaluma mbalimbali ili kushiriki kuchangia mawazo juu ya kuimarisha afya za wanajamii. Alisema korosho ni zao la kudumu kama ilivyo kwa kahawa, migomba ya ndizi na pamba ambayo kwa muda mrefu sasa yamekuwa yakiisaidia nchi kujikwamua kiuchumi pamoja na wakulima wenyewe. Hii ni mara ya nne sasa kwa Wachina hao kukamatwa na nyara za serikali tangu waanze kujenga barabara hiyo, ambapo mwaka jana walikamatwa na vipande vya meno ya tembo katika kambi yao iliyopo Sabasaba. Kutokana na tukio hilo, magari ya polisi yanadaiwa kufika eneo hilo lakini pamoja na hatua hiyo hali hiyo haikuweza kuzaa matunda kutokana na wananchi hao kudaiwa kumtaka Mkuu wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, ili akaone uharibifu unaofanywa na wafugaji katika mashamba ya wakulima. Akiwa katika ziara ya siku mbili balozi huyo alitumia fursa hiyo kujionea namna majiko hayo yaliyotengenezwa kwa utaalam wa kikundi cha kuhifadhi mazingira cha Meca, kwa ufadhili wa Eastern Arc, yanavyofanya kazi, kujionea vitalu vya miti, na kupanda miti kwenye milima ya Uluguru. Ushauri huo ulitolewa juzi na Mkuu wa Wilaya ya Kilwa, Abdalah Ulega, kwenye hotuba yake iliyosomwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Kilwa, Ado Mapunda, wakati wa uzinduzi wa kampeni ya kuhamasisha shughuli za CHF. Dk. Kawambwa alisema hayo mjini hapa jana wakati wa mahafali ya nne ya chuo hicho yaliyohudhuriwa na viongozi wa vyama vya siasa, serikali, wazazi wa wahitimu na wananchi mbalimbali. Akizungumza na waandishi wa habari jana, mtoto wa marehemu, Kelvin Mayala, alisema kifo cha baba yake kimetokea ghafla na ni pigo kubwa kwao. Kwa upande wake mkuu wa chuo hicho Tanzania, Dk. Arul Raj, alimwomba waziri huyo kuangalia uwezekano wa serikali kutoa mikopo kwa wanafunzi wa stashahada badala ya mikopo hiyo kutolewa kwa wanafunzi wa shahada peke yake kwa vile baadhi yao wanashindwa kumudu gharama za masomo. Awali Mwenyekiti wa SADCOPAC, Sipho Makama, kutoka nchini Afrika Kusini alisema kuwa mkutano huo utazikutanisha nchi zote za SADC isipokuwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo ambayo kwa sasa hali yake si shwari kutokana na vita inayoendelea kati ya serikali na waasi wa M23. 40 wabainika kuwa na maambukizi mapya ya VVU MKUU wa Wilaya ya Bagamoyo, Ahmed Kipozi, ameitaka jamii kuchukua hatua katika mapambano dhidi ya ugonjwa wa ukimwi kutokana na kudai kuwa watu zaidi ya 40 walibainika kuwa na maambukizi mapya. "Mafunzo ya mgambo hatuyataki kwa sababu kwanza hatujaomba, pili hamna ajira rasmi na tatu hatujashirikishwa kwenye hayo maandalizi ya kufanya mgambo," alisema Ali Musa Shaban. Katika tukio jingine, kijana Typhory Singa, anashikiliwa na polisi kwa tuhuma za kumbaka mwanafunzi mwenye umri wa miaka tisa, mwanafunzi wa darasa la tatu katika shule ya msingi Lipangalala na mkazi wa Liami Ifakara wilayani Kilombero. Ramadhan Chakachale na Upendo Rajabu kwa nyakati tofauti walisema kimsingi rasimu imeandaliwa vizuri licha ya marekebisho madogo kama yanavyojitokeza. Sanjari na hayo alizishauri kamati za shule kushirikiana na serikali za vijiji kuboresha mazingira ya kutolea elimu kwa kuondoa dosari za upungufu wa majengo na hasa nyumba za walimu na matundu ya vyoo. Mwendesha mashtaka wa polisi, Sajenti Nicholaus Tibba, aliiambia mahakama hiyo kuwa mshtakiwa alitenda kosa hilo Julai mosi mwaka jana katika eneo la kijiwe cha Amazon chaka, kijiji cha Ndandalo, majira ya saa mbili usiku. Akiwa kituoni hapo baada ya kunyimwa fomu hiyo, Ally alijaribu kumpa simu yake ya kiganjani OC-CID ili azungumze na mwandishi wa habari hizi aliyekuwa hewani wakati huo lakini ofisa huyo wa polisi alisema kwa ukali: Akizungumza na wananchi hao, Koka alisema alimuagiza mtendaji kuandika barua ya kuelezea changamoto za shule hiyo ya sekondari ili aweze kufanya ufuatiliaji kwa mkurugenzi na shule hiyo ikamilike mwishoni mwa mwaka huu ili mwakani wanafunzi waanze kuitumia. Mkurugenzi Mtendaji wa Muwsa, Mhandisi Cyprian Luhemeja alithibitisha taarifa za kupanda kwa bei ya maji huku akikiri kuwapo kwa agizo la Ewura la kurekebisha bei ya huduma ya maji kuanzia Agosti mosi mwaka 2013. "Hii ni aibu, wenzetu wanatupatia vyandarua ili tusipate malaria, nyie mnatumia kuezeka vyoo kwa kweli hii ni aibu sana na mimi nimetembea vijijini - nimeona hili na kwa kweli atakayekamatwa atakiona cha moto," alisema mkuu huyo kwa masikitiko. Alisema kuwa wakiwa kwenye harakati za kupiga picha, ghafla tembo hao walibadili uelekeo na kuanza kuwafuata ndipo wakaanza kukimbia ambapo kwa bahati mbaya Macfee alinasa kwenye dimbwi la matope. Wananchi hao walitoa kauli hiyo walipozungumza na Balozi mdogo wa Norway nchini Tanzania, Berit Kristin Tvete Exper, aliyetembelea miradi mbalimbali ya maendeleo inayofadhiliwa na serikali ya Norway kupitia Mfuko wa Hifadhi ya Milima ya Tao la Mashariki (Eastern Arc). Ngota alisema kumekuwepo na wimbi la baadhi ya watu kuiba waya hizo za simu, kisha kwenda kuzitumia kujiunganishia umeme kinyemela, jambo ambalo ni hatari na linalorudisha nyuma maendeleo ya watu na taifa kwa ujumla. "Mimi sikushtuka nilijua ni mazungumzo ya kawaida maana tunajuana," alisema. Alisema umefika wakati kwa Watanzania kumgeukia Mungu na kutimiza maagizo yake kwa kuwasaidia watu hao, ili waweze kushiriki katika fursa mbalimbali. Mulongo alitoa kauli hiyo jana kwenye hafla ya kumkaribisha mteja wa 1,000, aliyefungiwa mtambo wa nyumbani wa umeme wa jua wa Kampuni ya Mobisol kutoka Ujerumani iliyofanyika mkoani hapa. Alieleza mfanyabiashara huyo amekuwa akiwasumbua watoto hao kwa muda mrefu hadi kufikia hatua ya Mamlaka ya Ustawishaji Makao Mkakuu (CDA) kumwandikia barua ya kutofanya shughuli yoyote katika kiwanja hicho. Walisema wasingeliweza kula chakula huku familia zao zikiadhirika kwa kushinda na njaa majumbani mwao na kudai kuwa ni vema wangeondoa gharama za chakula, badala yake kuwalipa pesa, kuliko kuwashindisha hapo bila malipo. Balozi Tvete pia alitembelea wilaya ya Mvomero katika msitu wa hifadhi ya mazingira asilia wa Vikingu, ulioko kwenye safu za milima ya Nguru na kuona jinsi msitu huo ulivyohifadhiwa kwa kushirikiana na wananchi. Waziri Ferej alisema serikali itaendelea kuchukua hatua za kuhakikisha bidhaa zote zinazoingizwa nchini zinakuwa na ubora na zinazingatia viwango vinavyostahiki ambazo hazitaweza kuleta madhara kiafya kwa watumiaji na kimazingira. "Niko wazi na nitaendelea kuwa wazi daima katika kuwatetea wananchi wangu, ofisa Ardhi huwezi kutoka huko unakuja kwenye mkutano halafu hauna taarifa juu ya kinachoendelea kama huwezi kazi sema mapema, nataka kufanya kazi na watenda kazi si watu wa kukaa ofisini tu huku wananchi wakikosa ufumbuzi wa matatizo yao," alisema Jafo. "Katika utafiti wetu tuliofanya tuliona alizeti inasitawi katika maeneo ya kata hizo na ni zao zuri linaloweza kuwaondolea umaskini badala ya kulima pamba pekee," alisema. Sheria hiyo pia inatambua siku zote za maadhimisho ya siku za uhuru kwa kila nchi mwanachama kuwa ni siku za mapumziko kwa wafanyakazi wa jumuia na taasisi zake zote. Mwaka jana TMA mlitangaza kuwapo mvua kubwa na mkazuia wavuvi kuingia baharini. Kutokana na hali hiyo, Katibu Mkuu wa UWT, Amina Makilagi, alilazimika kutoka nje ya kikao kupisha baada ya hali ya hewa kuchafuka huku akiwa anatoa machozi. "Lengo letu mgonjwa ikishindikana kutibiwa kwenye zahanati zetu ambazo tumejenga kila kata, atapewa rufaa kwenda hospitali ya wilaya na hapo kama bado atapelekwa hospitali ya rufaa ya mkoa, si mtu anapata kihoma kidogo anakimbilia hospitali ya mkoa, tunataka kupunguza mrundikano wa wagonjwa," alisema. Katika mahafali ya chuo hicho kilichoanzishwa mwaka 2004 wahitimu 96 wa masomo ya sayansi ya kompyuta walitunukiwa vyeti. WAZAZI na walezi ni chanzo kikuu cha ongezeko la watoto waishio katika mazingira magumu hapa nchini. Alisema gharama zote za uteketezaji wa unga huo jumla ya sh 64,153,500 ambazo zimelipwa na kampuni iliyoleta unga huo Bopar Enterprises na Miditerranean Shipping Company Limited. Alieleza madai mengine ya wakulima hao ni kuuawa kwa mwenzao wakati wa mgogoro huo. Aliwaagiza Maofisa Ugani kuhakikisha kila kaya inalima ekari mbili za mtama na kwamba yeye ataanza kuonyesha mfano huku akimtaka Mkurugenzi wa wilaya hiyo naye kufanya hivyo. Wale wanaoosha magari bei imepanda kutoka sh 597 kwa mita hadi sh 715," Ilieleza taarifa hiyo. Mkuu wa Wilaya ya Kilolo, Gerald Guninita, alipoelezwa na wananchi katika mkutano uliofanyika Agosti 28, mwaka huu alisema atalifanyika kazi na kwamba majibu yatatolewa ambapo alitoa mifuko 50 ya saruji kwa ajili ya ujenzi wa shule hiyo. "Kwa furaha naomba nichukue fursa hii kutoa taarifa kuwa unga mbovu tani 789 uliokuwa umeingizwa Zanzibar umeshaharibiwa," alisema Waziri Ferej. Kwa mujibu wa taarifa hiyo ambayo Tanzania Daima imefanikiwa kuiona, mamlaka hiyo imepandisha pia bei ya kumwaga maji taka kwa maboza kutoka sh 10,000 hadi sh13,000 kwa mwaka 2013/2014. Mnatuweka katika fungu gani?" aliuliza Yusuph. Kwa mujibu wa waandishi hao, mara baada ya tukio hilo walipatiwa usafiri wa kuwapeleka mpaka Hospitali ya Wilaya ya Karatu kwa matibabu ambapo baada ya uchunguzi wengine walionekana wako sawa, hivyo kuendelea na safari Majeruhi wengine, Kasamia, Oweni, dereva, Riziki na ofisa usalama ambaye jina lake halikupatikana walipelekwa jijini Arusha kwa matibabu zaidi baada ya kuonekana wana majeraha. Huduma hiyo ya madaktari bingwa tayari imetolewa katika mikoa ya Lindi, Kigoma na Mtwara na sasa Pwani, ambapo wanaonufaika na huduma hiyo ni wagonjwa wote bila kujali kama wamejiunga na mfuko huo. WAJANE wa kijiji cha Lupaso kata ya Itete, halmashauri ya Busokelo, wilayani Rungwe, Mbeya, wameshauriwa kutobweteka baada ya kufiwa na waume zao badala yake wafanye kazi ili kuinua kipato cha familia zao. "Kimsingi sisi tumechelewa sana, ilitakiwa serikali yetu ya Tanganyika tuidai tangu mwaka 1964, kwani wenzetu licha ya kuungana bado waliendelea kuwa na serikali," alisema Upendo. Chiza alisema lengo la mkutano huo ni kujenga mazingira rafiki na kuridhisha kila upande kwani lengo ni kuhakikisha viwanda vya ndani vikiendeleza uzalishaji wake huku vikitoa ajira kwa Watanzania. Dk. Kopwe alisema wajane na yatima wamesahaulika katika kupatiwa huduma mbalimbali hali inayowafanya kujiona wanyonge na kukata tamaa. Onyo hilo limetolewa juzi na Makamu Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Ibrahim Kifoka, alipokuwa akijibu swali la Tanzania Daima katika kikao cha waandishi wa habari muda mfupi baada ya madiwani wa halmashauri hiyo kumaliza ziara ya siku moja jijini hapa. Naye meneja masoko wa kampuni hiyo David Damian alisema Banana Investment imetoa zawadi kwa mawakala waliofanya vizuri katika mauzo mkoa wa Kilimanjaro. MKUU wa Polisi Wilaya ya Igunga (OCD) aliyefahamika kwa jina moja la Maige, anadaiwa kumteka Ally Saidi (22) na kisha kummwagia unga wa kuwasha usoni, kwa kile kilichoelezwa kuwa ni wivu wa mapenzi. Aliyataja magari yaliyotekwa ni gari hilo la kubeba samaki, lori lililokuwa na pamba pamoja na gari jingine aina ya Scania lililokuwa na mizigo likitokea mkoani Mwanza. Pia zoezi hilo la upimaji lilifanyika kwenye vituo viwili vya wilayani hiyo kikiwamo kituo maalumu cha ushauri nasaha na upimaji kwa madereva wa barabara kuu kilichopo Ubena ulipoanzia Mwenge huo jumla wananchi 74 walijitokeza kwa hiari kupima na 12 waligundulika kuambukizwa VVU. Wakati huohuo, Diwani wa Mwanzange, Rashid Jumbe, alisema suala la wananchi kukimbilia kwa waganga wa kienyeji linatokana na huduma duni zinazotolewa katika zahanati na hospitali za umma. "Tuna mpango wa kuwatumia Majembe Auction Mart kwa ajili ya kuwakamata wote wanaotengeneza pombe za kienyeji na kisha kuziweka katika chupa na makasha yetu kwa lengo la kuwaaminisha watumiaji wa kinywaji hicho kuwa ndicho halisi kutoka katika kiwanda cha Banana," alisema Olomi. Akizungumza na gazeti hili kwa njia ya simu, Ofisa Mtendaji wa Kata hiyo, Richard Ngungulu alisema: Kauli hiyo ilitolewa mjini hapa juzi na Katibu wa Jumuia ya Wanawake wa CUF Taifa, Nuru Bafadhiri Awadh, katika hafla ya ufunguzi wa tawi jipya la chama hicho la New Mauzi lililofunguliwa kata ya Duga. Kimu alidai mteja wake ameanza kazi hiyo mwaka 1958 na hajawahi kupata matatizo yoyote ikiwemo kuua mteja wake hadi Agosti 4 mwaka 2009 ilipotokea tukio hilo. Alisema michezo ambayo mwanafunzi anapaswa kujiepusha nayo katika kipindi hiki ni mpira wa miguu, sarakasi na mingine ambayo inaweza kumfanya apate majeraha yatakayomfanya awe nje ya chumba cha mtihani siku hiyo. "Wakati Paligo alipokuja kuvunja alidai ameagizwa na Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma kwa kuwa wanataka kufanya upanuzi wa kituo cha maegesho ya daladala, lakini cha kushangaza vimevunjwa pamoja na nyumba nyingine ikiwa ni pamoja na kuwafukuza kinamama waliokuwa wakiuza mbogamboga," alisema Kisanga. Wito huo waliutoa jana mkoani hapa walipokuwa wakihudhuria semina ya uzinduzi wa mchakato wa ripoti ya maendeleo ya binadamu Tanzania iliyoandaliwa na Taasisi ya Utafiti wa masuala ya kiuchumi na kijamii (ESRF) kwa kushirikiana na UNDP. Hata hivyo, waziri alisema kulitokea mabishano baina ya wamiliki wa unga huo na kampuni iliyousafirisha iitwayo Mediterranean Shipping Company; mabishano ambayo yalipelekea unga huo kukaa kwa muda mrefu katika bandari ya Malindi. Wachimbaji hao waliamua kuzungumzia mgogoro huo baada ya muda uliowekwa na serikali wa kumaliza mgogoro huo kupitia bila kupatiwa ufumbuzi. Kisanga ambaye ni msimamizi wa miradhi ya marehemu, Abraham Kilaki, alisema Paligo amevamia kiwanja hicho namba 47 kwa madai amepewa kibali na Manispaa ya Dodoma ambayo ilimtambua kama mmiliki wa kiwanja hicho. Mkama alisema zao hilo linaweza kukomaa kwa miezi mitatu na kila gunia lina uwezo wa kutoa lita 25 za mafuta, hivyo kuwataka wakulima wa maeneo hayo kuchangamkia fursa hiyo, kwani kuna soko la uhakika. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya uzinduzi wa chama hicho juzi, Katibu wake, Feliciana Mmasi, alisema chama hicho kinatarajia kuanza kutoa elimu kwa magonjwa yasiyoambukiza kama kisukari, moyo, kansa na makundi maalumu ya watumiaji wa dawa za kulevya. Alisema kuwa mshitakiwa wa pili, Shaibu Jumanne, maarufu kama Mredi (38), hakuweza kufika mahakamani hapo kutokana na kuugua. Vurugu kubwa zimetokea katika kikao cha utezi wa majina ya viongozi hao na kusababisha kuvunjika baada ya wajumbe kupinga uteuzi huo kwa madai kuwa hawana sifa. "Kwa kuzingatia hayo na umri mkubwa wa mshitakiwa, mahakama inakuachia huru kwa sharti kwamba usifanye kosa lolote la jinai katika miezi 12 ijayo kuanzia tarehe ya leo," alisema Jaji huyo. MFANYABIASHARA wa mafuta, Matima Palligo analalamikiwa na Ibrahim Kisanga kwa kuvamia kiwanja cha watoto yatima na kuvunja vibanda vilivyokuwapo. "Kuna watu wachache ambao wanapanga michango hiyo kama ulaji kwao," alisema Kasuga. Kilolo hatarini kukosa mitihani darasa la VII BAADHI ya wanafunzi wa darasa la saba wakiwemo watoto yatima wa Shule ya Msingi Kimala, kata ya Kimala wilaya ya Kilolo, mkoani Iringa, huenda wasifanye mitihani yao mwisho kutokana na kukosa michango ya sh 47,000 ambayo wanadaiwa shuleni hapo. Alitaja aina ya sukari inayoingizwa nchini kuwa ni 'Transit Sugar inayopitishwa nchini kwenda nchi za Burundi, Rwanda na Congo na kwamba baadhi ya wanatumia ujanja kuisambaza katika soko la Tanzania. Akizungumza kwenye kikao cha wazazi wa wanafunzi hao wilayani hapa juzi, Mwalimu Mkuu Msaidizi, Grace Msele, alisema mtihani wa darasa la saba unatarajiwa kufanyika Septemba 11 hadi 12 mwaka huu, hivyo ni vema wakatambua kuwa watoto wao wanakabiliwa na jukumu kubwa la kujiandaa. "Kunapaswa kuwepo na jopo maalumu litakalokaa pamoja na kuhakikisha korosho zinabanguliwa nchini, kwani zinavyosafirishwa ghafi zinasababisha hali ya wakulima kuendelea kuwa mbaya kutokana na umaskini," alisema Chiza. JESHI la Polisi mkoani Morogoro linawashikilia watu watatu kwa tuhuma za ujambazi na wengine watatu wakitafutwa wakidaiwa kumuua mlinzi wa kampuni ya ulinzi ya Omega. Yusuph ambaye pia ni mwalimu wa Shule ya Msingi ya Viziwi iliyopo Kisasa mjini Dodoma, alisema wanapata shida, kwani katika sekta zote muhimu katika jamii inayowazunguka hakuna mkalimani. Mteja wa 1,000 wa Mobisol, Catherine Peter, alieleza kufurahi kumiliki mtambo wake unaotumia nishati ya umeme wa jua. MAMLAKA ya Udhibiti wa Huduma ya Nishati na Maji nchini (Ewura), imepandisha bei ya maji katika mji wa Moshi na viunga vyake huku ikitoa masharti kwa Mamlaka ya Maji safi na Maji taka mkoani hapa (Muwsa), kuchimba na kutekeleza miradi mitatu ya uchimbaji wa visima vipya. Alisema kuwa tangu nchi ilipopata uhuru zimefunguliwa jumla ya kesi nyingi lakini ambazo zimefikishwa mahakamani hadi sasa ni 44, huku awamu ya kwanza kukiwa na shauri moja, awamu ya pili hakukuwa na shauri , awamu ya tatu kesi tatu ambapo awamu ya nne mashauri yaliyofikishwa mahakamani ni 40. "Wanaokaidi taarifa za TMA na baadaye kupata majanga, kisha kuilazimisha serikali kutumia gharama kubwa kuwasaidia, nadhani waundiwe sheria ya kuwashughulikia. Akizungumzia tuhuma hizo, diwani huyo alikiri kuwapo kwa tatizo la maji kwenye kata yake na kukana tuhuma zilizoelekezwa kwake. "Viongozi hawafai kwa sababu hawataki kutusikiliza sisi kwani ndugu mkurugenzi alikuja akasema kwamba hakuna shughuli yoyote ya maendeleo ambayo inatakiwa kuendelea kwenye kijiji hiki kama hakuna amani, tunashangaa sasa hivi tunadaiwa tukafanye mgambo kule wakati huku hatuna amani je, tukiondoka hapa tukiacha mama zetu na baba zetu wavamiwe na watu tutafanyaje?" alihoji Baraka Ntandu mkazi wa kijiji cha Gawidu. Alishauri ofisi za wakuu wa Idara ya Maendeleo ya Jamii kutenga bajeti ya kuwasomesha watoto wanaoishi katika mazingira magumu ili kupunguza changamoto huku akibainisha kwamba yapo maeneo mengine hayafikiwi. Awali akizungumza kabla ya kuanza kwa harambee hiyo, Kaimu Askofu Mkuu wa Jimbo Katoliki, Arusha Padri Simoni Tengesi, alisema mbali ya ujenzi wa nyumba hiyo, kanisa lake lina mpango wa kujishughulisha na huduma za kijamii ikiwemo ujenzi wa shule, hospitali na huduma nyingine za wananchi wote bila kujali madhehebu yao. WAKAZI wa Wilaya ya Bagamoyo, Mkoa wa Pwani, wamepata fursa ya kuonana na madaktari bingwa na kupatiwa matibabu kwa magonjwa yaliyokuwa yakiwalazimu kufuata huduma katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. Alisema awali alieleza kuwa ameelekezwa na manispaa kuvunja vibanda hivyo kwa madai ya kupisha ujenzi wa upanuzi wa stendi ya daladala. Alisema siku zote vitendo vya kifisadi vimekuwa vikirudisha nyuma maendeleo ya wananchi, hivyo uongozi wa halmashauri hiyo utawachukulia hatua kali watumishi wote watakaobainika kujihusisha na hujuma hizo. 'Tafiti, ripoti zitumiwe na serikali' WABUNGE wameitaka serikali kutumia matokeo ya tafiti na ripoti mbalimbali kwenye utendaji wake wa kazi ili kupunguza umaskini na kuongeza kipato kwa wananchi. Akizindua kambi hiyo ambayo itaendeshwa katika Wilaya ya Bagamoyo, Rufiji na Mafia, Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, alishukuru uongozi wa NHIF kwa kubuni suala hilo ambalo ni msaada mkubwa kwa wakazi wa Pwani. "Hadi leo miezi miwili kabla ya mitihani ya kidato cha nne kufanyika hatuna taarifa maalumu zaidi ya porojo na tetesi za mitaani, hivyo tunajiuliza kwa nini serikali inachelewa kutupatia waraka?" alihoji Shafuri mgeni mbele ya mgeni rasmi Ofisa Elimu Mkoa wa Pwani, Yusufu Kipengele. Mkurugenzi huyo aliendelea kubainisha kuwa hali hiyo imesababisha maswali mengi kutoka kwa wananchi pale utabiri unaotolewa na baadhi ya vyombo vya habari kutokuwa sahihi na kutofautiana na utabiri unaotolewa na Mamlaka ya Hali ya Hewa. Ninatoa wito kwa Watanzania kutumia fursa hii kupata nishati kuliko kutegemea serikali ifikishe umeme katika maeneo yao kutoka katika gridi ya taifa," alisema. Alisema kuwa pombe hizo za viroba zinazotengenezwa na viwanda vya Malawi Distrilleries Limited na Bwenzi Group Limited ambavyo huzalisha pombe haramu aina ya Diamond sprite, Double punch, Rider cone spirit, Kick malt whisky, Boss blendid whisky, Tyson cone special, 7pm brandy, Bwenzi charger, Bolt zed, Leader jin, Bult sprit na Power no 1 ambazo hazina viwango vya ubora na huingizwa nchini kwa njia za panya. Baadhi ya wanafunzi hao wameliambia gazeti hili kuwa uwezekano wa kutokufanya mitihani upo kutokana kwani hivi sasa hawaruhusiwi kuingia madarasani na madala yake hufanyishwa kazi za nje. Alisema kwa miaka mingi ripoti mbalimbali zimekuwa hazioani lakini sasa wameamua kuboresha jambo hilo ili kuoanisha maendeleo ya uchumi na ya jamii. Raia huyo wa China alidhaminiwa juzi baada ya kukabidhi hati yake ya kusafiria katika Kituo cha Polisi Bunda na kupewa gari lake ingawa ataendelea kuhojiwa na kikosi hicho. Mtuhumiwa wa pili hakuweza kufika kwa sababu anaugua," alisema. Baadhi ya vijana hao ambao ni kati ya vijana 700 walioandikishwa kujiunga na mafunzo hayo, walikuwa wamebeba mabango yenye ujumbe wa maneno yanayotaja sababu za kutoshiriki mafunzo hayo kuwa ni pamoja na jeshi hilo kutokuwa na ajira. Akitoa hukumu hiyo, Jaji Mkuye alisema kitendo cha Deus kumwalika mganga wake wa jadi wa miaka mingi Subira amfanyie zindiko, ndiko kulikosababisha kifo chake. Diwani wa Mpombo, Anyosisye Njobelo, alisema Halmashauri mpya ya Busokelo ina upungufu mkubwa wa watumishi, kwani katika idara nyingi zimekaimishwa na wao kama madiwani ambao ndio wenye halmashauri wanataka wapewe kibali ili wawathibitishe waliokaimu kuwa wakuu wa idara kamili na si kuletewa watumishi wengine kinyemela na kupewa ukuu wa idara. Aidha, katika kituo ulipokesha Mwenge huo, Mapinga Mtambani, wananchi 170 walijitokeza kupima huku 18 wakibainika kuwa na maambukizi hayo mapya. MGOGORO mkubwa wa wakulima na wafugaji umezuka katika kijiji cha Doma, eneo la Darajani, mkoani Morogoro, na kusababisha wakulima kupanga mawe makubwa na miti barabarani hali iliyosababisha msululu mkubwa wa magari. Tumesahaulika bungeni, polisi, mahakamani, hospitali na hata katika vyombo vya habari. Walemavu hao walitoa kauli hiyo hivi karibuni kwenye mdahalo wa kujadili rasimu ya kwanza ya Katiba mpya uliofanyika mkoani Dodoma. Akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa juzi huku akiwa na vielelezo vinavyoonyesha umiliki wa kiwanja hicho, Kisanga alisema mfanyabiashara huyo amevamia kiwanja hicho na kuvunja vibanda bila kujali kama ataathiri maisha ya watoto hao yatima. Wakichangia maoni yao katika mdahalo wa wazi uliowashirikisha wananchi wa kada mbalimbali katika kata ya Bwanga wilayani humo mwishoni mwa wiki, walisema kuwa hakuna mtu yeyote aliye juu ya sheria, hivyo hakimu au jaji akihukumu kesi kwa upendeleo ashtakiwe na kufungwa jela. "Serikali tatu zinahitajika katika kipindi hiki kwani zitaharakisha utendaji kazi kwa pande zote mbili badala ya sasa ambapo kumekuwa ni mzigo kwa Rais wa Jamhuri kwa kufanya kazi za Zanzibar ambazo zingemalizwa na Wazanzibar wenyewe," alisema Awadh. Finca yakopesha bil. 700/- TAASISI ya kifedha ya Finca inayojihusisha na mikopo imewakopesha wafanyabiashara ndogondogo 750,000 jumla ya sh bilioni 700 kwa miaka 10 tangu ilipoanza kutoa huduma hiyo. Jafo alitoa agizo hilo juzi katika Kijiji cha Mloganzila, Kata ya Kiluvya mbele ya wakazi hao, baada ya kufika katika eneo hilo kujionea hali halisi ikiwa ni pamoja na kupata malalamiko yanayohusiana na kutofanyiwa tathmini wakati shughuli za upanuzi wa barabara hiyo zikiendelea. "Njoo ofisini au mtume mwakilishi tuweze kuongea vizuri," alisema Maige. Alisema jambo la kushangaza ni kuona upanuzi wa barabara hiyo ukiendelea bila wananchi kupewa taarifa yoyote kuhusu suala hilo ambalo linasababisha migongano isiyo ya lazima. Mashuhuda wa tukio hilo wakizungumzia mazingira ya tukio hilo, walidai kuwa Alhaj Koba, amekuwa akiishi nyumba tofauti na mkewe na kwamba siku ya tukio mke wake alimtuma mtoto wa nduguye kupeleka chakula kwa mumewe, lakini alichelewa kurudi, hivyo kuamua kumfuatilia kujua kulikoni. Pia aliwataka wananchi hao kulima mazao mengine kama mpunga mahindi na viazi vitamu. Alisema kuwa jitihada za kuonana na mkuu wa upelelezi wilaya (OC-CID) nazo hazikuzaa matunda baada ya OCD Maige kufika na kuzuia asipewe fomu hiyo huku akimporomoshea matusi. Waziri Ferej alisema mwezi Juni mwaka huu makontena 30 ya unga huo wa ngano yalipelekwa Dar es Salaam katika tanuri la kiwanda cha saruji cha TPCC kilichoko Tegeta, ambako unga huo ulichanganywa na mchanga na kuharibiwa. Akizindua chama, Dk. Elihuruma Nangawe alisema kwa sasa chama hicho kinatafuta vyanzo mbalimbali vitakavyowezesha kila mkoa kuwa na tawi, ili kufanikisha malengo ya uanzishwaji wa chama hicho. KAMPUNI ya Simu Tanzania (TTCL), imeviomba vyombo vya dola kuwakamata na kuwafikisha mahakamani watu wanaoiba waya za simu za kampuni hiyo. Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Joseph Malimbe, ambaye alikuwa mgeni rasmi katika uzinduzi huo alisema alizeti ni zao linaloongeza tija kwa wakulima katika mazao ya biashara. WAKAZI wa Kata ya Mbuzee, wanamtuhumu Diwani wao, Rashid Shewedi (CCM), kuhujumu miundombinu ya maji na kujipatia kipato. Mmoja wa washiriki wa maonesho hayo, ambaye pia ni Mkurugenzi wa Beijing China Shop, Celestin Patrick, aliiomba TCCIA kuandaa uwanja mzuri wa maonesho, kwani Uwanja wa Nyamagana hauna hadhi nzuri. DIWANI wa Kiomoni, Masota Mayala (CCM), amefariki dunia juzi kutokana na maradhi ya mapafu na ubongo. Hata hivyo, Bwanamad ameitaka jamii kuacha kuwapa kazi ngumu na zenye kudhalilisha watoto kwa kuwa kufanya hivyo ni kuwanyima haki zao za msingi na kukiuka sheria. Rai hiyo ilitolewa hivi karibuni kijijini hapo na Ofisa Maendeleo ya Jamii wa halmashauri hiyo Mary Kambaine kwa niaba ya mkurugenzi wa halmashauri hiyo Imelda Ishuza alipozungumza na wajane 22 baada ya kuwatembelea na kuwapa elimu ya ujasiriamali. Alisema uwezo wa kiwanda ni kuhifadhi tani 13,000 kwa wakati mmoja lakini hadi sasa wamezalisha tani 20,000 na kulazimika kuomba kuhifadhiwa tani 7,000 baada ya kukosa soko la ndani. Alisema majambazi hao waliwavamia walinzi hao wakiwa lindoni lakini baada ya purukushani baina yao, walimuua mlinzi huyo na kutoroka kwa kuruka ukuta. Akizungumza kwa niaba ya wateja wanaochukua mikopo, Gideon Sanga, aliitaka taasisi hiyo kuendelea kutoa elimu ya ujasiriamali na elimu ya utunzaji wa fedha ili kuwajengea uwezo wa kusimamia miradi wanayoanzisha baada ya kupata mkopo kutoka Finca. VILIO na watu kuzirai ni matukio yaliyotawala katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Kilimanjaro wakati wa kesi ya mauaji ya aliyekuwa bilionea wa madini jijini Arusha, Erasto Msuya (43) inayowakabili washtakiwa watatu. Wapo walipuuzia na kuamua kuingia baharini. Kwa mujibu wa Ally hivi sasa ipo sukari inayoingia kwa wingi katika soko ijulikanayo kama 'sukari isiyolipiwa kodi ambayo haina vibali vya bodi ya sukari na kutaka serikali inapaswa kujua inaingiaje. Baada ya hukumu, kijana huyo aliangua kilio kilichosababisha apoteze fahamu. MAMLAKA ya Chakula na Dawa Nchini (TFDA) imeombwa kutanua wigo wa kufanya shughuli zake za ukaguzi hadi kwa watengenezaji wa pombe za kienyeji katika mikoa ya Kilimanjaro na Arusha ili kupunguza madhara mbalimbali yanayowapata watumiaji. Alisema familia nyingi za Kiafrika hupoteza mwelekeo kwa kuwa wanawake wengi hawajishughulishi kwa biashara hivyo aliwashauri wajane hao kuungana na kubuni miradi itakayowapa fedha za kujikimu na familia zao. Wanakijiji hao waliongeza kuwa licha ya kuyafuata umbali mrefu, maji hayo si salama. Alisema baba yao alianza kusumbuliwa na maradhi hayo tangu mwezi uliopita na alikwenda katika Hospitali ya Masana, iliyopo Mbezi, Dar es Salaam kwa uchunguzi zaidi. Alisema kutokana na taasisi kutoa mchango mkubwa kwa jamii, iliamua kuomba kibali cha kutoa huduma za kibenki kutoka Benki Kuu, jambo ambalo alieleza kuwa limekubalika na kwamba wataanza kulitekeleza hivi karibuni katika mikoa wanayofanya kazi ukiwamo Mbeya. "Ninawapongeza Mobisol kwa kushirikiana na Vodacom kwa kuwawezesha Watanzania hasa wa maeneo ya vijijini kupata nishati ya umeme. "Naomba mtuombee kwani tumedhamiria kuwapigania wanyonge ndani na nje ya Bunge na hatujali majina yoyote tutakayoitwa kwa kuwa tunaamini lengo letu ni kuwakomboa Watanzania hivyo kama tutaitwa majina mabaya kwa lengo hilo basi na tuitwe," alisema Lema. "Bidhaa yoyote kwa ajili ya kula ama kunywa ambayo imetengenezwa ndani au nje ya nchi lazima ithibitishwe na TFDA kabla ya kuruhusiwa kuuzwa katika soko la Tanzania, kwa watengenezaji wa pombe za kienyeji asilimia 90 hawajaenda kuthibitisha bidhaa zao," alisema Olomi. Wakizungumza na Tanzania Daima baadhi ya wanakijiji walisema wamekuwa wakikosa maji safi na salama huku maji hayo yakiwanufaisha watu wachache, akiwamo diwani huyo, anayeyatumia kwa kuyauza. "Mwenyekiti uteuzi wako ni zaidi ya usaliti kwa Mwenyekiti wetu wa CCM, hatuko tayari kumramba kisogo Dk. Kikwete na kupuuza ushauri wake, majina uliyotuletea siyo na hatuko tayari kuyapitisha kwa namna yoyote iwavyo," alisema mjumbe huyo. "Alipofika kwenye nyumba anayoishi mumewe, aligonga na kumuulizia binti huyo, lakini alielezwa kuwa alishaondoka eneo hilo, lakini mtoto alijitokeza na kudai alikuwa bado ndani ya nyumba hiyo, na alipohojiwa kuhusiana na uchelewaji wake, alikiri alikuwa amebakwa hivyo tukio hilo kuripotiwa polisi," kilieleza chanzo chetu cha habari. Naye Boniface Kasuga ambaye ni mwana kamati wa ujenzi wa shule hiyo alisema michango ya wananchi inatumiwa na watu wachache kwa manufaa ya familia zao bila kujali kuwa ni kuwaumiza wananchi wanaojitoa kwa ajili ya maendeleo ya elimu. Kesi hiyo ya mauaji namba 06 ya mwaka 2013, iliahirishwa hadi Septemba 18, mwaka huu, itakapotajwa tena mahakamani hapo. Kauli hiyo ilitolewa jana na wachimbaji hao, katika mahojiano maalum na Tanzania Daima kijijini Saza. Novemba 30 kuwa siku ya mapumziko EAC KIKAO cha Bunge la Afrika Mashariki (Eala) kilimalizika mwishoni mwa wiki na kupitisha sheria mbalimbali ikiwemo ya kuifanya Novemba 30 kila mwaka kuwa siku ya mapumziko kwa nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC). Awali, Mwenyekiti wa Chama cha Wafanyabiashara wenye Viwanda, Kilimo na Biashara (TCCIA), Mkoa wa Mwanza, Elibariki Mmari, alisema maonyesho hayo yanazishirikisha nchi zote za Afrika Mashariki, China, Singapore na Misri. Pia aliwaomba viongozi wote wa Kikristu kuondokana na utegemezi wa fedha kutoka kwa wafadhili na badala yake walihudumie kanisa kwa nguvu na maarifa yao waliyopewa kutoka kwa Mungu. Mganga wa zamu katika hospitali teule ya wilaya ya Bunda (Bunda DDH), Dk. Alphoce Kwessi alisema majeruhi hao wamejeruhiwa sehemu mbalimbali za miili yao na hali zao zinaendelea vizuri. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dodoma imemwachia huru Mganga wa Jadi, Subira Masagu (80), mkazi wa kijiji cha Misake, Wilaya ya Ikungi baada ya kukiri kumuua mteja wake, Deus Ndolanga bila kukusudia. "Tunapokuwa katika maonesho haya ya biashara ya kimataifa, msisitizo wa serikali kwa Watanzania ni kuona wanachangamkia fursa ya Soko la Jumuiya ya Afrika Mashariki. Aliongeza kuwa watu wa Malawi wanatengeneza pombe hizo lakini wao hawazitumii wanaziuza nchini kwetu na ambapo wanaziuza kwa bei ya chini na wafanyabiashara wanazinunua na kuziingiza nchini kwa njia za panya na kuzisambaza kwa wafanyabiashara wa maduka ambao wengine huzisambaza katika mikoa kadhaa nchini Tanzania. Ibrahim Polomoka kutoka Kitete, alisema kundi hilo linategemewa kwa zaidi ya asilimia 70 katika maendeleo nchini, hivyo rasimu imewasahau kuwa wao ni nguzo na chachu ya taifa lolote katika kuharakisha maendeleo. Akizungumzia malalamiko ya vijana hao, mwenyekiti wa kamati ya ulinzi na usalama wa wilaya ya Hanang ambaye pia ni mkuu wa wilaya hiyo, Christina Mndeme, alikiri kundi hilo la vijana kugomea mafunzo hayo na chanzo cha mgomo huo ni uchochezi unaofanywa na baadhi ya viongozi wa kisiasa. Ntirugelegwa alisema katika kata hiyo kuna shule ya sekondari ya kata ambayo imejengwa mwaka 2012 lakini hadi sasa haijakamilika kutokana na kukosa vyoo na pia kuwepo na vyumba viwili tu vya madarasa. Akizungumza na Tanzania Daima mmoja wa wasafiri aliyekuwa akitokea tarafa ya Ifakara, wilaya ya Kilombero, Morogoro, kwa kutumia basi la abiria la Mwembamba, Joyce Thadeo, alisema tukio hilo limetokea majira ya saa 3:00 asubuhi hali iliyosababisha mtafaruku. Awali akitoa taarifa ya mamlaka hiyo, Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Hali ya hewa, Agnes Kijazi, alisema wameandaa warsha hiyo kwa wahariri wa vyombo vya habari ili kujadili changamoto mbalimbali za mamlaka hiyo na kufikisha taarifa kwa wananchi. Aliiomba serikali kuangalia uwezekano wa kuondoa vikwazo mbalimbali katika maeneo ya mipakani, kwani kufanya hivyo itarahisisha watu wengi kushiriki maonesho kama hayo. "REA ni moja ya taasisi za serikali zinazotekeleza mpango wa serikali wa matokeo makubwa, hivyo mafanikio haya ni moja ya mafanikio ya utekelezaji wa mpango huo," alisema Jaina. Alisema baada ya serikali kuona mvutano huo unaendelea huku afya za wananchi zikiwa hatarini, iliingilia kati na ilishirikiana na Serikali ya Jamhuri ya Muungano, ambapo iliamuliwa unga huo ukaharibiwe Tanzania Bara, kwa vile Zanzibar hakuna eneo la kutosha kwa kazi hiyo. Habari zaidi zinaeleza kuwa pamoja na Mwenyekiti Simba kushinikiza majina hayo yateuliwe, wajumbe walimchachamalia na kumtaka aache kukiburuza kikao na jumuiya hiyo kwa manufaa yake. Mkurugenzi wa wilaya hiyo, Simon Mayeye aliwataka maofisa kilimo kwenda vijijini na watumie utalaamu wao kuinua kilimo. MWENYEKITI wa Umoja wa Wanawake wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Sofia Simba, ameizidi kete kambi ya mpinzani wake, Mama Anna Kilango Malecela. Hata hivyo, Mushi alisema bado wanavuta subira kuona serikali itachukua hatua gani kumaliza mzozo huo. Aidha, amesema kuwa kiasi cha zaidi ya dola za Marekani bilioni 700 hutoroshwa nje ya bara hili kwa mwaka huku misaada kutoka nchi wahisani ikikadiriwa kufikia kiasi cha dola za Marekani bilioni 37, huku uwekezaji kutoka nje ukiwa ni dola za Marekani bilioni 40 kwa mwaka. Prof. Ndulu alitoa kauli hiyo jana wakati akifungua semina ya kuwajengea uwezo na ufahamu waandishi wa habari wa vyombo mbalimbali juu ya kuandika habari za biashara na uchumi inayofanyika mjini Bagamoyo. 'Tunaamini mfumuko wa bei nchini utaendelea kupungua kwa kiasi kikubwa licha ya baadhi ya nchi duniani kuendelea kuwa katika jitihada za kujikwamua na mdororo wa uchumi," alisema. Ofisa huyo alisema sukari inayozalishwa nchini inauzwa kwa wastani wa sh 69,000 hadi sh 75,000 kwa mfuko wa kilogramu 50 wakati sukari inayotoka nje inauzwa kwa sh 50,000 kwa mfuko wenye ukubwa hiyo jambo linalosababisha sukari ya ndani kukosa soko. Sheria hiyo ya siku ya mapumziko kwa EAC ya mwaka 2013 inamaanisha kwamba tarehe hiyo itakuwa ni siku ya mapumziko kwa nchi zote tano za jumuiya hiyo ambazo ni Kenya, Uganda, Tanzania, Rwanda na Burundi. "Mimi nilifika nyumbani kwa mpenzi wangu eneo la Msikiti Mkuu wa Igunga, ndipo nikamkuta OCD amekaa kwenye gari na mwenzake na wakati huo Zeituni alikuwa akiwafuata kuzungumza nao lakini nikamwita na kumuuliza alikuwa anakwenda wapi. Pia alisema watatoa elimu kwa watumiaji wa sigara na kutoa elimu kwa madereva wa magari na pikipiki kupunguza ajali za barabarani. "Hiyo mikondo 72 wanayolalamikia kuwa inaenda kwa watu wengine kwa shughuli zao za kufyatulia matofali si kweli, kwa kawaida galoni (tenki) lililopo linazalisha lita 20,000 kwa kutwa na kupelekwa mara mbili kila kijiji, hivyo sasa ni wakati wa pamoja wananchi kujitokeza kusaidiana na si kulalamika na kuingiza ushabiki wa kisiasa," alisema. KIONGOZI wa msikiti wa Masjid Maftah ulioko Misufini katika manispaa ya Morogoro, Alhaj Abdul Wazir, maarufu kama Sheikh Koba, anashikiliwa kwa mahojiano mkoani hapa kwa tuhuma za kumbaka mtoto mwenye umri wa miaka nane, mwanafunzi wa darasa la pili katika shule ya msingi Sabasaba. Alisema iwapo vyombo vya serikali vinahitaji kutunza afya ya wananchi ni wajibu wa vyombo husika kuwatafuta watengenezaji wa pombe za kienyeji wathibitishe kama zinastahili au la. Boniface Kasuga ambaye pia ni mjumbe wa kamati ya shule hiyo alieleza kushangazwa na michango hiyo kuwa ni mipango ya watu binafsi. "Bado mwafaka haujafikiwa; wanamhitaji mkuu wa mkoa; hatuna hata dalili za kutoka tunasikilizia tu mabishano yao," alisema Joyce alipozungumza na Tanzania Daima majira ya mchana. Mkuu wa Wilaya ya Rungwe, Chrispin Meela, mbali na kukiri kuwapo na changamoto hizo, aliwataka madiwani hao kuwa wavumilivu kwani tayari amezungumza na katibu mkuu wa wizara husika kwa ajili ya kutoa kibali na kuwa ameahidiwa ndani ya siku saba atakuwa amepewa na ndipo atakapowakabidhi ili waanze mchakato wa kuajiri watumishi. MBUNGE wa Kisarawe, Selemani Jafo, ametoa wiki moja kwa Ofisa Ardhi wa Wilaya ya Kisarawe, Jumanne Samson, kuhakikisha idara yake inatoa taarifa ya uhakika kuhusu tathmini kwa wakazi wa Mloganzila wanaopitiwa na ujenzi wa barabara inayoelekea katika Chuo Kikuu cha Muhimbili kinachojengwa katika maeneo yao. Alisema zao hilo bado halileti tija kwa wakulima wenyewe, hivyo alitumia fursa hiyo kuwataka watendaji kutumia kikamilifu mkutano huo na kujadili kwa kina ili waweze kuleta mabadiliko kwa wakulima yatakayowasaidia kujikwamua kiuchumi na kuondokana na umaskini. Alisema ukimya wa serikali, unatoa tafsiri hasi dhidi yao, kwani makampuni hayo yanaendelea na shughuli zao za utafiti katika eneo hilo. Alisema mvutano huo ulisababishwa na wafanyakazi 18 waliokuwa NMC ambao tayari wameshalipwa mafao yao mwishoni mwa Agosti mwaka huu kutaka kujua hatma yao endapo watapewa mkataba au kuajiriwa baada ya Shirika Hodhi la Mashirika la Umma (CHC) kukabidhi kiwanda hicho kwa bodi ya nafaka na mazao mchanganyiko. Pamoja na hayo, aliwaasa wahitimu hao kutojiingiza katika utumiaji wa dawa za kulevya pamoja na makundi maovu. "Mimi nasimamia miradi mikubwa ndani ya Halmashauri ya Bumbuli, iweje ni hujumu maji kwa wananchi wangu?" alihoji na kubainisha kuwa tayari wapo kwenye mchakato wa kuhakikisha vijiji vyote vinapata maji safi na salama kwa vipindi vitatu kwa wiki. Mathew. Akizungumza na Tanzania Daima kwa niaba ya walemavu wenzake, Kessy Yusuph, alisema mamlaka hiyo iamue kwa kila mmiliki atakayeshindwa kumuweka mkalimani kwa ajili ya viziwi wamfungie mitambo. Baada ya tishio hilo serikali sasa imekusudia kuitisha mkutano wa wazalishaji, wawekezaji, wafanyabiashara wanaoingiza sukari hiyo na walaji ili kujadili changamoto ya kufurika kwa sukari ya nje katika soko la ndani. Chiza alisema hivi sasa zao hilo linazidi kupanuka kuzalisha kutoka wilaya 34 hadi 41 na mikoa tisa mipya inayolima korosho ni Mbeya, Iringa, Njombe, Morogoro, Dodoma na Singida. "Kundi hili limesahaulika hata kanisani, wakati hayo ni maagizo ya Mungu kusaidia wajane na yatima - yeye anayeonea wajane na yatima na alaaniwe, haya ni maneno kutoka katika maandiko matakatifu," alisema. Awali, Askofu Mkuu wa Kanisa la DVN, Boniphace Kwangu, aliwaomba waumini kuunganisha nguvu kulijenga kanisa hilo. SERIKALI na taasisi zisizo za kiserikali zimetakiwa kulisaidia kundi la wajane na watoto yatima ambalo kwa muda mrefu limekuwa likisahaulika katika jamii. Alisema tayari Soko la Afrika Mashariki limeshaanza kufanya kazi, hivyo ni vema Watanzania wakachangamkia fursa hiyo, kwa kuzalisha bidhaa zenye ubora ili kuliteka soko hilo. Kipozi alisema kuwa katika zoezi hilo, watu 242 walijitokeza kupima kwa hiari ambapo watu 40, walibainika kuwa na maambukizi. Ofisa Mahusiano wa REA, Jaina Msuya, alisema wakala huyo amefurahia ushirikiano huo ambao umewezesha Watanzania zaidi kupata nishati ya umeme, hivyo wao kama wakala wako tayari kushirikiana na wadau mbalimbali kwa kutoa ruzuku ambazo zitawawezesha kufikisha umeme vijijini. Taarifa zilizopatikana na kuthibitishwa na Kamanda wa Polisi mkoa wa Morogoro, Faustine Shilogile, zilisema mtuhumiwa huyo, anadaiwa kutenda tukio hilo chumbani kwake, Septemba tatu, majira ya saa mbili usiku, huko Mbuyuni katika manispaa ya Morogoro. Juzi, Jeshi la Polisi mkoani hapa lilitangaza kumtia mbaroni mtuhumiwa mwingine ambaye pia ni mfanyabiashara wa madini akidaiwa kuhusika kupanga njama za mauaji ya Msuya. "Mwenyekiti kwa heshima kubwa ya chama chetu na jumuiya, hapa tulipofika inatosha, hatuko tayari kuona jumuiya yetu ni shamba la bibi, genge la marafiki na ushoga na badala yake sasa tunahitaji kujipanga ili kujenga imani na kupata ushindi mwaka 2015, vinginevyo no way," alisikika akisema mjumbe mmoja kutoka Kanda ya Ziwa. Akizungumza katika uzinduzi wa mashine hizo mwishoni mwa wiki katika Kijiji cha Mugeta, Mwenyekiti Mtendaji wa shirika hilo, Respice Mkama, alisema lengo la mradi wao ni kuwawezesha wakulima wa zao hilo kukamua na kuuza mafuta yao. Ushauri huo ulitolewa mwishoni mwa wiki na Askofu Mkuu wa Kanisa la African Inland Tanzania (AICT), Silas Kezakubi, alipokuwa akihitimisha misa ya Jubilee ya miaka 50 tangu kuanzishwa kwa Dayosisi ya DVN. John. Kwa mujibu wa ole Lenga, serikali inatumia fedha nyingi kuagiza vyandarua hivyo ili kupambana na malaria inayoua watu wengi. Msajili wa wilaya mahakama kuu Tanzania kanda ya Songea Wilfred Nyansobera alisema kati ya kesi hizo zitakazosikilizwa zipo ambazo maelezo ya awali na ushahidi utasikilizwa. Wadau hao walitoa malalamiko hayo mwishoni mwa wiki mkoani Pwani, katika maafali ya 13 ya kidato cha nne katika Shule ya Sekondari ya St. Ofisa Kilimo wa halmashauri hiyo, Balisimaki Shija, alisema kupitia agizo la mkuu wa wilaya hiyo alilotoa wiki iliyopita ni lazima kila mkulima alime ekari mbili za zao hilo kama zao la biashara licha ya kuwapo zao la pamba. Siku ya kwanza wajumbe zaidi ya 100 walihudhuria baada ya Nkanjiwa kuwatangazia kuwa kusingelikuwa na posho isipokuwa wangelipata chai na chakula cha mchana; jambo hilo lilizusha mzozo kwa washiriki hao wakidai wasingeliweza kushindia chakula. Hata hivyo mkurugenzi huyo wa TAKUKURU alisema kwamba ili taasisi hiyo iweze kufanikiwa inatakiwa jamii itoe ushirikiano mkubwa kwa watumishi wake ndipo waweze kukamilisha majukumu yao kwa ufanisi. HALMASHAURI ya Wilaya ya Nzega, Mkoa wa Tabora imejipanga kuboresha sekta ya elimu ili kukabiliana na changamoto za elimu zinazoendelea kujitokeza wilayani hapa. Usiamini maneno ya watu, hao waliokuambia hivyo ni waongo tu." MKURUGENZI Mkuu wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa nchini (TAKUKURU), Dk. Edward Hoseah, amewataka watumishi wa taasisi hiyo kutimiza majukumu yao kwa kuzingatia sheria, kanuni na taratibu bila ya kumuonea mtu. Wakati huohuo sherehe rasmi itakuwa inaadhimishwa kwa mzunguko kwa zamu miongoni mwa nchi wanachama kusherehekea kuzaliwa upya kwa jumuiya na kuwatambua waliopigania kuanzishwa kwa mtangamano huo. Naye Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Joseph Mkirikiti, aliwataka wazazi kuwahimiza vijana wao kujiunga na chuo hicho ili wapate ujuzi utakaowawezesha kujiajiri na kulifanya taifa lipige hatua ya maendeleo tofauti na ilivyo sasa. Kaimu Mkurugenzi wa NHIF, Beatus Chijumba, alisema wameamua kuwafikisha madaktari hao mikoani kutokana na adha waliyokuwa wakiipata wagonjwa kuonana na madaktari hao. Alisema kwamba inapaswa ufanyike utaratibu wa kuhakikisha watumishi hao wanafanya uchunguzi wa kutosha ndipo waweze kuwafikisha watuhumiwa mahakamani huku wakiwa na ushahidi kamili. Msafiri mwingine, Sheiba Joseph, aliyekuwa akitokea Dar es Salaam alisema hali ni mbaya kutokana na eneo hilo kuweka foleni kubwa ya magari na kusababisha adha kubwa kwa wasafiri. Kama wakuu wa nchi wanachama wakiridhia sheria hiyo, siku hiyo itakuwa ni nafasi muhimu ya kutathmini mwelekeo wa mtangamano na kufurahia mafanikio yalikwishafikiwa na mipango inayoendelea juu ya kufikiwa kwa malengo ya mkataba wa EAC. Alifafanua kuwa kaya tano za kijiji hicho hazina mahali pa kuishi huku ng'ombe sita, mbuzi 34 zimekufa kutokana na mvua hiyo, pamoja na bata, kuku 146 na magunia 72 ya mahindi vimesombwa na maji. Ally aliweka bayana kuwa yuko kwenye mchakato wa kuoana na Zeituni kwani hata wazazi wa pande zote mbili wanafahamu uhusiano wao na hivyo kushangaa kuona OCD Maige anawaingilia. Alitaja changamoto nyingine ni ukosefu wa shule za msingi mbili katika mitaa ya Mkoleni na Miswe Chini, hali inayosababisha watoto kutembea umbali wa kilomita tatu kwenda mitaa ya Mbwawa shule na Miswe Duka. Alisema baadaye Bodi ya Chakula na Dawa ilipiga marufuku uingizaji na usambazaji wa unga huo na kuwaagiza wamiliki na wasafirishaji wa unga huo kuurejesha unakotoka haraka kwa mujibu wa sheria. Alisema kuwa baada ya kuondoka hapo aliwapa taarifa ndugu zake ili asaidiwe kupelekwa hospitali kwa vile alikuwa akiumwa kichwa na macho kuwasha. Alieleza kuwa mashine hizo aina ya Whriston kutoka China zimegharimu zaidi ya sh milioni 40, zina uwezo wa kukamua tani tano hadi nane kwa siku na kwamba ana imani wakulima wa kata hizo watanufaika na kuondokana na umaskini. Alisema TTCL imejizatiti kuboresha huduma kwa wateja wake na kwamba matumizi ya mkongo wa taifa yameongeza wigo na huduma za kasi zaidi katika mtandao wa intaneti kuliko kampuni zote za mawasiliano. Nyansobera alisema kikao cha kwanza kitaendeshwa na Jaji Patricia Fikirini akisaidiana na wakili mkuu mfawidhi wa serikali kanda ya Songea Andikalo Msabila na wakili wa kujitegemea Christandus Komba na Frank Ngafumika. Alisema ujenzi wa hospitali hiyo utasaidia kupunguza msongamano kwenye hospitali ya rufaa ya mkoa ambapo mgonjwa atatibiwa kwenye zahanati za kata na ikishindikana atapelekwa kwenye hospitali hiyo. Mollel alisema kwa sasa ameajiri wafanyakazi wa kudumu 120 wakiwemo madereva wa malori 80 huku akiendesha shughuli ya kununua mahindi na ngano kwa wakulima, jambo linalotoa uhakika wa soko kwa wakulima hapa nchini. "Tukio la mgeni husika lilitokea nje ya hifadhi ya Tarangire katika kijiji cha Kakoi kambi ya Tarangire River Camp, wakiwa wanafanya utalii wa kutembea kwa miguu ." "Baada ya kuvamiwa na kuumizwa, mgeni huyu alifikishwa katika zahanati ya Tarangire na watumishi wa kambi aliyofikia ambayo iko nje ya hifadhi kwa ajili ya matibabu ya huduma ya kwanza ambapo alifariki," alisema. WANAFUNZI wa darasa la saba wa Shule ya Msingi Mloganzila wilayani Kisarawe, mkoa wa Pwani, wametakiwa kutumia wiki moja iliyobaki kabla ya mtihani wa kumaliza elimu ya msingi, kujiandaa kisaikolojia na kujiepusha na michezo hatari inayoweza kuwafanya wakose mtihani huo. "Kuweni karibu na watoto mkiwashauri kuhusu siku hii muhimu katika maisha yao, wapunguzieni kazi wajiandae, kama wapo wanaopenda kutembelea maeneo ya burudani waambieni waache kwenda kwani wakiumia na kulazwa hospitali siku ya mtihani wajue hawatapata fursa hiyo tena," alisisitiza Msele. Naye Waziri wa Fedha na Uchumi, Dk. William Mgimwa, alisema serikali imeshirikiana na ESRF katika masuala mbalimbali ambapo matokeo na mapendekezo yao ndiyo yanayotumika katika mipango ya kupunguza umaskini na kuongeza vipato vya wananchi. Alisema serikali kwa kushirikiana na wadau mbalimbali kupitia Wakala wa Umeme Vijijini (REA) wameweka malengo kuhakikisha sehemu zote zilizo nje ya gridi ya taifa zinapata nishati ya umeme. Akielezea mkasa huo jana, Ally alisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi saa 3:00 usiku baada yeye kwenda nyumbani kwa mpenzi wake, Zeitun Hassan, na kumkuta OCD Maige nje akiwa na polisi mwenzake wamekaa kwenye gari. "Sisi hatuna ugomvi na serikali, kama tutaona hali inazidi kuwa kimya basi tutaona namna ya kutafuta wanasheria ambao wanaweza kutusaidia kupata haki yetu ya kumiliki eneo hilo hatimaye uchimbaji," alisema Mushi. MBUNGE wa Arusha mjini Godbles Lema amewaomba viongozi wa dini nchini kuwaombea viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na kuliombea taifa katika kipindi hiki kigumu cha mchakato wa katiba mpya ambayo imeanza kuleta shida. Wanafunzi hao wakazi wa Kata ya Mbwawa, Wilaya ya Kibaha Mjini, walikatisha masomo miaka miwili iliyopita kutokana na kutomudu kutembea umbali wa kilomita zaidi ya 13 kutoka Kijiji cha Miswe hadi Visiga ilipo shule. Katika kikao hicho kilichofanyika mwezi uliopita kwenye Makao Makuu ya Jumuiya hiyo jijini Dar es Salaam na kuvunjika, Mama Simba aliwasilisha jina la Salama Aboud Talib kutoka Zanzibar na Ever Kiwele wa Bara. Licha ya mizengwe hiyo, tayari viongozi hao wako ofisini na wanaendelea kuchapa kazi huku wakimuahidi Waziri Simba kwamba hawatamuangusha. SERIKALI wilayani Kyela, mkoani Mbeya imepiga marufuku uingizwaji na uuzwaji wa pombe za viroba zinazoingizwa nchini kwa njia za panya na wafanyabiashara wasio waaminifu ambao wanazitoa katika nchi jirani ya Malawi kupitia mpaka wa Kasumulu, wilayani hapa. Aidha alisisitiza vyombo vya habari kutoa habari za kimaadili kwa kukosoa baadhi ya uvaaji unaofanywa na vijana wa kike na kiume ambao hauendani na maadili ya Kitanzania. Hata hivyo, katika hutua ya kushangaza Ally alifika hadi kwa Mkuu wa Wilaya ya Igunga, Elibariki Kingu, kulalamikia kitendo hicho, ambapo kiongozi huyo alimwagiza katibu tawala awapeleke hospitali lakini walipofika huko daktari alimwambia apime sukari na malaria. WATU wawili wamejeruhiwa kwa kukatwa mapanga na watu wanaodaiwa kuwa ni majambazi waliokuwa na silaha za jadi baada ya kuteka magari matatu na kupora vitu mbalimbali kutoka kwa watu waliokuwa kwenye magari hayo, wilayani Bunda, Mara. Diwani wa Lwangwa, Robert Mwaibata, alidai Halmashauri ya Busokelo imetokana na Halmashauri ya Rungwe na baada ya kupewa hadhi ya kuwa halmashauri waligawana watumishi pamoja na magari, lakini anashangaa kuona baadhi ya watumishi wakirudishwa kufanya kazi tena katika Halmashauri ya Rungwe bila ya wao kujulishwa. Aidha, kutokana na kuanza kushamiri kwa dawa za kulevya, Katiba itamke kuwanyonga watakaobainika sambamba na watakaokumbwa na makosa ya mauaji na ufisadi. Mahiza alisema kwa muda mrefu wakazi wa Mkoa wa Pwani wamekuwa wakihangaika kuonana na madaktari hao ili waweze kupatiwa matibabu, hivyo ni vema wakaitumia vizuri nafasi hiyo. Awali, ofisa Ardhi alikiri mbele ya mbunge huyo kuwa hana taarifa za kutosha katika idara yake kuhusiana na upanuzi wa barabara hiyo na kuahidi kufuatilia Tanroads mkoa na Ofisi ya Waziri Mkuu kupata majibu ya uhakika na kuyawasilisha kwa wananchi. WAANDISHI wa habari sita wamenusurika kufa baada ya gari walikuwa wakilitumia kwenye msafara wa wabunge wa Umoja wa Kamati za Mabunge za Hesabu za Serikali kutoka nchi Wanachama wa SADC (SADCOPAC), kuanguka wakiwa njiani kuelekea Hifadhi ya Ngorongoro. Mmoja wa wazazi hao, Haroun Bilal, akizungumza kwa niaba ya wazazi wenzake, alisema kwa kutambua umuhimu wa elimu watahakikisha wataufanyia kazi ushauri wa mwalimu huyo. MKUU wa mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, ameitaka serikali kuleta muswada bungeni utakaoruhusu wanaopuuza taarifa za Mamlaka ya Hali ya Hewa (TMA) na baadaye kupata madhara, wachukuliwe hatua. Matokeo yake, watu 18 walikufa, mkuu wa mkoa unahangaika, mara huku, mara kule. Alieleza kuwa unga huo mbali na uchunguzi hata kwa macho ulikuwa na fangasi na funza ambapo pia ulianza kuhatarisha afya za wafanyakazi wa eneo la bandari ya Malindi na watumiaji wa eneo hilo. Mtendaji huyo alimuomba mbunge kusaidia kufanikisha ujenzi wa shule za msingi katika mitaa hiyo pamoja na ujenzi wa vyoo katika shule ya sekondari ya kata ambavyo hadi kukamilika vitagharimu sh milioni tano. Kauli hiyo ilitolewa mjini hapa jana na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Christopher Chiza, alipokuwa akifungua mkutano mkuu wa siku mbili wa wadau wa korosho. Kamanda Shilogile alisema kuwa jambazi hilo pia lilikutwa na mapanga matatu na nyundo. Alisema rasilimali na fursa za kimaendeleo zilizopo wilayani humo lazima zitumike kwa vitendo kutatua adha mbalimbali zinazowakabili wananchi. WALEMAVU wa kusikia kutoka Chama cha Michezo cha Viziwi mkoani Dodoma, wameiomba Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) kuwahimiza wamiliki wa televisheni kuweka wakalimani ili nao wajue kinachoendelea duniani. Chanzo cha kuvunjika kwa kikao hicho ni vuta ni kuvute ya nani ateuliwe kushika wadhifa wa Naibu Katibu Bara na Zanzibar. Mdahalo huo uliratibiwa na Kikundi cha Wafuga nyuki, Ufundi na Sanaa (Kiwasau), kata ya Bwanga, kwa ufadhili wa Foundation for Civil Soceity ya jijini Dar es Salaam. NYUMBA 67 zimeezuliwa na nyingine kubomolewa katika Kijiji cha Mwibagi, wilayani Butiama kufuatia mvua kubwa iliyonyesha juzi. Kupitishwa kwa mswada huo sasa kunasubiri baraka za wakuu wa nchi wanachama kuupitisha ili uwe sheria kamili ya EAC. GAVANA wa Benki Kuu ya Tanzania (B.o.T), Profesa Benno Ndulu amesema Watanzania wanapaswa waelewe kwamba kukua kwa uchumi hakumaanishi ndiyo mwisho wa matatizo yote nchini. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Ofisa Mtendaji wa kijiji hicho, Moses Stephano, alisema kuwa mvua hiyo iliyoambatana na upepo mkali na mawe ilianza kunyesha saa nane mchana hadi saa tisa. Alisema ugumu wa maisha kwenye baadhi ya familia unageuzwa sababu ya ongezeko la watoto hao huku akizitaka ofisi za kata kuweka utaratibu maalumu wa kuwasaidia. Akitoa hukumu hiyo, Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mahakama ya wilaya, Joseph Luambano, alimhukumu kijana huyo kutumikia kifungo cha maisha jela ili liwe fundisho kwa wengine, Alisema ameridhika na ushahidi uliotolewa na upande wa mashtaka ambao umethibitisha pasipo shaka kwamba mtuhumiwa alitenda kosa hilo. Ally alisema kuwa walifikia kituo cha polisi jana asubuhi kwa ajili ya kupatiwa fomu ya matibabu (PF3) lakini askari waliokuwa zamu walimnyima huduma hiyo. "Sitaki kuzungumza na mtu ." OCD Maige naye alipopigiwa simu ili kujibu tuhuma hizo, alisema hilo suala halipo na hata alipoelezwa mkasa mzima uliosababisha Ally kuhitaji matibabu, alimtaka mwandishi afike ofisini kwake. Katika kundi la wateja wa majumbani wenye dira za maji bei imepanda kutoka sh 412 kwa mita za ujazo hadi kufikia sh 495 kwa mwaka 2013/2014. "Mwaka 2011 Tanzania iliuza nje ya nchi tani 80,000 za korosho ambapo soko letu kuu ni India ambao walisema walipokea tani 120,000 zilizotoka kwetu, hii inaonesha tani 40,000 zilitoroshwa bila kulipiwa kodi wala Benki Kuu (BoT) haina taarifa nazo hivyo hawawezi kuzirudisha nchini kwa kuhofia kubainika," alisema. Alisema chama hicho ndicho kilikuwa cha kwanza kupendekeza kuwepo kwa serikali tatu na kudai Katiba mpya ili kuwepo kwa uhalisia wa Utanganyika. "Wilaya ya Kilosa ndiyo dira ya migogoro baina ya wakulima, wafugaji na wawekezaji na hili linafahamika vema katika ngazi zote za serikali, lakini licha ya sisi wananchi kutoa maoni yetu tuingizwe kwenye Katiba ili itusaidie kutetea mawazo yetu ambayo yamewekwa kando - tunataka mawazo yetu yaheshimiwe," alisema Elizabeth Mboya, mkazi wa kijiji cha Magole. "Baada ya kuzuiwa kujenga kituo cha mafuta nimeomba kurudishiwa eneo langu na kuweka uzio," alisema. WAZAZI na Walezi wa Kata ya Igigwa, Wilaya ya Sikonge, mkoani Tabora, wameshauriwa kupeleka watoto wao kwa kike sekondari ya Igigwa kwani mazingira ya shule hiyo yameboreshwa ikiwemo kukamilika kwa hosteli ya kisasa. Hata hivyo, alieleza eneo hilo ni lake tangu mwaka 1996 baada ya kupewa na CDA na mwaka 2001 CDA ilimtaka kusitisha ujenzi wa kituo cha mafuta kwa kuwa eneo hilo halifai. Mchango wa darasa la saba unakujaje kwa kila mwanafunzi kutozwa sh 47,000? Akiwahutubia maofisa watendaji wa kata, vijiji, maofisa ugani wa wilaya, kata na vijiji na wadau wa kilimo katika mkutano wa uzinduzi wa msimu huo, Mkuu wa Wilaya ya Bunda, Joshua Mirumbe, alisema wilaya hiyo imedhamiria kupambana na tatizo la njaa hivyo lazima maandalizi ya kilimo yaanze mapema. Katika ziara hiyo ya kuwatembelea wajane hao na kufanya majadiliano juu ya changamoto zinazokabili wajane hao, ofisa maendeleo huyo aliambatana na ofisa afya Enos Sospeter na baadhi ya waandishi wa habari kutoka vyombo mbalimbali vya habari mkoani hapa na kuendesha harambee iliyofanikisha kupatikana kwa sh 43,000 itakayoanzisha mradi wa kuku wa kienyeji. MKUU wa Wilaya ya Mkalama mkoani Singida, ameonya tabia ya baadhi ya wananchi kuezekea vyandarua vya kujikinga na mbu wa malaria kwenye vyoo vyao. Madai hayo yalikuja baada ya kufanyika kikao cha baraza la madiwani jana kilichokuwa na ajenda moja ya kujadili hoja ya Mkaguzi wa Hesabu katika Halmashauri hiyo, ambapo Mwenyekiti wa kikao hicho alikuwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro. Meya wa Manispaa ya Morogoro, Amir Nondo, alibainisha hayo mjini hapa jana alipozungumza na waandishi wa habari na kusema kuwa tayari mkataba wa ujenzi huo umesainiwa na Kampuni ya Mzinga Co-operation kwa ajili ya kuanza ujenzi. Jumla ya wahitimu 591 walitunukiwa vyeti wakiwamo wasichana 249. BAADHI ya wananchi wilayani Chato mkoa wa Geita, wamependekeza Katiba ijayo iwe na kipengele cha kushtakiwa na kufungwa jela mahakimu na majaji itakapothibitika kuwa walihukumu kesi kwa upendeleo. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Nzega, Abrahaman Mndeme, alisema hayo wakati akizungumza na Tanzania Daima na kueleza kwamba ili kukabiliana na changamoto hizo wamekuwa wakifanya ukaguzi wa mara kwa mara ili kubaini changamoto hizo na kuzifanyia kazi. Sofia Simba ambaye pia ni Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto ameizidi kete kambi ya Mama Kilango ambao waligomea uteuzi wa manaibu makatibu wakuu Bara na Visiwani, uliofanywa na Simba. Alisema polisi ilipata taarifa kutoka kwa raia mwema kuwa mmoja wa majambazi aliyejeruhiwa anatafuta usafiri ndipo walipomkamata eneo la Msamvu huku akiwa na silaha aina ya short Gun MV 65552 ambayo walitoroka nayo kwa kumnyang'anya mlinzi. Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Everist Ndikilo, aliungana na ofisa huyo wa TTCL kuwaonya watu wanaojihusisha na wizi wa miundombinu ya mawasiliano, na kusema hatua kali za kisheria zitachukuliwa kwa mtu atakayebainika. WANANCHI wanaoishi maeneo ya milimani mkoani Morogoro wamesema mpango wa matumizi ya majiko bunifu yamewasaidia kukabiliana na vitendo vya uharibifu wa mazingira vilivyokuwa vikiendelea katika milima ya Uluguru. Mbunge huyo alikabidhi mashine za umwagiliaji tano zilizogharimu sh milioni 3 kwa vikundi vya vijana vya Miswe Kibaoni, Miswe Duka, Miswe Chini, Mbwawa Shuleni na Mbwawa Mkoleni. UONGOZI na baadhi ya waumini wa Kanisa la Anglikana Dayosisi ya Victoria Nyanza (DVN), jijini Mwanza, wameshauriwa kumaliza tofauti zao na badala yake washirikiane kuimarisha amani na upendo. Katika Harambee hiyo, jumla ya sh milioni 43, zilipatikana ambapo Lema na marafiki zake walichangia sh milioni 10. Wakizungumza na Tanzania Daima jana, wafanyakazi hao walisema hawamtaki mkuu huyo wa idara, Uchit Jha, kwa madai amekuwa akiwanyanyasa kwa kuwatolea lugha chafu. Kamanda wa polisi mkoa wa Arusha, Liberatus Sabas, alisema kuwa alisikia tukio hilo ingawa bado anasubiri taarifa kamili toka kwa mkuu wa polisi wa wilaya hiyo ili aweze kutoa taarifa kwa vyombo vya habari. "Kuna sukari nyingine inakuja kwa ajili ya matumizi ya viwanda ambavyo havitumii 'brown sugar sasa hii 'industrial sugar inakuja kwa ujanja; ujanja unatumika badala ya kuleta sukari nyeupe kwa ajili ya matumizi ya viwanda wanaleta sukari kama ile tunayozalisha nchini," alisema. Alisema walimkamata raia huyo wa China aliyekuwa na msaidizi wake aitwaye, Michael Renatus, na kuwapeleka kituo cha polisi ambako waliwaweka chini ya ulinzi na kuwahoji. Mkutano huo ulivunjika siku ya pili baada ya wajumbe hao kutoka asasi mbalimbali zisizokuwa za kiserikali wakiongozwa na baadhi kutoka kwa Chama cha Walemavu wa Macho na Viungo, kukataa kuhudhuria mkutano huo hadi Ofisa wa Ruzuku wa The Civil for Foundation Society, Ghati Horombe, kutangaza kuwalipa posho hizo. Wajumbe waliochangia maoni katika mdahalo huo wa siku tatu, walisema suala la kubanwa na kushtakiwa kwa viongozi hao litaleta uwajibikaji mkubwa, ikiwa ni pamoja na utekelezwaji wa haki za binadamu na maendeleo ya jamii kwa ujumla. Rais akabidhi madaraka yake punde anapoingia kwenye kampeni kutetea kiti hicho," alisema Moses Simon. "Tunataka pia ukomo wa ubunge uwe miaka 10 tu na si 15 kama ilivyopendekezwa kwenye rasimu ya Katiba mpya. Mwezeshaji katika mdahalo huo, Davis Makundi, aliitaka rasimu ya Katiba mpya ipitishe mtaala wa elimu wa ufundishaji lugha ya alama kuanzia shule za misingi hadi vyuo vikuu. BARAZA la Katiba lililoandaliwa na asasi zisizo za kiserikali mkoani Morogoro za Volunteer Group na Kijogoo Group, limeitaka Tume ya Mabadiliko ya Katiba kuondoa neno Tanzania Bara katika rasimu iliyopo na kurejesha Tanganyika ili kukamilisha Muungano. "Vipimo vya Mkemia Mkuu wa Serikali vimeonyesha figo, ini na sehemu ya utumbo wa Deus ulikuwa na sumu aina ya Theodani ambayo ni hatari kwa maisha ya viumbe hai akiwemo binadamu," alisema. "Tusimtafute mchawi; ongezeko la wananchi kwenda kupata matibabu kwa waganga wa jadi linachangiwa na huduma mbovu zinazotolewa katika hospitali za serikali," alisema Jumbe. SERIKALI imesema kitendo cha wakulima wa korosho nchini kuona zao ni la kujikimu na si la kibiashara kimesababisha kushuka kwa uchumi wao, licha ya zao hilo kuzidi kupanuka kiuzalishaji. Polisi wilayani hapa wamekiri kukamatwa kwa Mchina huyo na kudai suala hilo linasimamiwa na Kikosi cha Kuzuia Ujangili Kanda ya Serengeti, ambao kwa hivi sasa wana wanasheria wao ambao wanaandaa mashitaka na kuwafikisha mahakamani watuhumiwa hao. MADIWANI 14 wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika Halmashauri ya Wilaya ya Rungwe, mkoani Mbeya wametishia kujivua nyadhifa zao kwa madai kuwa Serikali Kuu imekuwa ikiwafanyia vitendo vya ubabaishaji. Matukio hayo ya vilio na watu kuzirai yalianza mahakamani hapo jana saa 5:7 asubuhi na kudumu kwa takriban dakika 10 baada ya kesi hiyo kuahirishwa tena hadi Septemba 18 mwaka huu, kutokana na upelelezi kutokamilika, hivyo washtakiwa hao kurejeshwa rumande kwa kuwa kesi hiyo haina dhamana. Alisema matarajio ya kuwepo kwa chuo hicho ni neema lakini neema hiyo imegeuka kero kwa kuanza kazi badala ya tathmini kwa wahusika, hali ambayo hakubaliani nayo kwani wanaoteseka ni wananchi. Pia aliwaasa wahariri kuwa wabunifu na kuandika mambo yenye manufaa kwa taifa ambayo hayawezi kuchochea uvunjifu wa amani. Weitao alikamatwa juzi, majira ya saa sita mchana, eneo la Nyasura katika mji mdogo wa Bunda. Alisema hali ya kiuchumi katika nchi tajiri za Ulaya bado ni tete na hata zile nchi zilizokuwa zikiinukia kwa ajili ya kuhakikisha dunia haiathiriwi kwa wakati mmoja na hali hiyo, zimeanza kurudi nyuma kutokana na kuwa na matatizo madogo madogo. Akizungumzia unga wa ngano ulioharibiwa, Ferej alisema unga huo uliingizwa Zanzibar April mwaka jana na kampuni ya Bopar Enterprises ukitokea nchini Uturuki ukiwa kwenye makontena 30 ambapo baada ya kufanyiwa uchunguzi wa kawaida ulibainika haufai kutumiwa na binaadamu. Alisema mazishi ya Diwani Mayala yamefanyika jana katika kata hiyo. RAIA wa China, Chen Weitao, dereva wa Kampuni ya ujenzi ya Chico inayotengeneza barabara ya Musoma-Mwanza, amekamatwa na askari wa Kikosi cha Kudhibiti Ujangili akiwa na mfupa uliokauka wa mguu wa tembo. Wanafunzi waliozungumza kwa sharti la kutotaja majina yao, walisema kuwa wamekuwa wakifanyishwa kazi na uongozi wa shule badala ya kusoma kwa sababu hawajalipa michango. "Tumefika tangu saa 3:00 asubuhi na kukuta barabarani kuna mawe makubwa na miti, hali ambayo imetuzuia kupita, tulipouliza tuliambiwa wakulima wanashinikiza serikali isikilize kilio chao kutokana na wafugaji kupeleka mifugo mashambani na kumaliza mazao yao," alisema Joyce. Katika maelezo yake Shewedi alidai kuwa tatizo hilo ni kubwa na si kijiji kimoja, bali karibu vijiji vyote hivyo wapo mbioni kukarabati miundombinu. Walitaja baadhi ya vitendo hivyo kuwa ni kuwaletea watumishi wasiokuwa na viwango katika halmashauri hiyo kinyume cha utaratibu. Mmoja wa wafanyakazi hao, Ferouz Hussein, alisema Jha amekuwa pia akiwakata mishahara bila sababu, hivyo kuwasababishia kutofanya kazi kwa uhuru na amani. Hata hivyo mkutano huo ulimalizika kwa washiriki kuunga mkono uwepo wa serikali tatu kwa madai kwamba serikali mbili haina maslahi kwa Watanzania. SERIKALI imesalimu amri baada ya tishio la wazalishaji wa sukari nchini kufunga viwanda vyao iwapo hatua madhubuti za kukabiliana na uingizwaji holela wa sukari kutoka nje ya nchi bila kulipiwa ushuru, hazitachukuliwa. Wito huo ulitolewa mjini hapa jana na Mchungaji wa Jumuiya ya Kikristo Tanzania (CCT), Dk. William Kopwe alipokuwa akifungua semina ya wajane kitaifa iliyofanyika Chuo Kikuu cha St. Aidha, mkurugenzi huyo aliongeza kuwa wamehamasisha jamii kuwa makini na suala la kuchangia elimu kwa hali na mali sanjari na kupanga mikakati itakayowezesha wanafunzi kupata chakula cha mchana shuleni. Polisi walithibitisha kupokea taarifa za tukio hilo, na kwamba uchunguzi zaidi bado unaendelea ili kumfikisha mtuhumiwa mahakamani. Mmoja wa wanakikundi hao, Steven Mushi, alisema tangu Kamishna Msaidizi, Wizara ya Nihati na Madini, John Nayopa, alipotembelea eneo hilo baada ya wao kuandamana hadi wizarani na kuahidi kutoa majibu ya kumaliza mgogoro huo, hakuna kilichofanyika. Alisema dereva wa gari la samaki aliporwa sh 120,000, pamoja na simu moja ya mkononi. Kifoka ambaye pia ni Diwani wa Silambo, alisema jitihada zilizopo sasa ni kuhakikisha utekelezaji wa miradi na uwekezaji unatekelezwa kwa mujibu wa taratibu na sheria za nchi. Alisema katika tukio hilo pia mlinzi Otto Oscal Chakala (45), mkazi wa Chamwino, alijeruhiwa vibaya sehemu ya kichwani na amelazwa katika hospitali ya mkoa wa Morogoro. Akisoma risala ya wahitimu, Pascal Makenge, alisema mbali na changamoto zilizoanishwa na walimu, pia wanakabiliwa na changamoto ya mabadiliko ya alama za ufaulu bila serikali kutoa taarifa rasmi. Akizungumza wakati wa mkutano wa mawakala wa kampuni ya Banana Investment ya jijini Arusha, mkurugenzi wa kampuni hiyo, Adolf Olomi, alisema asilimia 90 ya watengezaji pombe za kienyeji hawajathibitisha bidhaa zao TFDA hali inayochangia pia kuuza bidhaa zao kwa bei ya chini. Alisema kikao kingine kitaendeshwa na Hakimu Mkazi Mkuu Wilfred Dyansobera akisaidiana na wakili wa serikali Okoa Mgavilenzi na wakili wa kujitegemea Dickson Ndunguru ambapo kesi 10 zimepangwa ikiwemo nne za wauaji kwa ajili ya kusikiliza ushahidi na sita rufaa za jinai. Alisema hali ya kijiografia nayo imekuwa kikwazo kwani wanafunzi kadhaa toka eneo la Nyahuwa walishindwa kufika shule kutokana na kutembea kilomita 300. Mkuu wa Wilaya ya Tanga, Halima Dendego alisema wilaya yake na CCM imepata pigo kwa kumpoteza diwani huyo ambaye alikuwa mshauri mkubwa wakati wa kutekeleza ilani ya chama hicho. Alisema kuna athari kubwa zinazotokana na hali ya hewa ikiwemo kunyesha kwa mvua kubwa, upepo mkali, hivyo watumieni wahariri wa habari kutoa elimu kwa wananchi. Akizungumza wakati wa uzinduzi wa jengo jipya la ofisi za taasisi hiyo mkoani Tabora, Dk. Hoseah amewataka watumishi hao kuacha tabia ya kupeleka watuhumiwa mahakamani bila kuwa na ushahidi. Alisema kuwa ili kuwa na utawala bora hapa nchini ni lazima watumishi wa TAKUKURU kufuata sheria, kanuni na taratibu ili kutenda haki kwa Watanzania ambao ndio wanaowatumikia. Awali mratibu wa baraza hilo, Rajabu Hussen, aliwataka wananchi kujadili bila jazba, itikadi ya mtu, dharau na kila mmoja kuheshimu maoni na mtazamo wa kila mmoja. CHAMA cha Wananchi (CUF) kimesema suala la muungano na serikali tatu ni muhimu ili kurahisisha utendaji kazi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar na Tanzania Bara. Kuhusu akiba ya fedha za kigeni, Prof. Ndulu alisema B.o.T ina akiba ya kutosha kuweza kukabiliana na hali yoyote ya dharura kama itajitokeza. Kundi kubwa la wajumbe wa Kamati ya Utekelezaji wanamuunga mkono Katibu Mkuu, Makilagi lakini madai yao ni kutoridhishwa na utendaji wa manaibu katibu wakuu zikiwemo tuhumu za ubinafsi na utendaji usio na ufasisi wa jumuiya hiyo. Kwa upande wake Ofisa Mazingira wa halmashauri hiyo Anamary Joseph aliwataka kuunda kikundi na kubuni mradi watakaoumudu na baada ya kufanya hivyo watoe taarifa ofisini kwake ili wapate msaada wa kitaalamu. Mwananchi wa Kijiji cha Kimala, Telaki Ngenga, alisema kuwa wananchi wamekuwa wakipuuzwa na viongozi pale wanapohitaji ufafanuzi kuhusu hatari hiyo badala yake wamekuwa wakitolewa lugha mbaya. Alisema licha ya ujenzi wa hosteli hiyo kukamilika pia sekondari hiyo imebahatika kujenga bwalo la kisasa la chakula likiwemo jiko banifu. WILAYA ya Bunda mkoani Mara imezindua rasmi msimu wa kilimo ambapo wakulima wametakiwa kuanza kuzitumia vema mvua zinazoanza kunyesha kwa kuandaa mashamba. Wakizungumza na Tanzania Daima Jumapili kijijini hapo kwa nyakati tofauti, wananchi hao wameonesha kusikitishwa na michango yao kutumika vibaya huku wakikosa ufafanuzi wa njia zilizotumika kumpata mkandarasi wa jengo hilo. "Huo ni uongo tena ni uzushi. Alitoa rai pia kwa walimu wakuu wa shule zote kuvitafutia muda wa kuvifidia vipindi vyote ambavyo vimekuwa vikipotea kutokana na dharura ikiwa ni pamoja na walimu kuzingatia njia shirikishi zinazokwenda sambamba na matumizi ya zana, kazi, mradi na ziara pamoja na majadiliano. Alisema baada ya kupata taarifa hiyo walikwenda moja kwa moja eneo hilo na kumkuta Weitao akiwa na gari T 340 BBR na baada ya kulikagua walikuta mfupa huo ukiwa kwenye sehemu ya kutunzia spana. Msuya alipigwa risasi zaidi ya 10 kifuani mwezi uliopita karibu na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa ya Kilimanjaro (KAI) na kupoteza maisha papo hapo. Ally alifafanua kuwa aliwahi kuwa na ugomvi na OCD huyo huko nyuma baada ya kubaini kuwa anamtongoza mpenzi wake huyo, jambo alilodai kuwa waliketi pamoja wote na kulimaliza. "Maji tunayotumia ni ya Mto Soni, nayo si salama, vinyesi vya chooni vinaingia humo na tunatumia muda mwingi kuyafuata," walisema. Kabla ya kutolewa kwa adhabu hiyo, Mwendesha Mashtaka Masanja, aliiomba mahakama impe adhabu stahiki mshtakiwa. Onyo hilo limetolewa na Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, Fatma Abdulhabib Ferej, huko ofisini kwake Migombani, alipokuwa akitoa taarifa rasmi kwa vyombo vya habari juu ya hatua ya serikali kuuharibu unga wa ngano tani 780 ambao uliingizwa Zanzibar ukiwa haufai kwa matumizi. Katibu wa CCM wa Wilaya ya Tanga, Lusia Mwiru, alisema kifo hicho ni pigo kubwa kwao na serikali kwa ujumla, kwani diwani huyo alikuwa ni mwadilifu na mchapa kazi. Kikao kingine kinaendeshwa Mbinga na Jaji mfawidhi kanda ya Songea Mwanaisha Kwariko ambapo jumla ya kesi 11 zimepangwa ikiwa kesi tano za mauaji zitasikilizwa ushahidi na kwamba kesi tatu ni za rufaa za jinai huku zingine tatu zikiwa ni maombi na rufaa ya kesi za madai. SERIKALI ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ) imesema haitamvumilia mfanyabiashara yeyote atakayebainika kuingiza bidhaa zilizopita muda wa matumizi au zilizo chini ya viwango zinazoweza kuathiri afya za wananchi au kuharibu mazingira. "Baada ya kugomewa, mwenyekiti aliwazidi kete kwa kwenda kwa rais na kumueleza sababu za uteuzi wa majina hayo na sasa watendaji wao wako ofisini," kilisema chanzo chetu cha habari. Taarifa ya Ewura iliyotolewa na kusainiwa na Mkurugenzi Mkuu, Haruna Masebu, kwenda Muwsa inaonesha mamlaka hiyo imeridhia ongezeko hilo la bei mpya ya maji kutumika kuanzia Agosti mosi mwaka huu. Ofisa mmoja wa kikosi hicho Kanda ya Serengeti ambaye hakutaka kutajwa jina alisema walipata taarifa kutoka kwa raia mwema. "Jamani wanawake wenzangu kwanza niwape pole kuondokewa na waume; ichukueni sawa na changamoto - ya kufanya kazi kwa nguvu ili kuboresha kipato, mnategemewa na watoto wenu," alisema Kambaine. Meneja wa kiwanda hicho, Prakash Kunnur, alisema hajayapata malalamiko hayo na kwamba yakimfikia atayafanyia kazi ili kuondoa mgogoro uliopo. Mtama utatusaidia kuachana na kuomba chakula, tumedhamiria kwa dhati kupambana na tatizo la njaa na katika hili sitakuwa na msalia Mtume,'' alisema Mirumbe. Kwa upande wake mwenyekiti wa chuo hicho Askofu John Ndimbo wa Jimbo Katoliki Mbinga ameipongeza serikali kwa ushirikiano katika ufanisi wa chuo hicho kwa madai kwamba bila ya kupata ushirikiano huo wasingefanikiwa. Alizitaja baadhi ya nchi hizo zinazoinukia kiuchumi na ambazo zimeanza kuwa na matatizo madogo madogo kuwa ni Brazil, India, China na Indonesia. WANAFUNZI 58 waliochaguliwa kujiunga na Shule ya Sekondari Visiga, mkoani Pwani wameshindwa kuendelea na masomo kutokana na kutembea umbali mrefu. Mkurugenzi mtendaji wa mfuko huo, Francis Sabuni, alisema kupitia wahisani mbalimbali ikiwemo serikali ya Norway, wamekuwa wakifadhili miradi ya uhifadhi kwenye hifadhi za taifa na maeneo mengine kuanzia ukanda wa kusini hadi kaskazini ikiwemo mikoa ya Kilimanjaro na Tanga. WADAU wa elimu nchini, wameilalamikia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa kubadilisha mitaala bila kutoa taarifa. Machimbo ya mlima Elizabeth, yanagombewa kati ya wana kikundi hao na makampuni mawili ya uwekezaji ya Shanta Gold kutoka Afrika Kusini na Bafex ya nchini Canada ambapo kila moja linadai kumiliki eneo hilo kisheria. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma, Robert Kitimbo, alipotafutwa ili kutolea ufafanuzi suala hilo alidai yuko kwenye kikao na hawezi kuzungumzia suala hilo. Alisema kuwa hasara kamili haijajulikana na kwamba bado wanaendelea kufanya tathmini ambapo taarifa za maafa hayo zimekwisha kufikishwa kwa uongozi wa wilaya. MAHAKAMA Kuu ya Tanzania kanda ya Songea mkoani Ruvuma imeanza vikao vyake katika vituo viwili tofauti Songea na Mbinga ambapo kesi 37 za mauaji zitasikilizwa. Pia sheria hiyo inatambua siku za mapumziko za sherehe za dini ikiwemo Ijumaa Kuu, Pasaka na Idi zote pia siku ya wanawake duniani inayoadhimishwa Machi 8 kila mwaka. Changamoto nyingine ni ile ya taarifa za hali ya hewa kutolewa mara moja kwa siku, hali inayosababisha kutokuwa na nafasi ya kutoa taarifa za mabadiliko yanayotokea katika utabiri na hivyo kufanya tahadhari zinazotolewa na mamlaka hiyo kutowafikia wananchi kwa wakati. ZAIDI ya vijana 200 wa kijiji cha Gawidu, wilaya ya Hanang, mkoani Manyara, wamesusia kujiunga na mafunzo ya mgambo kutokana na kile walichodai kwamba hawaoni faida ya mafunzo ya jeshi hilo. Kuhusu mazao ya biashara, aliwataka kuongeza tija kwenye kilimo cha zao la pamba na alizeti na kila kaya pia ilime ekari mbili za alizeti kwani viwanda vipo na tayari mashine mbili za kukamua alizeti zimeshafungwa katika kata mbili za wilaya hiyo. Rajabu Mgaya alisema kuwa si kwamba wamegomea kazi bali wamegoma kufanya kazi na mkuu wa idara huyo ambaye aliwahi kufanya kazi kiwanda cha KTM Dar es Salaam na kufukuzwa kwa vitendo vyake vya unyanyasaji kwa wafanyakazi. Awali, Mwendseha Mashtaka, Mwanasheria wa Serikali, Juma Masanja, alidai mbele ya Jaji Rehema Mkuye, kuwa Agosti 4 mwaka 2009, katika kijiji cha Misake, mshtakiwa alimchanja chale Deus Ndolanga na kisha kumnywesha dawa ya miti shamba. Alisema kila wakati wamekuwa wakitoa malalamiko yao kwa ofisa mtendaji wa kata hiyo na kwa diwani wao lakini wamekuwa wakishindwa kutoa ufafanuzi badala yake kuwaita wajinga. Baadhi ya washiriki wa baraza hilo lililokuwa na washiriki zaidi ya 200; Madaktari hao wanne ambao wameweka kambi katika Hospitali ya Wilaya ya Bagamoyo kuonana na wagonjwa mbalimbali kwa siku saba na kuwahudumia, wamepelekwa na Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) ili kupunguza adha waliyokuwa wakipata wagonjwa. "Leo kwenye kesi ya mauaji ya Msuya ataongezwa mtuhumiwa Joseph Damas aliyeshiriki na kupanga mauaji hayo," ilieleza taarifa hiyo ya Kamanda Boaz kwa waandishi wa habari. "Tunaanza na kipaumbele cha kulima zao la mtama katika wilaya yetu kutokana na hali ya hewa ya mvua. Watanzania tuwekezeni na kutangaza bidhaa zetu zenye viwango," alisisitiza RC Ndikilo. Washitakiwa hao, wanakabiliwa na kosa la mauaji ya kukusudia, kinyume cha kifungu cha 196 cha kanuni ya adhabu, sura ya 16 ya mwaka 2012. HALMASHAURI ya Manispaa ya Morogoro inatarajia kupunguza msongamano wa wagonjwa katika Hospitali ya Rufaa mkoani hapa kwa kujenga hospitali ya wilaya ya manispaa hiyo katika eneo la Kikundi, nje kidogo ya mji kwa gharama ya sh bilioni mbili. Akizungumza na waandishi wa habari kiwandani hapo, mkuu wa wilaya ya Arusha, John Mongela, alisema muafaka huo ulipatikana baada ya kuwakutanisha wajumbe wa bodi ya nafaka na mazao mchanganyiko, mwekezaji kampuni ya Monabani na waliokuwa wafanyakazi wa NMC. Hatua hiyo ilitangazwa jana na Mkuu wa Wilaya ya Rungwe, Chrispin Meela, wakati akizungumza katika kikao kilichowashirikisha viongozi mbalimbali wakiwamo kutoka Uhamiaji, Usalama wa Taifa, Mamlaka ya Mapato, (TRA), Polisi, Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) na wengine. Mkurugenzi wa ESRF, Dk. Haroun Lunogelo, alisema hivi sasa wapo katika mchakato wa kuandaa ripoti ya maendeleo ya binadamu Tanzania ambayo itatoka Desemba 2014. Gazeti hili limefanikiwa kufika katika eneo la jengo hilo na kushuhudia jengo hilo likiwa na nyufa nyingi huku likiendelea kujengwa huku nyufa nyingine zikiwa zimezibwa na kupasuka tena na kulazimika kujengwa nguzo nyuma ya jengo ili kuzuia lisiporomoke. Akizungumza na wajane hao mbele ya mwenyekiti wa kijiji hicho Moyo Mwalwiba ofisa maendeleo huyo alisema wajane wengi wanapoondokewa na wenza wao huwa wanyonge kwa kuwa wanaume wengi ni tegemeo la uchumi kwenye familia hizo. Naye mwananchi wa kijiji cha Doma, Wanduva Julius, ambaye ni mkulima, aliieleza Tanzania Daima kwa njia ya simu kwamba kipingamizi kikubwa kilichopo ni hatua ya serikali kutosikia kilio cha wakulima ambacho wamekuwa wakitoa kwa muda mrefu. WAKULIMA, wafugaji na wafanyabiashara katika tarafa ya Magole, wilayani Kilosa, Morogoro, wamedai wametengwa kwenye rasimu ya Katiba na kuitaka Tume ya Mabadiliko ya Katiba kuwatambua kwa kuingiza kwenye katiba ijayo ili wanufaike na rasilimali zinazowazunguka. "Hii michango ni ya uonezi. Alisema kuwa baada ya kufariki alipelekwa kuhifadhiwa kwenye hospitali ya Selian jijini Arusha ambapo ubalozi wa Marekani ulimchukua kwa ajili ya taratibu za mazishi. Alieleza kuwa anathamini mchango unaotolewa na chuo hicho kwa kuwa nchi yoyote haipati maendeleo bila wataalamu wa sayansi hivyo ameuomba uongozi wa chuo hicho kuongeza udahili wa wanafunzi hao. Tukio hilo linadaiwa kutokea Septemba nane mwaka huu, majira ya saa nane mchana. Gari hilo lenye namba za usajili T731 ARL lilikuwa likiendeshwa na dereva wa kampuni ya uwakala wa utalii Shidolya Tours & safari aliyejulikana kwa jina moja la Riziki ambaye alipoteza fahamu. Pia alibainisha hospitali hiyo inatarajia kujengwa katika kipindi cha mwaka mmoja, na kwamba hadi kufikia mwaka 2014 mwishoni wanatarajia huduma iwe imeanza kutolewa. MKUU wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo, amewataka Watanzania kujenga utamaduni wa kutumia nishati mbadala kwa uzalishaji badala ya kutegemea serikali kusambaza umeme kutoka katika gridi ya taifa. Kijazi alisema kuwa katika kufikisha taarifa za mamlaka hiyo, kumekuwepo changamoto ya lugha inayotumika kutoeleweka vizuri, pamoja na baadhi ya vyombo vya habari kutoa taarifa ambazo hazijatolewa na Mamlaka ya Hali ya Hewa. Mvua hiyo pia iliharibu migomba ekari moja na mihogo ekari tatu ambayo haitegemei kuzalisha chochote tena. Masanja alisema baada ya kunywa dawa, ghafla alianza kutapika mfululizo hadi kufariki dunia huku mganga huyo akishuhudia. Wakili wa utetezi, Raymond Kimu, aliiomba mahakama kumhurumia mshtakiwa kutokana na umri mkubwa alionao.