Nilimpigia dada yake huyo aitwaye Asma, ambaye naye alinifahamisha kuwa naye alikuwa amepata taabu katika kuwasiliana na Mama Sayari kwa kuwa hapokei simu na baadaye simu ya Mama Sayari ilizimwa kabisa labda kwa kutotaka usumbufu. Pamoja na hayo bado hatuamini kuwa hilo pekee linatosha kutufanya tuliharakishe suala hili kwa kiasi cha kutoa muda mfupi kiasi hiki katika kukusanya maoni. Kwa mujibu mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya tamasha hilo, Alex Msama, ambaye pia ni mkurugenzi wa Msama Promotions, tayari maandalizi ya tamasha hilo, yameshaanza. Tunaishia kulalamika na kulaani tu. Madaktari wanahusika na afya za wagonjwa na hivyo maamuzi yao (mazuri au mabaya) yana matokeo ya moja kwa moja kwa mwanadamu mwingine au wanadamu wengine. Huu ni mgongano wa mihimili miwili ya nchi. Kama alivyosikika akisema Mwenyekiti wa CHADEMA taifa, Freeman Mbowe, kutokana na mazingira ya kisiasa nchini kwa sasa, ni wazi "Wazanzibari wanaihitaji CHADEMA na CHADEMA inawahitaji Wazanzibari." Kwa muda mrefu kumekuwa na malalamiko kutoka kwa watu mbalimbali kuwa magereza mengi nchini yamekuwa yakiwahifadhi wafungwa au mahabusu zaidi ya kiwango kinachotakiwa kwa sababu ya upungufu wa magereza hayo. Anasema shukurani zake kwanza ni kwa wazazi wake kwa kumpa sapoti, hadi kufika hapa alipo, pamoja na wadau mbalimbali ambao hujitokeza kuipa sapoti Twiga Stars, akiwemo Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy Mwalimu, kwa juhudi zake katika maandalizi dhidi ya Namibia. Mbona hatujawahi kusikia wabunge wamekosa posho za kukaa kitako? Hao wanaoisifia Tanzania kuwa uchumi wake unazidi kuimarika inawezekana zaidi hawajafanya utafiti wa kutosha na zaidi ya hapo naweza kusema watakuwa wanapewa taarifa za kufinyangwa finyangwa ndio maana wanadiriki kutamka bila kupima kuwa hali ya uchumi wa nchi hii unaridhisha. Baada ya kusikia na kusoma taarifa hiyo ya kumtakasa rais kuwa hakuwahi kuidhinisha posho hizo, nikashangaa na kujiuliza hivi ni kweli Ikulu imeona mjadala wa posho una umhimu sana kuliko taabu wanayoipata wananchi kwa kukosa huduma za afya hospitalini? "Matumizi sahihi ya adhabu mbadala yanaweza kupunguza madhara ya kifungo cha jela endapo adhabu mbadala itawekewa mfumo wa kutumika vilivyo katika jamii yetu. Ndugu Rais kinachogombaniwa hapa siyo ukubwa wala udogo wa posho! Na hii inaelekea kuwa tabia ya Rais Kikwete. Tunaamini kuwa wabunge waliodhamiria kuyakwamisha marekebisho hayo watatafakari upya nia yao kwa mustakabali wa wananchi waliowachagua na taifa. Inapofikia hapo, wapenda demokrasia na maendeleo kote nchini, wanakuwa na matarajio makubwa kuwa vyama hivyo vitatambua wajibu wa kushindana kwa hoja na sera zinazoonesha matumaini ya haki na ustawi kwa Watanzania. Ni katika mkanganyiko huo huo watu wanashangaa namna ambavyo rais ameendelea na ziara zake kama kawaida huku madaktari wakiwa katika mgomo mrefu na rais hajatoa tamko lake binafsi kuhusu hali hii ambayo inawafanya wagonjwa wengi wawe mguu mmoja ahera na mwingine duniani! Kipenga cha mpambano wa kisiasa wa majuma mawili ndani ya Uzini, kilipulizwa tangu Januari 28. Na hilo limejidhihirisha kila inapotokea migomo mbalimbali inayohusu masilahi ya wafanyakazi, na waandishi wanapotumwa kufuatilia habari hizo. Sisi kama taifa tunajifunza nini? Wakaongeza na kibwagizo kingine wakisema Ari mpya, Nguvu mpya na Kasi mpya. Jijini Dar es Salaam sherehe hizo zilifanyika katika viwanja vilivyo jirani na Shule ya Msingi Buguruni na kuhudhuriwa na viongozi mbalimbali wa chama hicho, akiwamo Mkuu wa Mkoa huo, Said Meck Sadik, kikubwa kilichozungumzwa na waliopata nafasi ni hali ngumu ya maisha kwa wananchi wa kawaida. "Napata taabu na lugha, ila huyu dada ananisaidia sana, asipokuwepo basi tunatumia lugha ya vitendo, lakini pia natumia kompyuta ya mkononi ambapo naandika Kiingereza yenyewe inatafsiri Kituruki na hivyo tunaelewana vizuri na wao wanaandika Kituruki inatafsiri Kingereza," anasema na kusisitiza. Zilipanda vipi ameeleza Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuwa aliyetoa Baraka ni Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kumbukeni kuwa waziri mkuu ni mteule wa rais, anayesema yale aliyotumwa na rais. Ninaliomba Jukwaa la Wahariri nchini (TEF), katika vikao vyao wanavyokaa kila mwezi, kulizungumzia suala hili la malipo madogo kwa waandishi wa habari, ikiwezekana wafute kabisa pesa ile inayolipwa kwa stori kwa waandishi wale wasioajiriwa na kuwekwa kiwango kimoja ambacho mwajiri anaweza kukianzia. Tena katika kumbukumbu hizo kinakwepa kuzungumzia tatizo la msingi kama mgomo huu. Anaongeza kuwa alipoona mambo yanamwendea kombo kutokana na msimamo wake aliamua kujiondoa ndani ya chama hicho ambapo mwaka 2010 alijiunga na CHADEMA kilichompa fursa ya kuwania nafasi ya ubunge katika uchaguzi mkuu uliofanyika mwaka huo. Kwa mtu yeyote anaweza kuona picha ambayo si tu inaashiria tatizo kubwa miongoni mwa wasanii, bali pia ubinafsi miongoni mwao. Niliamini kwa serikali ambayo ilikuwa imeingia madarakani miezi michache nyuma yake ilikuwa siyo nafasi nzuri ya kudai ongezeko kubwa kabla serikali hiyo haijakaa chini kupitisha bajeti mpya. Katika kukabiliana na hali hiyo, ukiwa ni mkakati wa pamoja, serikali na wadau mbalimbali wa mazingira wanahimiza wananchi na wakazi walio karibu na misitu kutunza misitu yao ya asili au kupanda miti mipya. Hivi tukio kama hilo likitokea katika mazingira ya sasa nani ataamini au kukubali kuwa ni kosa la kibinadamu au la kitaaluma badala ya kudhani ni hujuma? Bia ni sehemu ya uti wa mgongo wa taifa kwa sasa na tangu awali, kabla na enzi za Tanganyika ya Mwalimu Julius Nyerere. Badala ya kuhoji tulichowatuma wao wameamua wote kuwa CCM (Chukua Chako Mapema)! Matokeo yake walipakodi wanakufa kutokana na kukosa huduma za matibabu wakati watawala wetu wakizoa kodi zetu bila kuulizwa na yeyote kwenda kutibiwa ughaibuni. Nakupoza, kama Mwenyekiti (Rais) wako atakusikia akazingatia na kuyafanyia kazi yote utakayomwambia Tanzania yenye maziwa na asali inawezekana! Na hakuna taarifa ya kukanusha kwamba kilichoelezwa ni taarifa ya Ikulu kuwa si sahihi. Tutafakari wote na tuchukue hatua. NAIBU Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Aggrey Mwanri, amezitaka halmashauri nchini kufufua maghala yaliyotelekezwa. Kwa mujibu wa kiongozi huyo nyongeza hiyo ilipata baraka za Rais Jakaya Kikwete lakini cha ajabu Ikulu imepinga jambo hilo kwa madai kuwa rais hajamwaga wino kuliruhusu. Anasema sababu kubwa ya timu hiyo kutofanya vizuri, ni maandalizi duni, kwani licha ya wachezaji wa timu hiyo kucheza kwa juhudi kubwa, walijikuta wakizidiwa mbinu na uzoefu. Kwa upande wa serikali, inatakiwa wizara inayohusika kuzifuatilia kwa karibu NGOs zinazojihusisha na matunzo ya watoto katika vituo vya kuwalelea ili misaada wanayopata iwawezeshe kuishi maisha bora, tofauti na sasa ambapo waendesha vituo hivyo wengi hutumia misaada hiyo kujinufaisha wao binafsi badala ya kuwafikishia walengwa. Hivyo ni vitu vichache ambavyo nimeviweka wazi, natambua kuwa vipo vingi zaidi ya hivyo lakini si nia yangu kuorodhesha yote bali ni kukumbusha tu japo kwa uchache yapi yanaweza kuwa chanzo cha kuzorota kwa utendaji katika maeneo hayo. Gharama zinazotumika kwenye kuendesha siasa zinawezekana vipi lakini za kutoa huduma ya afya hakuna? Vifaa vya msingi kwa huduma ya hospitali vinaanza kupatikana. Kama maisha ya Watanzania yako hatarini lakini rais anaonekana akiwa Davos, ni ujumbe gani? Bila shaka yoyote hazitakuwa kama ilivyokuwa hapo kabla. Kwa haya siwezi kumtetea hata kidogo. Anasema kwa huduma za afya inayofanywa na madaktari hao kutoka nchini Uholanzi TPC inatumia zaidi ya sh milioni nne katika kuhakikisha watoto wa eneo hilo wanapatiwa huduma za afya, ushauri na dawa mbalimbali. Tena katika kumbukumbu hizo kinakwepa kuzungumzia tatizo la msingi kama mgomo huu. Hali hiyo ya ushindani wa siasa za vyama viwili, ambayo inajionesha dhahiri baina ya vyama viwili, CHADEMA na CCM, sasa imeanza kuzifanya chaguzi za nafasi mbalimbali, zikiwamo zile za kisiasa, zinazoendelea kufanyika kutokana na sababu mbalimbali, ziwe na mvuto wa aina yake, kuanzia ngazi ya vitongoji, vijiji, kata, majimbo na hata ngazi ya taifa. Kingekuwa chama cha watu makini wanaojali watu, kingechukua uamuzi mgumu wa kufuta sherehe hizo na kuelekeza fedha zilizotumika kutimiza matakwa ya madaktari hata kwa yale masharti machache kati ya mengi waliyotoa. Wanahoji, ya wapi malengo na shabaha zilizowasukuma wazee wakashika silaha kumwondoa sultan? Yuko 'bize' bungeni anatetea posho zao. Wapo wanaoweza kuuza na kuingiza hadi sh milioni saba kwa siku! Tuwaache washindane, wapimane; na sisi tuwapime. Hata hivyo, turudishe historia ya uhusiano (urafiki) tuliyoirithi toka kwa mkoloni kama kweli kuna ukaribu kati ya majeshi na raia. Tunachukua fursa hii kuipongeza mahakama kwa kuona umuhimu wa adhabu mbadala kwa kuwa si tu itasaidia serikali kupunguza gharama za kuwahudumia watu waliopo gerezani lakini pia itamuwezesha mtenda kosa kuwa nje akiitumikia jamii na familia yake. Ingawa tunaungana na wengine kuwa tumechelewa sana kupata vazi la taifa hasa ikizingatiwa kuwa nchi yetu ilipata Uhuru wake miaka 50 iliyopita na mpaka leo bado hatuna vazi la taifa. Maskini ambaye hatopata nafasi hiyo anajikuta anahangaika na hospitali za humu humu nchini au mambo yakiwa magumu zaidi huishia kwenda kunywa kikombe, kupiga ndumba na ramli au kuishia kwenye imani za kidini. Hupata faida ya hadi sh 700,000 kwa siku nzuri. Makundi hasimu ndani ya chama hiki yamefika mahali ambapo hata chama chenyewe na wazee wa busara ndani ya chama hicho wameshindwa kuyaweka pamoja kwa mustakbali mwema wa chama hicho. Je, kuna jambo lolote ambalo tunaweza kusema leo katika mgomo huu halikuwa likijulikana? Ndiyo maana nasema, umefika wakati, serikali na madaktari wote kufanya juhudi za dhati kumaliza mgogoro huo ili kunusuru maisha ya Watanzania. Nishauri kuwa kuweka mazingira katika hali ya usafi siyo mpaka yatokee magonjwa ya mlipuko na ndiyo maana tunatakiwa sote kujua mapema maana halisi ya usafi wa mazingira kama wenzetu wa Moshi na Iringa walivyofanya na kufanikiwa. Akajitapa kuwa katika kipindi cha uchaguzi aliwahi kufuatwa na mtu wa karibu na Maalim Seif na kumwambia kuwa CUF imeingia katika mkataba na CCM ili waweze kuachia nafasi ya urais, jambo ambalo anasema baadaye limetokea sasa. Ilibidi akili ya kuzaliwa itumike na barua ikapatikana na ikatumwa siku iliyofuata, Sophia akasajiliwa na kuandika historia ya kuwa mchezaji wa kwanza wa kike kutoka Tanzania kucheza soka la kulipwa. Zinaibuka hofu kwamba hasira za madaktari hao zinaweza kuishia katika kuwahujumu wagonjwa. Kwa wapambanaji wa ufisadi hawa si mafisadi. Pamoja na wengine wenye wazo hilo, labda ni vyema ijulikane kuwa tatizo si Dk. Mponda wala Dk. Nkya; tatizo ni mfumo wa serikali. Sioni sababu za magonjwa ya mlipuko kuendelea kulisumbua jiji hili kongwe na wakazi wake. Mwaka 2010, watu wale wale wakaja na ahadi zile zile na Watanzania wale wale wakawaamini bila kuweka kwenye mizani ahadi zilizotolewa na utekelezaji wake katika kipindi kilichomalizika. Lakini hata hivyo, kwa upande mwingine hiyo ilikuwa ni dosari kubwa kwa waziri mkuu katika taratibu za uongozi. Lakini, nilichopanga kukizungumzia hapa si namna ya kukubalika kwa makundi hayo tu, bali ni kwa namna ambavyo hutokea kuibuka kwa kishindo na kasi, huku baadaye yakianza kufifia, kufa polepole na hatimaye kusahaulika kabisa. Ikumbukwe kuwa kimsingi kwa mujibu wa masharti ya kazi za Bunge, anayepandisha posho za wabunge ni rais. Osiah badilika, waangalie kwa jicho la nne washauri wako hao ambao huwa unawategemea, la sivyo unaipeleka TFF ndiko siko na utafanya wadau na mashabiki kuanza kupoteza uzalendo kwa nchi yao katika soka. Watanzania hatujui kipi ni muhimu zaidi kwetu kwa kuyaangalia mahitaji halisi tuliyonayo. Jaji Othman anasema moja kati ya adhabu mbadala yenye kipaji kikubwa kuhitimisha malengo ya adhabu humuwezesha mhalifu kujirekebisha na kufidia jamii kwa kosa alilotenda. Kwa hiyo hata watumishi wa Mungu wanaopokea sadaka zinazotolewa kwa kiwango kikubwa na waumini wao hasa wanasiasa zinatoka katika mapato halali ya waumini wao wanaozileta makanisani na hizo harambee. Risala ilijumuisha kero lukuki zinazowakabili wanachama (wananchi) ikiwa ni pamoja na mfumuko wa bei wa vyakula. Mateto haya si ya kumsaidia mwenzao, ni ya kumdhuru. Kuna mambo mengi ambayo uamuzi wa rais unapaswa kuwa hapana au ndiyo, kuwa moto ama baridi. Mamilioni kiasi ya fedha yaliteketea nchi nzima kwa madai ya kusherehekea miaka 35 ya uhai wake. Kwa maana hiyo, upatikanaji wa mapato mengi kwa wasanii unategemea zaidi mikataba na wakuzaji sanaa, wasambazaji, mapromota, msimamo wao katika kutetea masilahi bora zaidi lakini pia umoja thabiti utakaowapa sauti. Jamii pia inabidi ibadilike kwa kuwajali yatima na kuwapa misaada inayotakiwa, ikiwa ni pamoja na kuwagharamia masomo kwa wale wenye uwezo kuliko kuitegemea serikali pekee ambayo kwa sasa inakabiliwa na majukumu mengi ya kiuchumi na kijamii. Dk. Nchimbi hakuwa mchoyo alifungua CD mojawapo na kumpa Mkurugenzi wa Ufundi wa TFF, Sunday Kayuni, ambaye alitumia "projector" kuwaonyesha waandishi wa habari jinsi klabu hiyo inavyoweza kutengeneza wachezaji wake binafsi bila kushurutishwa na chama cha soka cha Uholanzi. Hakuna anayejali hata kidogo! Tunaamini kuwa siku zote jambo linalofanywa kwa kuharakishwa huwa na matokeo yasiyo bora kwa hiyo tunamshauri Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Emmanuel Nchimbi, kuongeza muda kwa wananchi kuwasilisha maoni yao. Pamoja na watu wengine waliokuwepo kwenye picha ile alikuwepo waziri mkuu wa Kenya, Raila Odinga. Rais Kikwete unaaswa kufanya tafakuri kuwa unatuachia funzo gani sisi vijana, si jambo jema kwa kiongozi kutokuwa na msimamo unaoeleweka katika masuala ya msingi kwa taifa. Lakini licha ya malengo hayo mazuri ya wachangiaji, ikiwemo Precision Air, waliochangia tiketi za kwenda Afrika ya Kusini wakati timu ikienda Namibia, tiketi za waamuzi na makamisaa waliokuja kusimamia pambano la marudiano jijini Dar es Salaam na wengine kadhaa katika kufanikisha mchezo huo, lakini bado kuna dosari ambazo lazima tuzitafakari. Kwani ni unafiki mkubwa kwa wanahabari kuandika habari kuhusu madai ya masilahi ya wengine, ilhali mifuko yao imetoboka. Ngoja niulize, kuna amani katika nchi hii? Bei kwa wanywaji kwa kila chupa ni kati ya sh 1,500 na sh 1,600 na faida kwa kila chupa inayonyweka ni kati ya sh 250 na sh 400, hivyo wanywaji wa bia wanathibitisha kuwa biashara ni nzuri kwa karibu vipindi vyote vya mwaka. Maana yake nini? Licha ya mipango ya ujenzi wake kutokidhi mahitaji wala kufikiria ongezeko la watu jijini Dar es Salaam kila kukicha naamini kingepunguza japo kidogo kero ya foleni kwenye barabara hiyo. Tumekuwa tukiona kampeni mbalimbali zikiendeshwa ikiwa ni katika kutoa elimu pindi panapokuwa na jambo fulani, iwe ni la kijamii, kibiashara na kadhalika lakini kwa upande wa vazi hili la taifa mchakato wake umekwenda kimya kimya na kukosa msisimko. Urafiki huu maridhawa, ulikuja kuyumbishwa vibaya baada ya kugundulika kwamba, Giggs ambaye awali alikuwa akitembea na dadake Dave (Emma), sasa alikuwa akitembea na mpenzi wa Dave (Stacey). Katika mwaka wa fedha ulioishia Juni 2010 Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu aligundua kati ya mambo mengine mengi kuhusiana na wizara ya Afya; Yarabi toba! Jamii hiyo ambayo kuna dhana kuwa haimudu maisha pasipo kusaidiwa imejipambanua mbele ya mwakilishi wao kwa kuishutumu serikali kwa kuwatelekeza walemavu hasa wanaoishi vijijini pasipo kukumbuka kuwa ulemavu nao ni uathirika. Cha ajabu na kinachoanza kuwatibua mamilioni ya Watanzania wapenda soka, ni utendaji wa hivi karibuni ulioibuka baada ya kuajiriwa Katibu Mkuu mpya, Angetile Osiah, ambaye alirithi mikoba ya Mwakalebela aliyeamua kutundika daruga na kuhamia katika siasa. Kwa hakika, wengi waliisifu hatua ya wabunge hao kwa vile iliwajenga kisaikolojia wachezaji kuelekea mechi ya marudiano kuona kuwa kumbe Watanzania wanatambua na kuthamini kile wanachokifanya. Hivyo, mgomo ule kwa kiwango kikubwa ulikuja wakati usiofaa. Hii inatosha kuamini kwamba nchi yetu haina viongozi makini, hivyo upo ulazima wa watawala hawa kuondoka kwenye nafasi zao wanazozikalia, na wasingoje kuondolewa kwa nguvu. Haya yote ni mambo machache sana lakini mazito. Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, David Jairo, aliyetuhumiwa kuchangisha fedha kutoka katika idara mbalimbali zilizo chini ya wizara hiyo Julai 21, mwaka jana, Ikulu ilitangaza hatua ya kumpa likizo ya malipo katibu huyo ili kupisha uchunguzi ambao Kikwete alikuwa ameagiza ufanyike kufuatia tuhuma zilizokuwa zimeelekezwa dhidi yake. Kwa bahati mbaya sana, tofauti na ilivyokuwa Igunga, chaguzi ndogo za Uzini na Arumeru Mashariki, zinafanyika baada ya Watanzania wenzetu wa maeneo hayo kuwapoteza wawakilishi wao, waliotangulia mbele za haki. Serikali ni lazima iwe tayari kuweka ahadi na kutenga fedha mara moja kwa ajili ya kushughulikia baadhi ya matatizo sugu yanayokabili hospitali zetu. Sababu za kihistoria, hasa kutoyakubali mapinduzi matukufu ya 1964, huku viongozi wao wakisikika mara kadhaa, wakisema kuwa wakiingia madarakani watarejesha mali zilizotaifishwa, zinawahukumu CUF kwa kiasi kikubwa. Je, wamefurahi kujipa gharama ya kujenga ukuta? Hamad akawaambia wananchi kuwa mgogoro wao ndani ya chama ulifikia hatua masheikh wa Zanzibar kwa kutumia busara zao walimwita Seif na kumsihi huku wakimwaga machozi mbele yake lakini alishindwa kuwa na uvumilivu. Bado wengi wanamsubiri rais atoe tamko kuhusu mgomo huu. Mjadala mzito sasa umekuwa ikiwa rais ameidhinisha nyongeza ya posho za wabunge au hapana. Pia sitaki kuamini kuwa Pinda hajui utaratibu unaotumika katika kupitisha bajeti. Lakini huyu huyu Sitta bado yuko kwenye baraza la mawaziri. Kwa nini mtu mzima akifikishwa hapo asichutame? Pamoja na wingi wa viongozi kuwa na makazi katika jiji hili watendaji wengi wanaonekana kulifumbia macho suala hili. Baadhi yake, yamekuwa yakialikwa mara kwa mara kwenye hafla na dhifa za kitaifa, kutumiwa kwenye kampeni za chaguzi mbalimbali, na hata wasanii wake kuvutwa kugombea uongozi katika ngazi hizi na zile za michezo, muziki na siasa. Madaktari pamoja na wauguzi wanapatiwa afueni ya msingi ikiwemo kwenye kodi zao na mishahara yao. Hivyo katika kipindi hiki anasema harakati za kulichukua Jimbo hilo zinaendelea na kwamba tayari wananchi wameanza kuzinduka na kuona kwamba hata vyama vingine vinaweza kuwaletea maendeleo baada ya muda mrefu tangu kutokea mapinduzi jimbo hilo halijapiga hatua za maendeleo kama ilivyotarajiwa. Bila mazoea haya, mazungumzo hayana maana; yanakuwa ni kupoteza wakati, maana huwa tumekwisha kuzihukumu hoja za mtu hata kabla hajazitamka; kadhalika, hoja zetu zikijibiwa kwa kupingwa halafu tunawakasirikia waliozipinga tunafanya mazungumzo yasiwe na maana, kwa sababu tunapenda hoja zetu zikubaliwe tu hata kama si hoja safi ." (Mwisho wa kunukuu ). Kwa wana CCM wote mlikusanyika Mwanza leo kwa ajili ya maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa chama chenu na wengine wote popote mlipo muuzingatie ukweli huu. Hii ni kwa sababu kwanza wananchi wengi hawana uelewa au ufahamu juu ya umuhimu wa vazi la taifa, hivyo ilibidi wapatiwe elimu kwanza kabla ya kutakiwa kutoa maoni au mapendekezo yao. Ni lazima tuwape motisha ili kwamba tukitaka daktari aache usingizi na kukimbia kumhudumia mgonjwa asitusonye! Wazee, vijana, wake kwa waume walifika uwanjani hapo. Giggs alikuwa mbele kidogo katika shule ya soka ya watoto ya Man U. Adhabu mbadala ni adhabu yoyote ambayo si kifungo cha gerezani, adhabu hii inapunguza msongamano wa wafungwa magerezani, kushusha gharama za kuendesha magereza, kumuwezesha mtenda kosa kujiunga tena uraiani kwa urahisi, kumpa nafasi afidie jamii kwa kufanya kazi za maendeleo au za jumuiya na hatimaye kumpa nafasi kuishughulikia familia yake. Wakati wananchi wa Uzini watakuwa wakihitimisha mchakato wa uchaguzi huo mdogo kwa kupiga kura mwishoni mwa wiki hii, wale wa Arumeru pamoja na kuwa hata mtoto mdogo, anajua kuwa jimbo hilo liko wazi, bado wanalazimika kusubiri mchakato. Lakini hata kwenye hili la kufa na kupona? Kwani inadaiwa kituo hicho kimejengwa ndani ya barabara badala ya kujengwa mbali na barabara ili kupunguza msongamano mwingine unaoweza kujitokeza hapo baadaye. Serikali ikubali kuwa imefanya makosa mengi kwenye sekta ya afya na kuwa wakati umefika wa kupitia sera yake ili kufanyia mabadiliko na iwaahidi Watanzania kuwa inapokuja bajeti mpya mabadiliko makubwa yanakuja. Tumeyaona haya ya utendaji mahiri uliotukuka wakati wa awamu ya kwanza waziri mkuu akiwa hayati Edward Moringe Sokoine. Maana yake ni kwamba hata hapa kwetu tungeweza kupeleka mtu mbadala na rais akawepo nchini wakati tukiwa katika hali hii tete. Waje waone SUMA-JKT wanavyohangaika kutafuta soko la kuuza matrekta hayo huku sehemu kubwa ya wananchi vijijini wakiendelea kulima kwa kutumia jembe la mkono, power tiller kwa wale wenye uwezo mdogo na jembe la kukokotwa na ng'ombe lakini kwa Kiswahili chepesi ni kuwa zana za kisasa za kulimia zimedoda, basi hao wanaoisifia nchi yetu wasifanye hivyo kwa masilahi, wanapaswa kuja na kufanya utafiti wa kutosha wa hali ya umaskini wa Watanzania. Kwenye ziara yake hii Lowassa lilimsumbua mno. Ni wakati sasa wa TFF kuandaa mkakati wa dhati wa soka la wanawake hapa nchini, ikiwepo kuanzisha ligi za wanawake katika mikoa yote ambayo itazalisha ligi ya taifa kwa wanawake. Kusambaa kwa taarifa hizi, ambazo kabla ya hapo Ryan alikuwa amezizuia mahakamani ili zisisambazwe, kabla ya mbunge kutumia ubunge wake kuzisambaza, karibu kuvunje ndoa yake na mkewe Stacey. Kinana aliwaendea wanachama (wananchi) wenyewe na kukaa nao akawasikiliza shida zao. Hasira za wananchi dhidi ya utawala wa Rais Kikwete haziwezi kupozwa kwa matamko ya Ikulu bali kwa serikali kuboresha maisha yao ikiwamo kuwawezesha kwenye shughuli mbalimbali za uzalishaji mali. NI Jumapili ya Januari 3 saa 5:45 asubuhi, ndege ya Shirika la Ndege Tanzania (ATCL) namba 5H-MAD, inawasili katika Uwanja wa Ndege wa mjini Pemba ikiwa na abiria mmoja tu. Na anapofanya hivyo, ni dhahiri kwamba ameamua kumchonganisha na kumjengea chuki rais wa nchi na wananchi wake. Ingawa ni vigumu kuwa na bei moja ya kazi za sanaa na hata ile ya malipo ya wasanii kwenye maonesho, matamasha kutokana na soko huria, wasanii kupitia mashirikisho yao kama wote kwa pamoja wataingia humo wanaweza kabisa kuwa na nguvu moja ya kusema kuwa, kuanzia sasa kazi ya msanii itanunuliwa kuanzia kiasi hiki na malipo kwa onesho yataanzia kiasi kadhaa. Kwanza, sheria hiyo inatumika kwenye mikoa 12 tu nayo ni Dar es Salaam, Mtwara, Dodoma, Kilimanjaro, Mwanza, Mbeya, Iringa, Arusha, Tanga, Mara, Kagera na Shinyanga. Twiga wanacheza mechi za kuwania kufuzu Kombe la Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), yatakayofanyika Septemba mwaka huu nchini Equatorial Guinea. Walichomshinda Kinana hawa, ni kwamba wao walikuwa na mamlaka ya kutoa siku saba. Kwanza, nilikuta mshirika wangu wa bedroom amenuna baada ya kuambiwa kuwa nilikwenda kule kujivinjari na totoz na si kujifunza jinsi ya kuwa na nidhamu ya matumizi kama nilivyoeleza kwenye taarifa yangu ya wiki jana. Hili wanatakiwa kulifanyia kazi mara moja, vinginevyo safari ya ukombozi itakuwa ndefu na ngumu kwao kwa ujumla. Aidha, katika hali ya kawaida, madaktari na wauguzi raia, wamewazoeza wagonjwa kuwaona wamevaa mavazi meupe pee mithili ya nyangenyange ishara ya utulivu, amani na matumaini ya kuishi na ndiyo maana hata wanapomtibu, mara nyingi wanatumia neno pole! Asiende, halafu rais naye hasemi kitu! Waandishi wa habari wanaweza kufanya vizuri zaidi ya hapo wakiwezeshwa. TUMEZALIWA ili baadaye tufe. Anasema sh bilioni 1.2 zimetolewa na uongozi wa kiwanda hicho kama bonasi kwa wafanyakazi wake wa kudumu ikiwa ni sehemu ya faida iliyopatikana katika msimu wa kilimo 2010/2011. Leo katika kila Watanzania 100,000 kuna takriban wafungwa na mahabusu 88. Labda tumuulize mwenyewe Mkurugenzi Mkuu wa bendi hiyo, Kapteni mstaafu, Mbunge wa Mbinga Magharibi, John Damian Komba, tatizo nini baba ndani ya TOT Plus? Baada ya bidii na kujituma, Februari Mosi mwaka huu, Sophia, ameanza kibarua cha miaka miwili kuitumikia klabu ya Luleburgazgucu ya nchini Uturuki, ambayo inashiriki Ligi Daraja la Kwanza. Nilitazama picha moja ya rais akiwa Davos. Kazi ya Bunge ni kuisimamia serikali, lakini hata katika hili kweli ilihitajika bunge liingilie kati? BASATA inaamini kuwa, chini ya umoja wa wasanii, kutakuwa na kiwango kimoja cha bei kwenye kazi zao, malipo ya kwenye maonesho, matamasha yatapangwa na kusimamiwa kikamilifu, unyanyasaji na dhuluma kwa wasanii utakoma kama si kwisha kabisa. Kutokuwepo kwa udhibiti wa kemikali za maabara kutoka stoo za hospitali hupelekea Hospital ya Muhimbili kuingia gharama za ziada kununua kemikali ambazo mara nyingi zinatumiwa isivyopaswa. Kinachoniuma na kunisononesha ni kuona jinsi ambavyo Sophia ameweza kufanikiwa kutokana na juhudi binafsi za watu nje ya uongozi wa timu aliyoichezea na kuipatia sifa kemkem, swali ni je, laiti kama Sophia asingekuwa na watu wa karibu waliomjali ingekuwaje? Kwa mujibu wa ratiba, mshindi wa jumla kati ya Yanga na Zamalek, atakutana na mshindi kati ya African Sports ya Ivory Coast na Missile ya Gabon huku mshindi kati ya Simba na Kiyovu FC, akikutana na ES Setif ya Algeria. Ujanja pekee ni kuutumia umaarufu huo katika kuzalisha fedha na kuwa na miradi mingi zaidi vinginevyo mizizi ya lawama haitaisha. Lakini hatufi kufutika. Katika makala haya najaribu kurudisha hisia zangu miaka ya katikati mwa 2006 hadi 2007 katika Kiwanda cha kuzalisha sukari cha TPC kilichopo wilayani Moshi. Wanajali ngoma, muziki wa TOT, huku viongozi wake katika namna ya kushangaza wakiwaza ushindi wa mwaka 2015. Mshimba anasema jimbo hilo ni la pili kutambuliwa katika vuguvugu la kuleta mapinduzi ya Zanzibar likitanguliwa na lile la Donge ambapo kwa matarajio ndio lingetakiwa kuongoza kimaendeleo kutokana na mchango ambao limeweza kuutoa katika kuwafanya Wazanzibari kuwa huru. Lakini yeye akaamua kutoa hukumu akiwa ameupiga teke utaratibu wote wa kisheria. Kama tumeweza kujenga nyumba ya gavana kwa sh bilioni tatu kwa mtu mmoja na nyumba ya Spika na za wabunge nina uhakika serikali inaweza kabisa kuanza ujenzi wa nyumba za madaktari. Jaji Mkuu Othman katika hotuba yake anasema duniani kuna wafungwa na mahabusu milioni 9.8. Baisaac anasema kwa sasa uboreshwaji uliofanyika katika nyumba za wafanyakazi ni pamoja na kuwekewa umeme wa uhakika unaozalishwa katika kiwanda hicho huku ikiondoa kero ya maji iliyokuwa ikikabili baadhi ya vijiji. Nani asiyejua namna askari wakiwamo wa JWTZ wanavyoogopwa hata na madereva wakorofi wa daladala? Aidha, sababu nyingine za watoto kukimbilia mitaani ni mazingira duni ya shule za msingi na mfumo wa elimu usiovutia watoto, watoto kutopenda shule kutokana na ukosefu wa chakula pamoja na adhabu ya viboko shuleni. Lakini ni vema tujiulize, hivi daktari anayefanya kazi katika mazingira ambayo hayastahili, huku roho yake ikiwa imenyongea kwa kuwa hapati masilahi mazuri, atakuwa anatibu watu au anasingizia tu kuwa anatibu watu? Ukumbi ni wako. Au hata kama sio kuwajibika, kwa nini basi hatujaambiwa nini kilisababisha milipuko ile? Katika mkutano ule Kenya iliwakilishwa na waziri mkuu. Baba ile taarifa kuwa eti ulisema watumie busara zao ndiyo inayoharibu kila kitu. Baadhi ya waimbaji kutoka nje ambao walishambulia jukwaa matasha la mwaka jana ni Solomon Mukubwa na Annastazia Mukabwa (Kenya), Faraja Ntaboba kutoka DR Congo na Ephraem Sekereti kutoka Zambia. MGOMO wa madaktari sasa umefikia hatua mbaya baada ya madaktari bingwa waliokuwa wakitoa huduma za dharura katika Hospitali ya Taifa Muhimbili, nao jana kutangaza kuungana na madaktari wenzao wanaoendelea na mgomo. Kwa mifano bei ya sanduku ni kati ya sh 24,000 hadi sh 25,000 huku bei ya rejareja sanduku hilo huuzwa kati ya sh 30,000 na sh 32,000, hapo muuzaji hutengeneza faida ya sh 5,000 au sh 7,000. Tunaamini adhabu mbadala itatumika hasa kwa watu walio na makosa madogo madogo ambao wanapofungwa gerezani hukosa fura ya kuihudumia familia, jamii sambamba na kuitia hasara serikali kwa sababu ya kutozalisha chochote. Kuna usemi wa kwamba unaweza kumlazimisha farasi kwenda kisimani, lakini huwezi kumlazimisha kunywa maji. Hata Wagiriki hawakuvumilia akina Socrates, wala Warumi enzi za kanisa hawakumvumilia Galileo Galilei. Kama wote tungekuwa tunakufa njaa unadhani tungeona mgomo? Kwa maana nyingine Pinda alikiri kuwa Jairo anastahili adhabu. Lakini sasa tujiulize, kwa madaktari wasiotosheleza mahitaji ya Watanzania, tunayo jeuri ya kuwaambia kazi basi na kuwapata wengine chapchapu? Sikuamini kuwa kauli ile ilikuwa ya bosi huyo, kwa kuwa hajatokea mtu mwenye maradhi hayo mwaka huu wamepiga hatua, lakini wakati anaongea hayo maeneo yanayozingira ofisi zake ni machafu mno. Hakika kwa kauli yake mwenyewe, Beckham anadai kwamba, Dave ndiye hasa rafiki yake wa kweli hadi sasa. "Kompyuta ndogo nayo pia ni mkombozi wangu, naandika na wao wananijibu, maisha yanaenda na juzi nilianza mazoezi na wenzangu, wamenikubali na tunaenda sawa." Mimi si mwanachama wa CCM kwa sababu mimi si mwanachama wa chama chochote cha siasa. Ninaamini kabisa Mizengo anamjua Kikwete, anatekeleza yale anayoambiwa. Yote kwa yote, sifa kwa bia ni stahili. Ndiyo maana tunasisitiza umuhimu wa Yanga kujipanga vizuri katika kipindi hiki, vinginevyo wataishia ngwe hiyo ya awali na kuendelea kuwa sawa na kichwa cha mwendawazimu katika medani ya kimataifa. Kwanza huu muziki wa Les Wanyika wa zama zetu ushanitibua nyongo. Huyu aliyetoa tamko hilo awajibishwe. Kweli tunayo serikali yenye viongozi wa aina yake, kama madaktari wanagoma na huduma zinasimama halafu wahusika wanapigana chenga kukutana na watumishi hao kuwasikiliza, basi hiyo ni hatari. Tukaimbiwa mapambio ya Ari mpya, Nguvu mpya na Kazi mpya (ANGUKA). "Mkoa wa Shinyanga una kaya 71,952 yenye wahudumu asilimia 90 sambamba na hilo pia kuna watoto 5,807 walioambukizwa VVU na wanaishi kwenye mazingira hatarishi wanaopata huduma na mafunzo," anaeleza Dororosa. Ninaamini mkienda na kuzungumza nao tutayaona matunda ndani ya miaka mitano au kumi ijayo Safari njema mkienda. Tobias Kitosi ni miongoni mwa walioacha kutumia ARV's; anasema amesitisha matumizi ya dawa hizo miezi tisa baada ya kugundua kwamba afya yake imeimarika. Tena Makinda kafika mbali kwa kusema: Binafsi naamini kuwa upinganaji wa kauli ni ujasiri wa Rais Kikwete kupenda kumdhalilisha Pinda ambaye ndiye kiongozi mkuu wa shughuli za serikali pale bungeni ambapo sasa mambo si shwari tena. Litawezekana tu pale wasanii wote tena kwa kauli moja watakaposema basi! Kwa kutenda hayo yote kuwe na mashindano ya usafi yatakayoanza kwa kushindanisha ngazi ya mtaa kwa mtaa hadi kufikia hatua ya mwisho ya kushindanisha manispaa kwa manispaa na washindi kupewa zawadi kwa lengo la kuhamasisha wananchi kufanya usafi mara kwa mara. MKASA; Miaka 35 leo CCM inajivunia kuwavalisha kanga wananchi badala ya kuwakwamua katika madhila yanayowakabili, kama ukosefu wa matibabu ya uhakika, njia bora ya mawasiliano na hata uhakika wa ajira za kujiajiri na kuajiriwa kwa vijana mbalimbali wenye ujuzi tofauti. Ni kutokana na mgogoro huo, mbunge huyo amejikuta akipigwa vita na viongozi wa kitaifa wa chama hicho, ambao wanazunguka maeneo kadhaa nchini ikiwa ni pamoja na jimboni kwake kumchafua kuwa hafai ndiyo maana walimfukuza. Msipokuwa waugwana kwa nafsi zenu, msipoukubali ukweli hata kama ni mchungu ili uwaweke huru, mkiendekeza fitina na makundi yenye uhasama wa kiadui mpaka mnaogopa kuachiana bilauri za maji mkiwa baa au kwenye hafla kama mlivyo Mwanza leo. Wenye kiburi chetu tukagoma, hata sisi kwa ufahamu wetu maisha bora hayadondoki kama mvua, lakini si mlituahidi kuyaleta? Rais Kikwete ukimya wako na matamshi tata yamesababisha fujo hadi bungeni, wabunge wanajengeana chuki kwa sababu ya kukosekana kwa msimamo wako. Nina hakika kuwa muda huu uko poa kabisa unapoliperuzi gazeti lako pendwa la Tanzania Daima Wikiendi katika kurasa mororo na maridadi kabisa za gazeti lako hili. Kimsingi, madaktari walio katika mazoezi ya vitendo (interns) wamekuwa wakidai serikali iwarekebishie mambo kadhaa ili waweze kutoa huduma sawa sawa. Narudi nyuma hadi 2005. Lazima tujiulize Moshi au Iringa wamewezaje? Hata hivyo mimi niliubwia sana nilipokuwa Davos ndiyo maana nikarudi na hangovers kama mia na ushei hivi. Kwa hasira na wivu, ndipo Natasha akaamua kutoa siri ya kuwa amekuwa akifanya mapenzi na Ryan kwa muda wa miaka minane akiwa katika ndoa. Hili mbona tulishalisema siku nyingi? Kwa hali ilivyo sasa, iwapo rais atashindwa kabisa kumfukuza kazi waziri mkuu huyu, basi wabunge wetu watumie mamlaka yao kisheria na kikatiba kupitisha azimio la kupiga kura ya kutokuwa na imani na Waziri Mkuu, Pinda. Wengine ni maarufu tu kwenda kwenye mikutano na kuimba "Pipoz Pawaaa!" lakini huenda hawajawahi hata kujiandikisha au wamejiandikisha kupiga kura lakini wanaona shida kupanga foleni. Ofisi hiyo haitaki kiongozi huyo alaumiwe wala kuchafuka kana kwamba haijui kiongozi huyo mkuu yupo kwenye tope ambalo kwa kiasi kikubwa kalisababisha yeye mwenyewe na ataendelea kuteseka nalo mpaka atakapoondoka madarakani. Hiyo ilikuwa Oktoba mwaka jana, mdau wa uwanja angalia na kinachoendelea sasa hivi TFF; hapo ndipo utakapouona jinsi ulivyo utendaji wa shirikisho letu la soka. NI safari ya miaka takriban 10 ya soka la kimataifa la wanawake Tanzania, hatimaye mafanikio yameanza kuonekana. Kati ya miaka hiyo, migogoro ilikikumba kiwanda hicho na kusababisha hasara ya zaidi ya sh bilioni 3.2 huku kukiwa hakuna amani baina ya uongozi na wafanyakazi, jambo ambalo halikuwa na tija kiwandani hapo. Narudia, wala sifanyi mzaha, yawezekana rais hana taarifa kama hawa watumishi wa sekta ya afya wamegoma wakishinikiza kuboreshewa masilahi yao. Tunamalizia kwa kusema Mwenyezi Mungu awape hekima wote wanaoshiriki katika mchakato huu ili watupatie kilicho bora, Mungu Ibariki Tanzania. SANAA ya muziki na filamu ni miongoni mwa fani kadhaa za fasihi simulizi zinazokubalika vilivyo katika jamii na ambazo zina wapenzi na mashabiki wengi hapa nchini na ulimwenguni kote kwa ujumla. Wakasahau kabisa kuwa mtu mzima akiadhiriwa huchutama. Ingekuwa nchi ya watu wanaojali, leo hii CCM isingekenua meno na kutamba kwa hotuba zisizo na mashiko mbele ya watu wanaokufa bila msaada. Rais ndiye kiongozi wa juu kabisa hapa nchini, ni ipi nafasi yake katika kumaliza mgogoro huu? Sijui Pinda na serikali wangepoteza nini iwapo angekubali kukutana na madaktari kulingana na matakwa yao. Hapo hata vikongwe wanatoa shikamoo kwa askari aliyeonekana hata kama ana miaka 20. Posho ya nini tena wanawani? Tukaambiwa aliyekuwa mgombea alijiandaa kwa kipindi kirefu kabla. Vilevile, kama taifa, tuna mikakati gani ya kuwa na timu nyingi za wanawake hapa nchini ambazo zitatumika kuandaa kina Chabruma wa baadaye, tofauti na klabu za Sayari, Real Tanzanite na Mburahati Queens ambazo nazo kama zitakosa msaada, wamiliki wake wanaweza wakati wowote kuzivunja? Wala si spika, naibu spika au Katibu wa Bunge. Michuchumio na mi-gold nilivyotoka navyo Paris nilikopitia toka Davos vilimlainisha kiasi cha kusahau madai yake. Wakati TAFF wakiitaja moja ya kampuni ya usambazaji kama mkandamizaji na mnyonyaji wa wasanii, Bongo Movie wao wako kinyume, wanasema kampuni hiyo inalipa vizuri na kwa kiwango kikubwa. Wanasiasa ni wana-si-hasa. Katika mjadala huo, wabunge walihoji uhalali wa wizara kuomba michango ya fedha kutoka kwenye taasisi zilizoko chini ya usimamizi wake ili kusaidia kupitisha kwa urahisi bajeti ya wizara hiyo. "Tumeonewa kiasi cha kutosha, tumenyonywa kiasi cha kutosha na tumepuuzwa kiasi cha kutosha, unyonge wetu ndio uliotufanya tuonewe, tunyonywe na kupuuzwa. Hilo la mwaka 2004 nadhani iwapo hawatakuwa makini laweza kutokea tena mwaka mwingine, kwa kutafuta vazi huku tukikumbushiwa gharama zilizotumika mwaka huu, hali ambayo sihitaji itokee. Hawa huamini kuwa hakuna mazingira yanayoruhusu madaktari kugoma kwa sababu kufanya hivyo ni kupitisha sentensi ya kifo kwa wagonjwa ambao wanawategemea madaktari hao. Ni jambo jema kwamba CCM wamelitambua hili kwa kuwa ni kweli kwamba mtaji wa chama cha siasa siyo tu ni wanachama wake, lakini zaidi sana ni wananchi wanaokubaliana na sera, misingi na mienendo yake. "Sasa tumeamua kupambana na umaskini moja kwa moja kwa kutumia benki na tumelenga kuwahudumia raia na jamii bila ubaguzi wa aina yoyote kwa njia ya mikopo na akaunti mbalimbali," alisema Ruwa'ichi. Wakati Watanzania tulipoambiwa Mwenyezi Mungu Muumba wa mbingu na dunia, muumba wa vyote vinavyoonekana na visivyoonekana ameamua kutuchagulia kiongozi! Kama uwezo wako wa kunywa pombe na kuendelea kuwa na kumbukumbu nzuri huna, basi achana na pombe, kwa nini unywe ukiwa na lengo la kustarehe halafu mwisho wake inakuwa karaha na aibu kwako mwenyewe, familia yako na jamii inayokuzunguka pia? Mafanikio hayo, yanatosha kuwa faraja kubwa kwa wapenzi na mashabiki wa soka nchini hasa kutokana na kukabiliwa na changamoto nyingi katika kipindi cha maandalizi; kubwa zaidi ukata. Lakini kwa upande mwingine, kushindwa kwa serikali kushughulikia suala la mgomo wa madaktari kwa haraka kama ilivyotarajiwa na watu wengi, ni kipimo kingine cha kuonyesha jinsi ilivyo dhaifu. Tutazame hili la mfumuko mkali wa bei kwa Watanzania maskini, ambao umefikia asilimia 20 kutoka asilimia 19.2 Novemba 2011. Mgomo huu utakuwa wa manufaa katika matokeo yake endapo tu: Sitaki kuamini kuwa Mizengo Pinda si rafiki wa karibu wa Rais Kikwete. Nimewahi kuandika huko nyuma kuwa ufisadi una gharama na gharama yake kubwa hulipwa na maskini! Kwenye hili tukiuliza watatuita pia wachochezi? Licha ya wachezaji wa Twiga Stars, kwa kiasi kikubwa kutoka mkoa wa kisoka wa Kinondoni, kutokana na mkoa huo kuwa na mpango maalumu wa soka la wanawake, tofauti na mikoa mingine zaidi ya 25 kote nchini, tusiishie kupongeza tu, bali tujiwekee lengo kwa mikoa yote kuwa hivyo. Na kibaya zaidi wakati mwingine kunakuwa hakuna mtu yeyote ndani ya nyumba yake, hapo ndio kasheshe tupu za honi na 'maresi' kibao ya gari lake yatakapoungurumishwa hadi mtaa mzima mpoteze usingizi wenu! Na wakati fulani ni kazi ya Waziri wa Mambo ya ndani. Farasi ni mnyama asiye na akili kama za binadamu. Mbezi hakuna stendi ya kueleweka hivyo husababisha magari hususan ya abiria kuegeshwa barabarani kitendo kinachozuia magari mengine kutembea. Lakini tofauti na ilivyozoeleka kwa wabunge na viongozi wa chama kutumia ishara za utambulisho kama fulana, bendera na vinginevyo vyenye alama ya chama, mapokezi ya Hamad yalikuwa tofauti kwani hakukuwa na vitu hivyo vya kuitangaza CUF. Hili la viwango vya malipo kwenye maonesho, matamasha na bei ya kazi za wasanii kwa vyovyote vile lazima lisimamiwe na wasanii wenyewe kwani likifanywa na mamlaka nyingine halitawezekana kutokana na ukweli kuwa, wasanii wanajuana na wanajua hali halisi katika tabia na hulka zao. Kwa nini tunafikia hapa? Mwaka 1995, wakati taifa linarudi tena katika mfumo wa vyama vingi, Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, alizungumza kitu kinachofanana na hiki, akavikejeli baadhi ya vyama vyenye wagombea, lakini vinaogopa kuwataja hadharani mapema, eti wasijulikane! Mrejesho nyuma kwa kimombo mnasema feedback. Nikumbushe siku moja nikiwa katika moja ya ofisi za jiji hili nilimsikia mmoja wa mabosi akitamba, "Bwana, sisi tunashukuru kwa kipindi hiki tumepiga hatua katika maeneo yetu hakuna mtu aliyeugua wala kubainika kuwa na kipindupindu." Wanapewa jeuri na sisi Watanzania wenyewe ambao hatujali kabisa mambo ya msingi. Mfano wa karibu ni nchi ya Botswana na Congo DRC kwa upande wa muziki, ambako bendi nyingi ziko chini ya wanamuziki wenyewe, huku nchi za Nigeria, India na kwingineko zikitamba kwa kumiliki makundi ya filamu na maigizo. A Case Study of Muhimbili National Hospital". Ndipo tulipofika. Mwasikili anatoa mfano wa namna Twiga Stars ilivyokwenda katika michezo ya All African Games iliyofanyika Maputo, Msumbiji, kuanzia Septemba 3 hadi 18 mwaka jana. Ndugu Rais nimepata bahati ya kuisoma risala ya Katibu wa Mkoa wa Dar es Salaam -CCM, Abilahi Mihewa, aliyomsomea Kinana. Waziri wa Mambo ya Ndani anaagiza vijana waliomzomea wakamatwe, hajiulizi kwa nini amezomewa. Kwa mujibu wa Waziri Mkuu Mizengo Pinda, madaktari hao baada ya kupata taarifa hiyo walijibu kuwa muda huo isingewezekana kwa kuwa, wanawasubiri wenzao kutoka katika mikoa mbalimbali nchini na kwamba, hata muda wa kujiandaa na kikao hicho haukutosha. Tambara lililoruka ambalo kushonwa kwake karibu haiwezekani. Niliambiwa kuwa nusu saa iliyopita alifikishwa mama mmoja mjamzito ambaye hali yake ilikuwa mbaya na alihitaji huduma ya haraka kunusuru maisha yake na ya kiumbe chake. Mara nyingi matokeo ya mgomo wa madaktari hayaondoki mara moja. Kwangu mimi ni aibu kwa chama chenye serikali yenye kukusanya kodi kuona inashindwa kuainisha mipango yake ya baadaye katika kujiweka madarakani na badala yake inawatupia mzigo wa lawama wakosoaji wake kuwa ndio wanaosababisha hali ngumu ya maisha. "Ndiyo maana tunamtaka mgonjwa kutumia dawa kila siku hata kama amepata tatizo, hakuna sababu ya mgonjwa kusitisha dawa kiholela kama hajapewa maelekezo mengine, kinachotokea hapo sasa ni mgonjwa kufa tu," anasema Tarimo. Ninachokiona serikali imeshindwa. Lakini pia mpango huo wa kujivua gamba umekifanya chama kionyeshe udhaifu wake hadharani, na kimejidhihirisha ni jinsi gani kimepoteza kabisa ule umakini wake wa kutomtazama mtu usoni anapotishia maslahi ya chama hicho na nchi kwa ujumla. Lakini hawanyamazi kabisa. Kabla ya mchezo huo, Twiga walicheza mechi na timu ya wabunge na kutoka na ushindi wa mabao 2-1 ambao ulikuwa maalumu kwa timu hiyo ya Bunge, kuwasilisha mchango wao wa fedha taslimu kwa timu hiyo. Stacey ndiye mke wa Giggs wa ndoa, ambaye anaye hadi sasa akiitwa Stacey Giggs badala ya Stacey Cook na kutajwa katika skendo mpya ya Giggs na mdogo wake. Hata wachezaji wa Ligi Kuu ambao kutuliza mpira kwa mguu hawawezi, kwa jinsi hii TFF haina budi kwenda Ajax kuona mambo. Mbwembwe zile za uchaguzi wa mwaka 2005 Kionambali hakuwahi kuziona kipindi chochote kabla. Tumechoka na malipo kiduchu kwenye maonesho na kazi tunazozifanya. Katika wachezaji hao wote ni Dave tu, ambaye hakupata nafasi ya kupanda daraja kwenda Manchester United ya wakubwa na akauzwa Manchester City, ambako pia mambo hayakumnyookea na kujikuta akienda timu ndogo zaidi na hatimaye kuamua kuanzisha biashara inayojihusisha na uongozi wa kandanda, ikiwa ni pamoja na kufanya kazi ya uwakala wa wachezaji, akiwa mmoja wa mawakala wa baadhi ya wachezaji waliokuwa marafiki zake. Ni ukweli usiopingika kuwa uandishi wa habari ni taaluma ambayo wafanyakazi wake wanapata kipato kidogo sana, wachache kati yao, ndio wanaofaidika kwa kupata kipato kikubwa. Katika hotuba yake anasema yanayotokea sasa ndani ya CUF, marehemu baba yake alikuwa amemtabiria mapema na kumweleza kuwa atapatwa na matatizo katika siasa. Nchini Malta mgomo wa madaktari uliwahi kudumu kwa miaka kumi! Nasikia huu ni mwaka wa pili sasa eti ruzuku hazijapelekwa huko kwenye halmashauri za wilaya. Kwa watu wa aina hii, ukweli ni jambo ambalo hutegemea mtu, si kitu kinachojitegemea chenyewe bila kujali mtu. Kwanza niseme. Rais hawezi kuwa msafi katikati ya tope, kiongozi huyo anapokuwa katikati ya tope dawa yake ni kuliondoa tope hilo lakini si kuuhadaa umma kwa kauli nyepesi nyepesi zisizo na mashiko mbele ya jamii. Tunaomba watendaji wa serikali, mahakama na wote wanaohusika kutoingiza siasa katika jambo hili kwani hivi sasa kumekuwa na tatizo kubwa la utendaji kuingiliwa au kuchanganywa na siasa kiasi cha kuathiri shughuli za kila siku. Kitendo cha wabunge na marafiki zao kuisaidia Twiga Stars, kimekuwa chenye tija kwa timu hiyo, hivyo ni vizuri utamaduni huo ukawa endelevu tena sio kwa timu hiyo tu, bali pia kwa timu za taifa za michezo mingine kwa mfano netiboli, Taifa Queens. CCM kwa kujua kuwa Watanzania wengi hawajali, inafanya lolote na chochote na kusema kila aina ya neno bila woga! Haya leo mnadai FIFA imeruhusu, nani aliyepeleka suala la Kago FIFA? Anasema ukumbi huo ni mfano hai wa kuwa wanahisa na bodi ya wakurugenzi wanathamini ustawi wa wafanyakazi wao ikiwemo kuboresha mazingira ya TPC kwa manufaa ya wafanyakazi. Kila mmoja akaimba nyimbo za sifa na mapambio bila kujua anaimba nini na kwa nini. Kitatawala nani kama maisha yetu yamewekwa rehani? Anasema adhabu mbadala ni jambo la msingi na hasa jamii itambue kuwa si kila mhalifu ana stahili adhabu ya kifungo kwani wengine wanastahili adhabu mbadala. Kwa nini rais wetu asiwachukulie hatua watu wanaotaka aonekane kigeugeu? Ilikuwaje akawa na maamuzi tofauti bila kuwa na muunganiko? Je, chama kinao uwezo wa kuisimamia kaulimbiu yake ya mwaka huu katika uchaguzi wake bila kujiuma uma kama inavyoonekana kwenye uvuanaji wa gamba au kitacha makundi yaendelee kuumana? Rais wetu ataendelea kukabiliwa na hasira za wananchi ambao aliwaahidi maisha bora lakini sasa yanaonekana kwa wachache, Ikulu hata ikijitahidi vipi kumsafisha Rais Kikwete haitofanikiwa, kwa kuwa kila inachokifanya kinajulikana. Siyo kwenye sekta nyingine tu bali pia kwenye sekta ya afya yenyewe. Kutokana na sababu moja ama nyingine, mara kadhaa madaktari hao wamekuwa wakionesha kutokuwa na imani na mawaziri hao na watendaji wengine wa Serikali katika sekta hiyo na kuamua kupaza sauti ya kutaka Dk. Mponda na Dk. Lucy Nkya waondolewe kabisa si tu katika Wizara husika, bali katika serikali kwa madai kwamba wameshindwa kutoa majawabu sahihi. Anasema aliendelea kucheza soka hata wakati anasoma Shule ya Msingi Ubungo Kisiwani ya jijini Dar es Salaam. Mpango wa serikali wa kupunguza hewa ukaa na gesi (Mkuhumi), unahimiza maeneo mbalimbali nchini kuimarisha uwepo wa misitu na upandaji wa miti ili kupiga vita hewa ukaa. Hivyo wakati Watanzania wakisubiri 'kwenda' Arumeru Mashariki, ambako ni wazi kuwa vyama hivyo viwili, CHADEMA na CCM vinatarajiwa kuumana kwa hoja na sera, vitakuwa tayari vimetoana jasho Uzini. Kinana hana mamlaka hayo. Katika baadhi ya sehemu ilisomeka hivi; Pamoja na hayo lakini pia kuna watu ambao pombe kwao ni moja ya starehe kubwa sana katika maisha yao, hivyo nao wasikiapo neno hili, yaani pombe ghafla hujisikia kupatwa na kiu hata kama walikuwa wapo kazini au sehemu nyingine ambazo kinywaji hiki hakitakiwi kutumika. Lakini je atasikiwa ndani ya chama chake? Malipo yanayolengwa katika uhifadhi huu ni kwa kupima kiasi cha hewa ukaa kilichomezwa na misitu yao ndipo wataweza kunufaika na hali hiyo. "Mwana mwenye akili ni fahari kwa babaye bali mwana mpumbavu ni mzigo kwa mamaye! Haiwezekani Rais asisaini posho mpya halafu zianze kulipwa na viongozi wathibitishe kuwa imeanza kulipwa, halafu yeye (Rais) abakie kimya kana kwamba hajaporwa madaraka yake. Lakini hili la kujikusanyia mamilioni ya faini hakutasaidia ikiwa hakuna mabadiliko ya kusambaza vifaa vya kutosha kukusanyia taka. Kubeba na kusomba watu, kutoka mijini na mashambani kwenda mikutano yote ya CCM, ni kuficha uso kwa kiganja ilhali mwili mzima umeadhirika kwa kuvuliwa nguo. Kanuni moja ya TANU inasema hivi: Shida kuu ya mwananchi wa kawaida ni ugumu wa maisha si chama cha siasa. Bahati mbaya kabisa wale tuliowatuma wakahoji vitu kama hivyo (wabunge) wameamua kutusaliti! Hivi hapa tuko 'serious' au tunafanya bora liende? Mbona hatujawahi kusikia wabunge wamekosa posho za kukaa kitako? Amina. Lakini pamoja na ukweli huo bado msimamo wake unaheshimika. Leo nimeikumbuka bendi yetu ya TOT Plus inayotumia mtindo wa 'Achimenengule' na ambayo inakusanya wanamuziki wengi mahiri na wenye uwezo mkubwa jukwaani. Wanajitengenezea mazingira ya kuzomewa au hata kupigwa mawe. Malipo hayo yanapaswa yatokane na pesa ya walipakodi, pesa yetu. Lakini wabunge, hasa wanapokuwa kwenye mikutano ya Bunge, wanapofika na kusaini kazi imekwisha. Katika hilo anasema atahakikisha maji yanapatikana wakati wote na kwa yale ya visima atahakikisha yanawekwa katika hali ya usafi badala ya sasa hivi vipo wazi na hivyo kujikuta yakiingia uchafu na wakati mwingine kunywewa na wanyama kama ng'ombe, jambo ambalo ni hatari kwa afya zao. Kama inaelezwa kwamba wabunge wameshalipwa posho mpya wakati rais hajaidhinisha licha ya rais kutakiwa kufanya hivyo, je, tunaweza kusema kwamba Bunge limechukua madaraka ya rais? Waziri Mkuu, Mizengo Peter Pinda alikasirishwa sana na hatua hiyo ya Jairo akasema angekuwa na mamlaka angemfukuza kazi katibu huyo. Kwa leo napenda kuzungumzia bia ingawa si mtumiaji. Nia kubwa ya safu hii ni kurekebisha wale wanaojihusisha kwa namna moja au nyingine katika kujipatia ajira ambayo bado haijatambuliwa kuwa rasmi na serikali yetu pamoja na ukweli kwamba imechangia kwa kiasi kikubwa kutoa ajira nyingi kwa vijana wengi nchini. Wazazi na walezi wanatakiwa kupunguza vitendo vya ukatili ambavyo pia vimekuwa vikisababisha ongezeko la watoto kuishi mitaani na kushiriki vitendo hatarishi kama wizi na utumiaji wa dawa za kulevya. Baada ya kuonekana kwamba suala hili sasa limechukua sura mpya, Rais Kikwete amekanusha kwamba hajasaini kuruhusu maulaji hayo kwa wabunge. Hii ni vita ya kupigania maisha. Historia inatanabaisha kuwa kabla ya uhuru kulikuwa na viwanda vikubwa sita kati ya hivyo viwili vilihusu vilevi navyo ni Kiwanda cha Bia (Tanganyika Breweries) na Kiwanda cha Sigara. Eti maji ya chupa yanamgusa Mtanzania wa kawaida. Hebu jaribu kufikiria baada ya kazi zako nzito za mchana mzima, usiku umejipumzisha chumbani mwako, ghafla mtu anakugongea kwa kelele kibao zinazoendana na amri za kukushurutisha umfungulie mlango kana kwamba huo mlango ni wa chumba chake wakati chumba chake kakipita! Lakini urafiki wa Dave na Beckham ulikuwa wa mvuto tu kati yao wakiwa watoto. Viongozi wetu lazima kila mara wakumbuke kauli ya Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, pale aliposema, "Ukipewa kazi ya kuongoza nchi lazima ujiheshimu. Tukaambiwa aliyekuwa mgombea alijiandaa kwa kipindi kirefu kabla. Daktari au muuguzi ni lazima awe na vifaa vya msingi tena vya kisasa ambavyo vitamsaidia kutoa huduma kwa mgonjwa. Ukiangalia rekodi ya Zamalek na aina ya maandalizi ambayo yanafanywa na timu hiyo chini ya kocha wake mpya, Hassan Shehata, aliyeipa Misri mataji matatu ya Afrika, unaona wazi Yanga inakabiliwa na kibarua kigumu zaidi. Naamini kuwa popote pale ulipo msomaji wangu ni mzima wa afya njema na umetulia tulii kama ni nyumbani ama ofisini, ukiendelea na mchakato wa kujitafutia riziki yako ama mkate wako wa kila siku ilimradi tu mwisho mkono uende kinywani. Tukashangaa namna wanavyojichanganya wawili hawa. Siku zote waandishi wa habari wamekuwa ni mstari wa mbele katika kufuatilia mambo muhimu ya kitaifa, yakiwemo masuala ya kudai masilahi ya wafanyakazi mbalimbali, ambao wengi wao hutishia kugoma ama hugoma ili kushinikiza madai yao. Ninachoiita posho hapa si kingine bali kahawa ya dezo kwa wanywaji kahawa hasa wale wanaowakilisha walevi. Kuna wafungwa wenye makosa makubwa ambao wamekuwa sugu na hawawezi kubadilika, lakini pia kuna wafungwa ambao ni mara yao ya kwanza kufanya uhalifu na makosa yao ni madogo madogo. Kwa bahati mbaya mipango ya kuhakikisha adha ya foleni inaondoka imepangwa kuwa ya muda mrefu, hata iliyotekelezwa tayari iko shakani kwa madai kuwa imekamilishwa katika viwango visivyokubalika kutokana na vitendo vya hujuma za fedha za miradi hiyo. Hili haliwezekani kwani hata msemo wa umoja ni nguvu, utengano ni udhaifu unapaswa kuwa somo kwao. Kama sivyo, iweje serikali hii ioneshe udhaifu kiasi hiki cha kushindwa kuwasaidia wananchi wake? JUZI Tanzania ilikuwa ikiadhimisha Siku ya Sheria (Law Day) ambayo kitaifa ilifanyika katika viwanja vya Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, ambapo Rais Jakaya Kikwete ndiye alikuwa mgeni rasmi ambapo mwenyeji wake alikuwa ni Jaji Mkuu, Mohamed Chande Othman. Inaweza kuwa kweli au kinyume chake. Akampongeza pia kwa ujenzi wa jengo la skuli lililogharimu sh 8,600,000 na kuwezesha kupatikana kwa walimu 16 kutoka Chuo Kikuu cha Dodoma kwa gharama zake ili kuwasaidia wanafunzi waliomaliza kidato cha sita kwa mwaka 2011. Kutokana na agizo hilo ambalo ni shinikizo, baadhi ya madaktari Jumatatu hiyo wakaanza kuhudhuria katika vituo vyao vya kazi lakini, kwa mujibu wa Ofisa Habari Mwandamizi wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) Aminiel Eligaesha, walipofika madaktari hao walitia saini katika madaftari ya mahudhurio kazini na kisha wakaondoka kuzungukazunguka bila kutoa huduma ipasavyo kwa wagonjwa. Baadhi ya filamu zake majina na miaka aliyocheza katika mabano ni pamoja Get Rich Or Die Tryin' (2005), The Massacre (2006) na Righteous Kill (2008). Sasa inabidi tuanze kujifunza namna ya kuvitambua vitu vilivyo muhimu kwetu, kwa maisha yetu na kwa manufaa yetu, ili kusudi tuweze kuvipangilia kwa kuangalia kipi kianze na kipi kifuatie. Mgomo ni lazima uwe na matokeo ya kuboresha afya za wananchi. Anasema mafunzo hayo yamekwenda sambamba na elimu kwa familia zinazoishi na waathirika wa VVU huku wakihamasisha kuondoa unyanyapaaji. Kuficha uso wa haya usoni. Miaka minne iliyopita wilaya ya Kinondoni ilifanikiwa kuendesha ligi ya wanawake, licha ya kukabiliwa na changamoto kadhaa, lakini matunda yake ndiyo sasa tunayaona kwa kuwezesha kupata timu ya taifa ambayo inaleta faraja kwa Watanzania. Ofisi hiyo inajua wazi kuwa hasira za wananchi dhidi ya nyongeza za wabunge ni kubwa, inataka jamii isimtupie lawama rais kwa kuhusika na utiaji saini, huu ni udhaifu. Mradi huu ulianza rasmi Mei 2011, ili kufanikisha shughuli ambazo zinahusu upandaji wa mbegu za miti katika vitalu kuzunguka mipaka ya misitu, kuanzisha vitalu vya miti, ambavyo vitatumika katika uhifadhi wa misitu na mafunzo ya utafiti kuhusu habari na utawala wa maarifa; shughuli za ukuzaji wa kipato na kanuni zitakiwazo kwa jamii inayoishi jirani na hifadhi ya misitu husika ya Pugu na Kazimzumbwi. Waangalie mishahara ya wanahabari iendane na kipindi cha wakati huo. "Ummy ni mfano wa kuigwa, kutokana na mchango ambao ameuonyesha kwetu, hadi kufanikisha kucheza mchezo na Namibia na ndiyo sababu ya kuibuka na ushindi, kutokana na moyo ambao aliuonyesha kwetu," anasema Sophia. Sasa wanahaha kila kona ya Uzini. TFF hii, ambayo ndiyo kwanza imeanza kukutana na changamoto za uendeshaji wa soka hapa nchini, imezidi kujivua nguo katika mchakato mzima wa usajili. Habari kuwa ati katika nchi nzima serikali imeamua kujenga nyumba nane za madaktari ni kuchezea akili za Watanzania! Tunataka kuwajua viongozi wetu. Mgogoro huu ni mkubwa na bila kupatiwa ufumbuzi wa kina, nchi inaweza kuyumba na kusababisha hata wananchi kuikataa serikali yao kama ambayo tumekuwa tukiyashuhudia katika baadhi ya mataifa ya Kiarabu, ikiwemo Libya, Misri, Yemen, Tunisia na kule Syria kunakowaka moto wa mapambano sasa. Hata wapo baadhi ya wanaume nilioweza kuwahoji wanalionaje, wao wamesema hujisikia fahari kuvaa khanga wawapo majumbani kwao. Historia inatukumbusha mgomo wa bia wa Aprili hadi Juni 1958 ulivyochochea kupatikana Uhuru. Ninachokimaanisha hapa ni kwamba kamati ya vazi la taifa imebeba watu wengi wasiokuwa na vimelea vya ubunifu ambako kwa kuanzia ni kwa kiongozi wa kamati hiyo ni Mkurugenzi wa kituo cha Radio Clouds FM, Joseph Kusaga. Hatusemi hivyo kwa maana kuwa tunapuuza msingi wa madai yao, la hasha! Lazima tuikatae hali hii. Aliyekwambia wanajali hayo mambo ni nani? Ilipofika mwaka 1995 aligombea kiti cha uwakilishi Jimbo la Uzini kupitia CCM ambapo katika kura za maoni hakufanikiwa na badala yake alipitishwa Tafan Kassim Mzee. Pia kuna hili la serikali ya mtaa wa Mbezi kuwaruhusu wafanyabiashara ndogondogo na wafanyabiashara ya teksi kufanya shughuli zao eneo la stendi ya Mbezi Mwisho na kuwa chanzo kikuu cha msongamano wa magari kwani daladala zinashindwa kupata nafasi za kupaki. Kwa nini uniahidi pepo wakati niko jehanamu halafu nikatae? Kwa mtazamo wangu bila darasa la kutosha kwa wananchi kuhusu usafi wa mazingira itakuwa ni ndoto Dar es Salaam kuwa safi na ni kazi bure isiyokuwa na tija kuendelea kuwakamata na kuwatoza faini watu wanaotupa hovyo taka. Sasa ndugu msomaji wala naomba usije kuniuliza amri hiyo ya waziri mkuu imefia wapi, maana madaktari hawajarudi kazini. Sitazungumzia bia inachangia kwa kiasi gani katika pato la kibajeti, ila utajiri uletwao na bia unajidhihirisha. Mtu aliyefundishwa na mwalimu mbaya ana uwezo wa baadaye kupata nafasi ya kufundishwa na mwalimu mzuri; mtu ambaye amechukizwa na mafundisho ya kiongozi wa dini yake anaweza akaamua kwenda na kukumbatia mafundisho ya dini nyingine. Nikifikishwa hapa, 'Napata taabu sana'. Kingefuta sherehe hizi, kingekuwa kimefanya kampeni kubwa ambayo haijapata kuwapo. Inafikia Watanzania wanashindwa kuelewa washike lipi na waache lipi. Msijihangaishe. "Hali hii inafanya wananchi wa Dar es Salaam sasa kula mlo mmoja kutoka milo miwili ya awali, tena milo ya kupunguza makali ya njaa tu Siyo milo inayowapa afya njema. Inatakiwa ieleweke kwamba malipo wanayoyadai madaktari hayatokani na pesa ya rais wala ya waziri mkuu. Ikulu inamtetea rais kwa kutosaini posho hizo, lakini haielezi nani aliyezisaini kwa niaba ya kiongozi mkuu wa nchi. Tumeyaona ya Musa, tuyasubiri ya Firauni? MATUKIO ya wiki hii yamesaidia sana kunishawishi niamini kuwa kweli tunaongozwa na serikali ambayo si tu ni legelege, bali haijali sana masilahi ya wananchi inayopaswa kuwaongoza. "Madhumuni makubwa ya mradi huu ni kuhakikisha kwamba ekolojia ya misitu ya Pugu na Kazimzumbwi inadhibitiwa kwa ufasaha, kusaidia jamii inayoishi jirani na hifadhi ya misitu hii na kutoa huduma muhimu za kiikolojia," anasema Sangeda. Bunge letu bila kujali itikadi za vyama, iwapo itathibitika kwamba rais alisaini kuruhusu maulaji haya ya posho za wabunge, lakini baadaye amekana kusaini kibali hicho, basi litumie Ibara ya 46 A (1), inayoruhusu Bunge kupitisha azimio la kumuondoa rais madarakani. Hotuba za viongozi wakuu siku ya uzinduzi ziliweka msimamo wazi: Wanazungumza wasichokiamini. Sophia Edward Mwasikili, anasema, alianza kuipenda soka tangu akiwa binti mdogo, akipenda kucheza nafasi ya ulinzi ambapo ilifikia hadi wenzake kuanza kumwita 'beki wa ukweli' katika timu yao ya watoto. Makamu wa Rais Gharib Bilali amekuwa akienda kila mahali siku hizi. Kauli hiyo iliwataka madaktari kurudi kazini mara moja vinginevyo wangekuwa wamejifukuza kazi wenyewe. Kwa mujibu wa Msama, mchakato wa kupata kibali, unakwenda vizuri baada ya Kamati yake kuridhia matakwa ya Basata kutaka awepo mtu kutoka katika baraza hilo kwa lengo la kuhakikisha taratibu zote zinazingatiwa. Tabia yake ya kutopenda makuu ndiyo iliyonisukuma zaidi nianze kumtazama Pinda kwa mtazamo huo. Ni nani amewaambia Kinana na Pinda kwamba mtu akitamani leo kuwa rais mwaka 2015 au 2020 anamzuia rais kutekeleza wajibu wake na kutimiza ahadi alizotoa kwa wananchi? Masuala ya mgomo wa madaktari na ongezeko la posho ya kikao kwa wabunge, pamoja na maneno ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda wakati akijibu maswali ya papo kwa hapo bungeni Alhamisi, ni uthibitisho tosha kuwa serikali imefika mwisho wa kufikiri. Ndiyo maana ni vema kiongozi mwenyewe aitambue karama iliyo ndani mwake, atamani kuwa kiongozi wa watu, na wakati unapowadia aombe kuwa ama mwenyekiti wa kitongoji, kijiji, mtaa; au diwani, mbunge, au rais. Sophia Mwasikili ni mtoto wa nne kati ya watano katika familia ya Mzee Edward Mwasikili ambapo hasiti kuwapongeza kaka zake, kwa sapoti yao hadi yeye kufikia hapa alipo. Si ajabu katika mitaa yetu kukumbana na mavazi ya Sean, G Unit, Elizabeth & James, Calvin na mengine mengi. Aidha tunashauri kamati ya mwisho katika mchakato huo wa vazi la taifa iwe ya wataalamu wa fani ya mavazi na sio wanasiasa kwani tunaamini wao ndio wenye uwezo wa kutupatia kile hasa tunachokitaka. Lakini kuna angalizo, ambalo hatuna budi kutolifumbia macho kuhusu mambo ya Ryan Giggs; ni muhimu tukakumbushana kwamba, mchezaji huyu ana historia ya ufuska, tena ufuska usio na mipaka, labda ndiyo maana watu hawataki kuwa upande wake ulipoibuka mgogoro huu na mdogo wake Rhodri. Diwani huyo alisema kwenye kata hivyo wako walemavu wengi wanaohitaji viti vya magurudumu vitakavyowasaidia kwenye shughuli mbalimbali huku akimwomba Vicky na asasi yake kuwasaidia watu hao mitaji ya biashara ili wajikwamue kiuchumi. UPUNGUFU wa kinga mwilini (ukimwi) unaendelea kushika kasi huku jamii ikishindwa kuacha kuwanyanyapaa waathirika wa virusi vinavyosababisha ukimwi (VVU). Sababu nyingine ni vitendo vya ukatili, udhalilishaji na unyanyasaji wa watoto kutoka kwa familia na jamii kwa ujumla, nyingine ni kufariki kwa wazazi hasa kutokana na magonjwa mbalimbali, pia kuchangiwa na ndoa za umri mdogo pamoja na mimba zisizotarajiwa. Mgomo huu hauwezi kuwa ni mgomo wa masilahi ya madaktari tu na ndiyo maana binafsi siamini kuwa unapaswa kumalizika kwa "serikali kukubali kutoa nyongeza" kwani kufanya hivyo ni kujiandaa kwa matatizo mengine. Betri ya sola (Solar Battery) Anabaisha kuwa betri ya sola ni muhimu kwenye mfumo wa umeme huu kwani hii hutunza umeme unaozalishwa na module/panel ya sola wakati jua linawaka kwa ajili ya matumizi ya wakati ambao mwanga wa jua haupo (usiku/mawingu mazito). Anasema mkataba huo ulisainiwa baada ya menejimenti kutokuwa na mkataba na wafanyakazi tangu mwaka 2004 baada ya mkataba wa awali na Chama cha Wafanyakazi wa Mashambani na Kilimo Tanzania (TPAWU) kumalizika. Siku moja baada ya shangwe za mapokezi wizarani Ikulu iliyoamuru arudi kazini ndiyo ikaamuru arudi likizo baada ya moto kulipuka bungeni. Mathalani, kuna kutoelewana miongoni mwa wasanii wa Shirikisho la Filamu (TAFF) na wale wanaojiita Bongo Movie. Marafiki wakubwa wa Beckham alipokuwa Manchester United, walikuwa ni Dave Gardner na halafu Gary Neville. JK ana taarifa za mgomo wa madaktari? SINA nia ya kukuchekesha msomaji wangu lakini nimekaa nikawaza kisha nikadhani kuwa yawezekana Rais wetu Jakaya Kikwete, hana taarifa kama madaktari nchini wako kwenye mgomo kwa zaidi ya wiki mbili sasa. Tuwaache wenye ndoto za kuwa marais waendelee kuota, tena za mchana. Leo madaktari wanatoa madai ambayo hakuna hata mmoja anayeweza kuyapuuza, lakini hakuna anayeyatekeleza. Kwa ushauri wangu, Dk. Nchimbi alitakiwa kabla ya kuunda kamati hiyo aendelee pale walipoishia watangulizi wake waliolipata mwaka 2004 na katika sherehe hizo za kutangazwa washindi hao, mgeni rasmi alikuwa Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye. Madaktari, ambao kazi yao ni muhimu kwa sababu wanaokoa maisha ya watu moja kwa moja na ambao madai yao yamedumu kwa miaka kadhaa sasa, wanaambiwa na serikali kuwa waendelee kuwa wavumilivu wakati serikali inatafuta fedha. Ni kwa sababu hiyo madaktari wanapoamua kugoma hasa kwa nchi nzima basi ni lazima taifa lishtuke. Waziri Mkuu anasema rais alisaini. Sichochei wagome lakini nadhani katika kuweka mambo sawa wanatakiwa kwa umoja na kwa haraka watafute pa kuanzia, ikiwa kwa kudai malipo bora kwenye maonesho lakini pia kutumia kila wanachokipata kwa umakini katika kubuni vyanzo vipya vya mapato. Wacha tu niondoke zangu miye taratibu, walio wazima endeleeni kuomba tubaki wazima maana bila serikali kumalizana na madokta, tumekuwa kama hayawani tu! Mara kadhaa kila nikikuna kichwa naona wasanii wenyewe wana wajibu mkubwa wa kuhakikisha wanakuwa mstari wa mbele katika kutetea masilahi yao. Kama wao wasivyojali, nami sasa sijali tena kuwalea watu wasiojali wengine. Ndiyo maana watu wanajiuliza, hivi kipi ni bora, madaktari na kazi kubwa wanayoifanya kwenye mazingira magumu, au wabunge ambao tija yao ni vigumu kuipima moja kwa moja na haraka? Waathirika wengi wanasahau kwamba mtu anaweza kuishi na virusi hivyo kwa zaidi ya miaka 10 na kushiriki kikamilifu katika shughuli za ujenzi wa taifa kiuchumi na kujiongezea kipato. Juzi mawaziri wengine wakakiri kuwa kwa muda wa miaka miwili sasa serikali haijapeleka fedha za maendeleo katika halmashauri nyingi sana. Ni wazi, viongozi wengine huibuliwa na wananchi wenyewe. "Soka kwangu ni kipaji nilichojaaliwa na Mwenyezi Mungu, siwezi kuacha hadi umri utakaposema inatosha. Katika hali hiyo, kwa muda mfupi, wanataaluma hao wanakuwa wanaacha kujadili kile kilichowapeleka na kugeukia kujadili masilahi yao. Lakini "Fulani" wa pili akisema sivyo, mbili na mbili ni nne, watamwona ni mtu mbaya kabisa ambaye hastahili hata kusikilizwa. Nikamwambia ya kujifunza hapa ni mengi lakini cha muhimu hapa nyinyi kufanya kwanza utafiti msije mkajikuta siku moja mnatawaliwa kihuni. "Namshukuru Mungu nimefanikiwa kwenda kucheza soka la kulipwa ambapo nimesaini mkataba wa miaka miwili na toka Februari mosi nilianza mazoezi pamoja na wenzangu na walinipokea vizuri na kunipa ushirikiano wa kutosha," anasema Mwasikili. Kuupata umaarufu ni jambo moja, tena lisilo na maana kama fedha mfukoni hakuna. Wakati sekta nyingine wanaweza kuchukulia mgomo kama kitu cha kawaida cha kudai maslahi kwa daktari mgomo ni lazima uwe hatua ya mwisho na unapochukuliwa usiachiliwe kirahisi - kwani ukiachiliwa kirahisi ni rahisi kurudiwa tena baada ya muda mfupi. Kazi ya mbunge ni pamoja na kuhudhuria Bunge na analipwa mshahara kwa kazi hiyo. Wakati mwingine ukiangalia tulichochagua na tunachopata unapata wasiwasi kama tupige yowe. Sikukatishi tamaa Kinana kwa sababu hata mafuriko yaliyoikumba Dar es Salaam yalikuwa hayajawahi kutokea kwa kipindi chote cha miaka 50 iliyopita! Spika na katibu wa Bunge wametuelekeza kusiko na sisi tumekubali kuwafuata bila kufikiria, tunaelekeza hasira zetu katika eneo lisilohusika. Anasema falsafa ya wanahisa wa kiwanda hicho ni kwamba kiwanda kikifanya vizuri kila mfanyakazi atazawadiwa na kwamba wafanyakazi wa ngazi ya Sinior na wale wa ngazi ya juu nao pia wamepata bonasi yao itokanayo na faida kulingana na makubaliano yao. Hivyo siasa zao sasa ni kuilenga na kuisema CHADEMA. Umeme huu ni rafiki wa mazingira, kwani hautoi moshi, hauna kelele, hautumii mafuta yoyote na wala hauna matengenezo ya mara kwa mara kama ilivyo kwa jenereta, pia hakuna malipo ya kila mwezi kama ule wa TANESCO. Uvumilivu una kikomo. Ni vema tujue mtu huyu anayetaka uongozi mahali hapa ana dira gani anayotuletea. Hapa ndipo kazi njema aliyoifanya Kinana inapofanana na ziwa linaloingiwa na luba. Iwe mwiko kwa mwananchi kwenda na glovu yake au sindano yake kwenye hospitali. Kwa hali kama hii, nimeanza kupatwa na hofu kwamba, licha ya rais kuwa na mamlaka pekee ya kisheria kutangaza vita dhidi ya maadui wa mataifa, Waziri Pinda na Spika Makinda kumbe wanaweza kulieleza taifa kwamba rais karuhusu nchi fulani ishambuliwe. Kinyume chake tunaambiwa walishaanza kuzipokea hata kabla mchakato wa kuzipandisha haujakamilika. Ingawa dhana hiyo itaonekana kuwepo hasa katika siasa za kitaifa, kwa ujumla wake, bado kwa hakika haiondoi ukweli kuwa kutaendelea kuwepo vyama vingine vidogo vyenye ushawishi katika maeneo machache au madogo nchini, kutegemeana na sababu mbalimbali, kubwa ikiwa ni kuendelea kuwapatia watu uhuru wa kukusanyika, kutoa maoni na kuchagua mtu au chama watakacho, kwaajili ya maendeleo ya watu husika! Hali kama hiyo ndiyo inayoweza kusababisha kama kile tulichowahi kushuhudia, mgonjwa wa kichwa kupasuliwa mguu na mgonjwa wa mguu kupasuliwa kichwa. Kumekuwa na utamaduni wa kutengenezwa fitna, kuwalenga baadhi ya wadau tishio kwao, ambao wameonyesha nia ya kuwania nafasi mbalimbali za uongozi, aidha katika klabu za Ligi Kuu, vyama vya mikoa na hata vyama shirikishi kama TAFCA na vinginevyo. "Lengo la dawa hizi ni kusogeza mbele maisha ya wagonjwa hivyo linapokuja suala la wao wenyewe kusitisha dawa bila ushauri wa daktari kinachofuata hapo ni nini kama sio kifo cha kujitakia? Katika mchezo huo, wabunge walitoa sh milioni 10 na kuagiza kati ya hizo, sh milioni 7 ni posho kwa wachezaji na kiasi kinachobaki kiende mfuko wa kuendeleza soka wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Sababu madaktari ni tofauti na wabunge, kwa mfano. Mimi, naona mgogoro huu una maswali mengi ya kujibu. Kutokana na umuhimu wake huo, dunia nzima hutegemea kupata taarifa muhimu kutoka kwenye vyombo vya habari, iwe ni kwa kupitia magazeti, radio, runinga ama mtandao. Aliposhuka uwanja wa ndege, wafuasi wake walifurika na kugombania kuingia ndani lakini uongozi wa uwanja huo ulitumia busara na kuamua kufunga milango hadi hali ya utulivu iliporejea. Ikulu wanajua rais yupo katikati ya tope, yenyewe inamlinda ili asichafuke. Aeleze msimamo wa serikali. Hayo tuyaache. Ni lazima kuwe na tofauti. Osiah akaibuka tena na kusisitiza kuwa Simba walikuwa wazembe, Kago asingeliweza kucheza na wangelishindwa kuigiza timu kanuni zingechukua mkondo wake. Kwamba hali ngumu ya maisha inatokana na kuporomoka kwa uchumi wa dunia. Sina hakika kama Pinda alimpa taarifa mkubwa wake wa kazi kuwa madaktari walimsusa kwa kutojitokeza kwenye mkutano uliokuwa umepangwa kufanyika pale ukumbi wa Karimjee jijini Dar es Salaam Jumapili iliyopita. Sisi kama taifa tunajifunza nini? Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, inasema tafiti mbalimbali zilizofanyika kuhusu watoto nchini zimeonyesha kuongezeka kwa idadi ya watoto wanaoishi katika mazingira magumu na hatarishi kutokana na sababu nyingi, ikiwamo kuzikimbia familia zao baada ya kufanyiwa vitendo vya ukatili, kufiwa na wazazi au kutelekezwa na wazazi au walezi pasipo matunzo stahiki. Lakini Gary, Butt, Scoles, Beckham na Scoles walikuwa darasa moja, huku Philip Neville na Dave Gardner wakiwa kama madarasa mawili nyuma yao. Wapo wanasoka wengi ambao ni waathirika wa ukiritimba wa viongozi wetu wa soka, lakini kwa uchache, nitawataja wachache ambao ni maswahiba zangu, akiwemo mchawi wa vichwa Tanzania, Abeid Mziba 'Tekele', ambaye alipata nafasi ya kumalizia soka lake huko Afrika Kusini, lakini ukiritimba wa viongozi wa FAT ukamkwamisha. Kishika moduli ya sola (Solar Mounting Structure) Mikate anasema hii ni fremu ya kufungia moduli ya sola, hutengenezwa katika vipimo maalumu ili moduli ya sola ikifungwa iweze kumulikwa na mwanga wa jua kuanzia asubuhi hadi jioni na katika majira yote ya mwaka. Pinda anachukizwa na unyanyapaaji, kwani tabia hiyo kwa ujumla hujenga kuwadharau au kuwabeza wale wanaoishi na ukimwi badala yake aliwataka kushikamana katika shughuli za maendeleo. Na wakati haya yanafanyika, bado waziri wa afya, naibu wake na katibu mkuu wako kazini. Tulimsikia kwa masikio yetu na kumwona kwa macho yetu akitangaza moja kati mawili yatokee. Makosa hayo ndiyo pia yanayofanywa na viongozi wetu kwa kuwateua watu wasio na uwezo au waoga wa kifikra katika utendaji wao wa kazi za kila siku. Siamini kwamba kila aliye makini katika mambo yanayomhusu anaweza kuwa makini katika mambo mengine yasiyomhusu au ambayo hajawahi kuyafanya. Baisaac anasema huduma za afya zinatolewa kwa watoto wachanga hadi miaka tisa kwa kuwapima na kuwapa wazazi wao ushauri kwa wale ambao watapelekwa katika hospitali nyingine ikiwamo KCMC. Wananchi wanataka kufahamu miaka 35 ya kuwapo CCM madarakani, rasilimali zao zimetumikaje kuwanufaisha? Chama hiki katika safari yake iliyoanza siku kama ya leo mwaka 1977, kimekuwa na safari ndefu iliyojaa misukosuko ya kila aina. Kuhusu vituo ambavyo tamasha hilo litafanyika kwa mwaka huu baada ya kutikisa mikoa ya Dar es Salaam, Dodoma na Musoma Pasaka iliyopita, Msama alisema hadi sasa bado kamati yake inafanya tathmini kwa kuzingatia vigezo muhimu. Mshimba anasema tatizo kubwa kwa sasa lililopo Uzini ni la upatikanaji wa maji safi na salama, ambapo wakazi hao amekuwa wakitembea umbali mrefu kuyafuata na maji yenyewe ni ya kisima na kuongeza kwamba siku mbili kabla ya kuanza kampeni ndiyo yameanza kutoka. Mbunge huyo alisema kuwa pamoja na kuwa maghala mengi ambayo yalijengwa nchini yalihusisha nguvu za wananchi lakini cha kushangaza maghala mengi yametelekezwa na mengine kuuzwa bila kuwapatia fidia wananchi. Inasikitisha na inauma. Msingi wa maadili ya mgomo wa madaktari ni maslahi ya wagonjwa na utoaji wa huduma bora, ya wakati na nafuu. Ndani ya siku hizo, uchaguzi unapaswa kuitishwa, kufanyika, wananchi watimize wajibu wao wa kikatiba wa kumchagua mwananchi mwenzao, Mtanzania, awawakilishe katika chombo cha kutunga sheria ambako pia kwa niaba yao, atawajibika kuisimamia, kuiwajibisha na kuishauri serikali. Kauli kama hiyo hatujaisikia ikitolewa kwa wabunge. Bila fedheha kwa taifa na ulimwengu huu, Pinda na Makinda wake wamejinasibu mbele ya umma kwamba rais kabariki posho na maulaji hayo kwa waheshimiwa wabunge. Dk. Mponda kama Mponda hana mamlaka ya mwisho ya kutekeleza madai yote ya madaktari kwa asilimia 100 ndiyo maana pia anao wakubwa wake wa kazi kina Waziri Mkuu Pinda. Kutokana na mazingira hayo, mashabiki wa soka Tanzania, waliamua kuzigeukia timu zao kongwe hapa nchini, Simba na Yanga na si mashabiki tu, hata wachezaji. Anatamka kwa tabasamu pana kama ilivyo kawaida yake, maneno yanayopokewa kwa shangwe, vigeregere na nderemo kubwa toka kwa mamia ya wafuasi wa chama hicho waliosafirishwa bure kutoka kila kona ya mkoa kuja 'kujaza' Uwanja wa CCM Kirumba zilikofanyika sherehe za miaka 35 ya chama hicho. Ila jamaa zako wa Chakudema wanachapa kazi nzuri wakati wewe ukiutononoa na kupewa posho ya makalio, usingizi, kupayuka, koo hata kuongopa. Cha ajabu, kesho yake TFF ikimtumia Mwanasheria wake na Mwenyekiti wa Kamati ya Nidhamu na Hadhi ya Wachezaji, ikaibuka na kudai eti, Kago ataruhusiwa kwa Ngao ya Jamii tu, lakini ligi hapana, huku ikitoa hoja nyepesi za kumruhusu ambazo hazilingani na zile za awali za kumzuia. Mtu akielewa kuwa akifanya kosa hatafungwa jela kwa mara nyingi haogopi kutenda kosa hilo. Tatizo jingine ni kwamba hata wazazi au walezi wa watoto hao wamekuwa wakishiriki kuwakataza watoto wao kwenda shule ili wafuatane nao katika kuomba misaada kwa wapita njia au kuwatuma kufanya hivyo wakati wao wakibaki majumbani. Huko huko kwa watu walewale ndiko mwanamwema Abdulrahman Kinana anakotegemea utekelezaji wa yale aliyoyaibua. Anasema endapo atachaguliwa kuwa mbunge ataendeleza malengo ya uanzishwaji wa Chama cha Afro Shirazi ikiwemo kuwapatia wananchi makazi bora jambo ambalo hayati Aman Abeid Karume alianza kulitekeleza kwa kuwajengea wananchi waliokuwa na hali duni kimaisha nyumba za maghorofa. Anayeingia bungeni na kuchapa usingizi sawa, anayetoka nje kunywa chai au soda sawa, ilimradi kufuru ya posho inaingia ikihesabika kwamba waheshimiwa wako kazini. Kudhibiti chaji (Solar Regulator) Mikate anasema hii ndiyo akili ya mfumo wa umeme huu wa jua ambapo huhakikisha betri inapokea umeme unaolingana na uwezo wake tu na si zaidi. Ofisa Mradi wa Shirika la Pathfinder mkoani Shinyanga, Dororosa Duncan, anasema watoa huduma majumbani 1,031 wameandaliwa ili kutoa huduma kwa waathirika na wagonjwa mbalimbali wanaoshindwa kufika hospitalini. Hii ni vita ya kupigania maisha. Huko nyuma tulikotoka wengine hatukuwahi kusikia Rais anaweza kumwita mtu halafu eti mtu yule akatae mwito huo. Wakati kama huu mwaka jana, mwenyekiti wake alitangaza falsafa ya kujivua gamba kwa chama hicho ili kurejesha mvuto wake kwa wananchi, kwa maana nyingine ni kwamba chama kinatambua kwamba kimepoteza mvuto wake kwa wananchi. Mshimba anasema ameanza kuingia kwenye siasa tangu mwaka 1990 ambapo alikuwa Katibu wa vijana Tawi la Uzini na wakati huohuo alikuwa akikaimu nafasi hiyo ya ukatibu katika Jimbo la Tunduni (CCM). Baada ya hapo, kwa nyakati tofauti wakaja wapendwa Mwinjuma Muumin na Ally Choki, ambao hata hivyo, siwezi kuficha kuwa, hawakuisaidia kitu bendi yetu. Kulegalega kwa serikali yake kumesababishwa na utendaji usioridhisha wa watendaji hao, Ikulu inalijua hili na imekuwa ikifurahia habari zinazohusu utendaji mbovu wa viongozi fulani lakini si rais. "Imekuwa ni desturi ya jamii yetu kuridhika na kung'ang'ania mfumo wa adhabu ya kifungo gerezani hivyo kutaka kila mhalifu apelekwe gerezani. Baadhi yao ni kama vile Mhina Panduka 'Toto Tundu', Tonny K.K, Abdul Misambano 'Super Rocks' Issa Saadi 'Igwe', Ramadhani Kalenga na Kiongozi wao Badi Bakule Shaaban 'Jogoo la Mjini'. Ni katika mazingira hayo, yaliyo kama aina fulani ya pepo, tunamosikia wabunge wamedai nyongeza ya posho ya kukaa kitako na ikakubaliwa walipwe shilingi 200,000 kila kikao! La, kama ingekuwa Watanzania wamepatiwa malezi ya kitaifa ya kuwafanya wawe ni watu wa kupenda kudai haki zao, hii serikali ingekuwa imeshaondolewa madarakani siku nyingi sana. WAKATI mwingine huwa najiuliza ni sifa gani zilizowawezesha baadhi ya watu kupata kazi pale Ikulu. Hicho ndicho ninachokiona, kuwa kiongozi huyo mkuu ameporwa madaraka yake na yeye ameridhika. Wote sasa vichwa juu. Wananchi wanatarajia kuona kuwa vitu vya kawaida kwa huduma hospitali vinapatikana kama sehemu ya matibabu. Toeni huduma nzuri muone namna hata imani nyingine zitakavyoyeyuka zenyewe. Watawala wetu hawa wameshindwaje kuziba ufa? Itaacha vipi kulalamikiwa ikiwa anayesimamia mchakato alishatuambia wala haoni umuhimu wa kuandika upya Katiba? Jamaa wa kwanza alipokaribia kuoa, kwa bahati mbaya aliamua kuoa mwanamke mwingine badala ya huyo ambaye alikuwa rafiki yake wa muda mrefu. Zipo sifa nyingi za kiongozi tunayemtaka. Bado wengi wanamsubiria rais atoe tamko kuhusu mgomo huu. Tukumbuke kuwa kinga ni bora kuliko tiba na hili ndilo linaloweza kuisaidia Dar es Salaam. Nalihoji hilo kwa sababu tusije tukafika mahali wahalifu wakafadhili shughuli za kijamii kwa mbwembwe na wakaheshimiwa na wale na wenye maadili na wasio na uwezo wa kifedha wakaonekana ni watu wa ovyo kwa kuwa tu hawana fedha za ziada za kutoa kwenye harambee makanisani. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ndiye aliyesema kuwa nyongeza hiyo haikwepeki, nani anaweza kuhadaiwa kuwa waziri mkuu hamjui Rais Kikwete? Wanachotakiwa kufanya ni kujifunza na kuchota mafanikio ya miji hiyo. Au ushauri wa Nchimbi hamuutaki? Chuki ya namna hii mara zote inasababisha watu kuchukia chama tawala kinachounda serikali hiyo na hatimaye kukikataa kwenye sanduku la kura. Stacey alipojifungua tu, Ryan hakuonekana tena na Natasha. Katika maelezo hayo marefu, Dk. Mponda alisisitiza msimamo wa serikali kuwa madai mapya ya madaktari hayo hayalipiki, huku ikimwangushia mzigo wa lawama kiongozi wa Kamati ya Muda ya Jumuiya ya Madaktari hao, Dk. Stephene Ulimboka, kuwa ndiye kinara wa mgomo huo. Hiyo ndiyo historia fupi ya urafiki wa wachezaji hao nguli wa zamani wa Man U. Kwa miaka mitano tulikuwa na macho ya kuona hatukuona, tulikuwa na masikio ya kusikia hatukusikia, sasa yametukuta. Mpambe wa harusi ya Beckham na Victoria, alikuwa ni Gary Neville naye Beckham alikuja kuwa mpambe wa harusi ya rafiki yake Dave Gardner, kuonyesha urafiki huo ulivyokuwa mkubwa. Hivyo aina ya makosa yanayostahili kifungo cha jela isipoangaliwa vema inayafanya magereza yetu kuwa viwanda vya kuzalisha wahalifu sugu. Anasema mbali na ukarabati huo wa nyumba za wafanyakazi pia marekebisho yamefanyika katika kantini ya kiwanda hicho na kwamba inatarajiwa kuanza kutumika hivi karibuni. Haya ndiyo maisha bora tuliyoahidiwa? Kwa sasa kampuni za bia ndizo zinazoingiza faida na kulipa kodi kubwa serikalini. Jibu ni hapana. Mikate anasema matunda ya utafiti huu yalipata nguvu miaka ya 1970 katika nchi za Ulaya na Marekani kutokana na mgogoro wa mafuta. Kwa kuwa mabalozi wengi wanaofanya kazi hapa nchini wakiziwakilisha nchi zao kamwe hawawezi kuondoka bila kumwaga rundo la sifa nikiamini kuwa maisha bora wanayoishi mabalozi hao hapa nchini, amani na utulivu wanaousifia pengine ni zaidi ya maisha wanayoishi marais wao katika nchi wanazotoka kutokana na misukosuko mikubwa ya vurugu na migogoro ya kiuchumi na kisiasa inayozikumba nchi zao. Nchi haiwezi kuwa na rais mwongo. Tuwape wananchi wote muda wa kutosha waweze kutoa mawazo yao kisha tuyafanyie kazi kwa makini na polepole; ndiyo maana wahenga walituasa kwa kusema haraka haraka haina baraka. Mwalimu Nyerere katika moja ya maandiko yake alisema ili nchi iendelee inahitaji kuwa na ardhi, watu, siasa safi na uongozi bora. Kwa mtaji huo bado mnashangaa eti sheria ya kuandaa machakato wa Katiba mpya inalalamikiwa? Katika harambee hizo, tumeshuhudia baadhi ya wanasiasa hao wanaoalikwa wakizigeuza kuwa majukwaa ya kuwapiga vijembe wanasiasa wenzao ambao wanahasimiana kisiasa na wengine wamekuwa wakiwaita wanasiasa wenzao ambao nao wamekuwa wakienda makanisani humo kuwa ni mafisadi, ambao wamekuwa wakitumia makanisa hayo kujisafisha katika tuhuma za ufisadi zinazowakabili. Kazi uliyoiibua kwa watendaji waliopo ni ngumu sawa na kupasua jiwe. Nani asiyejua kuwa daktari wa jeshi ni mtu mwenye elimu kubwa na hivyo, hata cheo chake ni kile cha kupigiwa saluti nyinginyingi kutokana na mabega yake kupambwa na nyota na alama nyingine za vyeo vya kijeshi? Natambua kwamba kulikuwa na maelekezo kuwa watu watume maoni kwa njia ya barua pepe, na nyinginezo za kisasa lakini ikumbukwe kwamba tumesahau kwamba si Watanzania wote wana maisha kama ya sisi wa huku mijini. "Viongozi hawazuki." Hivi ni kweli tumeshindwa hata kurahisisha kwa kupitisha khanga kuwa vazi la taifa? Hata hivyo, leo hii miaka zaidi ya mitano baadaye ninaamini kabisa kuwa kama serikali yetu ingetaka kushughulikia tatizo la maslahi na mafao ya madaktari ingeweza kufanya hivyo. Na kama hiyo ndio ilikuwa suluhisho la mwisho, TFF ilikuwa wapi kufanya hivyo awali na kuepusha malumbano na mitafaruku isiyo na msingi? Mgomo wa madaktari kinyume na migomo ya kada nyingi matokeo yake hudumu kwa muda mrefu ndio maana tunaposikia madaktari wamegoma tusichukulie kiurahisi - manake ni kuwa wamelazimika kugoma. "Sidhani kama kuna kampuni nyingi Tanzania ambazo wanahisa wake wanapenda kutoa kiasi hicho cha fedha kwenye faida yao kugawana na wafanyakazi lakini kwetu hili tumekuwa tukilifanya kila mwaka," anasema Ally. Tunaamini kuwa katika kipindi hiki ambacho serikali imekuwa ikihaha kupunguza matumizi yasiyo ya lazima, adhabu mbadala inaweza kuwa miongoni mwa njia zitakazoisaidia kufikia lengo hilo. Isitoshe kama kweli huwa anatania, basi anakosea kwa sababu utani wake umekuwa ukisababisha madhara makubwa kwa wananchi ambao kila kukicha maisha yanazidi kuwa magumu. Tumejitahidi kupinga ujinga na maradhi kwa kuanzisha shule na hospitali hadi elimu ya juu. Hapa napo hakipendwi chama bali utendaji mahiri katika kutatua kero za wananchi na hivyo kuwapunguzia ugumu wa maisha. Makanisa kukubali kupokea mapato kutoka kwa watu hao kisha baadaye ikabainika kwamba ni mapato haramu, makanisa nayo yatakuwa yameshiriki kwa njia moja au nyingine kutenda uhalifu huo. Msama anasema kutokana na tamasha hio kubeba maudhui ya kueneza neno la Mungu kupitia vipaji vya waimbaji na kusaidia makundi maalumu kwenye jamii, wanaamini maombi yao yatazingatiwa. Kwa upande wa kilimo anasema jimbo lilifanikiwa kupokea trekta lenye thamani ya sh milioni 33 na kuwalimia wananchi, kupeleka huduma ya umeme Mjanaza, Mivumoni na Kilimahodi. Huko New Zealand mgomo wa madaktari ulisababisha madhara ambayo hadi leo bado mwangwi wake unasikika katika huduma ya afya. Dalili za mvua si ni mawingu? Kwamba, kama daktari atakuwa na matatizo mengi ya binafsi, kikazi au hata ya kiakili basi hatoweza kuwa makini na mwadilifu katika kazi yake na hivyo kuwa tishio la maisha ya mgonjwa. Ndiyo maana nawapongeza wabunge na marafiki wao chini ya mwenyekiti wao Ummy Mwalimu kuisapoti Twiga Stars, lakini ni vizuri wakageukia pia michezo mingine kama neti boli kwa kuisaidia Taifa Queens ambayo imekuwa ikifanya vizuri kimataifa. Kwa kuzitakia mafanikio Simba na Yanga, tungependa viongozi wao watambue ugumu wa jukumu linalowakabili, hivyo watumie kipindi hiki kujipanga vizuri ili kushinda na kuvuka hatua hii ya awali, hivyo kuwa faraja sio tu kwa wapenzi na mashabiki wao, pia kuwa sifa kwa nchi. Safari yake kuelekea jimboni ilianzia Uwanja wa Ndege Pemba baada ya kuwasili akitokea jijini Dar es Salaam na kukuta mamia ya wafuasi wake wakimngojea kwa hamu kubwa. Simo huko tena simo kabisa! "Safari huanza kwa hatua, sheria hii ina upeo lakini bado haijatumiwa kikamilifu. Tukaimbiwa mapambio ya Ari mpya, Nguvu mpya na Kazi mpya (ANGUKA). Kulikuwa na marafiki wawili wakubwa, tena wote wakitoka katika familia za kitajiri, lakini mmoja akiwa mjanja kuliko mwenzake. "Ni mchezaji mzuri. Upungufu mwingine kwenye kauli ya Pinda ni wa kutishia kuwafuta kazi madaktari wote nchini. Na kwa vile kauli hiyo ilikuwa na mapungufu mengi, kama nitakavyoyaonyesha hapa, siku iliyofuata madaktari walifika kazini lakini hawakufanya kazi, maana kauli iliwataka wafike kazini na wakafika. Basi; akatoa agizo. Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali, George Masaju, anasema kumekuwepo na falsafa nyingi siku hadi siku juu ya aina ipi ya adhabu inayoweza kupunguza au kukomesha uhalifu katika jamii. Ngumu sana maana kwa hulka za kikwetu mtu mzima tena mheshimiwa hadanganyi. Aliwaahidi Waislamu atawapatia Mahakama ya Kadhi lakini mwisho wa siku kila mmoja anajua kilichotokea, serikali iliwaahidi askari kuwapandishia posho mpaka sasa imekuwa ni ndoto ya kusadikika na anayeulizwa huishia lokapu. Kwanza kitendo cha kujadili posho za wabunge wakati madaktari wamegoma kushika mikasi wodini mbona kwa yenyewe tunaweza kupimwa akili? Haelewi kuwa somo lililopo hapa ni kuondoa posho au haramu au uchafu au wizi huu popote zinapotolewa iwe ni kwa wabunge, serikalini au kwingineko. "Serikali iwe mstari wa kwanza kukemea hali hii kwa faida ya wenzetu kwani nao hawakupenda kuishi katika mazingira hayo, ni binadamu kama wengine hivyo hakuna sababu ya kuwanyanyapaa," anasema Waziri Pinda. Ikulu imesisitiza zaidi ya mara mbili kuwa rais hajaidhinisha posho mpya za vikao kwa ajili ya wabunge. Kwa ujumla mambo yalikuwa mrama. Tusiwazomee, tuwaunge mkono. Watumiaji wa barabara hiyo wanaamini iwapo kituo hicho kipya kitafunguliwa foleni hiyo ya muda wote eneo hilo itapungua. Mara kadhaa Hamad alikuwa akitoa taarifa ambazo naweza kuziita za 'kiintelijensia' kabla ya kuanza kwa mkutano huo, akifichua njama zilizokuwa zimepangwa na vigogo wa juu wa CUF kumhujumu aliweze kufanya maandamano na mkutano huo. Kitendo hicho cha Ryan cha kumsaliti mkewe, hakikumfurahisha mdogo wake Rhodri, kwa kuona kwamba kaka yake alikuwa akimsaliti mke wake wakati wa kipindi kigumu. Tunamtaka kiongozi mwenye uwezo wa kufikiri kimkakati, akachambua masuala nyeti, akashirikisha wenzake katika kuyanyumbulisha na kuyatafutia ufumbuzi; akapata hitimisho na kulisimamia hadi lifanikiwe. Ikicheza ugenini Januari 15, mjini Windhoek, Twiga Stars ilishinda mabao 2-0 kabla ya kushinda 5-2 katika mechi ya marudiano iliyochezwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam Januari 29, mwaka huu. Hata hivyo alidai kuwa kutokana na hali hii ya kuanzisha utaratibu wa kufufua maghala hayo ni wazi kuwa watakaobainika kutumia fedha vibaya za ukarabati watachukuliwa hatua. Uchaguzi huo unakuja ikiwa ni baada ya kiti hicho kuwa wazi kutokana na aliyekuwa mbunge wa Jimbo hilo, Musa Khamis Silima (CCM), kufariki dunia kutokana majeraha aliyoyapata kwenye ajali iliyotokea Agosti mwaka jana. Naamini kama wabunge watalifanyia kazi hili kwa sapoti yao kuhamia kwenye michezo mingine pia, matunda yake yataonekana kwa timu husika kufanya vizuri kwenye mashindano mbalimbali ya kimataifa kama ilivyo Twiga Stars. Kama yeye ndiye mwenye mamlaka ya kuidhinisha posho mpya na hajaidhinisha, lakini posho mpya zinalipwa na wanaozilipa wanasema kuwa rais ameidhinisha, na hakuna hatua zozote zinazochukuliwa dhidi ya wale wanaolipa posho bila rais kuidhinisha, basi ninapata shida sana kuamini kauli ya rais kuwa hajaidhinisha posho mpya za vikao kwa wabunge. Wakati ule kwa wanaokumbuka niliunga mkono upande wa serikali. Lakini vile vile madaktari wanatarajiwa kuwa katika hali inayowafanya waweze kufanya kazi yao kwa ufanisi bila kuwa na sababu ya kutokuwa makini. Watu wanatembea na nguo zao za ndani juu ya vichwa vyao huku wakidhania kuwa eti kuna watu wanaweza wakawaheshimu. Hivi sasa kila mbunge atakuwa akilipwa sh 80,000 kama posho ya kujikimu (per diem) anapokuwa nje ya jimbo lake, posho ya vikao (sitting allowance) sh 200,000 na mafuta ya gari sh 50,000 kila siku. Huko nyuma, Giggs alikuwa na uhusiano wa kimapenzi na msichana aliyekuwa akijulikana kwa jina la Emma Gardner. Kionambali ana hakika matatizo haya yataendelea hadi hapo siasa zitakapotumika kuendesha uchumi kwa ajili ya wananchi! Ni mengi ya ajabu ambayo baadhi ya watu wakishapata kinywaji chao cha kupitiliza huyafanya kiasi kwamba mengine huwezi hata kuyaandika gazetini, lakini haya yote ni pale mtu anaposhindwa kutambua kuwa pombe ni starehe yake binafsi na si ya mtu mwingine, sasa kwa nini kama ni starehe yako igeuke kuwa kero kwa wengine? Siku iliyofuata CHADEMA wakafanya mkutano wao wa uzinduzi, uliofuatiwa na ule wa CUF, kisha CCM, halafu baadaye vikafuata vyama vingine viwili vilivyobakia katika orodha ya vyama vitano, vinavyoshiriki uchaguzi huu, yaani AFP na TADEA. Si alisema matabibu ambao hawangeingia kazini Jumatatu iliyopita wangefutwa kazi? Kwa mantiki hiyo, kumekuwa na juhudi za hapa na pale zilizofanywa na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda na Naibu Waziri wake, Dk. Lucy Nkya kutaka kuyamaliza mambo haya. Ryan Giggs, Gary Neville, David Beckham, Nick Butt, Paul Scoles, Philip Neville na Dave Gardner. Tunahitaji kiongozi mchapakazi, na mkali ambaye yu tayari kuhoji utekelezaji wa majukumu aliyowapangia walio chini yake - kiongozi asiyeogopa kuwajibisha walio chini yake. Inasikitisha kwamba serikali hii ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) chini ya Rais Jakaya Kikwete ikishindwa kukaa meza moja na kutatua madai ya madaktari, ambao kimsingi mgomo wao umeathiri kwa kiasi kikubwa maisha ya Watanzania maskini na uchumi wao. Huu ukweli haupingiki kwamba filamu ndiyo sehemu pana inayoweza kutambulisha mavazi, mila na desturi za mahali kwa urahisi. Wenye kiburi chetu tukagoma, hata sisi kwa ufahamu wetu maisha bora hayadondoki kama mvua, lakini si mlituhaidi kuyaleta? Baada ya kurejea na hangovers za Davos, nilijikuta nikishauriana na mshirika wa Bedroom kuongeza posho za makalio za wanywa kahawa. Mwanri alisema kuwa kuna kila sababu ya halmashauri kuanza kufufua maghala hayo ili yaweze kutumika ili yaweze kuwanufaisha wananchi wote. Wengine hugawa watu katika mafungu. Sasa unaposikia Mama yangu Makinda akisema Rais kaidhinisha posho na taarifa za ikulu zikiruka kimanga posho kuongezwa bado mnatutaka tuache kushangaa haya? Rais Kikwete, Jaji Mkuu Othman, Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali, George Masaju na Rais wa Chama cha Wanasheria cha Tanganyika (TLS), Francis Stolla ndio waliopata fursa ya kusoma hotuba zao zilizojadili kauli mbiu hiyo kwa kina isipokuwa hotuba ya Rais Kikwete ambaye alikuwa wa mwisho ambapo alijihami mapema kuwa yeye si mwanasheria hivyo hatozungumzia kwa undani masuala ya kisheria. Uwezo wake wa kukusanya mapato na kuyasambaza kwa usawa katika sekta na kada zote. Vicky aliiomba serikali kupitia halmashauri za miji, majiji na wilaya zote nchini kuhakikisha inavitambua vituo vinavyolea yatima, wazee, walemavu na watoto wanaoishi kwenye mazingira magumu ili kuweka utaratibu wa kuwasaidia kwa namna yoyote kila wakati ili nao washiriki kikamilifu katika ujenzi wa taifa hili. Sitaki nirudie kinyaa cha matamshi yaliyotolewa na Waziri Mkuu wa Uingereza, Cameron aliyewasifia Watanzania na kudai kuwa hawamo kwenye sehemu ya masharti magumu na mazito kutekelezeka kama ambavyo nchi nyingine za Afrika zinapaswa kutekeleza na kuridhia mkataba wa kuwatambua mashoga. Kwa kushirikiana na dada yake, pamoja na watu wengine ambao sipendi kuwataja, tulifanya kazi ya ziada kuweza kuwashawishi viongozi wa Chama cha Soka Uturuki, kukubaliana nasi kuwa kuna matatizo yamejitokeza hivyo watuongezee muda wa kuwasilisha barua hiyo. Mzee mzima Ferguson, alilidhibiti jambo hili lisiyumbishe matokeo na uchezaji wa timu yake, lakini wachezaji wenzake na Giggs, waliendelea na msimamo wao nje ya uwanja. Watanzania wanataka, kiongozi ambaye ana ujasiri wa kutoa agizo, akalisimamia, likafanikiwa; mwenye kuona makosa ya nyuma na akawa na maono ya mbele, akatamani kufanya mageuzi katika masuala mengi, akayasimamia na yakafanikiwa. Aliyebaki ni rais lakini naye yupo kimya. Nilitaka kumaanisha wazazi na watoto na si wakuu, walaji na wa tiba na wagonjwa. Leo hii serikali inaweza kusimama na kusema kuwa haina uwezo wa kuboresha maslahi ya madaktari au kununua vifaa au kuhakikisha vifaa vinafanya kazi. Kama wangekwenda Ajax na kutazama wanavyofanya wangeweza hata kuingia nao mikataba lakini; inaonyesha tutaishia kupeleka timu Ulaya kupata mazoezi kila siku. Chama kisichoumia kwa kupoteza uhai wa watu kwa kuendekeza sherehe zinazotumia mamilioni ya fedha kwa kula na kunywa huku watu wanakufa! Ana ujasiri wa kusimama na kuifafanua? Kadhalika, waziri mkuu akapiga marufuku mikutano yote ya madaktari hao akisema japo ilikuwa ikivumiliwa, ni batili na hivyo, kuviagiza vyombo vya dola kuchukua hatua stahiki dhidi ya mikutano hiyo. Ni ukweli ulio wazi kuwa, mafanikio ya wasanii wa nchi za Magharibi, mfano Marekani na kwingineko kama nilivyojaribu kueleza hapo juu ni matokeo ya wao kutumia fedha wanazozipata kwenye maonesho na mauzo ya albamu, kazi zao katika kuwekeza na kuzalisha vyanzo vipya vya mapato. Katika hali ya uchumi unaodorora na katikati ya madaktari waliogoma, bado wapo watu wenye uthubutu wa kujadili kitu kama nyongeza ya posho za wabunge. Inashangaza na huku ni kudanganyana na kuwadanganya hata watoto wa sasa na kizazi kitakachokuja hapo baadaye endapo tutapitisha vazi ambalo si stahili. Vile vile sina hakika kama Pinda amemweleza Rais Kikwete kuwa aliwapa madaktari siku moja wawe wamerejea kazini, vinginevyo vibarua vyao vinaota mbawa. Kwa hali yoyote ilivyo ni kwamba wabunge wetu wanafanya kazi katika mazingira yenye usalama uliopitiliza. Maana siku zote mtu ambaye hana fedha anaonekana ni mtu asiye na akili, kwa kuwa kila jambo analotaka kulifanya hawezi kulifanya, kwa sababu ya kukosa fedha. Tunapouliza kulikoni, tunaletewa yale ya shamba la wanyama "wanyama wote ni sawa ila wengine ni sawa zaidi ya wengine" . Kisichoeleweka kwa watawala wetu ni kwamba huko ughaibuni wanakokimbilia kutibiwa baada ya kuwanyanyapaa watabibu wetu, kunaonekana kuzuri kwa sababu watabibu wa kule wanathaminiwa. Kwa nini tunafikia hapa? Rais akisema sikusaini ongezeko la posho, kauli ya mkuu wa nchi lazima iheshimiwe. Juma lililopita niliandika kuhusu taswira ya viongozi tulionao nchini, nikijaribu kueleza kuwa kauli zao hazirandani kabisa na matendo yao. Ingetufaa kwa kujitupia kama mtandio kwa wanawake na kuitia nakshi na kwa kina baba wangeweza kushona shati katika mtindo ambao ungewafaa. Tulimsikia kwa masikio yetu na kumwona kwa macho yetu akitangaza moja kati mawili yatokee. Mshimba anasema CCM ilijikuta ikifanya ufisadi wa kidemokrasia katika jimbo hilo ambapo iliwajengea wananchi kwamba hakuna chama chochote zaidi kitakachoweza kuwaletea maendeleo zaidi ya CCM. Ninachojiuliza mimi, hivi Dar es Salaam ndiyo Tanzania? Kama hutamsikiliza, usiyafanyie kazi aliyopewa na umma, Ikumbukwe miaka ya mwanzo wakati Twiga Stars inaanzishwa, kuna baadhi ya wachezaji wa timu hiyo, walizamia Ulaya kwa madai ya kucheza soka la kulipwa, haikuwa rasmi. Hali hiyo, ikawafanya madaktari hao ambao ni tegemeo la afya za Watanzania, kutaka kuonana na Waziri Mkuu Mizengo Pinda na si mawaziri wa wizara husika. Hata hivyo hakusita kuonyesha mashaka yake kwa uongozi wa kituo hicho juu ya matumizi sahihi ya bidhaa aliyotoa, kwa mujibu wa mbunge huyo uzoefu wake unamwonyesha kuwa baadhi ya viongozi huwatumia yatima kujinufaisha. Siwezi kuwajali hata kama wangekuwa rafiki ama ndugu yangu. Mwaka 1999, Mwasikili alijiunga na Sekondari ya Sangu mkoani Mbeya, ambako ilichukua muda mfupi kwa walimu kubaini kipaji chake akiwa kidato cha kwanza. Madaktari, posho, mfumuko wa bei, watawala mmejipanga? INAWEZEKANA kabisa Watanzania tunaongozwa na viongozi wasioelewa maana ya uongozi, madaraka waliyonayo na wajibu wao kwa umma. Hata hivyo niliiona sababu iliyomsukuma waziri mkuu kuisahau taaluma yake na kuikumbatia jazba badala yake. Pande hizi zinakuwa na tofauti kubwa sana kiasi kwamba kwa haraka haraka ni vigumu kuona ni jinsi gani pande hizo mbili zinaweza kupatana au hata kukaribiana na kutafuta suluhu. Wachezaji wafuatao walikuwa marafiki walipokutana Man U walipokuwa makinda: Ni aibu ya mwaka, kuona hadi leo hii karne ya 21, bado Tanzania inaongozwa na viongozi wa klabu au vyama ambao hawaoni umuhimu wa kuwa na wachezaji wanaocheza soka la kulipwa nje, hivyo kufanya kila wawezalo kuwakwamisha. Pengine wapo tu madarakani kwa sababu wamebahatisha kuwepo hapo. Hapo akapatikana Frederick Mwakalebela na baada ya muda mambo yakaanza kwenda sawa, huku nidhamu ya utendaji na uwajibikaji wa pamoja ikishika hatamu na mara soka la Tanzania likaanza kukubalika kwa Watanzania wengi na hata kujivunia timu yao ya taifa. Ila Pinda aliamini kwamba kwa kuwatisha madaktari kuwa wasiofika kazini kwa siku aliyoisema yeye wangekuwa wamejifuta kazi ilitosha kuwafanya madaktari kutimiza majukumu yao kwa moyo mmoja. Kundi lingine ni la watabibu (madaktari). Kwa hiyo taaluma hiyo ni wazi inahitaji utulivu wa akili ili kiapo kinachoendana nayo kiweze kulindwa kama inavyotakiwa. Sidhani kama tunawapatia nafasi hizo kama njia ya kujineemesha wao binafsi. Sitaki na sipendi kuamini kuwa Mizengo Pinda huwa anapungukiwa salio katika simu wakati wa kuongea na rais, hivyo huchukua maelezo nusu au mengine hutunga mwenyewe. Yanga inapaswa kujipanga vizuri kupata ushindi ili kujiweka kwenye mazingira mazuri ya kusonga mbele kabla ya mechi hiyo ya marudiano ya mjini Cairo itakayochezwa kati ya Machi 2 hadi 4, kuamua timu ya kuendelea na kampeni hiyo. Mtaalamu huyo anatutajia aina ya vifaa vinavyounda mfumo kamili wa umeme wa jua. Hali hii husababisha kuyumba kwa kiasi kikubwa kwa sanaa hizo, kutokana na kuwa wasanii wetu wengi hawayapi uzito makundi hayo kama vile ambavyo pengine yangekuwa ni yao wenyewe binafsi. Binafsi kwa hali ya mgomo wa madaktari ulivyoendelea kushika kasi na kuwahangaisha wananchi, nilitegemea kusikia rais wetu amekatisha ziara ya Uswisi na kurejea nchini mara moja kujaribu kukaa na wasaidizi wake kuona ni jinsi gani wanaweza kuupatia ufumbuzi. Wapo watakaojiuliza kunani leo tunaandika kuhusu vazi la taifa kwenye Uwanja wa Filamu inahusianaje? Mavuvuzela huzomea hata Bungeni huku wakiwa wamebeba vichwa vyao vya nazi. Viongozi wa Bnge wametwikwa mzigo usiowahusu. Licha ya matibabu hayo, alilazimika kuwa nje ya dimba kwa miaka miwili, lakini mwaka 2006, akaitwa Twiga Stars. Uzoefu unaonesha kuwa, kwenye baadhi ya maonesho ambayo BASATA inaingilia kudai malipo bora kwa wasanii inakuwa ni vigumu kufanikiwa, kwani wasanii wenyewe pengine kwa kutumiwa au kwa kutafuta umaarufu tu wa kupanda jukwaani ndiyo wamekuwa mstari wa mbele kudai kuwa wanalipwa vizuri pamoja na uwepo wa malalamiko ya baadhi yao. Kujitokeza ni ishara ya kujiamini. Pia umeme huu hutumika mahala popote pale kama vile majumbani, zahanati, vituo vya afya, shuleni ofisini na mashambani. Urafiki wa Ryan na Dave, ulitokana na Dave kuwa rafiki mkubwa wa David Beckham, lakini pia wote watatu walikutana katika timu ya Manchester United kama wachezaji makinda. Lakini pia, Beckham alikuwa na urafiki mkubwa na Giggs, kwa kuwa alikuwa shujaa wake (hero), katika usakataji kabumbu, lakini pia ndiye aliyemkaribisha na kumtafutia nyumba ya kuishi jijini Manchester, baada ya kuamua kuanza kuishi peke yake wakiwa majirani wa kuombana chumvi na maji ya kunywa. Serikali ijaribu kutafuta utaratibu mwingine wa kuruhusu malori ambayo ni moja ya sababu zinazosababisha foleni nyakati za jioni na kuwafanya watumiaji wa barabara hiyo kuchelewa katika safari zao ambapo miongoni mwao wamo wagonjwa. Ni kanuni ya watu makini wote kufanya tathmini ya taasisi kubwa kama hii kuona ni jinsi gani imeweza kusafiri kutoka ilikotoka mpaka ikafika hapa, hasa kwa kuwa kitu cha muhimu katika maisha haya si mahali tulikotoka au tulipo isipokuwa ni kule tunakoelekea, msingi huu unakipa chama hiki kikongwe nchini umuhimu wa kipekee kwa hakika kujadili na kujitathmini upya ni wapi kinakoelekea. Hivi kwa akili ya kawaida, kama TFF iliona kuna matatizo yale na Simba kujieleza vile, ilishindwa nini kuwasiliana na wenzao wa Afrika ya Kati ili kulitatua tatizo hilo, badala ya kuzichanganya timu na wadau wa soka kwa ujumla. Hali hiyo imesababisha baadhi ya makampuni, taasisi na mashirika kufa kutokana na kushuka kwa uwajibikaji kwa upande wa wafanyakazi huku baadhi ya viongozi kukosa morari ya kufanya kazi katika maeneo hayo. Nchimbi alitoa ofa kuwa TFF iteue jopo la watu watatu na wizara ili liende Uholanzi kutazama ambacho Ajax inakifanya ili baadaye watazame uwezekano wa kuingia mikataba na klabu hiyo kuja kuanzisha kituo cha michezo kwa ushirikiano na shirikisho la soka nchini humo. Ndiyo maana tunasema wanaoutaka urais, ubunge, udiwani au uongozi wowote, jitokezeni mapema; tuwapime, tuwachambue, tuwaamini au tuwapuuze. Kwa kuangalia madhumuni ya mradi huu kwa umakini, ni mkakati mkubwa katika kuimarisha uhifadhi wa misitu ya Pugu na Kazimzumbwi. Maisha yanazidi kuwa magumu kila mahali, na tusitoe jibu rahisi la mdororo wa uchumi duniani. Bunge linaendelea na vioja vya kibunge navyo vinaendelea huku nchi ikitetereka kwa kukosa muhimili imara. Kwa bahati nzuri, waziri alikuwa na katibu wake siku hiyo pale pale alimpatia orodha ya watu wake ambao wangeenda Uholanzi lakini kwa TFF pengine ingekuwa mapema kwa dakika tano kufanya maamuzi, lakini cha kushangaza mpaka leo hii takriban miezi sita au nane sasa dalili za ziara hiyo sizioni wala kuchagua tu wa kwenda kujifunza utendaji wa Ajax katika maendeleo ya soka imekuwa kikwazo. Endapo hatutakuwa makini katika hili tunaweza kujikuta tunashindwa kutekeleza au kufanya kitu ambacho tutatumia gharama na muda mwingi kukinadi kwa kuwa hakikubaliki mbele ya jamii. Yeye ndiye aliyepaswa kutumia busara si wabunge. Dar es Salaam wanashindwa nini kuliweka jiji katika hali ya usafi? Si Waziri Pinda tu, huko kutosema kweli kumemuumbua pia Spika wa Bunge, Makinda kutokana na jinsi naye alivyojipinda kulidanganya taifa kwa faida anazozifahamu yeye binafsi. Watanzania wa leo wameshafanyiwa majaribio ya kutosha katika uongozi. Kuna kipindi Stacey alikuwa mjamzito na mumewe Ryan akatoka nje na kupata mpenzi mwingine mrembo kweli kweli, kwa jina la Natasha. Huo, ukawa ndiyo mwanzo wa urafiki mkubwa kati ya Beckham na Gardner. Kwa kuwa, haipendezi kumuona mwandishi wa habari, akiwa anafuatilia habari sehemu fulani huku akiwa na manung'uniko ya kutokujua atarudije ofisini kwake. Miye simo. JUZI ilikuwa kilele cha Siku ya Sheria nchini, ambapo maadhimisho kitaifa yalifanyika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, na kuhudhuriwa na wageni mbalimbali, ikiwa ni pamoja na Rais Jakaya Kikwete, Jaji Mkuu, Mohamed Chande Othman na Spika wa Bunge, Anne Makinda. Wakati mwingine ukiangalia tulichochagua na tunachopata unapata wasiwasi kama tupige yowe. Aidha, Ensol inakufanyia ukadiriaji wa kiwango cha umeme kinachohitajika kwa matumizi ya vifaa vyako na kukupa makadirio ya gharama zake mara unapotoa maelezo ya mahitaji yako. Japo tumechelewa, naamini ni wakati sasa watendaji wa jiji hili waende kujifunza kwa wenzao wa Moshi na Iringa walioweza kuimarisha usafi kwenye maeneo yao. Msichana huyu alikuwa ni dada wa rafiki yake Giggs, kwa jina la Dave Gardner. Waziri huyo mara nyingi amesikika akizungumzia mikakati ya wizara yake kupambana na ongezeko la watoto wanaoishi kwenye mazingira hatarishi na mitaani. Kwa upande wa soka la kimataifa, anavutiwa zaidi na sentahafu Rio Ferdinand wa Manchester United ya England. Kitendo cha Ikulu kumkana waziri mkuu ambaye kwa mujibu wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano, Ibara ya 51-(1), anateuliwa na rais wa nchi, imetosha kumshika kwa kutosema ukweli huyu mtoto wa mkulima, kwa jinsi alivyojipinda kutudanganya Watanzania. Wengi wao baada ya kupata umaarufu hubweteka na kuanza kuonekana kwenye katika kumbi za starehe nyakati za usiku wakiponda raha huku wakiandamwa na msururu wa skendo zisizoisha. Hali hiyo, ilianza kuibua hofu kwamba, madaktari hao hawana nia ya dhati ya kufanya kazi ya kuwahudumia wagonjwa na kwamba, wakati wowote wanaweza kukumbwa na shetani kiasi cha kuwahujumu wagonjwa kwa namna mbalimbali. Kwa bahati nzuri, nilikuwa miongoni mwa waandishi waliokuwapo katika ziara hiyo, ambapo Waziri Nchimbi alianza kwa nasaha nyingi, lakini alipogusia kuhusu maendeleo ya soka, alikuwa amebeba mkoba wenye CD takriban tano hivi, alizopewa wakati alipokwenda ziarani jijini Amsterdam, Uholanzi ambako alipata bahati ya kutembelea yalipo makao makuu ya klabu ya Ajax, moja kati ya klabu kubwa duniani za soka kutoka barani la Ulaya. Aidha kinachosababisha msongamano huo ni kutofunguliwa kwa kituo kipya cha mabasi Mbezi. Wengine ni wanyenyekevu mno, kiasi kwamba hawatangulizi nafsi zao kabla ya wenzao; na hawajitokezi hadi wanapokuwa wamepewa ushauri au ushawishi na wenzao wanaotambua karama zao. Nani anajua lini madai yao yatatekelezwa? Dororosa anasema watoa huduma hao watazunguka kila kona wilayani Kahama kuwasaidia kwa huduma mbalimbali wenye maradhi nyemelezi. Hivyo, madaktari wa JWTZ wavue magwanda wanapotibu wagonjwa raia. RAIS wangu, maandiko yanasema amtumaye mpumbavu hujikata miguu na kunywa hasara. Lakini kwamba leo ndiyo mwisho wa kukusanya maoni, nasema Watanzania hatujatendewa haki. KARIBUNI wapenzi wa safu hii pendwa ya Vunja vunja ikiwa ni Ijumaa nyingine tulivu ukipata fursa ya kuungana nami kuchambua mambo mbalimbali yanayoendelea katika tasnia ya filamu zetu. Naikubali kamati iliyoteuliwa, kwani ni ya watu makini, ambapo Mkurugenzi wa Kampuni ya Clouds Media Group, Joseph Kusaga, ndiye kiongozi wa kamati akisaidiwa na Angela Ngowi kutoka wizarani. Aidha, Masaju alimaliza kwa kusema ni vema umma uzingatie mifumo yote miwili ya adhabu ile ya kifungo na ile kifungo cha nje zina umuhimu wake kulingana na aina za makosa na mazingira ya jamii yetu. Nazi haifikiri, kwa sababu hiyo naamini ingepewa mdomo ingezomea kila kitu. Wasijali watu wanyonge, masikini na wasiokuwa na uwezo wa kunufaika na uchumi wa nchi. Kumbukumbu zinaonyesha kwamba kwa sasa kuna watoto yatima zaidi ya milioni 4 ambao wengi wao wanaishi katika mazingira magumu na hatarishi. Hii inamaanisha kuwa, kama wasanii wataendelea kuwa katika utengano huu hakuna jinsi yoyote wataweza kuwa na sauti dhidi ya wanaowadhulumu na wanyonyaji wa kazi zao. Spika wa Bunge, Anne Makinda aliuambia umma kuwa posho ya wabunge imepanda kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000 ambazo atazipata iwapo atakuwa amehudhuria kikao cha siku husika (asubuhi na jioni). Kutokana na taarifa ya mpango wa REDD ya Agosti, 2009, misitu ya kitropiki inakadiriwa kuondoa kiasi cha tani bilioni 4.8 za hewa ukaa, ambapo kiasi cha tani bilioni 1.2 hutokana na misitu ya Afrika. Nina wasiwasi viongozi wetu hawa hawajajitambua kwamba wao ni watawala na kila mmoja ana mipaka yake. Hamad alimlaumu Seif kuwa anatumia fedha za chama na kupoteza muda mwingi kumchafua kwa wanachama badala ya kusimamia maendeleo ya wananchi hasa katika biashara ya zao la karafuu. Lakini mbali na kuridhishwa na juhudi hizo, tunataka kuona Bunge likitupatia suluhu ya mgogoro huu ili wakati mwingine usije ukajirudia na kuathiri wananchi kama ilivyotekea. Waziri Pinda ameshatuambia kuwa hali sasa hivi ni mbaya sana. Amani gani ya watu wanaokufa kwa sababu mwenye madaraka na uwezo hajali? Wananchi walipaswa kukasirishwa na uamuzi wa rais wa kupandisha posho za wabunge kinyemela, maana ndiye anayeruhusu kupanda. Najua mnanishangaa kushangaa mambo kwa vile sijui wala kufahamu kwamba programu za Rais sio za zimamoto! Hivi karibuni viongozi wa CUF wakiongozwa na Mjumbe wa Baraza Kuu la Uongozi Taifa, Juma Duni Haji, waliandaa maandamano jimboni Wawi yaliyofuatiwa na mkutano wa hadhara, ambapo walitumia muda mwingi kumkandia Hamad kuwa amefukuzwa uanachama hivyo wamsahau kama mwakilishi wao. Nani anasema ukweli? Na mbunge atalipwa katika vikao tu". Kwa kuanzia tu, basi hata ligi hiyo ya soka la wanawake, iwe kwa mtindo wa Taifa Cup, kwa kila mkoa kuandaa timu yake ya soka ya wanawake na kuzishindanisha kabla ya kuanza kwa mashindano ya Taifa Cup kwa wanaume. Bahati mbaya kwa chama hiki, kama ilivyo kwa serikali yake iliyokumbwa na jinamizi la mbio za urais 2015, uchaguzi wa chama hiki mwaka huu unafanyika chini ya kivuli cha mbio za kuelekea katika uchaguzi mkuu mwaka 2015. Makosa hayo ni kama yale ya wizi wa maungoni , kupokea mali ya wizi, kujipatia mali ya fedha kwa njia ya udanganyifu, kutumia lugha ya matusi, kufanya fujo au kuvunja amri halali ya mahakama. Kweli ikumbukwe kwamba, wakati huo wagonjwa wanazidi kutaabika huku wengine wasiojulikana idadi wala mahali walipo, wakizidi kufa. Hoja hii ni nzito, na imebeba taswira mbaya kwa taifa masikini kama hili letu la Tanzania ambalo watu wake wengi hutegemea mlo wa chini ya dola moja kwa siku. Hali hii inaweza kupelekea udanganyifu kwenye malipo ya mishahara ikiwa ni pamoja na kulipwa kwa mishahara hewa. Ndiyo maana hoja ya kutathmini namna ya kurejesha mvuto wake kwa wananchi linatakiwa kuwa suala la kufa na kupona kwa chama hicho. Vita ya kupigania uhai ingawa haitumii risasi wala mabomu. Nchi inatakiwa iongozwe na busara ya Rais! Enzi hizo kati ya mambo yaliyokuwa yakilizamisha jahazi la soka Tanzania, ni uongozi mbovu. Msama anasema zaidi ya hapo, kampuni yake inajisikia faraja kubwa kuona muziki wa Injili ulivyopiga hatua kubwa hadi kuwa sehemu ya kipato kwa vijana wenye vipaji, katika kuendesha maisha yao. Ni vigumu kiapo hicho kulindwa katika hali ya msukosuko, ambapo akili ya mtu inakuwa haijatulia, anawaza hili na lile na kutafuta mbinu za ziada za kuyapatia muafaka. Ndipo tunapojiuliza hivi haya mambo yanakwendaje? Si busara kuwazuia. Lakini ukweli ni kwamba iwapo vazi hilo litapatikana kama ninavyoombea mahali ambako litatangazwa zaidi itakuwa ni kwenye tasnia ya filamu. Kutokana na mazoea hayo hata wapo wahalifu ambao nao wanajenga utamaduni wa kuthamini zaidi adhabu ya kifungo kuliko adhabu mbadala ambazo zimewekwa na sheria. Naishia hapa kwa leo, tuonane tena wiki ijayo. Vyote viwili havijatokea. Hata hivyo migogoro ya kipindi hicho ilihusu zaidi vyama vya wafanyakazi hususan TPAWU na TUICO, ingawa TUICO ilijiondoa na sasa vyama vya TPAWU na TASIWU vyote vinafanya kazi kiwandani hapo kwa ushirikiano. Hatujali; kila mtu na kwake. Ikiwa hivyo, waziri mkuu bado atakuwa na uhalali wa kimaadili kubakia katika nafasi yake? Hata hivyo Vicky aliwataka walemavu hao kujitokeza kwa wingi kwenye kutoa maoni kuhusu mabadiliko ya Katiba ili serikali iyaweke mawazo yao kwenye Katiba mpya na kuwa mkombozi wa matatizo yao. Ndivyo leo ninavyomkumbuka hayati Vincent Thomas Lombardi (1913-1970), Mmarekani aliyekuwa mwalimu mahiri wa soka, ambaye ameifundisha dunia kwamba: Wengine humwona mwenzao anafanya kosa. "Fulani" japo kafanya kosa kubwa sana hasemwi. Tukutane wiki ijayo. Anasema baada ya kushindwa kwenye uchaguzi huo aliendelea kuwa mjumbe kwenye kamati za mikakati na kutokana ukali wake dhidi ya wale waliokuwa wakienda kinyume na maadili ya chama alianza kuchukiwa na kupigwa vita. Aliye mchanga katika mapenzi na mahusiano, atapinga, lakini kwa mazingira ya Bongo, kwa asilimia kubwa ni la kweli. Ukiacha suala la kazi za sanaa pekee, wasanii pia hugeuka kuwa nembo (brand) kutokana na umaarufu wao, hivyo kufungua miradi mbalimbali ambayo inatoka haraka. Hiyo ni mbali na kwamba wabunge wote wana magari ambayo tunayalipia mafuta kila mwezi. Mifano hai, TFF hii ya Osiah ndani ya miezi hiyo iliyokaa madarakani, tumeshuhudia ikiibuka na mipango yake ikiwamo ya maandalizi ya Taifa Stars na mipango hiyo kushindwa kukamilika. "Ukinywa wakati mwingine unapungukiwa damu mwilini, unakosa baadhi ya vitamini, rangi halisi inatoweka, macho yanabadilika na mambo mengine chungu nzima yamenitokea; ndiyo maana nikafikia hatua ya kuacha kumeza dawa," anasema. Wakati Waziri Mkuu na Spika wa Bunge wakinena haya, hapo nyuma Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashilila ambaye kwa mujibu wa Ibara ya 87-(1), ya Katiba ya nchi kupitia sheria Na. 15 ya mwaka 1984 huteuliwa na rais kushika wadhifa huo, yeye alishatoa kauli yake kwamba rais hajaruhusu maulaji hayo kwa wabunge. "Idadi kubwa ya mahabusu gerezani inachangiwa na ucheleweshaji wa uchunguzi wa makosa ya jinai, upatikanaji wa mashahidi, mwendo mrefu wa kesi na mrundikano wa mashauri mahakamani, upatikanaji wa mwenendo wa mashauri na nakala za hukumu kuwezesha rufani kusikilizwa, masharti ya dhamana na uwezo wa watuhumiwa kutimiza masharti ya dhamana," alisema Jaji Othman. Sikubaliani na hoja eti wakati fulani Rais Kikwete huwa anatutania Watanzania. Binafsi nalishauri Bunge limfukuze Pinda kwenye nafasi yake hiyo ya uwaziri mkuu, maana inaonekana kavunja Katiba ya nchi Ibara ya 52 (3), pamoja na ibara ya 53 A (2) (a). Miye simo ila mambo yanashangaza wanawani. Miongoni mwa mambo hayo, ni pamoja na kuboreshewa mazingira ya kazi hili likihusisha upatikanaji wa vifaa vya kazi, pamoja na kutaka nyongeza ya mshahara na posho mbalimbali kutegemea na asili ya kazi yao, pia kuondolewa dharau na kauli za kejeli na baadhi ya watumishi wizarani. Kwanza mbunge mwenyewe alikuwa akipeperusha bendera kubwa ya Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania huku wafuasi wake wakiwa wamevalia fulana nyeusi zenye maneno ya "ANTI VIRUS" na kuimba nyimbo za kumtukuza Hamad pasipo kuitaja CUF. Baada ya Bunge kupokea taarifa hiyo, kamati ya madaktari nayo ilitoa tamko la kupinga taarifa ya serikali ikisema kuwa Waziri wa Afya, alipotosha lakini ililishukuru Bunge kwa kutoa nafasi ya kuwasikiliza na kuridhia kuwa wako tayari kufanya hivyo leo. Hapo mapambano yakaanza, Simba ikatangaza kama ilikuwa vile basi ilikuwa inahujumiwa na ikaamua kutocheza mechi ile na ligi kwa ujumla; Ushindani huo, ambao kwa sasa bado unatawaliwa sana na ushabiki wa 'ukada kindakindaki', huku nguvu za hoja zikiwekwa kando, ambayo ni dalili ya ukiritimba wa mawazo mgando ya chama kimoja, tumeushuhudia mara kadhaa sasa, katika majukwaa mbalimbali ambako inazungumzwa. "Kuna umuhimu mkubwa mwakilishi wa Basata, kuwepo katika matamasha yote kujua kinachofanyika kwa mfano kufuatilia ugawaji wa misaada kwa walengwa," anasema Ngosha. Ndiyo maana Waziri Mkuu Majivuno, hakuwa tayari Karama atoe elimu kwa Wasadikika. Nani anajua ataugua lini? Wanataka kutuuzia mbuzi kwenye gunia kama walivyozoea. Msanii yeyote hata yule anayetoka kwenye mataifa yaliyoendelea vyanzo vyake vya mapato vinategemea zaidi mauzo ya kazi zake (nakala) anazozalisha, mikataba anayosaini kushiriki matamasha, matukio mbalimbali ya sanaa na matumizi ya kazi za msanii katika matangazo mbalimbali ya biashara. Kweli tukawa tunatisha na kuiletea sifa shule, lakini baada ya sisi kumaliza, timu ya wanawake ikafia hapo," anasema. Madaktari nao wajue dhahiri kuwa, madai yao ni ya msingi na karibu kila mwenye nia njema na Tanzania, haoni shida wakitimiziwa, lakini pia, watambue kuwa madai yao na utumishi wao au wito, vinakuwa na thamani pale wanapokuwa katika juhudi zao zote hadi kufa, kuhakikisha kuwa hakuna uhai unaopotea wakishuhudia kwa makusudi huku wameweka mikono mifukoni. Aliongeza kuwa hadi sasa kiasi cha amana kimefikia sh bilioni 21.9, huku ikiwa imetoa mikopo yenye thamani ya sh bilioni 11.4. Katika serikali moja ni ajabu sana kuona pishano wa kauli kuhusu jambo nyeti namna hii. Hiyo itasaidia kwa kiasi kikubwa kuwapo na bendi na makundi mengi ya filamu yanayofanya vema kiasi cha kuongeza ushindani na kuchangia kwa kiwango kikubwa, cha maendeleo ya sanaa hizo kwa ujumla. Chama Cha Mapinduzi kinajifunza nini? Nadhani jibu liko wazi. Huyo ndiye unamleta akiwa na mavazi yake; aende Muhimbili kuwatibu wagonjwa waliotoka mjini na vijijini hata kule ambako hawajawahi kumuona mwanajeshi, eti huyo ndiye amueleze 'afande' matatizo yake. Na roho zetu ndizo ziko mkononi? Mbali ya msaada wa kambi, pia Shirika la Ndege la Precision Air, likajitolea tiketi za ndege kwa msafara wa timu hiyo, yote hiyo ni kuiwezesha timu hiyo kufanya vizuri katika mechi hiyo ya ugenini, kweli timu hiyo ikafanya kile kilichotarajiwa. Anasema mbali na mikutano, ukumbi huo pia utaweza kutumika kwa ajili ya burudani kwa viongozi ambao wangependa kucheza dansi wakati mwingine lakini wamekuwa wakishindwa kufanya hivyo kutokana na kwamba kulikuwa hakuna ukumbi ambao ungewawezesha na wao kupata burudani. Wanaweza kutofautiana Waziri Mkuu na Rais wake halafu eti mambo yakaenda sawa? Uchangiaji huo, haukutoa mwanya kwa TFF kujitenga na jukumu lake la msingi la kuihudumia timu hiyo, kwani michango kwa wachezaji ni sawa na zawadi kwao, kuwafanya wahamasike zaidi kulitumikia taifa, kwa kujua Watanzania zaidi ya milioni 40 wako nyuma yao. Wadau kama Jamal Malinzi, Mwina Kaduguda, Abdallah Majura Bulembo na mtu ambaye anaonekana tishio kwa viongozi wengi wa soka walioko madarakani hivi sasa, Michael Wambura, shuruba za fitna za kikundi hicho ambacho kinapewa baraka na watendaji wa TFF, wanazitambua. 'Movie' ya Wambura, kupigwa fitna na kikundi hicho ambacho kinataka kujenga himaya yake ya kifalme TFF, haijaanza leo ambapo hadi mwisho hivi karibuni, katibu huyo wa zamani wa FAT, alifanikiwa kuipata haki yake kupitia Kamati ya Rufaa chini ya Prof. Fimbo Mgongo. Hapa, panakumbusha tukio la operesheni lililowahi kusikika kuwa mgonjwa aliyestahili kufanyiwa operesheni ya mguu, amefanyiwa operesheni ya kichwa na yule aliyestahili kufanyiwa ya kichwa akafanyiwa ya mguu. Hivyo ndivyo vimbwanga vya Giggs; ukitaka kumtathmini vizuri mchezaji huyu katika patashika ya kutembea na Natasha, mke wa mdogo wake, si vibaya kuijua kwa kina historia ya Giggs dhidi ya wanawake wa watu wake wa karibu. Na wakati wa mikorogo kama hii rais mwenyewe hajatamka chochote kwa kinywa chake. Ni katika dakika hiyo ya kifo cha mama huyo na mtoto wake, kilometa chache tu kutoka ilipo hospitali hiyo, Rais Jakaya Kikwete, anasikika akitamba kuwa CCM ndicho chama pekee kinachopendwa na Watanzania na kwamba kimejipanga kushinda nafasi zote za uongozi zilizonyakuliwa na wapinzani (CHADEMA?) katika jiji hilo ili kuwaletea wananchi maisha bora! Waziri mkuu anapotetea haramu au ufisadi huu, 'mimi napata taabu sana!' Lakini hawa ndiyo viongozi wetu! "Dalili nyingine ya unafsi na ambayo ni ugonjwa mbaya sana ni fitina. Kwanini hawakujenga nyumba mbili za mawaziri kama majaribio au ofisi moja ya TAKUKURU kama mfano? Waahirishe sherehe kisa kuna mgonjwa hana huduma? "Tunashukuru Mungu, tamasha hili lilianza kama uyoga miaka 10 iliyopita, lakini leo hii, ni tamasha kubwa lenye hadhi ya kimataifa, hivyo hata maandalizi yake yanapaswa kuwa ya kiwango cha kimataifa," anasema Msama. Miongoni mwa dosari hizo, ni suala la misaada inayotolewa baada ya uhamasishaji, kuwekewa utaratibu ambao hautaathiri wala kuleta mgongano wa uelewa na wachezaji, baada ya msaada huo kutolewa. Bila shaka kaulimbiu hii haijatungwa kwa bahati mbaya, kwa sababu mwaka huu chama kitakuwa na uchaguzi wa kuchagua nafasi za viongozi wake kuanzia ngazi ya tawi hadi taifa. Aibu hiyo inatokana na ukweli kwamba barabara hii ni ya kimataifa kwani inapitisha magari yaendayo na kutoka sehemu mbalimbali ndani na nje ya nchi yakiwemo yanayosafirisha mizigo mikubwa. Kionambali ana hakika matatizo haya yataendelea hadi hapo siasa zitakapotumika kuendesha uchumi kwa ajili ya wananchi! Tumefika pabaya na bahati mbaya inaonekana kama hapa si mwisho, bado kuna safari chungu mbele yetu. Au Watanzania wa kawaida ni hawa watu wa kipato cha kati wanaokaa mijini? Maamuzi ya serikali ya kuwalazimisha askari jeshi kuacha kazi ya kulinda mipaka juu ya maadui zetu, na kwenda 'kukaimu' nafasi ya udaktari si suluhisho na wala hailisaidii taifa hili. TFF hii chini ya Osiah, ambayo haina hata miezi minne, sasa imeanza kugeuka kero miongoni mwa washika dau wa michezo. Kimsingi, jibu la sanaa hailipi linalotolewa na wasanii kila wanapopata fursa ya kuongea na vyombo vya habari limejikita kwenye malalamiko kuwa haki za wasanii hazilindwi, kazi wanazofanya zinatumiwa kwa faida ya wengine bila wao wenyewe kufaidika na la mwisho wamekuwa wakilipwa fedha kiduchu kwenye maonyesho wanayoshiriki. Hii ndiyo serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ambayo ilipigiwa kura na wananchi. Katika muktadha huu aliyezipandisha ni Rais Kikwete, kwanini tunamkwepa? Tunaamini lengo la kuanzisha mfumo wa vyama vingi ni kukuza demokrasia pamoja na kupata mawazo mbadala yeye lengo la kujenga nchi na wala si kukaribisha uadui. Kwa mfano ujenzi wa kituo kipya cha mabasi Mbezi Luis: hiki ni kituo ambacho kwa kiasi fulani kingesaidia kupunguza foleni na msongamano wa hatari katika barabara ya Morogoro. Labda tulizoea migomo ya wanafunzi ambao ni rahisi kuwapiga mabomu ya machozi na kuwatimua chuo. Katika hali ambayo pengine haikutarajiwa na watu wengi, Uzini pia imekuwa ni mpambano wa CHADEMA na CCM. Tuwe wakweli mbele ya Mungu; nani asiyejua kuwa sare za jeshi kwa watu wengi zinapoonekana, mara nyingi picha inayochoreka kwa watu ni ulinzi wa mipaka ya nchi na VITA? Ikulu haitaki umma uwe na hasira na Rais Kikwete ambaye 'eti' amewaambia wabunge watumie busara na hekima katika kulijadili jambo hili. Lakini takriban miezi minne sasa imepita, tangu uamuzi wa Kamati ya Rufaa kumsafisha Wambura utolewe, eti TFF inaibuka na kuanza kuhoji maamuzi hayo kuwa eti si sahihi, hivyo kuitaka Kamati ya Sheria, Haki na Hadhi za Wachezaji, iangalie maamuzi ya Kamati ya Rufaa ambayo kimsingi ndiyo ya mwisho katika ngazi za kimaamuzi za shirikisho hilo. Lakini ni jambo la kushangaza kwamba, ubunge, kazi ya kuwakilisha tu ambayo haisomewi, ndio umekuwa ukipewa uzito na kipaumbele zaidi ya kazi za kitaaluma! Licha ya uwekezaji wa soka la Tanzania kuwa duni ambapo tumeshuhudia Twiga Stars ikihimili kwa Ligi moja tu ya wanawake, ile ya wilaya ya Kinondoni ambapo imejitahidi kusimama imara kimataifa na hivi sasa imeanza kuwa gumzo. Kwa kauli hii ya mkuu wa nchi, inatosha kuamini kwamba serikali haijaruhusu ulaji huu wa wabunge, Lakini cha kushangaza na kusikitisha ni pale Waziri Mkuu, Pinda pamoja na Spika wa Bunge, Makinda walivyojitokeza kwa nyakati tofauti kutueleza kwamba tayari Rais Kikwete amesharuhusu maulaji hayo. Kwenye sakata la uchotaji wa mamilioni ya fedha katika Wizara ya Nishati na Madini, waziri mkuu alidhalilishwa sana. Mbali na jukwaa hilo la waandishi wa habari, pia kuna Baraza la Habari Tanzania (MCT), nalo lina wajibu mkubwa wa kutetea maslahi ya waandishi wa habari, lisibakie kuangalia kesi tu zinazopelekwa kwao na wananchi mbalimbali, ambazo vyombo vya habari vimekiuka maadili katika uandishi wake. Anaongeza kuwa atalishughulikia suala la kutoa elimu bure kuanzia darasa la kwanza hadi chuo kikuu. anasema hivi sasa gharama za kuwasomesha wanafunzi zimepanda sana na matokeo yake watoto wengi wanaomaliza elimu ya msingi hukosa nafasi ya kuendelea mbele pamoja kukosa fursa ya kupata kazi. Anasema suala la upimaji afya ni tatizo kwa wanaoishi vijijini jambo ambalo limeongeza idadi ya vifo vinavyodaiwa kutokana na imani ya mila potovu. Tunahitaji kiongozi ambaye katika wakati mgumu, ana ujasiri wa kusimama na kuzuia machozi, akatafuta suluhisho la matatizo na kutumia vyombo husika kuweka mkakati utakaozaa ufumbuzi wa kudumu. Kwa vile mie ni bonge la mjanja, hili halikugeuka tatizo. Mfano huu kwa kiasi, unataka kulingana na mgogoro unaoendelea wa ndugu wawili huko England, Ryan Giggs (mchezaji nguli wa Manchester United), na mdogo wake Rhodri Giggs. Hata hivyo pengine sasa mjadala wa posho za wabunge umeingia katika sura mpya ambayo sasa ndiyo kiini cha makala hii kuanza kuuliza hii nchi inaendeshwa vipi? Tunachokishangaa sasa ni kushangaa mavuno ya mbegu tuliyopanda wenyewe. Badala ya kumwambia pale pale kijamaa kwamba atendalo ni kosa, watanyamaza kimya. Hivyo basi, naliona suala hili ni nyeti sana kwa wanahabari, lakini linakuwa gumu kuandikwa ama kutangazwa katika vyombo mbalimbali vya habari, kwa kuwa, waandishi wenyewe wana hofu endapo watatoa malalamiko yao kuhusu masilahi yao hakuna chombo kitakachoweza kuwatetea. Mbali na migogoro hiyo pia zaidi ya wafanyakazi 164 walifukuzwa katika kipindi hicho baada ya kubainika kwenda kinyume cha mikataba yao ya ajira, ikiwamo kusababisha migogoro isiyo ya lazima. Kwa maana kodi zinalipwa lakini unafuu wa maisha haupo, kwa nini? Kwamba, kuna kitu kimeshindikana kwa njia ya mazungumzo hilo ni dhahiri na kwamba watawala na wanasiasa wameshindwa kuweka uzito kwenye hoja za muda mrefu za madaktari nalo ni dhahiri. Sijui kama rais anajua kuwa huduma za matibabu kwenye hospitali kubwa ikiwemo ile ya Taifa Muhimbili zimesimama, wagonjwa wamekosa huduma na kujiondokea wodini huku wananchi wake wengi wakipoteza maisha kila uchao kutokana na mgomo huo. Hilo linahusu makosa kama yale ya kijinsia, ujambazi na wizi wa mifugo. Katika sifa hizo moja ya sifa kubwa ambayo Rais Kikwete aliipokea kutoka kwa David Cameron ni mafanikio iliyoyapata Tanzania na kupiga hatua kubwa katika uboreshaji wa elimu na kilimo na kwamba, Tanzania ni mfano wa kuigwa katika sekta hizo ndivyo anavyofahamu waziri huyo mkuu anayetoka katika taifa kubwa lililopiga hatua kiuchumi. Juhudi za BASATA zimefanikisha uundwaji wa mashirikisho manne ya sanaa nchini ambayo ni shirikisho la muziki, filamu, sanaa za maonyesho na zile za ufundi. Ijapokuwa chama kama chama kimeanza kutambua hatari hiyo leo baada ya kutimiza miaka 35 ni jambo la kusikitisha kuwa hakitaki kujiweka wazi kwa kuwaambia ukweli wafuasi wao kwani hali hiyo inatokana na kuoneana aibu kwa kujali masilahi ya wachache. Ni mara nyingi, wana habari hao hao wa hapa nchini wamekuwa wakifuatilia na kuandika habari kuhusu masilahi ya wazee wa iliyokuwa Jumuiya ya Afrika Mashariki, masilahi ya wafanyakazi wa Kampuni ya Reli nchini (TRL), masilahi ya walimu, wahadhiri na hivi sasa kuna hili la masilahi ya madaktari. Udhaifu huu wa Ikulu ndio unaomfanya kiongozi wetu kushindwa kuyajua au kuyatafutia ufumbuzi matatizo ya wananchi, kila kukicha wamekuwa wakimlisha taarifa za uongo na za kujipendekeza. Mbona migomo inazidi kuongezeka kila kona, mbona madaktari wanagoma kufanya kazi, mbona wanafunzi wa vyuo vikuu kila siku wanatimuliwa kwa kudai unafuu wa mikopo, mbona walimu wanatishia kila siku kuandamana, mbona madereva wa magari makubwa na mabasi wanagoma kufanya kazi ? Migomo hiyo yote ni dalili tosha kuwa mambo si shwari ndani ya nchi, uchumi wetu upo chini tusikubali kubeba sifa zisizokuwa zetu, hao wanaotusifia kila wakati wanajua wanachofaidi, waache kutusifia ili wawaone Watanzania na nchi yao inavyozidi kuiga maendeleo ili siku moja nao waje kuomba misaada kwetu kwa kuwa Tanzania si nchi maskini tuna kila kitu cha kujivunia. Haya yote ndiyo yanayowafanya wananchi wawe na hasira na serikali yao. Zipo hadithi za wizi wa kura na mambo kama hayo, hebu tuziweke kwanza mbali hizo. Kote huku mapato yake yanajulikana. Rais huyu ataonekanaje mbele za watu wake? Mfano mdogo ni kauli ya hivi karibuni iliyotolewa na Ikulu kuwa Rais Kikwete hajabariki nyongeza ya posho mpya za wabunge kama ilivyoandikwa kwenye vyombo vya habari. Anasema pamoja na mkinzano huo, jambo la msingi la kuzingatia ni kwamba adhabu yoyote inayolengwa kutolewa ni budi iwe ndiyo yenye manufaa kwa jamii na kwa mhalifu husika kwa wakati huo kutegemeana na jinsi kosa lilivyotendeka. Mikate anasema umeme huu hutumika kuwasha vifaa mbalimbali vinavyotumia umeme wa betri au ule wa TANESCO ambapo umeme huu pia hutumika kuwasha taa, redio, runinga, vifaa vya mawasiliano, chaji ya simu na vinginevyo. Wengine tunashangaa kwamba hajasikia hata kama rais amekwenda walau Hospitali ya Taifa Muhimbili ili kujionea athari za mgomo yeye mwenyewe. Haiwezekani magari hayo yakawa ni ya kuhesabika wakati matumizi yake ni makubwa. Mafanikio haya soka la wanawake hapa nchini, ambalo miaka michache tu nyuma, ilikuwa ikionekana kama uhuni, yanazidi kuua dhana hiyo miongoni mwa jamii ya Kitanzania na kuamini kuwa michezo kweli ni ajira. Anasema atapambana kuhakikisha gharama za vifaa vya ujenzi zinashushwa ikiwemo kuziondolea kodi ili wananchi wamudu kununua mabati, simenti na vifaa vinginevyo. Kwa hakika umewasha moto wa uhai wa chama na jumuia zake mkoani Dar es Salaam. Biashara 'huchanganya' wakati wa sikukuu ambapo watu wengi hutumia zaidi kinywa hicho pengine kuliko vipindi vingine. Ndio hao hao wanaotaka kuwa na maeneo makubwa yenye vitalu vya uwindaji na ndio hao hao wanaowinda wanyama hai na kutaka wapelekwe kwenye nchi zao, si hao wanaozungumzia kilimo cha jembe la mkono wala watoto wa maskini wanaosoma kwenye shule zisizokuwa na madawati wala nyumba za walimu. Baada ya miaka miwili kupita hivi, jamaa wa pili naye akataka kuoa. Katika vita hiyo, wakati vinara wa ligi hiyo Simba ambao ni mabingwa wa bara mara 17 tangu 1965, wakitaka kubeba taji la 18, Yanga wanataka kufanya hivyo mara ya 24. Hili la mgomo hekima imefikia ukomo? HAPANA! Naamini urafiki mkubwa ambao Tanzania imekuwa nao na mataifa mbalimbali, urafiki huo usipotumiwa vizuri kadiri miaka inavyozidi kwenda sifa zitakuwa nyingi kuliko mabadiliko ya kiuchumi na maisha bora ya kila Mtanzania, tunakubali zaidi kupakwa mafuta kwa mgongo wa chupa huku uchumi wetu ukiendelea kudorora. Kwa hiyo mkate tunaoupata sisi binadamu baada ya kuutafuta, huutoa kwenye nyumba zetu za ibada kwa njia ya sadaka na zaka na hiyo ni sehemu pia ya ibada ya kufanya nyumba zetu za ibada ambazo huendeshwa kwa neno la Mungu au Mtume Mohamad kwa njia ya ibada. Moja ya sababu hizo, inayoweza kuwa ndiyo kuu kabisa, ni kitendo cha makundi hayo mengi kuanzishwa na watu ambao kwa namna moja ama nyingine, hawana chimbuko la kisanii wala uhusiano wowote katika sanaa hizo. Mpenzi msomaji unaweza kutoa mawazo yako. LICHA ya matatizo ya posho waliyokuwa nayo, timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars, Januari 9 mwaka huu, iliwapa furaha Watanzania wapenda michezo hususan soka, kwa kumudu vema kulinda heshima ya nchi, baada ya kuiadhibu Namibia kwa mabao 5-2 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, baada ya ushindi wa awali ugenini, jijini Windhoek Namibia, wa mabao 2-0. Ardhi tunayo, watu wapo zaidi ya milioni 35, shaka yangu hapa ni kwamba hakuna siasa safi na uongozi bora, ambao CCM leo walitakiwa waionyeshe kwa maendeleo na uhakika wa wananchi kufanya shughuli halali yenye kuwapatia walau milo mitatu kwa siku. Sasa je, ni kweli mapendekezo hayo yatakuwa yana ukweli ndani yake? Baada ya msoto wa miaka hiyo, hatimaye nyota wa muda mrefu wa klabu ya kwanza ya wanawake hapa nchini, Sayari ya jijini Dar es Salaam, na Nahodha wa Twiga Stars, Sophia Edward Mwasikili, ameandika historia, baada ya kufungua njia na kuwa mchezaji soka wa kwanza hapa nchini, kucheza rasmi soka la kulipwa nje ya nchi. Pamoja na darasa la usafi, yapo mambo mengi yanayotakiwa kurekebishwa ikiwa ni pamoja na uongezaji idadi ya magari ya kubebea uchafu. Kwa hali kama hii ya mashaka, Rais Kikwete lazima aangalie upya uteuzi wa waziri mkuu huyu wa nchi, pamoja na kulivunja Bunge na kuamuru uchaguzi mwingine kufanyika bila kujali gharama. Leo hii kiwanda hicho kinaweza kuwa moja ya eneo la kupigiwa mfano kutokana na kuwa katika hali ya amani, usalama na ushirikiano mzuri kati ya menejimenti, vyama vya wafanyakazi na wafanyakazi wenyewe. Undugu na urafiki unaoua watu nani anaujali? Huo ni upungufu mwingine kwenye kauli ya Pinda. Nauliza hayo mapendekezo ya kupunguza kodi ya maji ya chupa ingemsaidia nini mtu wa pale Kishimundu, Mbwepande, Kanyigo na kwingine kokote ukujuako? Starehe ya pombe zako isiwe kero kwa wengine! POMBE ni kinywaji kama vilivyo vinywaji vingine, lakini tofauti yake kubwa ni kwamba unapokunywa pombe mwisho wake ni lazima utalewa. Sijui kwa nini Tanzania inasifiwa sana na mataifa mengine duniani kuwa ni nchi yenye watu tulivu, ni nchi inayokaliwa na watu walioamua kukuza uchumi wao taratibu huku mataifa hayo yanayoisifia Tanzania kila wakati uchumi wao unazidi kukua kwa kasi. Binafsi naangalia kwa jicho la tatu na kujiuliza, hivi kweli Watanzania wote wamepata muda wa kutosha wa kujadili mchakato huo wa kutoa mapendekezo ya vazi hilo la taifa? Shime wabunge muujadili muswada wa marekebisho ya sheria ya Katiba ya mwaka 2011 kwa umoja, amani na mshikamano ili kuliendeleza taifa letu. HIVI sasa hapa nchini umezuka mtindo unaofanywa na baadhi ya viongozi wa makanisa kuwaalika wanasiasa kuhudhuria makanisani mwao kwa ajili ya kuongoza shughuli za harambee. Hivi ilikuwa lazima kweli Pinda kuwahi bungeni na kuacha kukutana na madaktari? Serikali ianze kutekeleza mpango wa kujiondoa kwenye uendeshaji wa baadhi ya hospitali na kuziachilia zianze kuwa hospitali binafsi au zenye ushiriki wa umma. Pamoja na kushindwa katika kinyang'anyiro hicho aliendelea na harakati zake za siasa ambapo kwa mara nyingine aligombea nafasi ya Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM) akachuana na Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo Dk. Emmanuel Nchimbi ambapo hata hivyo hakufanikiwa kuipata nafasi hiyo iliyokwenda kwa mpinzani wake. Lakini hilo haliwezi kuwa tatizo kwenye dunia hii ya teknolojia. Huu ni ushahidi tosha jinsi watawala wetu wasivyofahamu vema wajibu wao kwa taifa hili. Leo ningependa kuangalia kauli za kukinzana, kudharauliana na kusutana zilizotolewa na viongozi wakuu wa Bunge na serikali ambapo kwa nyakati tofauti kila mmoja kasema lake. "Tatizo hapa linaanzia katika familia kwa kuwa familia ikionyesha ishara ya kujitenga na waathirika jambo linalofuata ni mgonjwa mwenyewe kujikataa na kujiona hana hadhi mbele ya familia hiyo," wanafafanua kwa nyakati tofauti. Hakuwa na ratiba ya kwenda Muhimbili, ngoja ninyamaze na kiherehere changu maana naongea utadhani Rais anaweza kuzurura zurura kama Mzee wa Kujitoa. Historia inaeleza kuwa bia ina mchango katika mapambano na hatimaye uhuru wa nchi hii. Anatoa ufafanuzi kuwa aina moja huitwa kristalini ambayo huonekana kama kioo cha bluu , bluu-nyeusi chenye mistari iliyokatiza (draft), na aina nyingine huitwa amofasi huonekana kama kioo cheusi chenye mistari ilinyooka kuanzia juu kwenda chini. Mchango wa bia kupitia kodi inayokusanywa na TRA ni mzuri. Jamaa bila ajizi likatangaza kuwa mzee mheshimiwa Dk Mpayukaji ameongeza posho na ulaji wa wanywa kahawa! Najaribu kuvuta fikra zangu kuona mbali kwa kurudi nyuma. Hata hivyo sisi wa Tanzania Daima tunadhani kuwa muda uliotolewa kwa ajili ya wananchi kuwasilisha mawazo yao juu ya vazi hilo ulikuwa mdogo. Leo madaktari wanatoa madai ambayo hakuna hata mmoja anayeweza kuyapuuza, lakini hakuna anayeyatekeleza. Mbona wakulima wanakopwa mazao yao, mbona wafanyakazi wanalipwa mishahara kidogo, mbona wafanyabiashara wanauza bidhaa zao kwa bei ya juu na kusababisha watu wasiokuwa na kipato waishi maisha magumu na ya dhiki siku zote. Ni mtazamo wangu kuwa mwanamke akiwezeshwa anaweza kufanya mambo makubwa kama ambavyo mwanaume anaweza. Kama agizo lako mwenyewe la sukari kuwa sh 1,700 limekushinda uambie umma utumie nguvu yake! Hata hivyo, pamoja na kutokuwepo kwa wasanii waliotangaza kuachana na kazi za sanaa kwa hicho kinachoelezwa kuwa hailipi, ukweli unaobaki kusimama ni kwamba, wasanii hawafaidiki na kazi wanazozifanya na hata pale wanapopata kipato basi hakilingani na thamani halisi. Tunapenda kujua nani anatamani nini, ili tupate fursa ya kumpima na kumwamini au kumwambia "ondoka, hapa si pako." Jamani hata kutoa kauli ya kuwasihi madaktari na kuwaambia hali ilivyo ili tujue mwenye nyumba kasema hatukusikia. "Viongozi hawazaliwi, bali huandaliwa." Kwa mwaka huu, ambao ni maalumu kwa uchaguzi wa TFF na vyama washirika, iwe ni ajenda maalumu kwa anayetaka kuongoza vyama husika, atueleze sisi Watanzania mipango aliyonayo katika kuendeleza soka la wanawake. Hapa nasema kuhusu kitambaa ambacho hakitakuwa na malighafi kutoka nchini mwetu. Wasanii wakifika mahala wakiwa na umoja hasa kwa kuzingatia nguvu na nafasi waliyonayo katika jamii wanaweza kweli kukataa kila aina ya dhuluma, unyonyaji na malipo duni kwenye maonesho na matamasha. Hapana! Mkuu wa nchi hata anapotegemea busara za wengine huwa haiwekwi hadharani kama hivi! Hivi Mola alitupa ubongo wa nini kama hatuutumii? Akaamua Jairo arejee kazini Agosti 24, 2011. Anasema kuwa Seif ambaye ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar kwa sasa anahangaika kuweka mageti ya kuzuia kuingia karafuu katika barabara zote wakati aliahidi katika kampeni kuwa biashara ya zao hilo itakuwa huru. TFF hii jamani... KARIBUNI tena katika safu ya Uwanja wa Kuchonga, iwajiayo kila siku kama ya leo. Wapo wanaopinga kwamba hawakuichagua hii serikali, ni asilimia ngapi ya hao? Najua matahoji huyu jamaa kapata wapi pesa ya kutoa hata posho ya makalio kwa wanywa kahawa. Hiyo pesa mnayotanulia na kuingiza kwenye mifuko binafsi ingeletwa kijiweni tungeweza kuachana na kunywa kahawa na kunywa mvinyo tena ule wa champagne ambao wachovu wengi wameujua kupitia kwenye harusi basi. Rais Kikwete pia anapongeza jitihada za kimaendeleo zilizopigwa na mhimili wa Mahakama chini ya Jaji Othman na akawahidi kuhakikisha Mfuko wa Mahakama unaongezewa fedha ili mahakama iweze kufanya kazi zake kikamilifu, kwani unaposema uhuru wa mahakama ni pamoja na mahakama hiyo kuwa na fedha za kujiendesha katika majukumu yake. NILIKUWA nimejenga imani kubwa kwa Waziri Mkuu, Mizengo Kayanza Pinda, maarufu kama mtoto wa mkulima, nikimuona kama mtu makini na mwadilifu ambaye hakurupuki kufanya maamuzi. Kitu pekee ambacho serikali isifanye ni kupuuzia kwa sababu wasiposhughulikia kwa ukamilifu wake vyanzo vya mgomo huu na kutengeneza pale ambapo wao serikali wameharibu wajue kabisa kuwa mgomo huu hautakuwa wa mwisho na utazidisha chuki ambacho wananchi wameanza kuwa nayo dhidi ya serikali yao. Je, Pinda aliposema kwamba madaktari wasiporipoti kazini watakuwa wamejifukuza kazi alikuwa amekitafakari alichokitamka? Hawajawahi kuwa na ushawishi wowote kwa siasa za Uzini. Lakini pia, wito kwa Baraza la Michezo la Taifa (BMT), na Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, kuagiza vyama vyote kupeleka mpango wa miaka mitano wa kuendeleza michezo, kwani nao wana wajibu wa kuiangalia TFF ina mpango gani katika kulipa kipaumbele soka la wanawake. KAMPUNI ya Msama Promotions ya jijini Dar es Salaam, imeanza kujipanga kwa maandalizi ya tamasha la muziki wa Injili la Pasaka' ambalo limejipambanua kama 'Tamasha la Pasaka' ambalo kwa sasa limekuwa na hadhi ya kimataifa. "Afrika inapitia kipindi cha mabadiliko ambayo ni chanya na Tanzania ni mfano bora wa kuigwa katika hili," alisema kwa maana ya kuipongeza Tanzania katika elimu na kilimo. Kama Rais Kikwete ni imara asingekubaliana na pendekezo la wabunge kwa kuwaweka wazi wabunge kuwa kipaumbele cha serikali yake sasa si kuwaongeza posho. Mbona waliweza haraka haraka zile rumaz eti nauli ya tripu hii ilikuwa milioni mia tatu? Sasa hivi hali inaonekana kuwa mbaya zaidi. Sababu kwa kumwangalia tu Pinda anaonekana ni mtu wa kutafakari kabla ya kuamua. Kilichonikera ni wanoko wa kijiweni kutojali kuwa nilikuwa nimetoka kutumia. Lakini ukweli ni kuwa Arumeru itafuata baada ya vyama hivyo kuwa vimemenyana kwanza huko Uzini. Waulize leo ni nani amewajibika kwa kilichotokea? Nguvu kubwa inayotumika na askari mgambo nduli dhidi ya vijana wetu wa kimachinga ingetumiwa kuwakabili majambazi, nchi hii isingekuwa na jambazi hata mmoja. Wakieneza propaganda za siku zote, kuwatisha na kuwagawa watu kwa udini, ukanda, U-bara na U-visiwani. Tukapoteza wapendwa wetu na wengine wakapata vilema vya maisha, mali zikapotea na makazi yakaharibika. Kazi kweli kweli! Kwamba, kama pasipo kuilazimisha serikali kwa mgomo huduma tayari ni mbovu na hatarishi basi kwa kutumia mgomo wananchi (madaktari na wale wanaowaunga mkono) wanaweza kuishinikiza serikali. Kipindi cha mvua hata ndogo tu wakazi wa jiji hutumia nafasi hiyo kutapisha vyoo vyao na kusababisha vinyesi kuzagaa; hili lipo kwa wingi katikati ya jiji. Ni wazi kuwa katika jiji hili kuna upungufu wa vifaa vya kuwekea taka hasa katika vituo vya mabasi, viwanja vya mpira na maeneo yenye shughuli za kibiashara ambazo huwa na mkusanyiko wa watu. Kwa kawaida hili linaweza kuwa kweli kama wananchi wangekuwa hawasikii kashfa mbalimbali za ufisadi na upotevu wa mabilioni ya fedha za umma. Lakini kama ilivyokuwa kwa Rais Mwai Kibaki wa Kenya, kuachana na safari ya Uswisi na badala yake akamtuma Waziri Mkuu wake, Raila Odinga, ili yeye aendelee na majukumu mengine ya kuwatumikia Wakenya, ndivyo hata Rais Kikwete alimwachia Waziri Mkuu Mizengo Pinda jukumu la kukutana na madaktari wakati yeye akiwa Uswisi. Wakaanza kusema maisha bora hayadondoki kama mvua! Baada ya hapo alijiunga na Jeshi la Kujenga Uchumi mwaka 1988 hadi 1989 na alipotoka hapo akapata kazi ya ualimu mwaka 1990 katika Shule ya Sekondari Mchangani ambayo ndio anaendelea nayo hadi leo ambapo amechukua likizo ya miezi mitatu bila malipo kwa ajili ya kufanya kampeni. "Katika kijiji hicho kuna kilimo cha mahindi kwenye eneo la ekari 50 ambalo linatumia gharama ya sh milioni 500 kwa ajili ya wananchi hao," anasema ofisa mtendaji huyo. Hata wale waliojiajiri kwa biashara ndogo ndogo kama saluni, kuuza maji baridi, kuchomelea nakadhalika, bado wanakwamishwa na tatizo sugu lisilokwisha la ukosefu wa nishati ya umeme. Kwa kweli hali hii inasikitisha na kutisha kwani unapoona taifa lina viongozi wa kisiasa hasa wale wa chama tawala (CCM), wamekuwa vinara wa kucheza mchezo huo hatari wa kwenda kufanya ghiliba za wazi makanisani na hii ni hatari sana na hali hii isipotokomezwa ni wazi ipo siku Mungu atachoka kuona waumini wake wanafanyiwa ghiliba na usanii na wanasiasa hawa makanisani na hivyo ataamua kuwaadhibu wanasiasa hao na makuwadi wao, na wasije kulia na mtu. Wanasema mbali na kutekeleza kazi zao kisheria lakini wanapata wakati mgumu hasa kutokana na kuongezeka kwa idadi ya waathirika majumbani. Mara moja mgomo wa madaktari unapoitishwa pande mbili zinazokinzana hujitokeza kwa haraka kama kufuatana kwa radi na ngurumo. Katika kile Hamad alichokitafsiri kama upotoshaji na ukiukwaji wa amri ya Mahakama kwa viongozi hao, aliamua kufanya mkutano mkubwa jimboni humo ili kuwaeleza wapiga kura wake kuwa bado ni mbunge halali hadi hapo uamuzi wa mahakama utakapotolewa Machi 13 mwaka huu kuhusu shauri lake dhidi ya chama. Kwa siku mbunge atajikusanyia sh 330,000. Mgomo huu unaweza kuisha mara moja na ukaisha vizuri. Chama hiki kikongwe kinachotawala kimethubutu kuendelea na sherehe za kukumbuka uzao wake katikati ya jinamizi linalotishia maisha ya kila Mtanzania. Aidha, waziri mkuu akawataka madaktari wa JWTZ kusaidia kuziba mianya iliyo wazi. Tajiri atatafuta vitu hivyo vingine pale ambapo fedha zake zimeshindwa kumsaidia! Mbona watu wa mikoani hawajapata nafasi ya kuchangia kuhusu mchakato wa vazi hilo la taifa? Nchi hii ni yetu sote tunachokisema kina lenga kutukwamua kutoka hapa tulipo. Licha ya hayo, tayari kuna taarifa zisizopendeza ambazo bado hazijathibitishwa kuwa kuna baadhi ya viongozi wa dini kwa tamaa ya fedha na wengine tayari wameshakuwa kwenye kambi za wanaotajwa kuwania urais mwaka 2015 wamekuwa wakimwalika mwanasiasa mwenye nguvu ya fedha ambaye wanaamini wakimwita kwenye harambee zao atawachangishia fedha nyingi. Pamoja na kuwaomba waajiri kuliangalia hili kwa umakini, Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo iliangalie hili kwa umakini wake na kutoa tamko. Anasema kutokana na baba yake kuwahi kuwa mchezaji katika ujana wake, ilikuwa ni rahisi kutoa sapoti kwake. Hali hiyo inachangiwa na miundombinu mibovu iliyoachwa bila kujali ongezeko la watu katika jiji hili ambalo linakadiriwa kuwa na watu zaidi ya milioni nne. Moja kati ya sifa ambazo kiongozi anapaswa kuwa nazo ni kujishusha. Hata hivyo, nililazimika kusimama baada ya kusikia sauti kali ya kilio, kilichoandamana na maneno ya; 'wauaji wakubwa'! Nilijizuia kutojali kwa muda ili nijue kulikoni. Ni heri lawama kuliko hasara! Wapo waliokaa kweli mkao wa kusubiri maisha bora. Haya ndiyo maisha bora tuliyoahidiwa? Tunahitaji kuambiwa ni wangapi wamerudi na wangapi wamefukuzwa kazi. Acha umbea. Leo hii wanasiasa wetu hao ambao kwa mujibu wa watu wao wa karibu, vinara hao na wapambe wao wanapishana kwenye makanisa tofauti na wameanza kampeni za kusaka urais wa mwaka 2015, wawapo kwenye ibada hizo wanatoa hotuba za kuwapiga vijembe mahasimu wenzao wa kisiasa, hali inayofanya tujiulize kama kweli tunaamini kanisani ni mahali ambapo watu wanakwenda kumshukuru Mungu, kutubu na kumsifu Mungu, sasa hizo dondoo za kisiasa zinazotolewa na wanasiasa hao zinaingiaje? Katika serikali hiyo hiyo, kiongozi mmoja anatuaminisha kuwa uchumi unapaa, lakini kwa upande mwingine, ndani ya serikali hiyo hiyo, kiongozi mwingine anatutahadharisha kuwa tufanye kazi kwa bidii kwa sababu hali ya uchumi si nzuri. "Kila anayetumia dawa hizi atakubaliana nami kwani kuna madhara mbalimbali tunayokumbana nayo tukiwa katika dozi kama kujaa mwili huku uzito ukiwa hafifu. Bia ni kinywaji chenye kilevi ambacho ni maarufu hapa nchini na duniani kote. Asilimia 63.3 ya madaktari walionesha kutoridhika na mishahara yao huku kwa manesi ikiwa ni asilimia 66.7. Ndugu Rais alichokiibua Kinana kikipata mtendaji mahiri aliyetukuka kinaweza kuifanya ile ndoto ya mchana ya CCM kutawala kwa miaka 100 kuwa kweli. Luhanjo na Pinda si wote walikuwa wanasubiri kauli ya rais? Watashindwaje kudai iwapo sisi wanywaji tusiofanya chochote tunaongezeana posho na marupurupu ya makalio na makoo hata kuuchapa kijiweni? Majibu yao yatakapopimwa sanjari na matendo yao na maisha yao kijumla, na mahitaji yetu katika uongozi tunaoutaka, tutakuwa tumepata pa kuanzia kufanya uamuzi wa ama kuwaunga mkono au kuwatosa. Ndiyo maana jamaa sasa hivi wanalindana tu. Rais wa Chama cha Wanasheria cha Tanganyika (TLS), Francis Stola, anasema suala la mrundikano wa wafungwa na mahabusu magerezani ni jambo linalosumbua vichwa vya wengi hasa taasisi ambazo kimsingi zimebeba jukumu hilo. Inawezekana waliamini sasa maisha bora yanakuja. TFF hii ya Osiah, hivi sasa imekuwa ikishindwa kujikita katika masuala ya maendeleo ya soka na badala yake kujiingiza katika fitna, kazi ambayo kimsingi ni ya wale wanaojitanabaisha kama makomandoo wa soka hapa nchini. Tunaambiwa tayari wapo wana CCM wakongwe na wanaoheshimika sana ndani ya chama hicho waliounda timu zao za 'fitina' ili kuwaandalia mazingira ya kupanga safu zao za uongozi kuelekea uchaguzi mkuu ujao. Hivi kama watendaji ni wabovu kwanini rais awe imara au mchapakazi? kama kiongozi wetu angekuwa mchapakazi nina imani angewafukuza kazi wale wote anaoamini walishindwa kuwajibika ipasavyo. Ofisi ya Bunge ilizungumzia hili ili kumuondoa rais dhidi ya hasira za wananchi, kwa bahati mbaya mpango wao huo haujaweza kufanikiwa kwa kiwango kinachotakiwa ndiyo maana baadhi yetu tunaendelea kusisitiza kuwa aliyeruhusu nyongeza hizo ni rais. Wamuamini rais ambaye ni bosi halafu wapuuze kauli tuliyoambiwa ni ya waziri mkuu? Mfano, Steven Mapunda 'Garincha' alifikia kuona ni bora abaki kuchezea Simba kuliko Stars, kwa jinsi mwenendo wa FAT ulivyokuwa enzi hizo. Tofauti ya kauli kati ya waziri mkuu na rais ni kitu kisichokuwa cha mzaha hata kidogo. Watanzania wanahitaji kuona maisha yao yanakuwa bora na sifa zinapotolewa kila mara ni kipimo dhaifu cha kutuonyesha kuwa tukisifiwa hatuwezi kuhangaika, hatuwezi kujiuliza kwa nini Tanzania iwe nchi ya kusifiwa tu mbona mambo yake ya uchumi yanasua sua sana. Kama Yesu alivyosema kuwa ya Kaisali mpe Kaisali na ya Mungu mpe Mungu. Samuel Sitta amesikika tena akiilaumu serikali kwa kushindwa kutoa taarifa za ugonjwa wa mshirika wake Dk. Harrison Mwakyembe. Sasa hivi, inaonekana serikali inajaribisha uvumilivu wa wananchi. Kifupi naweza kusema Dar es Salaam ndiyo Tanzania; serikali yote iko hapa kwa nini pachafu? Wengine wamesambaa mikoani wakiongoza matembezi ya CCM na kutoa hotuba za majigambo na madaha ya kuwa serikali inawajali wanyonge. Kutokana na msimamo uliotolewa na Ikulu ipo haja sasa kwa Rais Kikwete kumfukuza kazi mara moja Waziri wake Mkuu, Mizengo Pinda au Pinda mwenyewe apime na ajiuzulu. Utafiti huu ulifanyika kati ya 2003-2004 ukihusisha watumishi 462 walihusishwa katika pool ya watumishi wapatao 2310. Hivi kuna sababu gani ya kutovithamini viwanda vya vileo? Alisema mbali na kupambana na maradhi, kanisa hilo shule za awali hadi vyuo vikuu kadhaa hapa nchini, na hivyo kuwasaidia Watanzania kupata elimu bora na ya uhakika. Kutokana na uzito wa hoja hii, kuhusiana na kutafuta ukweli wake kwamba ni nani hakusema kweli kati ya Rais Kikwete, Waziri Mkuu, Pinda na Spika wa Bunge, Makinda juu ya nyongeza hii ya posho ya 200,000 kwa wabunge wetu. Kinana alijua mapema, na alishiriki kumwandaa Kikwete, lakini hawakuturuhusu tumjue, tumpime. Binafsi naamini pa kuanzia tu serikali ijicommit katika kujenga nyumba zisizopungua 100 za madaktari mikoani kwa mwaka huu na kabla ya 2015 zifikie nyumba zisizopungua 1000! Anatoa wito kwa kampuni na taasisi mbalimbali kuona umuhimu wa kutoa udhamini kwa Twiga Stars. TFF nawakumbusha nendeni Ajax hata kushangaa tu itawasaidia. Maana, pamoja na kwamba katika uongozi hatupaswi kutanguliza majina, kabla ya sifa, ni vema pia majina yajulikane mapema, ili tuyapime sambamba na sifa hizo tunazodhani ndizo wanazopaswa kuwa nazo viongozi tunaowataka. Kama Bayi angekuwa na sapoti kama hii ya wabunge na marafiki zao na wadau wengine kwa ujumla, Taifa Queens ingefanya mambo makubwa katika medani ya kimataifa. Pia kati ya makampuni 15 yanayoongoza kwa kulipa kodi, makampuni matatu ya vileo yameshika nafasi ya juu kwa kuchangia zaidi pato la taifa. Nasema sijui alikwenda wapi mara baada ya kutua, lakini mwenzenu picha ya kwanza niliyoiona ya bwana mkubwa alikuwa akifungua benki. Hata hivyo, tofauti na kazi hizo nyingine za wito ni kazi ya udaktari kwa namna ya pekee ambayo ina kitu kingine kinachokosekana kwenye hizi kazi nyingine - uhai na kifo. Ikulu inataka kumfanya Pinda aonekane hamjui 'bosi' wake ambaye ndiye aliyelipendekeza jina lake baada ya Lowassa kujiuzulu mwaka 2008,. Akatoa agizo kali akiwataka madaktari wote kurejea kazini kesho ya siku hiyo yaani Jumatatu (Januari 31, mwaka huu) na kwamba atakayekwenda kinyume na agizo hilo, atakuwa amejifukuzisha utumishi wake. "Kaka Mayega hivi kauli tata hizi zinazotolewa na viongozi wetu kuhusu posho za wabunge kati ya Ikulu, waziri mkuu, Spika na wabunge tujifunze nini?" Ieleweke wazi kuwa mchezo huu ni hatari kwa umoja wa taifa letu kwani utaanza kuleta matabaka ya kidini. Nami nimekuwa mmoja wa wanaofuatilia taarifa hiyo, ambapo kila ninapokutana na wanahabari wenzangu, wanakuwa wakilaani kitendo cha kufuatilia habari nyeti ya masilahi kama hiyo, ilhali mifukoni mwao hawana pesa. Serikali itakubali kuweka viwango vya ubora wa huduma inayotakiwa kutolewa katika hospitali zetu, viwango ambavyo wananchi watatarajia kuviona. Hawataki kuambiana kuwa mipango mizuri ya chama chao ilivyo katika vitabu haina watekelezaji mahiri ndani ya chama hicho, hawataki kukiri kuwa kila aliye katika nafasi ya uongozi ndani ya chama hicho anajifikiria yeye na chama chake badala ya kuifikiria Tanzania kwanza. Mwaka 2006 mgomo wa madaktari wa Muhimbili haukuungwa mkono kitaifa. Tukakenua meno na tukafanya maamuzi. Ukiacha hilo, TFF hii imekuwa ikiibuka na kutoa maagizo leo na kesho yenyewe kukengeuka, ikiwamo kuzuia mechi za kirafiki za kimataifa kwa madai kalenda yao hairuhusu, lakini kesho wanamruhusu mtu kufanya kile walichowakatalia wengine. Mtu ambaye amekufa kwa sababu daktari ameshindwa kufanya kitu au amekifanya vibaya hana rufaa wala nafasi ya pili. Sifa ni sifa na siku zote madhara ya sifa ni mabaya kuliko kukosa sifa, kama nilivyosema hawa wanaoisifia Tanzania kuwa uchumi wake unazidi kukua ndio hao hao wanaokuwa mstari wa mbele kuiomba nchi hii masikini kuwekeza katika migodi ya dhahabu, migodi ya uraniam, migodi ya almasi, migodi ya tanzanite na kwingineko. Je, uhalali wa kupandisha posho kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000 ulitoka wapi? Ajabu kina mgosi Machungi niliokwenda nao kutanua Davos wao hawaulizwi kitu isipokuwa mimi kwa vile ni mkuu wa kijiwe. Mtaani wanasema 'hapendwi mtu, pochi lako tu'. Ni katika mambo haya ya kushangaza kwamba serikali haina fedha, bado serikali hiyo hiyo inathubutu kupeleka muswada bungeni kupunguza kodi katika maji ya chupa. IKIWA leo ndiyo mwisho wa wananchi kuwasilisha maoni yao juu ya mchakato wa kusaka vazi la taifa, tunadhani wabunifu mbalimbali wa mitindo ya mavazi waliumiza na wanaendelea kuumiza vichwa vya kutosha kutupatia vazi bora. Kwa kuona hatari ya fitina kwa mustakabali wa chama, mwasisi wa chama, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere aliwahadharisha wanachama hatari ya fitina na kuwaeleza kwa nini chama kiliamua kuikataa katika misingi yake. Na ninalazimika kuamini kauli ya Mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila kwamba hii ni serikali legelege. Naambiwa kuwa kwa zaidi ya nusu saa hakupewa msaada wowote na wahudumu waliokuwapo, kila mmoja alikuwa akipita kwake bila kujali kilio cha kuomba msaada kilichotolewa na mama huyo. Chama hiki kikongwe kinachotawala kimethubutu kuendelea na sherehe za kukumbuka uzao wake kati kati ya jinamizi linalotishia maisha ya kila Mtanzania. "Nilipofungua tawi la kwanza la Benki ya Mkombozi pale Dar es Salaam, nilisema kuwa tangu zamani kanisa limekuwa mstari wa mbele kupambana na maadui ujinga, maradhi na umaskini. Mara urafiki kati ya Rhodri na Natasha, ukapamba moto na kupata mtoto na baadaye kufunga ndoa; ndoa ambayo Ryan alikataa kuhudhuria, pamoja na urafiki mkubwa aliokuwa nao kwa mdogo wake. Hata hivyo mwaka 2004 nikiwa na klabu yangu ya Sayari, nilipata mkasa wa kuvunjika mkono katika mechi ya kirafiki dhidi ya wapinzania wetu wa jadi Real Tanzanite. Hawajajifunza kutokana na makosa ya marais waliotangulia? Mbaya zaidi, viongozi waliokuwepo hawakuthubutu kulikemea hilo la kuwatia ujinga wananchi, wameendelea kuwajaza ujinga kuwa bila CCM amani hakuna, badala ya kuwaambia kuwa matumizi mabaya ya rasilimali za nchi yatatufikisha katika machafuko. Inaniwia vigumu kuutambua uwezo halisi wa watawala hawa. Katika mazingira hayo ni dhahiri kwamba kazi imemshinda waziri mkuu kwenye hili la mgomo. Ally anasema leo hii kampuni inafurahia hali hiyo kutokana na mambo mawili ambayo ni uzalishaji mkubwa wa sukari na amani pia mahusiano mazuri kazini yaliyopo hivi sasa. Wajumbe wake ni Habibu Gunze (mwanandishi wa habari), Joyce Mhavile (Mkurugenzi wa Kampuni za ITV na Radio One), Mustapha Hasanali (mbunifu), Ndesambuka Merinyol (mbunifu) na Makwaia Kuhenga (mwandishi wa habari). Nakubali mawazo yao hivi karibuni ya Kanali Kipingu alikuwa anaweza vipi kutengeneza wachezaji wa soka hata kama hawakuwa na matayarisho ya awali ya soka au baadhi ya watangazaji wa redio wakikusimulia walivyowaona wachezaji wakubwa duniani wanasema tofauti iliyopo kati yetu na wao ni kama mbingu na kaburi la futi 80. Manispaa ya Moshi, mkoani Kilimanjaro, na manispaa ya Iringa Mjini, mkoani Iringa, ni mfano. Mawe! Na ahadi si ni deni? Chonde chonde madaktari sasa imetosha. JUZI Chama cha Mapinduzi (CCM) kiliadhimisha miaka 35 tangu kuanzishwa kwake, sherehe zilizofanyika sehemu mbalimbali nchini. Tunaamini kuwa Rais Kikwete ni kiongozi makini na anayetambua umuhimu wa Katiba mpya ndiyo maana akakubali mapendekezo ya viongozi wa CHADEMA, CUF, NCCR-Mageuzi na wengineo walioona upungufu uliomo kwenye sheria hiyo. Si kwa jumuiya inayoishi jirani na misitu ya Pugu na Kazimzumbwi tu itakayofaidika tu, lakini pia kwa wakazi wa Dar es Salaam ambayo inakua kila siku na inavamiwa kwa kiasi kikubwa na hewa ukaa, kutokana na kuwapo kwa viwanda vingi na msongamano wa kazi za kila siku za binadamu. Sikujua kumbe matatizo niliyokuwa nimekimbia yalikuwa yamezaliana na kuongezeka kiasi cha kunitia majaribuni. Yapo baadhi ya mataifa yanayoiona Tanzania sasa pengine ni nchi ya ovyo ovyo. Kwa uhakika, namna joto la siasa za Tanzania zinavyozidi kupamba moto, tangu uchaguzi mkuu wa 2010, uchaguzi wa Arumeru Mashariki, itakuwa ni patashika nyingine itakayokoleza siasa za aina yake zinazoanza kushamiri nchini. Ni kweli serikali inaweza isiwe na uwezo wa kulipa viwango vya mshahara na posho vinavyopendekezwa na madaktari hao lakini hiyo si hoja ya kukwepa kuketi nao na kujadiliana kuona utaratibu muafaka wa kufikia malengo hayo. Yaani mnajua tatizo kubwa la ukosefu wa fedha kwa kiwango hiki halafu kweli kabisa mnazungumza kuongeza posho za wabunge? CCM wanataka nani awajali kama yenyewe haiwajali wengine? Dalili za mvua si ni mawingu? Kipindi ambacho Ryan alikuwa haonekani na Natasha, ndicho kipindi ambacho Rhodri akaanza kumsalandia Natasha, mpenzi wa kaka yake, (ingawa wakati huo Ryan alikuwa haonekani na Natasha). Ni vema hata angekuwa na huyo mlinzi labda honi zingepungua, atazipiga honi hadi ahakikishe kama si mkewe basi yeyote aliyopo ndani ya nyumba yake aamke ili amfungulie. Mchango huu unachagizwa na wanywaji wengi wa pombe waliosambaa kila kona ya nchi, wanaoendelea kunywa bia kila kukicha, hivyo kuliwezesha taifa katika Kuthubutu, Kuweza na Kusonga mbele pasipo kujali vikwazo vya nyongeza za bei kila mwaka isomwapo bajeti bungeni. Wengine tunashangaa kwamba hajasikia hata kama rais amekwenda walau hospitali ya taifa Muhimbili ili kujionea athari za mgomo yeye mwenyewe. Ilikuwa vigumu kumwona binti akicheza soka, isipokuwa michezo mingine kama netiboli au wavu. Watafiti waligundua mambo yafuatayo (kati ya mengine mengi). Tumeyaona haya ya utendaji mahiri uliotukuka wakati wa awamu ya pili Waziri wa Mambo ya Ndani akiwa Augustine Lyatonga Mrema. Anasema katika mchakato wa awali, kamati ya maandalizi tayari ilishawasilisha ripoti ya tamasha lililopita ambalo lilifanyika Aprili 24, 2011 kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee ambapo mgeni rasmi, alikuwa Rais Jakaya Kikwete. Hali hiyo inawashawishi watu kutupa taka ovyo, hasa chupa za maji, karatasi na mifuko ya plastiki. Kitendo kilichojitokeza katika fedha za wabunge, cha TFF kuamua kuanza kukata sehemu ya fedha hizo, eti kwa kuwa iliishatoa fedha zake hapo awali kulipia posho na kusababisha kuingia katika mzozo na wachezaji, hakikuleta taswira nzuri kwa Watanzania. Nakuapia, kama CCM wangefanya hivyo, wangeonekana kuwa chama makini, kinachojali na kupigania haki za watu. Kila mmoja akaimba nyimbo za sifa na mapambio bila kujua anaimba nini na kwa nini. Sasa jamaa wengine pamoja na kutambua hilo wao kila siku ni kupakia kinywaji kupita uwezo wa kuendelea kuwa na kumbukumbu za kutosha, hivyo warudipo nyumbani kitendo cha kusahau milango ya kuingilia vyumbani mwao inakuwa ni jambo la kawaida kwao, hawaoni wala kutambua kuwa kwa kufanya hivyo kila siku usiku ni kuwasumbua wapangaji wengine! Iwapo kweli tumedhamiria kuwa na kitu kilicho bora, tuna kila sababu ya kuupeleka mchakato huu pole pole na wala tusiwe na haraka ya aina yoyote. Tanzania inaelekea kuwa moja ya nchi za ajabu sana duniani kwa sababu wakati hali ikiwa hivyo, bado tunaelezwa kuwa Tanzania ni miongoni mwa nchi 20 duniani ambazo uchumi wake unakuwa kwa kasi kubwa! Miongoni mwa zawadi walizopata watu wanaoishi kwenye kituo hicho ni viti 30 vya magurudumu, katoni 10 za maziwa ya kopo, mchele, matunda na vinywaji baridi ili wafurahie Mwaka Mpya sawa na wengine. Ikifikia hapo hakutakuwa na vilio tena. Hakukuwa na ulazima wa Pinda kuwatisha madaktari. Wapo watendaji wa jiji la Dar es Salaam, mji mkuu wa biashara, kielelezo cha Tanzania nje ya nchi, mji maarufu wenye wakazi zaidi ya milioni nne, ambao wanafanya ziara za kujifunza namna ya kuweka jiji katika hali ya usafi lakini hakuna matokeo chanya. Tunasubiri kuambiwa na watawala wetu kwamba kitu fulani ni muhimu kwenu hata kama huo umuhimu hatuuoni wala kuuelewa ukoje. Anaongeza kuwa kuna sheria nyingine kama Sheria ya Chini (Minimum Sentence Act, Cap 90), na Sheria Maalumu ya Makosa ya Kujamiana (SOSPA) (Sexual Offences Special Provisions Act, 1998) ambazo zimeiondolea mahakama busara ya kutoa adhabu kwa kuainisha kama amri, adhabu lazima za kifungo cha muda mrefu. Rais wangu nimevutiwa na ziara ya kichama aliyoifanya mlezi wa CCM mkoa wa Dar es Salaam Abdulrahman Kinana hivi karibuni. Kwamba, hata kama madaktari wanafanya kazi katika hali mbaya kiasi gani, hata kama madaktari wana matatizo ya namna gani yanayotokana na maslahi yao, na hata kama madaktari wananyanyaswa vipi na mwajiri wao jukumu lao la kwanza ni kwa mgonjwa na wanatakiwa kufanya lolote lile kuhakikisha kuwa wagonjwa hawadhiriki. Ila ikaja kutokea dosari baada ya kuwa waziri mkuu pale alipotoa kauli ya jazba ya kwamba watu wanaoshukiwa kujihusisha na unyama wa kuwaua au kuwadhuru watu wenye ulemavu wa ngozi (maalbino), wanapokamatwa nao wauawe palepale. Baada ya kustaafu soka, ningependa kuwa kocha wa mchezo huu, kwa sababu napenda wengine wajue kuucheza na kutimiza malengo yao," anasema. Kwanza tujiulize ya kwamba, hivi muda wote Serikali yetu ilikuwa haijui kwamba madaktari, Walimu na Wataalamu wengine malipo yao ni kidogo? Wiki jana saa tano na dakika arobaini, nilipita kando ya lango la Hospitali ya Mkoa wa Mwanza ya Sekou Toure, nikielekea hoteli niliyofikia. Sasa wamesikika wakisema kuwa itakuwa aibu kubwa kwao iwapo hata ndani ya Zanzibar wataambulia nafasi ya tatu, kama ilivyokuwa Igunga. Ni wazi kwamba waziri mkuu ameshashindwa kazi kwenye hili la mgomo wa madaktari. Inasikitisha, yote hiyo ni kumuogopa Wambura tu, hawataki kuiacha demokrasia kuchukua mkondo wake, hawataki wapiga kura kumpima Wambura ukumbini, sijui kwa nini? Mbwembwe zile za uchaguzi wa mwaka 2005 Kionambali hakuwahi kuziona kipindi chochote kabla. Kuhusu huduma nyingine kwa wafanya kazi hao, Baisaac anasema hivi sasa TPC imejenga ukumbi mpya na wa kisasa utakaoongeza ubora wa maisha ya wakazi wa TPC, vijiji jirani na mji wa Moshi kwa matumizi ya shughuli mbalimbali. Daktari wa aina hiyo ni wa hatari! Moduli ya sola (Solar Panel/Module) Mikate anasema hiki ni kifaa mama katika mfumo wa umeme huo ambapo muduli hupokea mionzi ya jua na kuibadilisha kuwa umeme. Isitoshe ikulu si ni taasisi? Tabia hiyo kwa nyakati fulani imechangia vitendo vya wananchi kujichukulia sheria mikononi na kuwaadhibu wahalifu kwa mwamvuli wa watu wenye hasira kali. Wanalindwa! Lakini, Sophia, anaandika historia kwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kutoa ITC ya kwanza kwa mchezaji wa kike wa Tanzania kucheza soka la kulipwa nje ya nchi. Huku akishangiliwa na wafuasi wake, alisema anawashangaa baadhi ya viongozi wa CUF kuwa wanafiki huku akimtaja wazi wazi Juma Duni Haji ambaye kwa sasa ni Waziri wa Afya na Makamu Mwenyekiti wa chama hicho, Khamisi Machano. Kwa wengi kila leo inakuwa afadhali ya jana. Mbali ya kusisitiza kuwa CHADEMA kitaendelea kufanya siasa za kuwatetea wananchi popote walipo bila woga wowote, alisema kuwa chama hicho kinaamini katika mapinduzi ya Zanzibar, akisema kuwa uhuru na hatima ya Wazanzibari utaamriwa na Wazanzibari wenyewe, akisisitiza kuwa suala la muungano, hasa juu ya aina gani ya muungano, linapaswa kuamriwa na wananchi wa pande zote mbili za Tanzania, ingawa sera ya CHADEMA katika hilo ni serikali tatu. Na kwa mtu mzoefu na mambo ya mahusiano, hasa kwa sisi Waafrika, uhawala haufi kama nilivyoeleza katika mfano hapo juu. Ni muda mfupi ulipita kabla ya mambo hayajaanza kukaa sawa hasa baada ya mabadiliko ya watendaji, kupita kina Lina Madina Mhando na Ashery Gasabile. Mechi ikachezwa, lakini katika kigeugeu cha ajabu, juzi TFF imeibuka na macho makavu kabisa, eti FIFA imemruhusu Kago acheze, kwani Simba ilifuata taratibu zote, ila tatizo lilikuwa Afrika ya Kati wenyewe. Kama Pinda hatachukua maamuzi magumu kama ya mtangulizi wake, Edward Lowassa, na Rais akaogopa kumwajibisha, basi Bunge kwa mamlaka lililonayo kikatiba limfukuze kazi mkuu huyu wa nchi, ambaye anadaiwa kusafiri nje ya nchi mara 322, licha ya nchi yake kukabiliwa na umaskini wa kutisha, migomo na hali mbaya ya kiuchumi. Lakini kwa masikitiko makubwa tukiwa na matumaini wahusika walielewa na kuyafanyia kazi yale tuliyowaasa, kumbe ni kama tulikuwa tunampigia mbuzi gitaa, wahusika walewale, wameanza kutengeneza tena fitna, safari hii likilenga kuwabeba ama kuwalinda baadhi ya wateule kuelekea uchaguzi mkuu wa TFF baadaye mwaka huu. Kinachotia moyo zaidi kwa Taifa Quuens, kama ilivyo kwa Twiga Stars, licha ya kukabiliwa na ukata hivyo kutopata maandalizi bora, bado imekuwa ikifanya vizuri kimataifa, hivyo kama ikiwezeshwa, itaweza kufanya makubwa zaidi. Kwa kutaka kujua zaidi, Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo, Hamisi Mikate, anaelezea teknolojia hiyo kwa undani zaidi hadi kumfikia mtumiaji. Sasa ina maana bila sherehe ubaki uchi kwa sababu sherehe hazijakaribia? Ni kweli posho zilipanda kama alivyosema Spika wa Bunge. Hauwezi kumalizika kama ulivyolazimishwa ule wa 2006 ambapo serikali iliamua kuwatimua madaktari kwani tofauti na wa wakati ule huu wa sasa umeenea nchi nzima na tukio lolote la kutishia kuwafukuza madaktari (walioanzisha au walioshiriki) linaweza kuwafanya madaktari kuwa na msimamo mkali zaidi. Wauzaji wa bia wamekiri kunufaika kiuchumi na kulinufaisha taifa. Ryan aliendelea kufanya mapenzi na Natasha katika kipindi kile chote cha ujauzito wa mkewe. Lazima watawala wetu wawe na fikra pevu pamoja na maono ya mbali ya kuweza kutatua jambo kabla halijatokea. Lakini wakati hali ikiwa mbaya katika Hospitali ya Muhimbili na nyinginezo za jijini Dar es Salaam, pia mkoani Kilimanjaro katika Hospitali ya Rufaa ya KCMC nako mambo bado ni magumu kutokana na madaktari kuendeleza mgomo kwa kuingia kazini na kusaini mahudhurio kisha kuondoka. Wakati huo huo misitu huchangia kwa kiasi kikubwa katika kuimarisha mazingira na kuondoa hewa ukaa na inaweza kuisaidia jamii katika kukabiliana na maboresho muhimu ya ikolojia. Katika risala yao, walemavu wanaoishi kwenye kituo hicho waliishukuru asasi hiyo huku wakimwomba azidi kuwa mtetezi wao kwa kuwa serikali inawajali zaidi wagonjwa wa ukimwi huku kundi la walemavu lililopo kwenye hatari likisahaulika. Hapo akafichua kile kilichokuwa moyoni mwake akisema, maamuzi ya mahakama kuhusu uanachama wake yatatolewa Machi 13 na kwamba yupo tayari kutangaza msimamo wake katika siasa siku hiyo. Ni vizuri sasa TFF, kupitia kwa mkurugenzi wake wa Ufundi, Sunday Kayuni, kuingiza katika kalenda yake ya mashindano, ligi ya soka la wanawake, kama ilivyoweza kwa Ligi ya Uhai Cup kuwa sehemu ya kalenda ya shirikisho hilo. Ina maana Pinda anaweza kukosea kutaja jina la Kikwete katika suala la posho? Makundi mengi ya muziki na maigizo yaliyopo nchini hivi sasa, yanamilikiwa na watu ambao kwa ujumla wake, si wasanii, yaani waliyaanzisha tu kwa msukumo na nguvu ya pesa zao na utashi wa burudani. Sokomoko hili la nje ya uwanja, lilitaka kuharibu umoja wa timu kwa kiasi kikubwa, kwani karibu wachezaji wote walimsusa Giggs na kuwa mpweke, akiwa haaminiwi na mchezaji yeyote wa Man U. Utendaji mbovu wa serikali ndiyo kwa kiasi kikubwa umeupaisha umaarufu wa wapinzani. Shughulikia agizo la rais wako la mahindi yake ili unga kwa mwananchi uwe sh 500/= kwa kilo! Kwa hili napenda kuwatahadharisha wapinzani kuwa kama aliloliibua Kinana litafanyiwa kazi, basi kazi ya upinzani itakuwa ngumu sana. "Wakati mwingine viongozi pia wanataka kujitikisa kidogo lakini walifikiri wapi waende, ukienda kujichanganya kwenye kumbi zetu za mjini, wataulizana. Bila shaka wenye chama chao, watatumia wasaa wa siku hii ya leo, wakiwa kwenye viunga vya jiji lililozungukwa na miamba kila upande, Mwanza, wanakofanya maadhimisho haya kitaifa, kutafakari safari ya chama chao kilikotoka, kilipo na kinakoelekea. "Tunakushukuru kwa ziara yako hii ya kutuamsha, kutuhamasisha, kutuelimisha na kututia nguvu. Sisi Tanzania Daima, tukiwa sehemu ya wadau wa soka na maendeleo kwa ujumla, tunawakumbusha viongozi na benchi la ufundi la Simba, kuandaa mazingira ya kupata ushindi sasa. Mtazamo wangu katika hili, waajiri wa vyombo vya habari pamoja na watendaji wake wakuu, waliangalie suala hili kwa umakini, na kulipatia majibu kwa haraka. TEF isiwe inaangalia makosa tu yanayofanywa na wanahabari ama mambo yanayokiukwa katika taaluma hii, bali itoe kipaumbele kwa masilahi ya wanahabari, ikiwezekana pia, itafute fedha za kuwawezesha waandishi mbalimbali wa habari kufanya habari za uchunguzi na za kitafiti katika maeneo mbalimbali ili kuongeza kipato chao. Hawa hutafuta sababu ya kumtetea "Fulani" wa kwanza, au za kumlaumu "Fulani" wa pili, ambazo hazifanani kabisa na ukweli. Barabara hiyo ambayo ni mhimili wa kiuchumi kwa Manispaa ya Moshi inatarajiwa kujengwa kwa kiwango cha lami baadaye kutokana na kuharibika mara kwa mara licha ya kwamba ndiyo barabara pekee inayoelelekea katika maeneo ya viwanda vya sukari, bia, karatasi na mbao. Kama watu watakuktaa kwa kishindo hata huo wizi unaufanyaje? Siku ya Jumapili iliyopita waziri mkuu alitoa kauli juu ya mgomo wa madaktari unaoendelea nchini. Miye na kauzee kangu nilijua mkuu wa kaya akirejea hodi ya kwanza ingekuwa pale Muhimbili au KCMC au Bungando au Mbeya. Lakini ni serikali ambayo ina fedha za kutosha kuwaongezea wabunge posho ya kukaa na kufanya kile ambacho wanalipwa mshahara kwa ajili ya kukifanya. Nalazimika kufikiria pengine tuliwaingiza madarakani bila wao kujiandaa. Sasa tunataka mapinduzi; mapinduzi ya kuondoa unyonge, ili tusionewe tena, tusinyonywe tena." Wabunge wanakashifiana eti wanaopinga posho wanatafuta umaarufu wa kisiasa kwa sababu ya misimamo yako ya kisirisiri. Tuonane wiki ijayo. MAMBO vipi mtu wangu? Tulishindwa kutambua ishara ndogo kwa hiyo tusishangae tunapoona makubwa. Popote penye fitina hutarajii heri au salama ya aina yoyote ile, badala yake palipo na fitina pana chuki, mapambano ya kumalizana wenyewe kwa wenyewe, visasi na kila aina ya uovu. Wote na magwanda yao ya kijani, wanahubiri propaganda na kuacha kuhangaika na maisha ya watu. Aliyetakiwa kuzungumza ni kwanini posho zimepanda kutoka sh 70,000 hadi 200,000 ni Ikulu, wala si sika na ktibu wake. Ama tumejiandaaje kama taifa kuwa na kina Ester Chabruma 'Lunyamila', Asha Rashid 'Mwalala', Mwanahamis Omar 'Gaucho' na wengineo walio Twiga Stars sasa, kwa ajili ya siku za baadaye. Kila Mtanzania alikuwa akifahamu fika namna Twiga Stars walivyoliwakilisha taifa katika mazingira duni, ikiwamo kutokuwa na uhakika wa posho zao, hivyo kila mmoja kushawishika kuchangia kunusuru hali hiyo. Sasa wanaelewa. Kwenye taifa kama la kwetu ambapo ufisadi umetamalaki matokeo yake ni makubwa zaidi. Tunawaomba wabunge wa CCM katika jambo hili waweke pembeni itikadi za vyama vyao kama walivyowahi kufanya kwenye masuala kadhaa yahusuyo masilahi ya taifa. Yaani ni sawa na mdudu kaingiaje kwenye kokwa la embe? Wakaanza kusema maisha bora hayadondoki kama mvua! Kwamba ushindani huo, hata kama utakuwa mkali kwa kiwango gani, bado hubeba agenda za namna bora ya kuwatumikia wananchi na hatimaye wajiletee maendeleo. Kama kweli itakuwa ndivyo hivyo, basi haki kwa Watanzania itakuwa haijatendeka ipasavyo, kwani sikuona sababu ya kupeleka mchakato huu mbiombio kama ulivyopelekwa, na je, ni kweli Watanzania wengi wanajua aina za vitambaa vya nguo wanazovaa? Lakini wapi! Katika mkutano ule Kenya iliwakilishwa na waziri mkuu. Ndiyo hayo yaliyoiacha serikali wazi na kuionyesha kuwa ni dhaifu sana katika kusimamia na kutekeleza mambo muhimu ya nchi. Humo kwenye mashirikisho, wasanii wenyewe wanaweza kuweka kanuni za adhabu miongoni mwao ambazo yeyote atakayekiuka na kuchukua fedha chini ya viwango vilivyowekwa basi anaweza kuadhibiwa na ikakubaliwa na wadau wote wa sanaa. Asiishie kutueleza nia yake ya kuendeleza soka la wanawake tu, bali pia atutajie namna mipango yake hiyo atakavyoweza kuitekeleza, ndipo tumuamini moja kwa moja kuwa anafaa kuongoza ama hafai. Wabunge, waliojitolea kuwawakilisha wananchi wenzao, ubunge ni kazi ya kujitolea, wanalipwa mishahara. Genge lenu limeniponza. Wakati kashfa hiyo inaibuliwa bungeni Rais Kikwete alikuwa njiani akielekea Afrika Kusini. Kuna baadhi ya viongozi wetu wanadhani usultani unawezekana katika nchi yetu. Haitasaidia hata kidogo nchi kama Tanzania niionavyo siyo ya kutaka kushiriki mataifa ya Afrika au Kombe la Dunia katika miaka kumi ijayo ni nchi ya kushiriki michuano 17 ijayo. Watanzania hawana sababu ya kubweteka na kudumazwa kwa sifa, rasilimali tele zilizopo ndio ukombozi wa nchi yetu, Rais Kikwete ana kila sababu ya kukaa chini na kutulia na timu ya wataalamu wa kiuchumi ili tujione wapi tulipojikwaa vinginevyo ushiriki wetu kwenye makongamano makubwa ya kimataifa kuhusu uchumi utakuwa wa kiini macho, sifa hazitufikishi popote. Alisema waathirika si kwamba hawawezi kunyanyua uchumi wa taifa lakini baadhi ya viongozi wa serikali wanawatenga kwa kutowaona kama wana umuhimu katika kukuza pato la taifa. Kwa mfano, jijini Dar es Salaam unaweza kukutana na makundi ya watoto wakiwa katika vituo vya mabasi na maeneo ya taa za kuruhusu magari wenye umri wa kwenda shule wakiomba badala ya kwenda shule. Mshiko niliopewa kwenda Davos ulitafunwa wote kule. Kuna madhehebu ambayo kabla ya kasisi kufungisha ndoa huuliza ikiwa yupo mwenye pingamizi aseme muda huo la sivyo anyamaze milele! Sipati picha, katika mzozo uliotokea kwa wachezaji kulalamikia posho zao, kama wangeamua kususia kambi na kugoma, taifa lingekuwa limevuna nini katika medani za soka ambapo hivi sasa tegemeo letu kubwa ni soka la wanawake? Spika wa Bunge, Anne Makinda, aliungana na Pinda kuthibitisha kwamba Rais Kikwete ameidhinisha posho hizo mpya, pia aliwashambulia wabunge wanaozipinga akisema kwamba wanatafuta umaarufu wa kisiasa. Nyanda alisema, "Taifa hili litajengwa na Watanzania wa kada na rika tofauti na wenye mioyo ya kizalendo na wala sio wenye maumbo yaliyokamilika peke yao; hivyo ni muhimu nao walemavu kuangaliwa kwa jicho la huruma kuliko ilivyo sasa ambapo inawaangalia waathirika wa ukimwi tu." Katika mazingira hayo ni dhahiri kwamba kazi imemshinda waziri mkuu kwenye hili la mgomo. Kwa kauli hiyo aliyoitoa kwa madaktari Pinda hajarudia kosa? Hayakuhusu. Tamko la Rais kwa masuala kama haya yanapaswa kuwa elekezi. "Mara kadhaa Maalim amekuwa akinikosea hata nikiwa katika kundi la watu kwa kunitusi na dharau na hata alipokuwa Buguruni katika vikao vyao aliwahi kuniita mtoto wa haramu, tusi ambalo nilishindwa kulivumilia," alisema Hamad. Eti watu wasijadili urais, au wasifikirie na wasijiandae kugombea mwaka 2015, kwa vile tu rais aliye madarakani bado ana miaka mitatu ya kuwa madarakani. Kinachotia shaka, wakati Zamalek ikizidi kujipanga kila kukicha kuelekea kampeni hiyo ya kimataifa, kwa upande wa Yanga, hatujaona maandalizi ya nguvu kulingana na uzito wa mechi za michuano hiyo ya kimataifa. Wengine tulidhani kama kweli hizo posho hazijaongezwa kwa maana ya Rais kuzibatiza rasmi, basi Pinda asingekuwa Waziri Mkuu muda. Kabla ya timu hiyo kwenda Namibia kwa mechi ya kwanza, wachezaji wake walikumbana na wakati mgumu, wakishindwa kuingia kambini kwa wakati kutokana na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) kutokuwa na fedha. Lakini zinatakiwa nguvu za pamoja kutoka taasisi na watu mbalimbali ambao ni marafiki na washirika wa misitu hiyo kwa pamoja wanaoweza kusaidia kuondoa dosari zinazoikabili misitu, kama kudhibiti matatizo ya ukataji miti ovyo na uchomaji, ili kuimarisha uhifadhi wa misitu. Wanaozikataa hawakatai kiwango wanakataa wizi, dhuluma na ufisadi wa posho hizo. Kwa upande wake, Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia Simba, anasema jamii inatakiwa kuhakikisha watoto hawaendi kuomba mitaani na wasitumikishwe katika kazi za hatari, kwa mfano katika migodi ya madini na kadhalika. "Kwenye kutafuta jibu la kudumu inabidi serikali na jamii ipime gharama, madhara, lawama za kifungo gerezani dhidi ya adhabu mbadala kwenye jamii. Ni sawa na kusema wasanii wetu wanahitaji ufufuo wa pili wa sanaa na kuifanya kuwa biashara kuu. Yapo mambo mengi yanaweza kuchangia hali hiyo, kwa uchache naweza kutaja baadhi kuwa ni vitendea kazi duni, kukosekana kwa mawasiliano kati ya uongozi na wafanyakazi, uongozi kutojali wafanyakazi, wafanyakazi kukosa motisha au ukosefu wa malipo baada ya muda wa kazi. Hivi sasa Twiga Stars iko kwenye kinyang'anyiro cha kuwania kufuzu kwa fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC) ambapo imefanikiwa kuiondosha Namibia kwa jumla ya mabao 7-2, na hivi sasa inaisubiri Ethiopia. Kigeuza mkondo (Inverter) Mkurugenzi huyo anazidi kufafanua kuwa umeme unaozalishwa na sola ni sawa na ule wa betri yaani volti 12, hivyo huwezi kutumia moja kwa moja vifaa vinavyotumia umeme wa TANESCO, yaani wa volti 240. Hata wakati wa kile kilichoitwa kujivua gamba, Kikwete alikuwa mwangalifu katika kuzungumza. Wananchi waliituhumu waziwazi serikali kwa kushindwa kuleta maisha bora kwa kila Mtanzania, kama ilivyoahidiwa na Rais Kikwete mwenyewe. Msama anasema wameamua kuanza maandalizi mapema ya tamasha hilo kuepuka kasoro zilizojitokeza mwaka jana katika kutimiza azma yao ya kutaka tamasha hilo linafanyika bila kuacha maswali kwa Basata na wadau wengine. Jirani yangu mmoja naye akishazipakia bia zake kadhaa na hasa zile tarehe za neema za mwisho wa mwezi, balaa lake yeye akifika mbele ya geti la nyumbani kwake iwe ni mapema au usiku wa manane ni kupiga honi hadi mtaa mzima mnaamka na cha ajabu zaidi usifikiri kuwa anapiga honi ili mlinzi wake amfungulie, la hasha! Ikulu ilipaswa kulisemea hili maana ndiyo msemaji halali wa jambo hili. Ukweli wa hili tuliushuhudia kwenye mechi ya marudiano Januari 29 kwa Twiga Stars kushinda mabao 5-2, siku ambayo wachezaji wa timu hiyo walionesha kiwango cha hali ya juu kucheza chini ya Kocha wao, Charles Boniface Mkwasa. Kinacholaaniwa hapa ni uharamu wa posho hizo. Niliweza kuufuatilia mjadala wa uteuzi na utoaji wa maoni katika kituo kimoja cha runinga, ambapo wadau walionekana kulumbana kuhusu vazi la khanga lakini mbona wawapo majumbani wanavaa khanga za wake zao tena huku wakiziona zenye fahari, kwani ni vazi linaloendana hata na hali ya hewa ya nchi yetu kwa ujumla. Siwezi kusadiki kuwa Pinda hakuwa na salio la kutosha katika simu yake ambalo lingemfanya ashindwe kumweleza vema rais sakata la Jairo. Na ukiangalia kwa undani jinsi suala la posho lilivyoshughulikiwa, unapata picha ya jinsi serikali inavyoshindwa kujisimamia. Haya ndiyo maisha bora kwa wote? Lakini kama mambo ndiyo haya, nadhani ipo siku Watanzania watapaza sauti kwa kusema 'hapana' na wataweza kuiga kile kilichotokea Libya na kwingineko. Maana yake ni kwamba hatuna budi kujenga tabia ya kuwaandaa viongozi wa leo na kesho. Mtazamo wangu katika hili naishauri serikali kwanza itutangazie ukweli unaofanya kituo kile kisifunguliwe wakati wananchi wanateseka huku wakihatarisha maisha yao kwa kusimama barabarani huku wakisubiri magari. Uende ukafanye uhuni wako kule" Rais wangu tunakoelekea ni kubaya. Anamdanganya nani? Baada ya mshirika wangu wa Bedroom kunishauri kuwa lilikuwa jambo jema kuwaongezea motisha na posho wanywa kahawa, niliona ni jambo bora sana. Watanzania wanahitaji kiongozi asiyekata tamaa kirahisi, mvumilivu na mstahimilivu wakati wa majaribu; mwenye kuweza kutumia kipaji hicho kuhamasisha wananchi kupata mafanikio hata katika mazingira magumu. Sina hakika kama wasaidizi wake wanamweleza ukweli kuwa wapiga kura wake wanakufa kwa kukosa huduma hospitalini. Hoja hii ni nzito sana. Imeripotiwa kwamba waziri Mkuu Mizengo Pinda alieleza kwamba rais ameshaidhinisha posho mpya. Mbona wanafunzi hawakuhusishwa katika kutoa maoni? Zaidi waelewe kuwa, mamlaka za serikali zitaratibu tu na kujenga mazingira rafiki ya wao kufanya shughuli zao za sanaa. Mwanamwema ambaye hakuniandikia jina lake aliniuliza: Anasema hajutii kuacha dawa hizo na hashawishiki kuendelea kuzitumia na kuongeza kwamba hakuna madhara yoyote tangu alipositisha matumizi ya dawa hizo. Mgombea huyu anasema historia ya jimbo hilo kwa muda mrefu lipo mikononi mwa CCM hivyo hata alipoingia kwenye kinyang'anyiro cha ubunge mwaka 2010 hakuweza kufurukuta mbele ya mgombea wa chama hicho tawala. "Serikali iisaidie Twiga, iwe inaingia mapema kambini sio kusubiri wiki mbili au moja kabla ya mashindano, kwani katika mazingira hayo, timu huingia kwenye mashindano kwa kubahatisha," anasema. Mbali na hiyo, pakitokea pengo kwenye kundi la wabunge ni rahisi kulijaza pengo hilo kwa kumchomoa mtu yeyote katika wananchi na kumpachika pale. Rais wetu Kikwete, aliporejea nchini juzi, alikuta amepangiwa majukumu mengine ya kuzindua benki ya wawekezaji na siku iliyofuata akawa mgeni rasmi katika maadhimisho ya Siku ya Mahakama, halafu huyo huyo leo anapaswa kuwa jijini Mwanza kuhudhuria sherehe za maadhimisho ya miaka 35 ya Chama chake cha Mapinduzi (CCM). Rais ndiye kiongozi wa juu kabisa hapa nchini, ni ipi nafasi yake katika kumaliza mgogoro huu? Umeme huo wa mionzi ya jua ni umeme bora na hauna tofauti na umeme wa Shirika la Umeme nchini (TANESCO). Natambua kuwa manispaa za jiji hilo zimejiwekea sheria ndogo ya kuwakamata na kuwatoza faini wanaotupa taka hovyo, sipingani nalo. Katika Kilimo ambacho amedai ndio shughuli kubwa ambayo inaweza kuwaletea maendeleo wananchi wa Uzini, anasema atahakikisha pembejeo zinapatikana kiurahisi na kuwapatia masoko kirahisi tofauti na sasa hivi mkulima analazimika kusafiri hadi Unguja mjini kupeleka mazao yake. Mshimba anasema amezaliwa kijijini Uzini Aprili 10, mwaka 1966 na kusoma katika Shule ya Msingi Uzini darasa la kwanza na kumaliza la saba mwaka 1983, baadaye alijiunga na Shule ya Sekondari ya Fidel Castro iliyopo visiwani Pemba ambayo ina mchepuo wa kilimo. Kupitia Uzini, CHADEMA imeziingia rasmi siasa za Visiwani, ambazo hapo kabla zikitawaliwa zaidi na CCM na CUF (Chama cha Wananchi). Uchumi wa Tanzania unazidi kudorora kila kukicha, wananchi wanazidi kukumbwa na adha ya maisha magumu lakini viongozi wetu wanapokwenda kushiriki kwenye makongamano makubwa ya kimataifa husifiwa kupita kiasi kuwa nchi wanayoiongoza inazidi kupiga hatua kubwa kiuchumi, wao wanaamini hivyo sisi tunaona tofauti. Niliamua kuandika kimemo na kumpa mzee Machungi atangaze tena bila kupindishapindisha kama yule jamaa wa kupinda anayecheza makidamakida na yule Ana Makimba. Usisubiri sherehe ndipo ununue nguo mpya! Watanzania wanamtaka kiongozi mkweli na mwadilifu, ambaye wanajua ana uwezo wa kulinda rasilimali za taifa bila kunyofoanyofoa; na ambaye yuko tayari kupambana na yeyote anayethubutu kuwapokonya Watanzania rasilimali hizo. Wananchi wanalia na mfumuko wa bei, wanataka tume ya bei iwepo, baada ya kuona viongozi wa serikali wameshindwa kusimamia kauli ya waziri mkuu kutaka bei ya sukari iwe sh 1,700 huku watendaji wakishindwa kuwachukulia hatua watu wanaokiuka maagizo hayo. Hamad akasema mzazi wake alimwambia kuwa atafukuzwa kwenye chama hicho siku moja, kupigwa risasi, kutiliwa fitina na kiongozi wake na hata kufungwa, mambo anayosema yote yameshamtokea isipokuwa bado moja la kupigwa risasi. Tunavuna tulichopanda. Umewapa matumaini makubwa kwa kuahidi kuyafikisha kwenye ngazi za juu (vikao) na kwa Mwenyekiti wa chama. Alisema benki hiyo imepata mafanikio ya kuridhisha tangu kuanzishwa kwake, hasa baada ya kupokewa na wananchi wengi walioridhishwa na utoaji wa huduma zake. Katibu wa chama hicho mkoani hapa, Abdilahi Mihewa, alisema kero kuhusiana na kupishana kwa kipato kati ya wafanyakazi wa ngazi ya chini na wale wa ngazi ya juu kinatishia ustawi wa nchi kwa kile alichoeleza kuwa ni hatari ya wenye kipato cha chini kuamua kugawana ukwasi na wachache walionao. Sekilojo Chambua, naye alipata nafasi ya kucheza soka la kulipwa Afrika Kusini, lakini uongozi wa klabu ya Yanga wa wakati huo, ukamuwekea kauzibe, leo hii anabaki kujutia, laiti kama; lakini Waswahili walisema, majuto ni mjukuu. Watawaliwa huanza kuhoji. Katika hili kauli ya Sitta ni kama inamsuta waziri wa mambo ya ndani na waziri mkuu. Tuliwahi kuhoji uhalali wa uchumi kuendesha siasa badala ya siasa kuendesha uchumi. Vivyo hivyo kwa Dar es Salaam, ambayo itapata Oksijeni murua badala ya hewa ukaa. Hata hivyo, ukaguzi uliofanyika katika idara za wizara umebaini kwamba vifaa vya thamani ya sh 1,648,407,271 vilikuwa havijaletwa. Labda tulizoea migomo ya wanafunzi ambao ni rahisi kuwapiga mabomu ya machozi na kuwatimua chuo. Itashangaza kwa kosa la wazi kama hili rais kushindwa kumwajibisha kiongozi huyo, au Pinda kwa aibu yake mwenyewe, atakuwa na moyo mgumu kiasi gani kushindwa kujiuzulu? Kama hatuwezi kuwaunga mkono, basi tujitokeze kuwahoji, watueleze kwa nini wanataka kututawala au kutuongoza. Kwa maneno mengine hadi sasa bado kuna mgongano wa kauli kati ya ofisi ya rais na ofisi ya waziri mkuu tena katika jambo nyeti ambalo ni mjadala mkubwa katika taifa sio kitu cha kawaida. Kingine, naishauri serikali ijaribu kusikiliza kilio cha wananchi kuhusu hiyo stendi mpya ili kuepuka mivutano isiyo ya lazima kwani katika hili kuna taarifa kuwa wananchi wanatarajia kukitumia kituo hicho kuanzia sasa bila idhini ya serikali. Spika Anne Makinda anaposema hapana, rais alisaini wakati rais amesema hakusaini, anacholiambia taifa Spika ni kuwa rais ni mwongo. Mikate anasema nishati ya umeme wa jua ni teknolojia ya uvunaji wa mwanga wa jua kupitia vifaa maalumu ambavyo hugeuza mwanga huo kuwa umeme. "Wanachama wa CUF wanakosea kwa kumuona Maalim Seif kama malaika na kwamba hawezi kukosea kitu wala kurekebishwa kama wanavyofanywa wengine. Uboreshaji wa masilahi yao kwa kiasi kikubwa unategemea ushirikiano wao. Mwasikili anasema katika familia yao, pia ana ndugu zake wawili wa kiume, ambao nao wamefuata nyayo za baba yao kucheza soka. Kwa hili la madaktari, tunatarajia kuona Bunge kama mhimili wenye wajibu wa kuisimamia serikali, likija na suluhu ya nini kifanyike badala ya kunyosheana vidole na kulaumiana wakati huo walengwa wakizidi kuteseka kwa kukosa huduma. Lakini pia Spika wa Bunge angeomba radhi kwa wananchi au naye ajiuzulu. Anabainisha kuwa akiwa katika timu hiyo, ndipo alipoitwa kwa mara ya kwanza katika kikosi cha Twiga Stars. Kwa mantiki hiyo, serikali na watawala wake ndiyo hasa wanaopaswa kulaumiwa kwa hili, wamesababisha uhalifu dhidi ya binadamu katika mahospitali yetu na kama ni kupelekwa katika Mahakama ya Kimataifa inayoshughulikia makosa ya Jinai (ICC), tunaweza kufika huko kabisa, si tumeona yaliyotokea Kenya? Kwa kujiunga na umeme huo wanaweza kupunguza kero wanazozipata katika shughuli zao za kila siku ofisini au nyumbani. Na ikitokea haya, basi wananchi tutaanza 'kufa vifo kama vya mende', maana asilimia kubwa ni masikini. Matokeo yake, hali hiyo ikamfanya Jumapili hiyo ya kikao, Waziri Mkuu Pinda ajikute yuko peke yake na baadhi ya mawaziri, watendaji waandamizi wa serikali na vyombo vya habari. "Katika utekelezaji wa madaraka yake, waziri mkuu atatekeleza au kusababisha utekelezaji wa jambo lolote au mambo yoyote ambayo rais ataagiza kwamba yatekelezwe." Ana ujasiri wa kusimama akaulizwa maswali akayajibu? Ni rahisi kuona kuwa wapo baadhi ya wanachama ama wana nguvu kuliko chama au wanadhaniwa kuwa na nguvu kubwa kuliko chama chenyewe, kiasi kwamba chama kimekuwa tayari kujifedhehesha mbele ya macho ya umma ili kuwalinda baadhi ya wanachama wake vigogo. Ni muhimu basi kuwa tunapotetea maadili ya afya za wafanyakazi ni lazima tuwe tayari kutetea maadili makubwa zaidi ambayo ni kuboreshwa kwa sekta ya afya nchini ili kwamba wagonjwa, madaktari na watumishi wengine wa sekta hiyo wananufaika. Eneo ninaloishi jirani zangu wakubwa ni Isack Mwakatika na Adolf Mohamed Rishard huwa wananiambia tatizo kubwa la Tanzania huwa tunajifananisha na Ulaya badala kujifananisha na Waafrika wenzetu; huwezi kushindana na Ujerumani au Uingereza wakati nchi nyingi za Afrika zimetuzidi kiwango kwa kuwa zinafuata mfumo wa Ajax. Ni muhimu pia kwa jiji na manispaa zake zote tatu kuweka mfumo wa mafunzo kwa wakazi wake badala ya kuishia kufukuzana na wamachinga. Sijui kama hao wanayoisifia Tanzania wakati wa makongamano hayo watakuwa wanajua hali halisi ya maisha ya Watanzania na migogoro inayozidi kufumuka kila siku tangu CCM ilipozaliwa mwaka 1977 kuhusu uboreshwaji wa maisha bora na masilahi ya wafanyakazi kwa alama ya nyundo, wakulima kwa alama ya jembe na sekta binafsi kwa kuwa wakati sifa hizo zikipokewa mambo si shwari. Anasema utekelezaji wa sheria hiyo unahitaji viungo muhimu ambao ni mahakimu, maofisa wa Huduma ya Jamii wa mkoa na wilaya, maofisa Magereza, halmashauri na wale wa serikali za mitaa pamoja na watendaji wa kata. Maana pana zaidi ni kwamba lazima tuwaruhusu na kuwatia moyo wenzetu wanaojitokeza kuonyesha kwamba wanatamani kuwa viongozi wetu katika maeneo kadhaa. Si ajabu kusikia na kuona namna ambavyo CCM walianza kuhaha tangu timu ya awali ya CHADEMA ilipotia mguu kwa nguvu na kasi ya ajabu Uzini. Lakini kwa staili hii hatufiki. Mshimba anasema zoezi hilo la ujenzi wa nyumba za maghorofa Marehemu Karume amekufa nalo kwani hakuna aliyeliendeleza licha ya kuwa na manufaa makubwa kwa wakazi wa kisiwa hicho. Maisha yanazidi kwua magumu kila mahali, na tusitoe jibu rahisi la mdororo wa uchumi duniani. Kwa wateja wanaotoka nje ya Dar es Salaam, hawana haja ya kusumbuka hadi katikati ya jiji kwenye msongamano mkubwa wa watu na magari kutafuta huduma ya nishati hiyo. Anasema tangu alipoitwa mwaka huo, hadi sasa bado anakipiga katika timu hiyo. Baada ya miaka miwili tu ya harusi ya jamaa wa pili, ikaja kugundulika kwamba, jamaa wa kwanza alikuwa akitembea na mke wa jamaa wa pili na mara ndoa ya jamaa wa pili ikavunjika. Tanzania Breweries Ltd (TBL), Tanzania Distillers Ltd (TDL), Serengeti Breweries Ltd (SBL) na Tanzania Cigarette Company (TCC) hakika vinaendesha uchumi wa taifa. Kama haitaki kukiri udhaifu huo, basi hicho ni kipimo cha kuonyesha jinsi isivyojali masilahi ya watu wa kawaida kwa sababu mgomo wa madaktari uliwaathiri watu wa kawaida. Sikujua kuwa kumbe Davos ilikuwa ni kisingizio cha muda. Hayo ndiyo yametufanya tuwe watu wapole sana kiasi kuwa mtu akituchapa kofi kwenye shavu moja, tunamgeuzia na shavu la pili na akisha achana na kipigo hicho tunainamisha kichwa ili kumpa na 'bonus' ya kutupiga konzi. Kando ya lango hilo nilikuta kundi la wananchi walioonekana kuwa katika mjadala mzito. Haya ndiyo maisha bora kwa wote? NAJARIBU kuvuta fikra zangu kuona mbali kwa kurudi nyuma. Niruhusu kufafanua. Wanasema sikio la kufa halisikii dawa, hayo ni ya Waswahili wala si Kionambali. Kabla ya TFF hii ya Osiah, wadau walijengewa utamaduni mzuri tu wa kusajili, ambapo ilikuwa imegawanywa kuanzia usajili, pingamizi na hadi shirikisho lenyewe kuanika waliopitishwa kusajiliwa na lililowazuia, lakini hivi sasa hakuna. Mke wa ndoa wa Ryan, anaitwa Stacey Giggs. Naamini kama Taifa Queens itapata sapoti kama waliyoipata Twiga Stars, timu hiyo itaweza kupata mafanikio makubwa zaidi kimataifa tofauti na ilivyo sasa ambapo nayo imekuwa ikipata wakati mgumu kutokana na ukata. Na matukio kama haya yanashangaza sana kwa kuwa kwa muda mrefu Waziri Samuel Sitta amekuwa akiishambulia kwa maneno serikali ambayo yeye ni sehemu yake. Tumefika pabaya na bahati mbaya inaonekana kama hapa si mwisho, bado kuna safari chungu mbele yetu. Tunataka mtu atakayekwenda kupambana mle barazani kujenga hoja dhidi ya usaliti wa malengo na shabaha za mapinduzi," alisema Mwenyekiti Mbowe. Naapa kuna wakati nikisikia ile ahadi ya maisha bora kwa kila Mtanzania nazimia. Urafiki wa Beckham na Gary ulitokana zaidi na wazazi wao kuwa marafiki. Wana uhakika gani? Bado tena tunaambiwa wanalipwa posho ya nauli ambayo haieleweki ni ya kutoka wapi kwenda wapi, kwa sababu wakati wa vikao vya Bunge wapo wabunge wanaokaa katika umbali ambao hata mtoto anayetambaa anaweza akautambaa bila matatizo yoyote toka anapokaa kwenda kwenye ukumbi wa Bunge. Tanzania nchi ya amani na utulivu, tuko kimya tunasubiri hisani hata kwenye kudai haki. "Tutapenda kuona jengo hili likitumika kwa burudani kila wiki, tutapenda kuona matamasha, sanaa za maonesho, muziki, ngoma za utamaduni, maonesho ya sinema yakifanyika hapa kwa ajili ya wafanyakazi," alisema. Hivi tumebweteka kwa kiwango hata hatuwafahamu Watanzania wa kawaida na maisha yao? Kwahiyo sisi wananchi, walipakodi, ndio tunaotakiwa kuhoji kwa nini watu hao walio muhimu zaidi kwetu wasitimiziwe kile wanachokidai mpaka kufikia kuyaweka maisha yetu rehani? Kila upande ukiwania kulitia kibindoni jimbo hilo. Anasema, lugha inamsumbua na ni tatizo, kwa kuwa wachezaji wenzake wanazungumza Kituruki pekee. Inawezekana ikawa kweli kwamba bwana mkubwa alimwaga wino kuruhusu maulaji hayo ya wabunge lakini baada ya kelele nyingi pengine kaamua kukwepa lawama kwa kukanusha idhini yake hiyo. Wafanyabiashara wa bia za jumla jijini Dar es Salaam maeneo ya Sinza wanasema biashara inalipa vizuri na inawawezesha kuishi maisha ya kifahari, kulipa kodi za TRA, nyumba kwa mwaka, achilia mbali kununua vyombo vya usafiri. Hebu tujiulize, bei ya vitafunwa kwa sasa imeongezeka hadi asilimia 1.9, nyama asilimia 4.0, samaki 2.4, maziwa 4.0, mafuta ya kupikia asilimia 3.2, karanga 7.2 mbogamboga asilimia 5.5 na mikate nayo imeongezeka asilimia 2.4. Kama CCM na serikali yake ingekuwa ni nguo basi imebaki ni midabwada. "Tutawachukulia hatua hata kama kuna watu ambao watawapigia kelele hapa bungeni lakini suala hilo la ukarabati wa maghala lazima lisimamiwe vyema. Vijana wetu hawana ajira na serikali ya CCM haionyeshi kujali. Si kuwajua tu, bali kuwaandaa kushika nafasi nyeti. Mwaka jana, 2011, vyombo vya habari pamoja na mbunge mmoja, walisambaza kuhusu uhusiano wa Ryan na msichana Imogen Thomas. Hivyo kwa hakika, uchaguzi huu mdogo wa Uzini ni pimajoto nzuri. Vyanzo hivi vya mapato, kwa kiwango kikubwa vinategemea kwanza, mfumo wa usambazaji kazi za wasanii uliopo, mikataba msanii anayoingia na kampuni ya ukuzaji sanaa ambao ni maarufu kwa jina la mapromota au ya matangazo lakini pia msimamo thabiti wa msanii katika kusimamia kazi na haki zake. Mabingwa hao wa utabibu wanadai wamefikia hatua hiyo ya kugoma kutokana na serikali kupuuza wito wao wa kukutana na viongozi wakuu kuwaeleza matatizo yao. Nguvu hiyo ikawalazimisha kumpitisha mfanyabiashara Mohamed Raza Hassanali Mohamedali, kuwa mgombea wao, ambaye duru za maskani mbalimbali, zikiwemo za CCM mjini Zanzibar zinasema hapo mwanzo hakuwa akitakiwa na 'wakubwa katika chama'. Ibara ya 53 A (1) (a), na sheria ya mwaka 1992 na ile ya 1995 Na. 12, inaliruhusu Bunge la Jamhuri kupitisha azimio la kutokuwa na imani na waziri mkuu. Wengine ni maarufu tu kwenda kwenye mikutano na kuimba "Pipoz Pawaaa!" lakini huenda hawajawahi hata kujiandikisha au wamejiandikisha kupiga kura lakini wanaona shida kupanga foleni. Sitta aliye waziri amewahi kuitaka serikali iwaombe wananchi msamaha kutokana na tatizo la umeme. Sijali zaidi sasa, nawaomba Watanzania tukatae kuwajali watu wasiotujali! HAKUNA mgomo unaoitishwa na wafanyakazi ambao unawagawa wananchi mara moja tena kwa ukali kama mgomo wa madaktari. Mtu gani akipende chama kisichojali wanyonge? Kwani kama sababu ni hizo, imekuwaje wajenzi washindwe kujenga ofisi na choo? Kikwete umemdhalilisha Pinda Kiasi cha kutosha, lakini pia ni dharau kwa Watanzania. Hivi wakati waziri mkuu akitoa tamko la kuwafukuza kazi ama daktari hakujua kiini cha madai yao na umuhimu wa huduma ya afya? Wachache waliokataa kuwa upande wake walionekana kama wehu au majuha au watu wenye wivu. Ukweli ni kuwa, haki ya mtu haiwezi kupiganiwa na mtu mwingine isipokuwa kwa kujengewa mazingira tu. Iko haja kwa viongozi wa timu za soka za wanawake na hata zile za wanaume, kubadilika; wanapaswa kuacha ubinafsi na choyo, wawasaidie na kuwafanikishia wachezaji wao pale wanapopata nafasi ya kwenda kufanya majaribio au kucheza soka la kulipwa nje ya nchi. Kwani nilikuwa nimemfanyia shopping ya viwalo ya kuua mtu. Unaposikia mgomo wa madaktari huitaji kufanya utafiti ili ujue kama kuna vifo vinatokea. Jamani waokoa roho za watu wameweka vitendea kazi karibu nusu mwezi halafu hatujasikia Mkuu wa Kaya akisema chochote? Tuliona matatizo ya mabomu kule Mbagala na Gongo la Mboto. Muuzaji wa bia kwa rejareja huko Tabata anakiri kuwa biashara yake imemuwezesha kumudu ada za watoto wake wasomao shule za kimataifa (International Schools) na kununua atakacho kwa wakati atakao. Ujenzi wa kituo hicho hadi kukamilika kwake, umekumbwa na madai mbalimbali ambapo wapo wanaodai kuwa kimejengwa bila ushauri wa serikali kitendo ambacho kimesababisha Waziri wa Ujenzi John Magufuli kukikataa kituo hicho. "Kwa mshangao msimu huu uzalishaji ni mzuri, ingawa si mzuri zaidi ya msimu uliopita, tunashukuru jinsi tulivyozingatia kuboresha utendaji wetu katika maeneo yote kuanzia shambani, usafirishaji, kiwandani, utawala na fedha," anasema Ally. Wengi wanaona kwamba kuna udhaifu mkubwa katika serikali ya Rais Jakaya Kikwete. "Huu ni utaratibu tuliojiwekea endapo kampuni itafanya vizuri katika uzalishaji kila mfanyakazi atapata zawadi kulingana na faida iliyopatikana, kumbuka kuwa iwapo kampuni itafanya vibaya, wote tutapata kidogo, wanahisa na wafanyakazi pia," anasema Ally. Sikujali kusikiliza kinachoendelea, hasa baada ya kuona wawili kati ya walio katika kundi hilo ni kina mama waliovalia vilemba vya Chama Cha Mapinduzi. Sisi tunawapa pole madaktari wetu kwa kadhia hiyo iliyowakuta, hivyo kufikia hatua hiyo ya mgomo waliyoichukua. Hata hivyo Hamad anaendelea kulitumikia jimbo lake kama mbunge kwa amri ya Mahakama Kuu ya Tanzania kufuatia shauri alilolifungua kupinga uamuzi wa Baraza Kuu la chama hicho wa kumfukuza. Ilionekana kuwa malipo yaliyofanyika kununulia kemikali katika mwaka huu yaliongezeka kufikia shilingi bilioni 6.7 kutoka shilingi bilioni 2.3 za mwaka uliopita ikiwa ni ongezeko la asilimia 200. Ghafla mtu wa aina hiyo anajifanya mwema, anaibukia katika makanisa tofauti, anachangia mamilioni ya shilingi; mapato ambayo yakikusanywa yanazidi kipato chake kinachotambulika na mamlaka ya vyombo husika. "Sikuumizwa na mtu, ni mimi mwenyewe wakati nikitaka kupiga 'tik-tak', nikaangukia mkono," anasema Mwasikili. Hiyo ni mifano michache tu ya kuonesha kuwa Wizara ya Afya yenyewe ina matatizo mengi ya msingi ambayo yanajulikana vile vile ambayo gharama yake bila ya shaka inalipwa na hali mbaya ya masilahi ya madaktari. Leo hii serikali inadiriki kuongeza posho kwa wabunge lakini inagoma kuongeza kwa madaktari waliogoma kwa madai haina fedha, katika mazingira haya kwanini Rais Kikwete asionekane mbaya kwa wananchi? Dosari ni nyingi, lakini tutazungumza chache, ambazo ni muhimu taifa na wadau wengine wote wa michezo, kuziweka bayana ili kuepuka ule usemi maarufu wa Kiswahili, kuwa 'Usipoziba ufa utajenga ukuta'. Bado tunaambiwa wanalipwa posho ya kujikimu, sijui huo mshahara ni kwa ajili ya matumizi gani. Anaishauri serikali kuona umuhimu wa kuisaidia Twiga Stars, kuingia kambini mapema wakati ikijiandaa na mashindano ya kimataifa. Kama tungekuwa waadilifu kabisa, muda huu tungekuwa tunajadili kufuta posho za vikao. "Fulani" wa kwanza akisema katika majadiliano kuwa mbili na mbili ni tano, wao watakubali. Kiongozi wa dini anatakiwa kutoa huduma ya kiroho bila kujali anayempatia huduma hiyo ni mtu wa namna gani, wakili anatakiwa amtetee mtu kwa uaminifu wa hali ya juu na mwalimu anatakiwa kumfundisha mtu mjinga na kumwondolea ujinga wake hata kama kufundishika kwa mtu huyo ni kugumu kupita kiasi. Mwasikili baada ya kuanza ukurasa huo mpya katika maisha yake kisoka, anabainisha kuwa ameweza kutimiza malengo na ndoto zake alizojipangia kufikia soka la kulipwa kabla ya kuolewa. Pamoja na watu wengine waliokuwepo kwenye picha ile alikuwapo Waziri Mkuu wa Kenya, Raila Odinga. Na sheria iko wazi kabisa kuwa mwenye mamlaka ya kufanya hivyo ni rais pekee. Kama ni mdau wa michezo, hususan mpenzi wa safu hii, Oktoba 22, 2011, miezi michache tangu Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), lipate watendaji wake wapya, lilianza kugubikwa na utendaji ambao hatukuunga mkono, kwani ulikuwa ni wa fitna, kufagilia 'bifu' zisizo na manufaa wakati huu, badala ya kujikita katika kujenga taswira njema ya shirikisho mbele ya jamii na kuchochea maendeleo ya mchezo huu hapa nchini. Miaka 35 CCM, ole wake isipojisahihisha! LEO ni Februari 5, 2012 ambapo Chama cha Mapinduzi (CCM) kinaadhimisha miaka 35 ya kuzaliwa kwake kutoka kwa wazazi wake TANU na ASP. Kwani nani mgonjwa hapa. Watanzania tunafahamika sana kuwa ni hodari wa kuiga mambo mbalimbali kutoka kwa wenzetu wengine, kwanini basi tusijaribu kuiga na hilo kwa masilahi yetu binafsi na taifa kwa ujumla? Kazi hiyo itaanzia mkoani Mwanza," alisema Hamad na kuibua makelele kwa wapiga kura wake wakitaka mabadiliko hayo yaanzie Pemba kwanza. Ally anasema kuwa kutokana na faida hiyo kila mfanyakazi amepata sh 693,000 kabla ya kukatwa kodi. Maswali haya yananilazimu kuamini kwamba uchafu ni mtaji wa watendaji wa jiji hili hivyo ni tatizo tena linalohitaji kutazamwa kwa jicho la tatu. Vita ya kupigania uhai ingawa haitumii risasi wala mabomu. Kwa maneno mengine pamoja na ukweli kuwa, wasanii wanalazimika kuwekeza fedha wanazozipata kama wanavyofanya wasanii wa nje ili kutanua wigo wa vyanzo vya mapato, bado kwa hapa kwetu hali ni tofauti. Upo mfano wa makundi mengi yaliyoanzishwa kwa mbwembwe na kishindo, lakini kutokana na kuwa hayamilikiwi na wasanii, yameishia kufa kifo kibaya cha mende na kupotea kabisa kwenye ramani ya sanaa. Zipo manispaa chache ambazo zinaweza kuwa mfano kwa watendaji wa jiji hili. Hawa ndiyo wawakilishi wa wananchi! Kwanini? Inataka kuuaminisha umma kuwa watendaji wa kiongozi huyo ndio wamechafuka. Anasema uongozi wa kiwanda hicho umekuwa ukiboresha mazingira ya kazi kwa wafanyakazi wa ngazi zote wa kiwanda hicho ambapo kwa kuanzia hivi sasa jumla ya nyumba 1,200 zimefanyiwa ukarabati mkubwa. Wanasiasa ni wana-si-hasa. Kwamba, madaktari licha ya kwamba wanashughulikia afya wanatarajia kuwa na wao waweze kuishi maisha yanayoendana na utu na kutegemea ujuzi wao. Hadi Bunge kuingilia kati maana yake si ni kwamba serikali imeshindwa na sasa Bunge ndio linaingilia kati? Hiyo ilikuwa ni kauli ya jazba ambayo baadaye ilimgharimu machozi wakati alipokuwa anajaribu kuifafanua mbele ya wawakilishi wa wananchi, bungeni. Inaonyesha wazi kuwa hapa kuna ukweli uliofichika; kitendo ambacho wananchi wanakiona kama ubabaishaji. Ni kupitia majadiliano hayo, tunaamini kuwa suluhu itapatikana na hata yakichukua muda mrefu kidogo, tunawaomba madaktari wapige moyo kondo na kurejea kazini ili kunusuru maisha ya Watanzania wenzao wakati huo wakiendelea na mazungumzo. TATIZO sugu la foleni jijini Dar es Salaam linachangia kudororesha uchumi wa taifa na mtu mmoja mmoja kwa sababu wafanyakazi na wafanyabiashara wengi hushindwa kufika kwenye shughuli zao kwa wakati. Nje ya Ligi Kuu, Simba inakabiliwa na mechi ya kwanza ya hatua ya awali ya michuano ya Kombe la Shirikisho la Soka Afrika (CAF) dhidi ya Kiyovu FC ya Rwanda. Alipoendelea kuimba bila kujali mie nilikuwa pale na namuona na kumsikia niliamua kuuliza ni kwanini alikuwa akinikosea adabu. Ndiyo maana hata pale madaktari wanaposimikwa kwenye taaluma hiyo baada ya kumaliza masomo huapishwa tofauti na taaluma nyinginezo. Kipindi cha sanaa kuwa ridhaa na burudani tu kimepita, ni lazima sekta hii kama inavyopiganiwa sasa na wadau wengi izidi kutoka kwenye hali hiyo na iwe chanzo cha kuzalisha pato kwa msanii mmoja mmoja na taifa kwa ujumla. Naapa ndio maana hao wanaojiita wana upako wanaongezeka kila asubuhi. Hivi serikali inapolalamika ukata bado inawasilisha muswada wa kupunguza kodi kwa bidhaa ambayo ni asilimia ndogo sana ya Watanzania wanaitumia. Kwani mmesahau huyu mtoto wa Werema aliposema hatuhitaji Katiba mpya halafu Rais akaibuka na kusema Katiba mpya ni lazima? Ni yake au ya waliomtuma? Kutokana na kupenda kwake soka, akawa na shauku ya kujifunza mchezo huo zaidi, hivyo mwaka 2003, akajiunga na timu ya Sayari FC ya jijini Dar es Salaam. Hivyo, kwa msingi wa hoja hii mgomo wa madaktari ni mwiko kabisa na hakuna mazingira yoyote ambayo mgomo unaruhusiwa. Ally anasema hata hivyo kampuni haikutarajia kurudia kupata mafanikio hayo kutokana na uhaba wa mvua za kutosha, hali iliyosababisha ukame kati ya Oktoba na Novemba 2010 na mwaka jana mwanzoni mwa Machi na Aprili. Kazi ya bunge ni kuisimamia serikali, lakini hata katika hili kweli ilihitajika Bunge liingilie kati? Tunapaswa kuyapokea mawazo ya wananchi mbalimbali kadiri watakavyoweza kuyawasilisha kisha kuyachambua kwa kina ili tuweze kujipatia vazi lililo bora. Kwa ujumla, msanii akishafikia hatua ya kuwa maarufu, basi hapo ndipo panapokuwa mwanzo wa kutanua vyanzo vingi zaidi vya mapato. Nani anajua ataugua lini? Katika kikao cha 18 Julai 2011, baadhi ya wabunge wakati wa mjadala kuhusu makadirio na matumizi ya wizara hiyo kwa mwaka 2011/12 walidai katibu mkuu huyo aliandika barua akitaka idara zilizo chini ya wizara hiyo kuchangia sh milioni 50 kila moja. Waulize leo ni nani amewajibika kwa kilichotokea? Kwanini anasema hivi? Utabibu unasomewa lakini ubunge hausomewi. Lazima tukumbuke kuwa wakati vuguvugu la mgomo linaanza, Rais Kikwete alisafiri kwenda mjini Davos Uswisi kutuwakilisha kwenye mkutano wa dunia wa kiuchumi, na alipotoka huko akaunganisha kutuwakilisha kwenye mkutano mwingine wa Umoja wa Afrika kule nchini Ethiopia. Kuna mambo au vitu ambavyo vinatakiwa kukubaliwa na serikali sasa hivi pamoja na hilo suala la maslahi. Sijali tena kuwaambia hata wakichukia na kunichukia! Hata hivyo, kiongozi huyo aliwataka Watanzania watambue kuwa wako huru kutumia huduma zote za kibenki tangu, kufungua akaunti, kuweka na hata kukopa kiasi chochote cha fedha bila woga. Kimoja kikiwa madarakani kwa sasa, kingine kikiwa chama mbadala, kikijiandaa kushika dola. Kinadhani kinaweza kubaki madarakani kwa kampeni za kirahisi kama kulisha watu wali, kuwavisha tisheti na kapelo? Hakuna anayesumbuka kujua hadi leo mgomo wa madaktari umesababisha vifo vya watu wangapi! Kwa nini unihaidi pepo wakati niko jehanamu halafu nikatae? Haya, Osiah kutokana na malumbano hayo kuelekea Ngao ya Jamii, katika kile kuonekana na kutafuta eneo salama zaidi 'Safe side'-kuonekana alikuwa sahihi, kautangazia umma kuwa atawashtaki viongozi wa Simba na wale wa Yanga kutokana na kauli zao kuelekea mchezo ule, ambazo kimsingi alikiri kuwa zinadhoofisha nuru ya soka la Tanzania. Nilitazama picha moja ya rais akiwa Davos. Limekuwa si jambo geni wakati wa kuandaa, kusoma na kupitisha bungeni bajeti na hatimaye utekelezaji wake, hasa kupitia Mamlaka ya Mapato (TRA) kupandisha kodi kwenye bidhaa hizi maarufu na muhimu kwa uchumi lakini hazipewi heshima ipasayo. Siku hiyo tulisema: Wakagundua piga, ua, galagaza, haiwezekani kuwapa watu maisha bora kama ahadi yao ilivyokuwa. Hauwezi kuwa mgomo wa jumla wa kudai "maslahi" tu. Mimi kifalsafa sitaki tujiulize sana kuhusu wanaopata na wanaokosa. Hoja ya hawa pia ina upande unaotokana na kile kinachoitwa "wito wa udaktari" yaani ni miongoni mwa kazi ambazo toka enzi na enzi zilionekana zina wito wa pekee. Lakini pia ikumbukwe kwamba, baadhi ya wasanii wamekuwa wakijihusisha na fani zaidi ya moja ya sanaa kwa malengo hayohayo ya kutanua vyanzo vya mapato. Kinyume chake tunaambiwa walishaanza kuzipokea hata kabla mchakato wa kuzipandisha haujakamilika. Watoto kuishi mitaani, kuomba barabarani nani alaumiwe? UGUMU wa maisha na ukatili majumbani vimesababisha watoto wengi kujaa mitaani ili kujitafutia huduma mbalimbali, huku wakiishi katika mazingira hatarishi. Laiti kama ningelikuwa mimi ningerahisisha kwa kusema kaniki nyeusi ilifaa kwa sababu ndiyo rahisi licha ya kuwa sina hakika kama inatengenezwa nchini mwetu. Lakini tungependa kuwakumbusha wataalamu wetu kuwa wapiganapo mafahari wawili, nyasi ndizo zinanyanyasika. Na kama wanazuia watu kujadili urais, maana yake wanazuia wengine kujadili pia ubunge, udiwani, uenyekiti wa kijiji, mtaa au kitongoji. "Tunataka wana Uzini waweke mfano kwa siasa za Zanzibar. Utendaji kazi huu ni hatari ndiyo maana nasema kuwa uamuzi wa kwanza ulikuwa wa rais, wa pili, wa tatu na wa nne ulikuwa wa rais. Elimu ya usafi wa mazingira yafaa iwashirikishe watendaji wote kuanzia ngazi za chini katika serikali za mitaa, kata hata tarafa. Na ahadi si ni deni? Wakazi wa jiji hili nao wanahusika kwa namna moja au nyingine kwa ongezeko la takataka jijini kwa kuwa wapo wanaoshindwa hata kuchimba mashimo ya taka majumbani kwao badala yake wanazitupa barabarani na kwenye mifereji ya kupitishia maji. Isipokuwa alimtaka Waziri Mkuu, Pinda atumie busara yake kulipatia ufumbuzi jambo hilo, ikiwa ni pamoja na kutaka Bunge lilijadili kwa umakini zaidi. Tanzania Daima Jumapili, imeyafanya mahojiano na mgombea ubunge kupitia CHADEMA, Ali Mbarouk Mshimba, ili kujua historia yake ikiwamo alipotokea kisiasa, changamoto mbalimbali ambazo anaona zinalikabili jimbo hilo na nini matarajio yake endapo atafanikiwa kuchaguliwa kuwa mbunge katika kuliendeleza jimbo hilo. Inawezekana hasa ni kutokana na uzito wa tatizo lililokuwa mbele ya taifa, waziri mkuu hakuona sababu ya kubadili siku na muda wa kuonana na madaktari hao hivyo, akaiacha ratiba yake iwe kama ilivyo. Serikali iachane na wazo la kubana sana matumizi kwa baadhi ya idara, sekta au kada, huku sekta nyingine "zikiogelea katika bahari ya maziwa na asali." Msama Promotins chini ya Msama, ndiyo waasisi wa matamasha ya muziki wa Injili nchini kwa zaidi ya miaka 10 sasa, hivyo kuwa sehemu ya mafanikio ya muziki wa Injili nchini. Hapa fanyeni hivi na hapa msifanye hivi, fullstop! Hivyo, naishauri TFF, inapotangaza kuhitaji misaada, iandae utaratibu bora wa uwasilishaji, ambao hautatoa mkanganyiko kama uliojitokeza baina ya viongozi na wachezaji wa Twiga, kufikia hatua ya kulalamika kukatwa fedha zao za posho zilizotokana na mchango wa wabunge. Kweli aliyeshiba hamjui mwenye njaa! Kisha Hamad naye akapanda jukwaani kueleze kile kilichomleta Wawi, lakini pasipo kuuma maneno alitumia muda mwingi kumchambua hasimu wake, Maalim Seif Sharif Hamad, Katibu Mkuu wa CUF. Maana itakuwa TFF ya kuhangaikia mitafaruku na migogoro badala ya maendeleo ya soka. Watendaji ndani ya chama cha mapinduzi na ndani ya serikali wako 'bize' na mafisadi wa kuchonga. Miaka kadhaa ya nyuma mwanamuziki mahiri wa Kitanzania, marehemu Marijani Rajabu aliwahi kuimba wimbo mmoja ambao ulikuwa na maneno yasemayo, pombe si chai, akiwa na maana kwamba ukinywa chai hata kama ni nyingi kiasi gani, sana sana utavimbiwa tu, lakini si kulewa na kupoteza kumbukumbu. Kwa sababu, angalau sasa wasanii watakuwa na uchungu na kile ambacho wana hakika ni chao wenyewe na nina imani kuwa wote watakuwa makini kuhakikisha makundi yao hayo wanayoyamiliki hayavunjiki kirahisi. Lakini madaktari wetu wanaopigana kuyanusu maisha yetu, tena katika mazingira magumu na hatarishi, wanapodai nao wakumbukwe japo kidogo, wanawekewa mikwara na vitisho visivyohesabika. "Mabilioni ya fedha hutumiwa na serikali kuwasaidia wenzetu waathirika wa ukimwi ajabu sisi wametutenga wanasahau kuwa sisi pia ni waathirika wa kudumu," alisema Kanizio Nyanda mkazi wa kata ya Nzera wilayani Geita. Pinda aliweka wazi kuwa wabunge wana madeni mengi hivyo wanapopewa mishahara yao fedha zote huishia kuyalipa. Wananchi wana haki ya kudai huduma ya afya kwa kuwa kila tunaponunua kiberiti, mafuta ya taa, chumvi na hata kulipia nauli ya kivuko, tunalipa kodi na tuna haki ya kudai huduma. Lakini inapotokea pakatokea pengo katika kundi la madaktari mtu wa kulijaza inabidi aandaliwe kwa kipindi kisichopungua miaka mitano, kwa maana ya kumpeleka kwenye mafunzo ya utabibu. Wapo waliokaa kweli mkao wa kusubiri maisha bora. "Nikiwa mchezaji, niliwashawishi wanafunzi wenzangu katika darasa letu kucheza soka. Ikulu imenyamaza kimya juu ya mgomo wa madaktari, kwa kuwa inajua fika kuwa ikiingiza mkono wake huko Rais atalaumiwa kwa kushindwa kutekeleza madai ya madaktari mapema kabla hawajafikia hatua ya kugoma. Madaktari hao ni wasomi tena wanaopata shahada zao kwa kuzisotea kwa muda mrefu pengine kuliko taaluma nyingine (sina uhakika) hivyo, kitendo cha wao kutumia muda kujadili watu, badala ya kujadili suala lililo mezani, kinashitua. Namaliza hoja yangu huku nikiwasihi marafiki wote wa Twiga Stars kugeukia upande wa pili pia kwa kuipiga tafu Taifa Queens kwani imethubutu kudhihirisha kuwa inaweza, hivyo ikiwezeshwa itafanya vizuri zaidi kwa manufaa ya mchezo huo na taifa. FEBRUARI mosi, 2012, saa 12:30 jioni, niliingia kwenye mtandao wa kijamii wa facebook, miongoni mwa watu niliowasiliana nao alikuwa Sophia Mwasikili, nahodha wa timu ya soka ya taifa ya wanawake 'Twiga Stars' ambaye tuliwasiliana akiwa nchini Uturuki. Wengine wanatumia magari ya serikali katika shughuli za chama bila aibu wala woga. Ikipindukia, mahakama za juu zina uwezo wa kuisahihisha, aidha adhabu kali au ndogo sana iliyotolewa na mahakama za ngazi za chini na hivyo ndivyo wanavyowajibishana. Na je, hivi ni kweli wananchi walipewa muda wa kutosha? Kionambali haelewi inawezekana vipi katika karne hii mtu bado anapewa ubwabwa ulionyunyiziwa mchuzi halafu anauza haki yake kwa miaka mitano! Fitina Kwangu ni Mwiko." "Tunashukuru jitihada tunazofanya kwa kuweka usawa miongoni mwetu na uwazi katika mawasiliano, hali ya kuaminiana na mawasiliano mazuri yamezidi kuimarika siku hadi siku," anasema na kuongeza kwamba Kampuni ya TPC haitaishia hapo, itaendelea kuboresha kila eneo kiuchumi na kijamii, si kwa ajili ya wanahisa tu, ikiwamo na serikali, bali pia kwa jamii inayozunguka kiwanda hicho. UHARIBIFU wa misitu huchangia kwa asilimia kati ya 18 na 20 ya hewa ukaa duniani kote. Lakini wabunge walipoomba kuongezewa posho, haikuchukua hata miezi, tayari posho zimeshaidhinishwa na kuanza kulipwa! Serikali iliishatoa maelekezo ya wananchi kuuziwa mahindi na unga kwa bei ya sh 500 kwa kilo. Inakuwaje kauli za wakubwa zinakinzana? UONGOZI wa Awamu ya Nne umejadiliwa sana. Ndiyo maana ya dhana ya kugombea. Takwimu hizo pia zinabainisha kuwa kila mwaka serikali hutumia sh bilioni 32 kwa ajili ya kuyahudumia magereza mbalimbali ambayo kila kukicha yamekuwa yakipokea mahabusu na wafungwa kuzidi uwezo wake. Hilo la kuwaingiza watu wasiokuwa kwenye masuala ya ubunifu nayafananisha na wimbo aliowahi kuuimba Dk. Remmy Ongara unaojulikana kama 'Mrema' katika moja ya sehemu ya mashairi yake anasema 'unamjua huyu fundi viatu unamuita awe katika kamati ya mavazi ataweza kweli, hawezi, matokeo yake rufaa baada ya rufaa'. Gama anasema kukamilika kwa ujenzi wa ukumbi huo wenye uwezo wa kuchukua watu 1,200 utasaidia watu binafsi, makampuni na taasisi mbalimbali kufanyia mikutano yao mikubwa kutokana na ukumbi huo kujitosheleza kwa kila kitu. Kwa manufaa hayo na mengineyo, Msama anatoa wito kwa wadau wa muziki wa Injili bila kujali tofauti za dini, kuunga mkono juhudi za kamati yake za kuzidi kuuinua muziki wa Injili na kusaidia jamii kwa kujitokeza kwenye matamasha. Ukaguzi ulibaini kwamba hospitali ya Mkoa wa Singida haikuwa na kumbukumbu za fedha zilizoletwa na Wizara ya Afya na Usitawi wa Jamii kwenda hospitali ya mkoa kununua dawa na vifaa vya hospitali ingawa bohari ya madawa ilionyesha kiasi cha 248,990,169 katika taarifa za fedha. Hiyo inatoa picha halisi ya jukumu zito linaloikabili timu hiyo chini ya kocha wake Mserbia, Milovan Cirkovic, la kuhakikisha inawang'oa wapinzani hao na kusonga hatua inayofuata. Nimewasikia wakishutumu vikali wanasiasa "wanaozungumzia" urais mwaka 2015. Tuliwalaumu madaktari husika bila kuyalaumu mazingira waliyokuwa wamelazimishwa kufanyia kazi kwa wakati huo. Mwingine anayeuza bia rejareja kwenye duka lake maeneo ya Temeke anaisifu biashara hiyo kwani anaona faida zake kiuchumi. Leo nimeona niikumbushe ile ahadi aliyotoa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo Dk. Emmanuel Nchimbi, wakati alipofanya ziara ya kutembelea ofisi za Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Na kutokana na hilo ndiyo maana kuna hiki kituko na malumbano ya TFF na Simba kuhusu mchezaji wake Gervas Kago kutoka Afrika ya Kati. Umewatembelea wanachama na wananchi huko waliko katika mashina na matawi na kuwasikiliza juu ya kero zao na kuchukua hatua za kuzishughulikia. Upande wa serikali, tayari imeweza kurejesha mashindano yaliyokuwepo miaka ya nyuma, kabla ya kusimamishwa kwa miaka kadhaa, ikiwemo yale ya serikali za mitaa, mashirika ya umma na ya wizara, shule za msingi na sekondari, ambayo sasa kila mwaka yanashika kasi. Kinadhani kinaweza kubaki madarakani kwa kampeni za kirahisi kama kulisha watu wali, kuwavisha tisheti na kapelo? Ni dhahiri mtu huyo hukosa raha kabisa. Hawa hawajali ukweli, hujali nafsi tu. Katika hotuba yake ya ufunguzi wa tawi jipya la Benki ya Mkombozi jijini Mwanza jana, Rais wa Baraza la Maaskofu Tanzania, Juda Thadeus Ruwa'ichi alisema kuanzishwa kwa benki hiyo miaka miwili na nusu iliyopita, kulisukumwa na namna Watanzania wengi walivyokuwa wakikabiliwa na changamoto za umaskini. Kama serikali haina watu wenye uwezo wa kufikiria sera bora za afya basi iajiri watu ambao watasaidia kuwapa mawazo mapya nje ya yale waliyoyazoea - mimi niko tayari kuwasaidia hapo. Ni serikali ambayo inashindwa kuwapelekea wananchi wake fedha za miradi ya maendeleo kwa sababu haina fedha za kutosha, ni serikali ambayo inashindwa kutekeleza madai ya madaktari kwa sababu inayafanyia kazi. Kitendawili hiki cha kupata vazi la taifa naamini kitaendelea kushindwa kuteguka kutokana na namna ya uundwaji wa kamati husika ingawa waziri katika maelezo yake amekuwa akitetea akisema ina watu makini lakini kwangu umakini wa mtu unatokana na kusimamia yale wanayokuwa wana uwezo nayo. Nakumbuka kauli ya wachambuzi wa mambo waliokuwa wakihoji ikiwa kuna ombwe la uongozi au nchi ipo kwenye auto pilot? Ni jambo la kufedhehesha kuona kuwa, taaluma inayotoa taarifa mbalimbali kwa wengine ndiyo inayodhalilishwa kwa kulipwa malipo madogo yasiyokidhi katika kipindi hiki cha mfumuko wa bei. Wanasema sikio la kufa halisikii dawa, hayo ni ya Waswahili wala si Kionambali. Hakika wananchi hawatanunua mbuzi kwenye gunia tena. Tumefika pabaya nchi yetu inaendeshwa vibaya, lakini hata tunaposema Rais Kikwete na watendaji wake wanatuona ni wapinzani, tusiomtakia mema. Anatolea mfano wa uhifadhi wa misitu ya Pugu na Kazimzumbwi kuwa ni kioo cha maeneo mengine kama itasimamiwa ipasavyo. Pia akisema wazi kwamba, alipata kutoa mimba ya Ryan akiwa katika ndoa pia. Hakika nawashauri Watanzania wenzangu tuache mapepe katika jambo hili zito katika jamii yetu, kwani linaweza kuborongwa kama ambavyo mwanzo umeonekana, kwani muda haujatosha kwa kufikisha ujumbe mikoani na kuonekana kana kwamba vazi hili linatafutwa kwa ajili ya wakazi wa Jiji la Dar es Salaam pekee. Hata hivyo, pamoja na juhudi hizi bado idadi kubwa ya wasanii hawataki kuingia kwenye umoja huo huku wengine wakionekana wazi kuanzisha umoja mwingine (kupitia usajili wa mamlaka nyingine) ulio nje ya mfumo wa uratibu wa BASATA, hali ambayo inazidi kuleta utengano miongoni mwa wasanii. "Nitakwenda kukizika CUF rasmi katika mikoa yote ya Tanzania kama mahakama itaunga mkono shauri la kufukuzwa kwangu na wenzangu 10. Lakini wananchi wala hawakupaswa kuelezwa hivi kwa sababu wameshaiona hiyo hali moja kwa moja kwa sababu ni wao ndio wanaoishi kwenye hali mbaya. Sitaki kuamini kuwa Mizengo Pinda hatekelezi yale anayotumwa na rais. Tuliwahi kuhoji uhalali wa uchumi kuendesha siasa badala ya siasa kuendesha uchumi. Mpambe wa bwana harusi katika harusi hiyo, alikuwa ni jamaa wa kwanza ambaye bibi harusi aliwahi kuwa mpenzi wake, kama nilivyosimulia hapo juu. Takwimu zinaonesha kwamba, bei ya vyakula mbalimbali imeongezeka kwa zaidi ya asilimia 121.79 kufikia Desemba mwaka jana kutoka asilimia 101.70 ya Desemba 2010. Bado nashangaa hivi ni nani mwenye mamlaka ya mwisho kuhusiana na suala hili. Vyote viwili havijatokea. Nani atawaonea huruma viongozi walafi na wabinafsi ambao kila kukicha wanafikiri kuongezewa posho badala ya kuboresha maisha ya wale waliowachagua? Kati ya mambo ambayo wasanii hawana budi kuyapigania sasa ni kuhakikisha wanakuwa na umoja imara tena usiotetereka na usiobeba masilahi ya mapromota na baadhi ya watu ambao wamejiingiza kwenye sanaa kuchuma fedha. Wanatoa adhabu ndogo isiyostahili kwa minajili ya kutimiza malengo yao maovu ya kujinufaisha wenyewe kwa kupitia utoaji wa adhabu mbadala. Asilimia 88 ya watumishi waliamini kuwa mwajiri wao hawajali (kati yao madaktari asilimia 82.4, Manesi asilimia 90.7 na Watumishi wengine 87.9). Hii inamaanisha nini? Naye Mkurugenzi Mkuu wa benki hiyo, Edwina Lupembe, alisema tangu kuanzishwa kwake, Agosti 2009, imekuwa ikitoa huduma za kibenki kwa watu wa nyanja mbalimbali hasa wajasiriamali wadogo. Hata hivyo, madereva, wakazi na abiria wengi wanaotumia barabara hiyo wamekuwa wakishangazwa na serikali kukaa kimya bila kuitolea ufafanuzi stendi hiyo mpya iliyojengwa na Wakala wa Barabara Nchini (TANRORDS) kwa kuwa ni zaidi ya miezi sita sasa tangu ujenzi wake ukamilike. Unga utakapopungua bei dukani utapungua kwa wote. Leo mwenyekiti kasema hivi, kesho katibu kasema hivi. Kwani walevi waliposoma kwenye magazeti kuwa nanyi mmeongezewa mshiko wa makalio na mkuu wenu nao si wakaanza kudai mshiko au posho ya makalio ingawa wao wanalipwa kahawa na kashata! Baada ya kurejea na ushindi wa mabao mawili kibondoni, Watanzania wengi wakahamasika, wakiipongeza kwa ushindi huo huku wabunge wakiomba mechi ya kirafiki dhidi ya timu hiyo kwa lengo la kukabidhi msaada wao. Tumeona mgomo wa bia kabla ya Uhuru ulichochea Tanganyika kuwa huru kistaarabu, sasa kunywa bia kunaendesha uchumi na maendeleo ya nchi. KWA muda wa wiki nzima sasa kumekuwapo na taarifa za mikakati ya wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), kutaka kukwamisha muswada wa marekebisho ya sheria ya Katiba ya mwaka 2011. Katika hilo, kuna sababu tele, hizi na zile zinazochangia kutopiga hatua kwa makundi hayo hata pale yanaposhirikisha wasanii wengi wenye uwezo na sifa kubwa katika sanaa husika. Ryan Giggs akimwita Stacey shemeji kutokana na urafiki wake na Dave. Tuje kwenye suala zima la posho za wabunge ya sh 200,000 kwa kila mbunge mmoja, tena inayolipwa kwa siku. Hali hii inaonyesha kuwa ongezeko limetokana na kutokuwepo udhibiti mzuri wa kemikali hizo. Katika kusikiliza hoja za upande wa madaktari, Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii, inapaswa kupima na kuzingatia maelezo ya pande zote na kufafanua bayana uwezo wa serikali vilevile kuzingatia mahitaji ya kada za watumishi wengine. Ikifikia hatua kama hii mbaya ya kutoa wanajeshi na kuwapeleka kufanya kazi nyingine tofauti na ile ya dharura, eti kwa sababu Serikali haina fedha za kuwalipa wataalamu, basi hapo kuna tatizo. Tuliona matatizo ya mabomu kule Mbagala na Gongo la Mboto. Rais Jakaya Kikwete aliitaka mahakama itoe elimu kwa umma kuhusu faida ya adhabu mbadala na kwamba hakuna ubishi kuwa msongamano magerezani upo, unakera na kwamba anaamini kuwa endapo adhabu mbadala ikianza kutolewa kikamilifu na mahakimu itasaidia kupunguza msongamano. Sababu tatu kubwa zilizoonekana kuwafanya watumishi hao kutokuwa na motisha mzuri wa kazi - kwa mfuatano wa uzito wake - ni mishahara, mazingira ya kazi, na vifaa duni vya kazi. Sababu wanazotoa ni dhaifu. Simba ilimsajili Kago na kuwasilisha kibali chake kama ilivyowasilisha, ambapo TFF ilidai haikitambui kwa kuwa ni cha makaratasi, wao wakitaka mfumo mpya wa FIFA wa Transfer Matching System (TMS), jambo ambalo Simba walifafanua kuwa Shirikisho la Soka la Afrika ya Kati, lina matatizo katika teknolojia hiyo. Kauli hiyo aliitoa jana bungeni alipokuwa ajibu swali la mbunge wa Viti Maalum, Abia Nyakabari (CCM), aliyetaka kujua serikali ina mpango gani wa kufufua maghala yaliyotelekezwa. Baada ya kuonekana kushindwa kutatua mgomo wa madaktari, serikali hii imeamuru askari wa Jeshi la Wananchi (JWTZ), wenye dhamana ya kulinda usalama wa nchi na mipaka yetu, waachane na kazi hiyo nyeti badala yake 'wakaimu' nafasi ya madaktari, yaani waingie wodini kutibu wagonjwa. Hivi kwa haya tunayoyasikia sasa mbona mambo ndiyo magumu zaidi? Naamini pia kwamba tunakufa ili tuishi katika mfumo mwingine. Mtu tajiri au mwenye uwezo akiumwa kichwa anakimbilia India; mbunge amejitengenezea sheria inayompa haki ya kufanyiwa uchunguzi nje ya nchi kila mwaka; Chama cha TANU na kiongozi wake, Mwalimu Nyerere kiliutumia mgomo wa bia kama mtaji kwa kuwahimiza wananchi kususia pombe na kutoa misaada ya hali na mali kwa wafanyakazi 'mashujaa' waliotimuliwa kazi kwa kugoma. Alisema kuwa Wazanzibari wanayo haki ya kujivunia uhuru wao, kama ilivyo kwa wenzao wa upande wa pili wa muungano, akisisitiza kuwa ni wakati mwafaka sasa Wazanzibari wakaanza kuchukua hatua kwa kuwaadhibu kupitia sanduku la kura watawala ambao kwa matakwa yao binafsi, wamesaliti na kukiuka malengo ya mapinduzi ya mwaka 1964, yaliyolenga kuondoa ubaguzi wa kila hali na kurudisha. Hali ya maisha ya Watanzania wengi inaonekana kuanguka kweli kweli. Uwezo wa hifadhi magerezani ni nafasi 29,552. Maana yake ni kwamba hata hapa kwetu tungeweza kupeleka mtu mbadala na rais akawepo nchini wakati tukiwa katika hali hii tete. Tumeyaona haya ya utendaji mahiri uliotukuka mwanzoni mwa awamu ya nne Waziri Mkuu akiwa Edward Ngoyai Lowassa. Kiongozi huyo anasema kwenye makosa ya jinai sheria inaipa mahakama busara ya uamuzi na uwezo wa kutoa kiwango cha adhabu stahili. Asha Rashid 'Mwalala', angeweza kuwa mchezaji wa kwanza wa kulipwa kwa upande wa wanasoka wa Tanzania wanawake, lakini alikutana na mizengwe kama aliyokutana nayo Sophia Mwasikili, ila ni bahati mbaya kwamba yeye hakuwa na watu wa kumpigania, hivyo akajikuta akiikosa bahati hiyo. Ilikuwaje alimgeukia Pinda na kuamuru Jairo aendelee ili waziri huyo mkuu asifikie uamuzi mgumu? Ni lazima ifike mahali wasanii waelewe kuwa, maisha si umaarufu tu. Kwa hiyo, urafiki huo wa Ryan ukasababisha kuonewa wivu na watu wawili; mke wake Stacey na mpenzi wake wa zamani Natasha, ambaye ni mke wa mdogo wake, Rhodri. Wengine wanaamini kifungo cha jela inakomesha uhalifu huku wengine wakitaka adhabu mbadala ndiyo itumike. Kwa hali ya kawaida tu, wachangiaji walitaka kuchangia posho za wachezaji ili kupata matokeo yenye furaha katika mchezo wa marudiano, lakini TFF inabaki kuwa ndiyo yenye jukumu la msingi la kuihudumia timu hiyo kwa namna yoyote, bila kujali kama wahisani nao watachangia ama la. Ikulu haina maana nyingine yoyote zaidi ya Rais. Msama anasema kuwasilisha ripoti hiyo Baraza la Sanaa la Taifa (Basata), kumetoa nafasi ya wao kuomba kibali cha kuandaa tamasha lijalo la Pasaka kulingana na vigezo vilivyowekwa. Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA), kwa takriban miaka miwili sasa limekuwa likipigia kelele uundwaji wa vyama na mashirikisho ya wasanii kwa lengo hilohilo. Hapa madaktari wameshika pabaya. Kutokana na hilo, baadhi ya maeneo hayo niliyokwisha kuyataja hapo awali yapo katika wakati mgumu kiutendaji kwa upande wa uongozi na wafanyakazi kutokana na aidha kundi moja kukosa mawasiliano mazuri na kundi jingine. Lakini hawa ni wachache sana. Tanzania nchi ya amani na utulivu, tuko kimya tunasubiri hisani hata kwenye kudai haki. Lowassa aliwahi kufanya ziara ya siku saba katika Mkoa wa Mwanza. Mwishoni mwa miaka ya tisini tulianza kuitambua rasmi, hasa baada ya kutua kwa aliyekuwa mwimbaji wake Ramadhan Masanja 'Banza Stone' na kuipua albamu tatu; 'Mtaji wa Maskini', 'Aungurumapo Simba Remix' na 'Elimu ya Mjinga'. Waziri mkuu aliweka wazi kuwa Rais Kikwete ameshamkabidhi jalada la nyongeza hizo na kwa hali ilivyo nyongeza hiyo haikwepeki. Kumbe iko hivyo na kwanini tunawahangaisha watu kupiga kura, basi nilimwelezea Mwenyekiti, Prof. Ibrahim Lipumba, akaniambia niyaache kama yalivyo," anasema Hamad. Haiwezekani kabisa kwamba waziri mkuu aseme kitu ambacho rais hajakifanya. Kati yao wafungwa walikuwa 18,978 na mahabusu 19,102. Mwaka 2008, walioongoza duniani ni Marekani ambapo kwenye kila watu 100,000 kulikuwa na wafungwa na mahabusu 756. Na kama hatekelezi basi hafai na kama hafai kwanini Kikwete anamwacha pale? Hata hivyo, mradi huu unakabiliwa na baadhi ya changamoto kutoka kwa watu wachache wenye hasira ya kuhamishwa kutoka katika eneo la misitu na wengine ambao wanataka kujinufaisha binafsi kutokana na ukataji wa miti kutoka katika misitu hiyo. Bia ina mchango kwa maendeleo na uchumi wa Tanzania. Kumbuka, nilipoondoka kwenda zangu Davos, niliacha mgomo wa wanywa kahawa waliotaka waongezewe nyongeza ya posho ya makalio yaani vikombe na kashata ili kuendelea kuchangia kijiwe. Katika mada ya leo ningependa kuzungumzia kuhusu mchakato wa sasa wa kulipata vazi la taifa ambao unasimamiwa kwa karibu na Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi na wizara yake. Nilichokipata ni simulizi ya kusikitisha. Matibabu hayo yametolewa na shirika lisilo la kiserikali la huduma za afya kwa watoto la Uholanzi (MCC) na kituo cha huduma za walemavu cha CCBRT kwa msaada wa Kampuni ya sukari ya TPC. Ikulu haitaki kuumiza kichwa kumsaidia rais namna ya kutatua matatizo ya wananchi lakini imekuwa mstari wa mbele kutoa matamko yanayomtenganisha kiongozi huyo mkuu wa nchi na utendaji usiofaa. Na ndiyo maana ninaipenda Manchester United, natamani siku moja nami niwe katika kiwango chake," anasema. Ikiwa mradi huu utazaa matunda yanayotarajiwa, kwa kutoa hifadhi ya kutosha juu ya misitu ya Pugu na Kazimzumbwi, itakuwa ni faida kubwa kwa jamii inayosumbuliwa na hewa ukaa, ambapo itatumika kwa shughuli za kimaendeleo katika eneo husika. Mikate anasema kampuni itakufungia mfumo wako kwa kuzingatia kanuni za kitaalamu na miiko yake huku wakikuwekea kipaumbele cha usalama kwa watumiaji na vifaa vyao. Miongoni mwa kazi nyingine zilizoonekana ni za wito ni zile za kidini, uwakili na ualimu. Ieleweke kuwa makanisa na misikiti vinapaswa kupokea mapato halali, si haramu. Ni kauli ile ile, ambayo wiki chache zilizopita, siku ya kuaga mwili wa hayati Regia Mtema, kwenye viwanja vya Karimjee, ilitolewa na Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, aliposema kwamba: Anabainisha kuwa baada ya kuhitimu kidato cha nne mwaka 2002, ndiyo ulikuwa mwisho wa timu ya wanawake shuleni hapo, kutokana na kuondoka kwa wachezaji wengi. Bahati tuliyonayo sasa ni kwamba baadhi ya wanaoutaka urais wamejitokeza mapema. Hili ni sakata la ajabu sana. Kweli serikali ina maguvu mengi lakini kuna mambo yanahitaji hekima na busara badala ya vitisho ndugu zangu. Kuhusu sekta ya afya, anasema atashughulikia suala la upatikanaji wa madaktari katika jimbo hilo ambalo kwa sasa lina vituo vingi vya afya lakini halina madaktari zaidi wanahudumia na manesi na wauguzi. Sentensi hii inatajwa kinyonge kama vile hatuna cha kufanya kwa kuwa uchumi wa dunia una mdororo. Hakika yalikuwa mapokezi makubwa niliyoshuhudia na kisha yakafuatiwa na mkutano wa hadhara katika uwanja wa Ditia jimboni Wawi. Jamani nikikumbuka ile kauli ya Didas kuwa watu wengine wanafikiria na viungo visivyo vya kufikiri naanza kukukubaliana naye taratibu. Mbaya zaidi, binti aliyethubutu kucheza soka, aliwekwa kwenye kundi la walioshindikana. Anasema, katika tukio hilo, anaushukuru uongozi wa timu ya Sayari wakati huo chini ya Angela Bilali (hivi sasa marehemu), kubeba gharama za matibabu. Lini Pinda ataachwa kudhalilishwa? NAOMBA niwakumbushe Watanzania wenzangu maneno yaliyomo katika Azimio la Arusha, naamini maneno haya bado yana maana kubwa sana katika kumkomboa mwananchi. Mifano iko mingi, msanii kama Jackson Curtis '50 Cent' pamoja na kuwa amebobea katika muziki wa miondoko ya kufokafoka 'Rap' amekuwa pia akicheza filamu mbalimbali katika kujiongezea kipato. Tofauti ya kijiwe nanyi ni kwamba nyinyi mna fweza nyingi ila hamna akili nzuri ya kuitumia zaidi ya ufisi na ubinafsi wenu wa hovyo. Wanaopingwa hawana budi wakubali kuwa kinachopingwa ni zile hoja zao, sio wao wenyewe. Mgomo wa madaktari ni lazima uwe na malengo ambayo yanaeleweka, yanayotimilizika na ambayo yanaweza kubadilisha hali yao kwa haraka. Ni chama tawala, kinamtawala nani? Wakati wa joto la uchaguzi mdogo wa Igunga, ilifika pahala, baadhi ya wananchi wanaofuatilia siasa, wakasema iwapo uwanja wa mchezo wa siasa, utakuwa sawia, kila mchezaji (mdau) akitendewa haki, kudhihirisha demokrasia iliyo pana katika eneo la vyama vingi, hasa nyakati za uchaguzi, Tanzania inaweza kufuata njia ya Marekani. Hali hiyo ya kutokukubalika Uzini, ilionekana kumtisha dhahiri Ismail Jussa Ladhu, kiongozi mwandamizi wa CUF, ambaye siku ya uzinduzi alikiri kuwa CHADEMA kimeingia kwa nguvu ya aina yake hapa Zanzibar kupitia Uzini. Mfano; mtu maisha yake yote kasoma, kamaliza kisha kuajiriwa kuwa mtumishi wa umma, akaacha kazi hiyo akajiunga kwenye medani ya siasa kama mbunge, waziri, mjumbe wa NEC. Tunamaliza maoni haya kwa kuzitakia Simba na Yanga maandalizi mema kuelekea mechi zao dhidi ya Kiyovu na Zamalek, lakini wachezaji, makocha na viongozi wake hawana budi kutambua, ushindi na kufungwa, vyote viko mikononi mwao. TIMU ya taifa ya soka ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, imetoka kuwang'oa Namibia katika kampeni za kuwania tiketi ya kucheza fainali za Afrika kwa kuwachapa jumla ya mabao 7-2. Busara ya kutoa adhabu ina mipaka. Hatimaye tutampata kiongozi anayefaa. Ni wajibu wa TFF, kujikita katika kuhamasisha soka la wanawake hapa nchini ambalo hivi sasa ndilo linaloonekana kama mkombozi wa mafanikio katika medani za kimataifa. Watanzania wanataka kiongozi ambaye anaweza kusimamia jambo likaenda; akaweka malengo akayatimiza. Tunalaani harakati zote za baadhi ya wabunge kuwagawa na kuwabagua wenzao, kisa wanatoka vyama vya upinzani. Najua mmeathirika sana na umamboleo. Isipokuwa anabainisha kuwa kuna mchezaji mmoja kutoka nchini Georgia, ambaye anazungumza Kituruki, Kiingereza na Kigeorgia, ambaye ndiye pekee anayeokoa jahazi. Maskini hata hivyo mpaka vikao vifanyike na apitie uchunguzi mrefu ndio atapatiwa nafasi ya kwenda kwenye hospitali ambayo imeteuliwa na watu wengine! Mechi hiyo ambayo ilichezwa kwenye Uwanja wa Karume, Dar es Salaam, siku tatu kabla ya mechi ya marudiano dhidi ya Namibia, iliisha kwa wabunge hao kukabidhi kiasi cha sh mil. 7 kwa wachezaji hao. Hapo ndipo tutakapoweza kushuhudia ushindani wa kweli wa muziki na filamu, tofauti na sasa ambapo mzaha na siasa ndivyo vilivyotawala kupita kiasi katika sekta hizo muhimu kwa jamii ya Tanzania. Kwa mfano, wasanii wengi wa muziki kutoka nchini Marekani wamekuwa wakijiingiza kwenye filamu huku wale wa filamu wakifanya muziki pia. Ya kwanza ni kujenga na kuendelea kujenga magereza kwa kasi zaidi kila idadi ya wafungwa na mahabusu inapozidi. Hakuna yale mazoea ya karibu kati ya majeshi yetu na raia. Waziri mkuu huna mtu wa kukuambia achana na hizi posho haramu zinapunguza hadhi? Maisha ya Watanzania yamekuwa kinyume kabisa na ahadi walizopewa wakati Jakaya Mrisho Kikwete akiomba kura za urais kwa awamu zote mbili. Tusimfanye daktari achague kati ya kwenda kusimamia baa yake au kwenda kuhudumia wagonjwa. Hata sasa chama hicho kinashindwa kuwaambia wananchi mpango wa serikali kutoa mahindi kwa wauzaji wakubwa ili unga upatikane kwa bei nafuu umeishia wapi, nacho kimebaki kuwa mlalamikaji asiyekuwa na meno kwa wanachama wake. Akatumia muda wake mwingi sana wa mkutano kukizungumzia chama hicho, badala ya kuwakosoa watawala (naye yumo?). Akashindwa kujenga hoja na mawazo mbadala juu ya mwenendo wa masuala mbalimbali nchini, kadiri sera za chama chake zinavyosema. Katiba ya nchi kupitia ibara hiyo ya 52 (3), inasema kwamba: Manake kiutendaji ina kila kitu ambacho kama kingekosekana ingekuwa kikwazo, ina vyombo vizuri, wanamuziki mahiri na hadi pesa siyo tatizo kwa TOT Plus sasa kikwazo nini baba yangu Komba? Kinachotakiwa kwa jamii ni kuhakikisha watoto hawa hawaendelei kuwa mitaani, bali wanatakiwa kuwa shule ili wajiandalie maisha yao ya baadaye. Wasanii wengi hawaichukulii sanaa kama biashara bali pia kila kidogo kinachopatikana kinatumiwa katika masuala yasiyo ya uzalishaji. Hili la maulaji ya wabunge tuliache kando. Na hivi majuzi rais katoa kauli nyingine tena wakati akifungua mwaka wa mahakama. Mwalimu aliwahi kuutumia umaarufu na umuhimu wa bia kuwahamasisha wananchi na kuwabana wakoloni. Majibu haya ya wasanii juu ya masilahi kwenye sekta ya sanaa yamekuwa ya muda mrefu ingawa hata hivyo, hakuna aliyewahi kutangaza kuachana na kazi za sanaa kwa kile kinachoelezwa hailipi. Kwa kuwa watoto baada ya kuacha shule huogopa kubakia nyumbani kwa sababu ya kupigwa au kugombezwa na wazazi wao, hivyo huamua kutoroka na kwenda kuishi mitaani katika mazingira hatarishi, ikiwa ni pamoja na kujihusisha na wizi na utumiaji wa dawa za kulevya. Na wakati mwingine hatuishi katika nafsi zetu, bali nafsi za wengine wanaofaidi na kutumia urithi wetu, ambao unaweza kujionyesha katika kauli, mali, msimamo au matendo wanayokumbuka. "Ni ushirikiano uliopo kati ya TPC na FD Kilimanjaro, tulianza na hawa jamaa mwaka 2007 kwa ajili ya kutizama afya ya awali kwa jamii iliyoko katika vijiji vinavyozunguka kiwanda lakini pia wanasimamia mradi wa kilimo cha umwagiliaji. Leo chama hiki kimetupilia mbali kabisa kanuni hii, ndani ya chama hicho fitna imefanywa ndiyo msingi usio rasmi wa watu kuchagua au kuchaguliwa kuwa viongozi. Hivi kanisani si ni mahali pa kuongelea mambo ya Mungu, kutubu kama ulifanya mambo mabaya ili usamehewe na kumshukuru Mungu kwa baraka na hiyo ndiyo hasa maana ya ibada. Wajumbe ni Habibu Gunze, Joyce Mhavile, Mustapha Hasanali, Makwaia wa Kuhenga na Ndesambuka Merinyo. Hata alipoondoka Banza bado TOT iliendelea kukonga nyoyo zetu, hasa kupitia vibao vilivyomo katika albamu mbili zilizofuata baadaye; kama 'Sarafina' pamoja na 'Mnyonge Mnyongeni'. Hata hivyo mara baada ya kauli hiyo ya serikali, Naibu Spika Job Ndugai, alikataa taarifa hiyo kujadiliwa na wabunge akisema kanuni haziruhusu, badala yake alisema Bunge litajadili kauli hiyo baada ya kupitiwa na Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii. Serikali imekuwa na mipango mingi mizuri ya maendeleo lakini tatizo kubwa haitekelezi kama ilivyo kwenye makaratasi, adhabu mbadala isichukuliwe kisiasa bali ifanywe ni mpango wa serikali kupunguza matumizi yasiyo ya lazima. Ni kutokana na hili ndio maana watu wanaoamini katika kiapo cha Hippocriti wanaamini kabisa kuwa madaktari hawatakiwi kuchukua uamuzi wowote ambao utasababisha madhara kwa mgonjwa kwani ameapa "kutomsababishia madhara mgonjwa". Kitatawala nani kama maisha yetu yamewekwa rehani? Ni hivi Watanzania wenzangu wa visiwani, sikilizeni, wanakufa maelfu ya watu katika meli ya Spice Islanders , kutokana na uzembe wa watu, hakuna mtu hata mmoja amejiuzulu, hata idadi tu ya waliokufa mpaka leo haijulikani, lakini watu wanadunda, hakuna anayewasemea wananchi hawa tena. Na inavyoelekea huko tunakoelekea hali itakuwa mbaya zaidi. Baadhi ya washauri na watoa huduma kwa wagonjwa wanaoishi na VVU majumbani (HBC) wanasikitishwa na changamoto wanazokabiliana nazo watu wa jamii hiyo. Serikali inahimiza kutolewa kwa elimu ya kutosha kwa wananchi kutunza mazingira yanayowazunguka ili waweze kunufaika na fedha hizi zinazotolewa na nchi zenye kuendelea katika viwanda duniani. Madaktari wanapofika kazini mara moja wanaanza kutekeleza majukumu yao ya kuwahudumia wagonjwa ambao wengine ni mahututi na walio katika hali mbaya inayofikia kuhatarisha hata usalama wa wale wanaowahudumia. Wanasema ugumu uliopo katika jamii au familia ni ufinyu wa elimu ya kujikinga na unyanyapaaji, baadhi ya wagonjwa hukaidi kutumia dawa za kupunguza makali ya VVU (ARV). Bila shaka mu wazima wa afya njema na mnaendelea na majukumu ya kila siku ya ujenzi wa taifa, ila kwa wale ambao kwa namna moja ama nyingine hali yao si shwari tunawaombea nafuu. Tunafahamu kuwa haitakuwa rahisi kwa kila mmoja kutoa mawazo yake lakini ni vema wanaochangia wakawa wengi kuliko kulazimisha kutumia mawazo ya watu wachache kuwakilisha walio wengi. Kundi hili linachukulia kiapo cha udaktari cha kutomdhuru mgonjwa kwa uzito zaidi! Katika kikao hicho Dodoma baada ya taarifa ya waziri mkuu kuwa umebariki posho baadhi ya wabunge wanadaiwa kuwashambulia Zitto, Mbunge wa Bumbuli (CCM), Januari Makamba na Mbunge wa Nzega (CCM), Dk. Khamis Kigwangwalah kwamba wamekuwa mstari wa mbele kupinga posho hizo hadharani. Wameibuka, wameamka? Tunasema hivyo kutokana na ukweli kwamba tumeshuhudia matukio makubwa yaliyolizonga taifa na misimamo ya wabunge kuishambulia serikali kwa kauli kali za kuitaka ichukue hatua lakini mwishowe hatua hizo zinaishia hewa na tatizo linabakia palepale. Tuache hayo mawazo yangu binafsi, turudi katika hoja iliyonisukuma kuandika makala haya. Ni takriban karibu miaka saba sasa, TFF imekuwa ikijijengea heshima miongoni mwa Watanzania kutokana na utendaji wake makini, usiokuwa na migogoro ya mara kwa mara na hata kukubalika miongoni mwa wadhamini na wafadhili wengi, ambao leo wanaing'arisha soka la Tanzania. Hapa nashauri pia serikali ikopeshe magari ya kufanya kazi hiyo badala ya kukopeshana magari ya kifahari kwa kila kata kama inavyofanya kuwakopesha wabunge magari ili isaidie kupunguza uhaba wa magari ya taka ikiwa ni pamoja na vitendea kazi vingine. Tafsiri ya kushindwa kuyaleta makundi haya pamoja ni moja tu, uhai wa chama uko shakani, kwa sababu nguvu zinazotumika na kila kundi kushambulia jingine, nguvu zao kwa pamoja zinajikuta yanakishambulia chama na kuendelea kukidhoofisha. Anaielewa au anasubiri wengine wamfafanulie? Au alitumia jazba tu kama ile ya "watakaotuhumiwa kujihusisha na mauaji ya albino nao wauawe palepale"? Nimekuwa nikijiuliza hivyo kutokana na matamko kadhaa yanayotolewa na ofisi hiyo nyeti ambayo pia ni makazi ya rais. Katika kuchangia, kila mmoja huchagua mahala pa kuchangia, kama ilivyotokea kwa Precision Air, kuamua kutoa tiketi, Bodi ya Madawa (MSD), na wabunge kuamua kuchangia posho za wachezaji kama motisha kwa wachezaji husika. Wapo waliochambua namna mambo yanavyokwenda na kufikia hitimisho kwamba nchi ipo kwenye auto pilot, yaani wanafananisha na teknolojia ya uendeshaji ndege ambapo rubani anaweza kuiweka katika hali ambapo itajiendesha yenyewe katika masafa fulani. Anasema maisha si mabaya, anayamudu kwa kuuza bia na kupata faida ya sh 6,000 kwa kila sanduku linalouzika. Wananchi wamkubalie nani? Watu hawa wanaacha kujibu swali la rais mzuri kwa nini asiwafukuze watendaji wabovu? Ni lazima kila jambo liwe zito au jepsi libebwe na kiongozi mkuu wa nchi, visitafutwe visingizio kama tunavyovisikia hivi sasa, huku ni kuwachanganya Watanzania wasijue la kufanya. Kwamba, daktari anapokuja kazini kukutana na mgonjwa au anapoingia kwenye chumba cha upasuaji tunataka awe anafikiria mgonjwa na tiba siyo awe anafikiria gari lake mkweche, nyumba yake inayovuja, au deni lake analomdai mwajiri! Jamaa wa kwanza, alikuwa na mpenzi wake wa siku nyingi - mrembo na kinulya kweli kweli na jamaa wa pili akijua hivyo na akimwita mpenzi wa rafiki yake huyo shemeji. Msianze kuhoji kama mimi ni fisadi au fisadi mtoto. Kati ya mwaka 2005 hadi 2011 moja ya viwanda hivyo kililipa sh bilioni 165.4, kingine kililipa sh bilioni 13.4 huku kile cha sigara kikichangia sh bilioni 92.1. Kwa mantiki hiyo basi, hapa Waziri Mkuu Pinda kapindisha suala zima la ongezeko la posho za wabunge, kabla hata rais wa nchi hajaagiza kufanya hivyo. Kwa wale wanaotumia kinywaji (pombe) bila shaka wanaelewa ni jinsi gani mtu hujisikia pale anapokuwa na kiu ya kinywaji halafu hana pesa! Sio siri, TFF inatia kichefuchefu, kwa kutaka kuendekeza fitna ambazo hazina manufaa katika maendeleo ya soka la Tanzania. Wananchi wana haki ya kudai huduma ya afya kwa kuwa kila tunaponunua kiberiti, mafuta ya taa, chumvi na hata kulipia nauli ya kivuko, tunalipa kodi na tuna haki ya kudai huduma. Kama watu watakukataa kwa kishindo hata huo wizi unaufanyaje? Kwa wale wenzangu na mimi ambao wanaifahamu vema jiografia ya Uswazi, bila shaka wana uzoefu mzuri na staili za maisha ya kupanga Uswahilini -- wapangaji huishi ama katika chumba kimoja au viwili, lakini mlango wa kuingilia mara nyingi huwa ni mmoja. Fedha hizi ni nyingi na waliozipandisha hawakuangalia maslahi ya wananchi walio wengi, walitawaliwa na ubinafsi pamoja na ulevi wa madaraka. Wasanii wamekuwa zaidi wakitegemea mapato yao katika maonesho na kwa kiasi kidogo mauzo ya kazi zao. Aliyebaki ni rais lakini naye yupo kimya. Nauliza hivi kweli kabisa na akili zetu roho za watu sasa zinategemea tu miujiza. Kama kuna vitu ambavyo vimekifanya chama hiki kiishi umri huu hiki ni kimojawapo. Enzi hizo, kukuta FAT ikiibuka na maamuzi ya mara mbili yanayopishana, haikuwa kitu cha ajabu. Wakati huu Tanganyika ikitimiza miaka 50 viwanda hivi vyenye 'wafuasi' wasiovitupa mkono vinapatikana kwa wingi na ukubwa zaidi. Kama huamini pata picha ya mgonjwa aliyefanyiwa operesheni halafu kabla mambo hayajawa sawa anaambiwa huduma haipo. Mameya na watendaji wengine wa jiji wanapata fursa ya kutembelea miji mbalimbali duniani, huko wanajifunza mengi kuhusu namna wenzetu wanavyopambana kuweka miji yao kwenye hali ya usafi lakini wanaporudi wanajifungia maofisini. Na wakati haya yanafanyika, bado waziri wa afya, naibu wake na katibu mkuu wako kazini. Wabunge makini wanatafakari hoja zilizotolewa bungeni. Mpango wake huo umekifanya chama kionekane ni kidogo au hakina nguvu mbele ya aina fulani ya watu ndani ya chama hicho, kwa lugha nyingine unaweza ukasema jinsi chama hicho kinavyolipapasa kwa woga suala la kujivua gamba. Ni bahati mbaya sana kwamba tangu tangazo la kujivua gamba lilivyotolewa na Mwenyekiti wake wa taifa halijazaa matunda ya maana, kama ilivyotarajiwa, ya kuwavuta upya wananchi kwa chama hicho. Aidha wale wanaowapatia misaada ya kifedha au vitu mbalimbali watoto wanaoomba barabarani wanatakiwa kubadilika, kwani kuwapa fedha na vitu kila wanapokutana nao kunaleta ushawishi kwa wengine kuhamia mitaani na barabarani kuomba, wakiamini kuwa huko kuna maisha mazuri kuliko majumbani mwao. Bila shaka wahusika ujumbe umefika na mtaufanyia kazi kwa nia njema, msipotaka mazingira yatawalazimisha. 'Kila la Heri, mwenye macho na aone, mwenye masikio asikie na mwenye pua pia anuse'. Mbunge huyo aliitaka jamii kuguswa na maisha ya yatima na wote wanaoishi kwenye mazingira magumu kwa kuwapa misaada na kuwaona ni sehemu ya familia zao jambo litakalowafariji kwa vile ni wapweke kutokana na kutengwa. Tunayasema haya kwa kuzingatia usemi kuwa asiyejiandaa kushinda, ajiandaa kushindwa, hivyo Simba wanapaswa kufanya maandalizi kwa vitendo badala ya kupiga porojo. Kinyume na hapo, ipo hatari wakati mwingine mgonjwa akaletwa kutibiwa malaria kwa mfano, lakini akaondoka na shinikizo la damu (BP) kwa hofu ya sare za jeshi maana sio siri zinatisha wagonjwa. Hii ni aina moja ya fitina. Pinda; Ni imani yangu, ujumbe wangu huu utawafikia Moat, TEF na MCT. Unaweza kuona, suala lile lilikuwa dogo na limekwisha, lakini kama halitatafutiwa ufumbuzi wa kudumu, inaweza siku moja kusababisha kile kilichotokea kwa timu ya taifa ya wanaume ya Cameroon, 'Indomitable Lions' kuamua kutocheza mechi kutokana na mzozo wa kifedha baina ya wachezaji na viongozi na kusababisha Samuel Et'o, kusimamishwa kuchezea timu hiyo ya taifa michezo 15. Tunaona katika makampuni hayo 15 ya walipa kodi wakubwa mabenki ni mengi, pia hii yaweza kumaanisha kuwa pamoja na mengineyo wazalishaji, wasambazaji na watumiaji wa bia na vileo vingine hutumia pia huduma za kibenki. Nilivyotazama CD ile moyo wangu ukajibu ni ndoto kuifunga Ajax kwa mfumo wa kuzalisha vipaji tulionao kwani nyota wengi wa kipekee duniani wamepita pale kuanzia Johan Cruyff, Clarence Clyde Seedorf na wengine. Hawajaona karama za baadhi yao ambazo wangependa ziendelee kushamiri katika viongozi wengine wenye kuwa nazo? Tumefika mahali pabaya sana kama nchi hivi sasa, zile tabia zetu za kihuni, ujanja ujanja, usanii na utapeli na uongo tulizokuwa tunazifanyia nje ya nyumba za ibada hivi sasa shetani ametutawala mioyoni mwetu hatuziogopi tena, tumevaa ujasiri na kuamua kuziingiza ndani ya nyumba za ibada tena bila wasiwasi. Nilijilaumu kwa nini sikuwaonya kuwa baada ya kusoma hawakupaswa kuwaambia watu! Kwangu ilikuwa ni ajabu kumsikia mghani mashairi katika viwanja hivyo vya buguruni akiwaambia wananchi kuwa faida ya kuwapo CCM madarakani ni pamoja na kina mama waliohudhuria kuwa na uhakika wa kuvaa kanga, kuishi kwa amani na kwamba kuvichagua vyama vingine ni kuhatarisha amani ya nchi kuvurugika. Kikwete katika hili unatuchefua Watanzania. Kwa sababu hiyo waathirika wa VVU wanajitenga hivyo kuathirika zaidi kisaikolojia na kufupisha maisha yao wakati mwingine kwa kujinyonga au kukosa faraja. Na majibu yanayotolewa ni mepesi sana. Ni lazima wabunge watambue kuwa rais alichaguliwa na Watanzania ambao wengine hawana itikadi za vyama, hivyo si sahihi kwa wabunge kuweka mbele itikadi za vyama kwenye mambo ya msingi. Wanasema wamefikia hatua hiyo baada ya kubaini kuwa afya zao zinaendelea vizuri na wanahimili vema shughuli zao za maendeleo. Kama Waziri Mkuu anatofautiana na rais kwa kauli, wananchi wamuamini yupi? Katika moja ya semina zilizotolewa kwa waandishi wa habari za mazingira jijini Dar es Salaam, na kusimamiwa na EMNet, mtoa mada Anthony Sangeda, mtaalamu wa misitu kutoka Chuo Kikuu cha Sokoine, anabainisha hofu yake juu ya ufahamu wa wananchi katika kuamini faida itakayopatikana kutoka katika malipo baada ya upimaji wa hewa ukaa katika misitu inayowazunguka. Anasema kampuni hadi sasa imefunga mifumo ya umeme huo wa jua wenye uwezo tofauti tofauti kwa watu, taasisi mbalimbali kama vyuo vya ualimu, mbuga za wanyama (Selous, Serengeti, Arusha, Muyovosi, Sadani na miradi mbalimbali iliyofadhiliwa na mashirika ya kimataifa kama UNDP, UNICEF, DANIDA na Clinton Foundation. KATIKA bajeti ya nchi inayopitishwa na Bunge Julai ya kila mwaka wa fedha, kodi ikadiriwayo na kutozwa katika bia, vinywaji vikali, baridi na sigara inachangia kwa kiasi kikubwa mapato yanayotumika kuendesha nchi. Hivi mbona hatujawahi kusikia kwamba mawaziri wamekosa au kucheleweshewa mishahara? Kwa upande wake mtaalamu wa maradhi nyemelezi kwa waathirika katika hospitali ya Kibosho Mission, Masud Tarimo, amesema kitendo kinachofanywa na baadhi wagonjwa kusitisha matumizi ya dawa bila ushauri wa daktari ni chanzo cha ongezeko la maambukizi ya ukimwi nchini. Inawezekana hali hii inasababishwa na sekta hii kuchukuliwa kama ya ridhaa na burudani kwa muda mrefu lakini lazima ieleweke kuwa, kwa sasa zama zimebadilika sana na sanaa si tu inachukuliwa kama biashara bali pia kazi kama zilivyo kazi nyingine. Kwa mawazo yake, wabunge wana haki ya kula uchafu eti kwa sababu tu hata serikalini wanakula uchafu huohuo! Baada ya salamu, Sophia aliniomba nimpigie simu katibu mkuu wa timu ya Sayari Women, Fatuma Mkambara 'Mama Sayari' akiniomba nimsisitizie kuwa siku hiyo ndiyo ilikuwa mwisho wa usajili nchini Uturuki na kwamba kwa muda huo ilikuwa bado saa mbili tu dirisha la usajili lifungwe. Ni wasanii wachache hapa nchini ambao wanatajwa kuwa na vitega uchumi, wanaoutumia umaarufu wao kwa faida katika kuwa chapa (logo ), wasiobweteka na umaarufu na walio tayari kuona haja ya kujikita katika fani zingine ili kujiongezea kipato. Tugeukie katika mchakato wa kukusanya maoni ya vazi hilo, je, umejitosheleza? Watu hao wananiambia kuwa baada ya jitihada za kuwaomba madaktari waliokuwapo kushindikana, mume na ndugu wa mama huyo mjamzito wakaamua kumchukua na kumpeleka sehemu nyingine ambako waliamini wangepata msaada. Wengine hatukushangaa tangu siku ya uzinduzi wa kampeni zao, ukihudhuriwa na Makamu Mwenyekiti Zanzibar, Aman Abeid Karume, kuwaona wakiwaigiza manyani wa kwenye hadithi ya Shaaban Robert, Adili na Nduguze. Hebu shabiki wa Uwanja, fuatilia mada hii ambayo ilikuwa Uwanjani Oktoba 22 mwaka jana, upate taswira ya TFF hii ya sasa; Waholanzi waliamua kumpa CD aone vipaji vinavyozalishwa lakini TFF haijajibu kile ilichotakiwa kufanya. Hilo halihitaji hata senti 50 itakayogharimiwa na JWTZ au serikali, ipo haja hiyo kutofautisha mazoea ya askari kuona kombati zilizopambwa na vyeo na mikanda na yale ya raia toka sehemu mbalimbali wakiwamo ambao tangu wazaliwe hawajawahi kumuona askari. Kwa mujibu wa taarifa hizo, wabunge hao wanapinga hatua ya Rais Jakaya Kikwete kukubali kufanya marekebisho kwenye sheria hiyo aliyosaini mwishoni mwa mwaka jana hasa baada ya kukutana na viongozi wa vyama vya siasa. Kwangu mimi ni udhaifu wa hali ya juu ambao una chembechembe za usanii ndani yake. Anasema mwaka 2010 kampuni iliweza kuweka rekodi ya mwaka kwa kuzalisha sukari ya ziada kwa tani 86,000 kwa msimu kiasi ambacho hakijawahi kufikiwa siku za nyuma toka kampuni hiyo ianze kuzalisha sukari. Kwa upande wake Ofisa Mkuu wa Utawala, Jafary Ally, anasema TPC pia imekuwa ikichangia katika ujenzi wa madarasa katika shule za jirani ikiwamo kununua vifaa na hata kukarabati barabara zinazoingia na kutoka kiwandani hapo. Sijui msomaji una mawazo gani juu ya jambo hili. Muunganiko wa vifaa hivi maalumu na vingine ndivyo vinavyounda mfumo kamili wa umeme huo wa jua. Swali ambalo linaniumiza kichwa ni hii TFF hata kuteua watu imekuwa shida, kuna tatizo gani? miongoni mwetu tunaifahamu timu ya Ajax Cape Town ya Afrika Kusini ambayo ninaamini ina mashirikiano makubwa na Ajax ya Uholanzi. Hivi Afrika na Kati na TFF nani mwenye uchungu na Kago? Hili wengi tunadhani sio suala la mjadala, kwani hoja sio tu isiongezwe bali tunahoji hata uhalali wa uwepo wa posho za kikao. Kimsingi TFF hii inavyozidi kwenda inapoteza imani kwa wadau na kuanza kutoaminika. Ukweli wa yote ni kwamba Watanzania tumeshachelewa katika suala hili la kusaka vazi la taifa hivyo basi, tujipange upya na si kufanya kazi za zimamoto kama hizi za kuwashurutisha watu kuwa leo ndiyo mwisho wa mchakato wa kuwasilisha mawazo ya vazi hilo. Hatuoni sababu kwa wabunge wanaoimba kuwa serikali ya chama chao ni SIKIVU leo hii watake rais awe kiziwi juu ya masuala muhimu ya taifa. Kwa mujibu wa sheria inayosimamia uchaguzi nchi hii, likitokea mojawapo ya mambo yafuatayo: mbunge kujiuzulu, kufungwa, kukoma uanachama wa chama kilichomsimamisha au kufariki dunia, ni lazima ndani ya siku tisini, jimbo linapaswa kutangazwa kuwa liko wazi. Mimi nahisi kwamba haya yanatokea kwa vile Watanzania tumezoea kuendesha mambo bila utaratibu wa kuyaweka kwenye mizani. Wanasulubiwa kama wahalifu huku wakiporwa hata kile kidogo walichokipata baada ya kujinyima sana. Watu hao wakifika magetini ni usingizi hapo hapo hadi asubuhi, wengine nao wataenda vizuri hadi ndani ya nyumba zao, lakini mgogoro unakuja pale wanaposahau vyumba vyao vya kulala na kujikuta asubuhi wapo chumba kimoja na watoto wao. Lololo! Khamis anasema mbunge huyo amefanikiwa kuboresha elimu na hivyo kuwawezesha wanafunzi wengi wa kidato cha pili na nne kufaulu masomo yao kutokana na msaada wa vitabu vya sayansi, vifaa vya maabara na kuwawezesha walimu kutoa masomo ya ziada. Hao ni wale wachache wanaosumbua majirani zao baada ya kinywaji kushika nafasi katika vichwa vyao, wanywaji wengine wao pombe zikishafanya vitu vyake vichwani mwao, kama ni waendesha magari wataendesha vizuri kabisa hadi majumbani mwao. Mbaya zaidi, katika ufuatiliaji huo kama hili lililopo la sakata la madaktari na serikali, unaweza kukuta chombo ambacho mwandishi anatoka, ofisi yake haijampatia usafiri, hivyo analazimika kutumia fedha zake kufuatilia habari hiyo, inapotokea anashindwa kuipata, kuna uwezekano mkubwa kwa wakuu wake wa kazi, kumwajibisha bila kuangalia mazingira ya kushindwa kwake. Anataka wananchi wamwamini yeye kuwa ndiye anasema kweli na kwamba Rais anakataa tu? Tangu timu ya awali ya maandalizi ya kampeni za CHADEMA kutia timu na mikakati kabambe, kisha kufuatiwa na uzinduzi, siasa za Zanzibar, hususan Jimbo la Uzini, ambalo ni jimbo la shamba (vijijini) zimebadilika. Na hapa ndipo msingi wa matatizo ya chama hiki ulipo, wakati kinazaliwa kilikuwa mrithi mzuri kabisa wa misingi ya wazazi wake, moja ya misingi hiyo ni ule unaosema kwamba: 'Nitasema kweli daima, fitina kwangu mwiko'. Kwa stahili hii utashangaa vipi wanaokimbilia kikombe au kijiko? Alisema hayo, katika barua aliyomuandikia mumewe Rhodri, akiomba msamaha kwa kumsaliti na kulalamika kwamba, ni Ryan aliyekuwa akimshawishi kufanya naye mapenzi wakati akijua kwamba alikuwa katika ndoa. Siwezi kuthubutu kusema labda bendi hiyo ambayo waimbaji wengi nyota waliwahi kuitumikia kutokana na kuwa sina ushahidi wa kutosha, lakini picha inayojionesha inaweza kumfanya mtu awaze hivyo. Ndiyo maana hapa kwetu kuna maelfu ya mavazi yanayobuniwa na wasanii wa nje na kuvaliwa kwa wingi. Rais amepewa haki hiyo kwa maisha yake yote hata akitoka kwenye cheo chake. Siasa za ushindani wa vyama viwili. Kumekuwepo na taarifa kuwa wanasiasa hao wenye nguvu ya kifedha wamekuwa wakifanya ushawishi kwa njia wanazozijua ili waweze kualikwa kwenye makanisa yenye wafuasi wengi ili waweze kuhudhuria kwenye ibada hizo na baadaye hupewa fursa ya kuhutubia na hapo ndipo wanasiasa hao ambao wanatufanya sisi waumini kutojua wanachokitafuta huko ni nini hupata fursa ya kuwarushia makombora ya maneno mabaya mahasimu wao wa kisiasa kwa kuwaita mafisadi; hawafai kuwa viongozi. Kadhalika niliacha minung'uniko ya waonja kahawa na mabwana usafi kijiweni. Hii ndio itatufanya tuamini kwamba kweli rais hajaridhia nyongeza ya posho za wabunge. Kionambali haelewi inawezekana vipi katika karne hii mtu bado anapewa ubwabwa ulionyunyiziwa mchuzi halafu anauza haki yake kwa miaka mitano! Mpofu huyu! Sasa sijui hapo nani wa kushtakiwa, Simba au TFF ambayo ilitaka kupoka haki ya Simba? "Nitasema Ukweli Daima. Kama Simba waliweza kufika hatua ya fainali ya Kombe la Shirikisho mwaka 1993 na kufika hatua ya makundi ya Ligi ya Mabingwa Afrika mwaka 2003, vipi wasiwang'oe Kiyovu FC? Sina ushawishi wa kuifanya Tanzania iweze kupoteza sifa zake za kuendelea kusifiwa, nakumbuka Balozi wa Ufaransa hapa nchini, Marcel Escure aliisifu Tanzania kuwa inapiga hatua kiuchumi kutokana na hali ya utulivu na amani na mazingira mazuri ya uwekezaji na kudai kuwa nchi yake ipo tayari kutoa ufadhili kwenye maeneo yenye kipaumbele. Mtazamo wangu huo kwa Pinda nilikuwa nao tangu hata kabla hajateuliwa kuwa waziri mkuu. Faida zake". Au ndio utawala wa 'uswahiba' wa kusameheana kama ulivyosamehe wezi wa EPA? Waziri mkuu wa sasa aliagiza kilo ya sukari iuzwe kwa wananchi si zaidi ya sh 1,700 lakini leo wananchi wananunua kilo moja kwa zaidi ya sh 2,400 na waziri mkuu yupo kama hayupo. Kwasababu, hivi sasa imekuwa siyo bendi yenye ratiba zilizo wazi kwa mashabiki pamoja na wapenzi wake, ambako nahisi kuwa huenda imesimama kabisa kufanya maonyesho. Nakumbuka tatizo hili la mfumuko wa bei, liliwahi kumsumbua sana mikutanoni aliyekuwa waziri mkuu wa kwanza wa serikali ya Rais Kikwete, Edward Lowassa. Wakati mwingine njaa yaweza kusababisha kichaa. Gharama zinazotumika kwenye kuendesha siasa zinawezekana vipi lakini za kutoa huduma ya afya hakuna? Hata hivyo, akawatoa hofu wadau wa tamasha hilo wa jijini Dar es Salaam kwamba kadiri itakavyokuwa, litaanzia hapo Aprili 9 kabla ya kwenda kushambulia kwingineko kwa vile ndiyo nyumbani. Mwisho wa yote tunarudi kule tulikoanzia, hivi utawala wa nchi hii unadhibitiwa na nani? Hiyo ilitokana na Watanzania kuamini kuwa baada ya wabunge kujitokeza kusaidia fedha hizo kama posho kwa wachezaji, ingekuwa ni chachu ya mafanikio kwa timu hiyo, kabla ya kuibuka malalamiko hayo ya kukatwa na kuandikwa kwenye vyombo mbalimbali vya habari. Kinana mwenyewe anajua kuwa rais huyu anayemtetea, amejiandaa kwa miaka zaidi ya 11. Binafsi nafikiri kuna kila sababu kwa Dar es Salaam kuwa safi tena wakati wote. Kwa mshangao wa wengi, alipoulizwa kuhusu bibi harusi mtarajiwa, akamtaja msichana yule mpenzi wa zamani wa rafiki yake, (jamaa wa kwanza), ambaye alimuacha bila kumuoa. Tatizo hili la watoto kuishi mitaani limekuwa likiongezeka siku hadi siku katika maeneo mbalimbali, ikiwa ni pamoja na maeneo ya machimbo ya madini, vituo vya mabasi, vituo vya treni na katika njia kuu za usafirishaji. Wangekuwa wanafanyiwa kama wanavyofanyiwa wa huku kwetu sidhani kama kuna mtawala ambaye angetamani kwenda kutibiwa kule. Kutokana na timu hiyo kukosa udhamini wa uhakika tofauti na ilivyo timu ya soka ya wanaume, Twiga Stars, imekuwa ikikumbana na matatizo ya fedha hadi kushindwa kuingia kambini kwa wakati achilia mbali kutopata posho kwa wakati muafaka. Sikujua kuwa kumbe kukurupuka ni ugonjwa na tabia mbaya sana. Anasema akiwa katika timu hiyo, alijifunza mengi na kukiri kuwa miaka minne ambayo alikuwa na timu hiyo ilikuwa yenye maana kubwa katika maisha yake ya soka. Wapo karibu na Kituo Kikuu cha Mabasi ya mikoani na nje ya nchi Ubungo (UBT), mahali ambapo itakuwa rahisi kwako kusafirisha vifaa vyako kwenda sehemu yoyote mikoani. Hapa nchini kwa kiasi kikubwa tatizo hili la watoto wa mitaani na wale wanaoishi kwa kuomba misaada barabarani limejikita zaidi katika miji na majiji kuliko vijiji. Huyu si mwingine bali namzungumzia Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, ambaye hivi karibuni ameingia kwenye mzozo na chama chake hadi kufikia hatua ya kuvuliwa uanachama na hivyo kuwa kwenye hatihati ya kupoteza ubunge wake. Elimu ya uraia, inayowahimiza wananchi kujikomboa kifikra, kujinasua kutoka minyororo ya mawazo mgando ya ukiritimba wa chama kimoja, kisha kudai uwajibikaji wa watawala walioko madarakani, imeshika mizizi, kwa waume na wake, wakubwa kwa watoto, vijana kwa wazee, wanafunzi kwa walimu, wa mjini na washamba na wenyeji kwa wageni. Hawa ndio wanaoziangalia na kuzishughulikia afya zetu inapotokea zikapatwa na misukosuko katika kuhakikisha kwamba uhai wetu unalindwa. Barabara hiyo hasa kuanzia Kimara ni eneo korofi kiasi cha wakazi na watumiaji wa njia hiyo kulipachika jina la 'Eneo Harishi'; linatia aibu. Nadhani haya yote yanatokana na ugonjwa sugu walionao Watanzania wa kuchagua vibaya na kurudia kuchagua vibaya bila kupata funzo lolote. Sasa hivi kuna mgogoro mkubwa wa mgomo wa madaktari, posho za wabunge kutoka sh 70,000 hadi kufikia sh 200,000 kwa siku mfumuko wa bei na kusuasua kwa uchumi. Serikali iamue mara moja kuwekeza katika ujenzi wa nyumba za madaktari katika maeneo yaliyo karibu na mahospitali. Inatia shaka. Lakini wakati naanza kujiaminisha hivyo, nikajiuliza swali kuwa mbona wakati anaondoka kwenda Uswisi vuguvugu likikwishaanza kwa madaktari wanafunzi 'interns'? Kwamba baada ya kurejea si hata angeweza kuwauliza wasaidizi wake kama sakata hilo wamelimaliza? Kwa hakika ingependeza iwapo mchakato wa kukusanya maoni ungewashirikisha watu wote kwa kuanzia ngazi za vijiji, kata, tarafa hadi taifa ili kuwezesha kupatikana kwa mawazo ya kutosha na yaliyo bora. Umefika wakati Serikali na vikosi vyote vya ulinzi na usalama vikiwamo vya JWTZ vikubali kuwa kiutu, madaktari wanaopangwa kuwahudumia wagonjwa ambao ni raia hasa nje ya kambi za jeshi, wavae mavazi ya kiraia ili kuondoa hofu kwa wagonjwa vinginevyo, ipo hatari ya kudhani wanawatibu wagonjwa kumbe wagonjwa wengi wanapofika mbele ya maafande walio ndani ya 'full combat' wanasahau kwa hofu na kushindwa hata kutamka matatizo yao. Ni wazi kwamba waziri mkuu ameshashindwa kazi kwenye hili la mgomo wa madaktari. Aidha, alisema changamoto ambazo inakumbana nazo katika matumizi ya adhabu mbadala ni nyingi na miongoni mwake ni jamii kushahibikia zaidi mila na desturi zinazohusudu adhabu ya kifungo. Nasema hivyo kutokana na wengi wetu kuwa na tabia au mazoea ya kuvaa nguo ambazo ni za madukani ambazo zinaingizwa kutoka nchi za nje. Ilitakiwa ithaminiwe kwamba udaktari ni kazi inayougusa moja kwa moja uhai wa mwanadamu. Ijue kuwa haipaswi kubana matumizi ya pesa, lakini "ikalegeza matumizi ya maisha ya Watanzania", badala ya kuwalinda kwa gharama zote. Mahindi hayo hakuna, wala unga hakuna na hadi sasa serikali haijatoa maelezo kwa nini hilo halijatekelezwa." Rais wangu kama Abdulrahman Kinana angekuwa na mamlaka ya kutoa siku saba halafu akatenda haya anayotamani yatendwe maisha bora kwa kila Mtanzania yangewezekana tena kwa muda mfupi. Hiyo ni kama kweli tumedhamiria kusonga mbele zaidi katika sanaa hizo, vinginevyo tutaendelea kutafuta mchawi anayeturudisha nyuma kwenye sanaa, wakati wachawi ni sisi wenyewe. SALAAM aleikum msomaji wangu mpenzi wa safu hii ya Busati inayokujia kupitia gazeti lako la Tanzania Daima Wikiendi, ambapo kama ilivyo kawaida, tunakutana kila ifikapo siku kama ya leo, yaani Ijumaa huku nikipata fursa ya kudadavua masuala mbalimbali yahusuyo sanaa na burudani. Kulijua hilo, zipo baadhi ya sehemu hapa Tanzania ambazo sare ya jeshi lolote ikionekana tu kijijini, watu wanakaribia kuzihama familia zao kwa hofu. Mwanzo alibainisha kuwa kulikuwa na amri ya kuzimwa kwa mitambo ya radio moja mjini Zanzibar iliyokuwa inarusha matangazo hayo moja kwa moja, na baada ya kufichua mbinu hizo, matangazo yaliendelea kama kawaida. Nasikia wengine bado wanashangaa hiki kituko kingine cha wakubwa kutofautiana. Kazi za kihuni ziko tele. Hata wagonjwa wakifa! NAANDIKA makala hii nikiwa sijali kwa lolote na chochote kitakachonipata kutoka kwa yeyote. Watakwenda kumteta katika vikundi vya siri. Kwanini haukufuata utaratibu unaotakiwa? Leo hii uchumi umedorora, maisha ya wananchi yanazidi kuwa magumu, halmashauri hazina fedha, wizi umezidi kwenye wizara, idara na taasisi za serikali. Na roho zetu ndizo ziko mkononi? Ukweli wengi bado tunashangaa na punde midomo itaachama. Ila kwa wafuatiliaji wa mambo walitambua TFF ilikuwa imechemka na kuogopa 'kimeo' cha Ngao ya Jamii, endapo Simba ingegomea. Kibaya zaidi, Giggs aliendelea na msimamo wake na hatimaye akamchumbia Stacey na kumuoa kabisa; Isipochukuliwa tahadhari linakuja janga lingine la kukithiri na kuzagaa kwa uchafu hadi milangoni mwa nyumba zetu. Huwezi kuamini mzee Maneno aliingia kijiweni akiimba wimbo huu kunitupia vimondo asijue mie ndiye bingwa wa mipasho na vimondo. Ni msingi huu wa maadili unatusukuma wengi - tukitambua ugumu na uchungu wa madhara ya mgomo - kuunga mkono mgomo wenye malengo makubwa zaidi kuliko mishahara minono ya madaktari. Mgongano huu wa viongozi wa mihimili miwili ya taifa, imetuonesha dhahiri kwamba serikali hii ya CCM haipo pamoja. Kwa upande wangu, nadhani Rhodri Giggs alifanya makosa kutomuuliza kaka yake Ryan Giggs, kama alikuwa ameachana na Natasha, badala ya kukimbilia kuanza naye uhusiano na kumuoa. Ndugu Rais, wabunge wanaowawakilisha wananchi wanatoa hoja zao bungeni. Serikali yetu inapaswa kushukuru sana aina ya malezi ya kitaifa ambayo Watanzania wamepewa. Tukaambiwa tusubiri utamu wa maisha. Mara kwa mara wabunge, wanachama na viongozi wa CCM wamekuwa wakijinasibu kuwa chama chao ni SIKIVU, hivyo tungependa waonyeshe usikivu huo katika marekebisho ya sheria hiyo inayotarajiwa kujadiliwa leo bungeni. Wengine hatukubali rais wetu adhalilishwe kwa kiwango hiki. Wabunge wametekeleza wajibu wao kwa kuzuia mabadiliko hayo lakini lazima tuiseme serikali. Wapo pia wachezaji wa kiume, waliopata kuzipoteza nafasi adimu kama hii aliyoipata Sophia, tangu wakati ule soka letu likisimamiwa na Chama cha Soka Tanzania (FAT), hadi leo hii ambapo lipo Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Miye nasema kwenye haya yote simo, najitoa kabisa mimi. Zimeonekana bungeni (ambako hata hivyo wakati mwingine ushabiki unawekwa mbele kuliko kujadili hoja), zimeonekana katika mikutano ya hadhara, zimeonekana katika uchambuzi wa habari na mijadala kwenye vyombo vya habari, zimeonekana katika uchaguzi mdogo wa Igunga, Oktoba mwaka jana, zimeonekana katika vilinge na vijiwe vya kahawa, zimeonekana vijijini na zimeonekana mijini. Leo, kidogo tutabadilisha mazoea kutokana na umuhimu wa mada yetu Uwanjani, hivyo hatutapeana kilichojiri wiki iliyopita. Mwaka 2010, watu wale wale wakaja na ahadi zile zile na Watanzania wale wale wakawaamini bila kuweka kwenye mizani ahadi zilizotolewa na utekelezaji wake katika kipindi kilichomalizika. Hivi urais wa Tanzania umekuwa rahisi kiasi hiki? Si kusudio la makala haya kusimulia kila siku chanzo cha mgogoro na matokeo yake, tukasahau kujua madhara yajayo ingawa ni vyema kuangalia ulipojikwaa kuliko kuweka nguvu pale ulipoangukia. Sherehe hizi zinaweza kuwa ni uzinduzi wa majonzi kwa hatima ya chama chenu, mwenye kuyasikia maneno haya na ayasikie na ayatie akilini, hali kadhalika na mwenye kuyapuuza na ayapuuze, yasimuuize kichwa. Tukaambiwa tusubiri utamu wa maisha. Suala hili, kama halitawekewa utaratibu mzuri katika siku za usoni, linaweza kuibua matatizo makubwa na aibu kwa taifa, kama yaliyotokea kwa nchi za Cameroon, Nigeria na nyingine za Afrika, kwa timu ya taifa kuingia katika mzozo wa fedha kati ya wachezaji na viongozi wanaosimamia mpira. Anasema katika kutekeleza hilo, zaidi ya watoto 1,000 wa umri chini ya miaka tisa katika Kijiji cha Mtakuja, Wilaya ya Moshi Vijijini wamepatiwa huduma ya matibabu bure kwa magonjwa mbalimbali ukiwamo ugonjwa wa ukimwi. Tunadhani kuwa kwa vile mazungumzo yanaendelea baina ya Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii na makundi hayo ya madaktari hao, busara ingetumika kwa wataalamu wetu kurejea kazini kunusuru roho za Watanzania wasio na hatia. Tunamtaka kiongozi mnyenyekevu, ambaye akifanya makosa yu tayari kuomba radhi, kusahihisha makosa, na kujipanga upya; au hata kujiuzulu. Kwa mfano, miji au halmashauri ziachiliwe ziwe na udhibiti kamili wa hospitali zao (kuanzia ajira, mafao n.k.). Serikali yetu imekuwa kubwa sana (inasimamia polisi, walimu, afya, jeshi n.k.) kuna mambo mengine yanaweza kufanywa na serikali za mitaa au halmashauri au sekta binafsi. Hawa wanaopingana wapo ndani ya chama kimoja, serikali na ndiyo tegemeo la Watanzania wengi. Masaju alisema wafungwa wanaopelekwa gerezani ni wa makosa yenye aina na uzito mbalimbali. Kama watumishi hao wa Mungu watasisitiza kupokea mapato pekee mwisho wa siku makanisa yatajikuta yakipokea sadaka ambazo zimepatikana kwa njia ya kihalifu. Baisaac anasema katika kuhakikisha wafanyakazi wake wanafanya kazi wakiwa katika mazingira mazuri, menejimenti ilitenga kiasi cha sh milioni 650 kwa ajili ya ukarabati wa nyumba za wafanyakazi, ikiwa ni sehemu ya kuboresha mazingira ya kazi. Aliwaomba wasimamizi wa kituo hicho kuanzisha utaratibu wa kuwapa mlo bora vijana na watoto hao na kuchunguza afya zao kila wakati kwa ustawi wa taifa la baadaye. Alitangaza au madaktari warudi kazini au wanafukuzwa kesho yake. Taarifa hiyo, haikupishana sana na kauli ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda, aliyoitoa Jumapili iliyopita jijini Dar es Salaam, baada ya mkutano wake na madaktari hao kushindikana. Nami naishangaa sana serikali kutoa majibu 'mepesi' kiasi hiki. Kama vazi la wakati huo lilikuwa halistahili Waziri Nchimbi alitakiwa kutonyamaza na badala yake angelieleza taifa, kwa sababu kodi za wananchi zilitumika zikidaiwa kuwa zaidi ya shilingi milioni 150 hadi kukamilika kwa zoezi zima. Kama wote tungekuwa tunakufa njaa unadhani tungeona mgomo? Inawezekana walikuwa hawajajipanga vema kushika madaraka waliyo nayo ya kiuongozi. Tukiachana na dosari hiyo, ambayo naamini ilisamehewa katika mazingira ya kwamba kosa la kwanza linamfanya mtu kujuta na kujifunza ili asilirudie tena, katika mantiki ya kwamba kosa si kutenda kosa bali kurudia kosa, tunakuja kwa haya ya sasa ambayo naamini kabisa kwamba waziri mkuu ameyadhamiria. Mtu anapokuja na sababu kuwa mbona hata serikalini posho ni kiwango hicho hicho ni wa kumhurumia! Bado hamniamini katika hili? Niwatakie siku njema na furaha ya kumbukumbu ya kuzaliwa kwa chama chenu, lakini kitu kimoja lazima mkizingatie, kama hamtaacha fitina hasa hizi za kuelekea mwaka 2015, na kama hamtaukubali ukweli ulivyo hata kama una matokeo mabaya kwa makundi yenu. Hivyo bado mgomo wao dhidi ya serikali hauwaumizi walengwa bali wanaoteseka ni Watanzania maskini wasio na uwezo wa kununua hata panadol kwenye maduka ya dawa baridi, wasio na uthubutu wa kwenda kutibiwa nchini India kama walivyo viongozi, hivyo hawa wanangoja kufa tu. Waliowapa kichwa serikali ya CCM ni sisi Watanzania wenyewe kwa tabia yetu ya kutojali mambo ya msingi. Niliposhuka toka kwenye pipa na kuwasili nyumbani, nilikuta malalamiko hasa kutokana na wambea waliosoma habari zangu kwenda Davos. Ndiyo maana tunaandika maoni haya kuzikumbusha timu za Simba na Yanga kuandaa mazingira ya kusonga mbele, tena kwa vitendo badala ya kuishia kupiga porojo za kuwang'oa wapinzani hao kwa maneno matupu. Tukapoteza wapendwa wetu na wengine wakapata vilema vya maisha, mali zikapotea na makazi yakaharibika. Nani anajua lini madai yao yatatekelezwa? Vinywaji vikali, baridi na sigara havipewi uzito unaostahili, hasa kutokana na kuwepo udhibiti wa kila namna, vikwazo kedekede, maonyo na hata mazuio licha ya kuliingizia taifa fedha nyingi kupitia kodi. Ilinichukua muda mrefu kupata jibu sahihi lakini mwishowe nikabakia na nadharia yangu kuwa huenda Rais Kikwete hana taarifa kama madaktari wamegoma na hali ni mbaya kwenye hospitali nyingi nchini. Juma lililopita, bunge limeelezwa kwamba nchi ipo katika ukata kiasi kwamba fedha za ruzuku kwa halmashauri za wilaya hazijapelekwa kwa miaka miwili. Lakini kuharakisha kuutatua kijuu juu ni kuahirisha tatizo la msingi. Anasema hivi karibuni TPC imechangia sh milioni 16.6 kwa Halmashauri ya Manispaa ya Moshi kwa ajili ya ukarabati wa barabara ya sukari yenye urefu wa km 2.6 kwa kiwango cha changarawe. Vyombo vya habari na wapenda kandanda duniani kote, wakamshambulia na hadi leo wapo wanaomfuatafuata Ryan, kwamba ni mtu anayetia aibu kwa kutembea na mke wa mdogo wake. Hili si jambo la kushangaza kwa rais kukatisha ziara na kurejea nchini mwake hasa kunapokuwa kumetokea jambo la dharura, hili tumeliona sana kwa baadhi ya viongozi wa mataifa mbalimbali wakiwamo wa Bara letu la Afrika. Tuna tatizo la msingi hapa. Hivi ni mwananchi gani anayeweza kukubali kuwa uchumi unakua ilhali akiangalia maisha ya Watanzania walio wengi yanazidi kuwa magumu kadiri siku zinavyosonga mbele? Hivi baada ya waziri mkuu kutoa amri ya kuwataka warejee kazini, vinginevyo wamejifuta kazi, mbona hatuambiwi ni madaktari wangapi wanastahili kuendelea kutumikia taaluma hiyo na wangapi wamefukuzwa? Ukiacha watu wa mijini, maji ya chupa katika maeneo mengi ni anasa na nyongeza ya bei kwa maji haya haiwezi kuwagusa kwa kiasi kikubwa watu wa kawaida. Umeamsha ari, matumaini na msisimko mkubwa wa uhai wa chama kwenye mioyo ya wanachama wetu wa CCM jumuiya na wapenzi wa CCM. Uongozi wa nchi haui hivi. Binafsi naamini kwamba wataalamu wanaoandaa bajeti wameamua kudumaza mawazo na akili zao katika kubuni vyanzo vipya vya mapato, hali inayowalazimu kila mwaka kuvigusa viwanda vya vileo. Kila mara ninaposikia matamko hayo yananifanya niamini kuna mahali tulikosea wakati tukifanya uchaguzi wa viongozi wetu. Hiyo kwa yenyewe mbona ingeshamfukuzisha kazi Mwanasheria Mkuu wa serikali maana itakuwa ngumu kwake kutekeleza asichokiamini? Na kimsingi inagonga vichwa vya watu wengi ndani na nje ya nchi. Ni jambo la kushangaza sana kwamba madaktari hawa wamevumilia kwa muda mrefu, huku wakishibishwa na ahadi za kuwa serikali inayafanyia kazi madai yao. Kama maisha ya Watanzania yako hatarini lakini rais anaonekana akiwa Davos, ni ujumbe gani? Kiongozi wetu tangu aingie madarakani amekuwa akiwateua mawaziri, wakuu wa mikoa, wilaya na wakuu wa taasisi mbalimbali kwa misingi ya 'uswahiba' ili kulipa fadhila za kumuwezesha kukalia kiti hicho. Mzee huyu mshenzi kweli si alijitetea kwa kusema, 'No'. ubeti wa pili nimekosea. Kama vile kuiwezesha timu ya taifa ya netiboli, Taifa Queens, kuingia kambini mapema kwa lengo la kuwa washindani wa kweli katika mashindano mbalimbali ya kimataifa; naipongeza Chaneta chini ya mwenyekiti wake Anna Bayi na wengine kwa juhudi kubwa wanayoifanya. Mwisho wa yote unaposhangaa haya yote unaweza kujikuta ukiwashangaa wapiga kura ambao licha ya kupewa maisha bora waliyoahidiwa katika uchaguzi wa 2005, walilainika na kutoa ushindi mwingine kwa CCM 2010. Bila kufanya hivyo, nadhani Watanzania na hata mataifa ya nje na wafadhili wanaweza kuanza kufikiria kuiwekea vikwazo nchi hii maskini. Kwa mguso wake kwa jamii, tamasha hili limekuwa likiwaleta pamoja Watanzania kupata baraka za muziki wa Injili bila kujali tofauti ya dini, rika, jinsia, itikadi, kwani jina la Mungu ndilo huwaleta pamoja. Binafsi nimeona kana kwamba haya mambo ni sawa na kizungumkuti tu hivyo nitabaki kuvaa matoleo ya mavazi ambayo yanakwenda na wakati katika dunia ya mbele, kwa kuvaa kutokana na lebo zinazonikuna kama Luis Vuliton (LV), Levis, Lee, Calvin Clain, C&G na nyinginezo ambazo zinakuwa zinakwenda na wakati na kuvaliwa na watu maarufu duniani, ikiwa ni pamoja na wasanii katika majukwaa. Hivyo lingekuwa jambo la busara kwao kuweza kuunda kamati ndogondogo ambazo zingeweza kukusanya maoni kutoka kwa Watanzania wengi katika mikoa mbalimbali nchini na mwisho wa siku wangerudi na majibu yenye kutia nguvu. Sijui kama kazi hii anayoifanya Kinana moyoni mwake ni kutaka kusaidia chama chake au wanachama wa chama chake. Brother Wahasira upo? Waziri Mkuu wa Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo Watanzania wake ndio wanateseka, pengine alijisikia kudhalilishwa na madaktari na kwamba, wameidharau serikali maana hawakutokea kabisa ili kujadili suala hilo na kutafuta suluhu. Faida ya adhabu hii kwa kifupi ni kama ifuatavyo; huimarisha na kuboresha huduma za jamii, kumwezesha mfungwa kukaa na kuhudumia familia yake, kifungo cha nje huchochea wahalifu kuchukia uhalifu, kupunguza matumizi ya serikali katika kuendesha kazi za magereza, kupunguza msongamano wa wafungwa gerezani, kuokoa rasilimali watu, kuwaepusha wahalifu wapya kujifunza tabia za uhalifu uliokubuhu." Kwa mujibu wa Ngosha, faida nyingine ya uwepo wa mwakilishi wa Basata, ni kusaidia kampuni hiyo kufanya matamasha mengine kiurahisi zaidi kwa kurahisishiwa mambo mbalimbali na baraza hilo. "Wakati wa uchaguzi wa 2010 alikuja mtu na kuniambia kuwa tayari tumeingia mkataba na CCM kuwaachia nafasi ya urais, nikasema alaa! Kwa hali ilivyo hivi sasa, baadhi ya wabunge wa CCM wamekaririwa wakipinga marekebisho hayo kwa madai kuwa CHADEMA ambacho kilisusia kujadili muswada huo kitaonekana shujaa. Amri hizo hutolewa na mahakama kwa mtuhumiwa aliyetiwa hatiani kwa kosa la jinai ambalo adhabu yake haizidi kifungo cha miaka mitatu pamoja au bila ya faini au kifungo kinachozidi muda huo ambacho mahakama inaona, kifungo cha miaka mitatu au chini pamoja au bila ya faini kinastahili amri ya huduma ya jamii. Mamia ya wafuasi wa Chama cha Wananchi (CUF) wamejitokeza kwa wingi uwanjani hapo wakiwa na bashasha kumpokea abiria huyo, anayetokea jijini Dar es Salaam. Hivyo, ninashindwa kujua kuna nini kwamba madaktari wa JWTZ na hata majeshi mengine ni lazima wahudumie wagonjwa hata raia wakiwa wamevaa sare (magwanda au kombati) za jeshi. Hii ni moja ya picha kuwa, kilichokuwa kinatafutwa na wasanii hawa ni umaarufu tu na si kujipanga kuutumia umaarufu katika kutanua vyanzo vingine vya mapato. Anyways, unayesoma, zingatia yote isipokuwa ubeti wa pili. Ally anasema katika kuhakikisha wafanyakazi wa TPC wanakuwa na morali ya kufanya kazi, menejimenti ya kiwanda hicho imejiwekea utaratibu wa kuwapatia wafanyakazi wake bonasi kila inapopatikana faida. Wananchi wamewatuma wawakilishi wao bungeni wakawawakilishe. Hivyo, upande huu mara nyingi hujenga hoja kuwa madaktari waendelee na kazi wakati "matatizo yao yanashughulikiwa" kwani kutofanya hivyo "ni kuhatarisha maisha ya wagonjwa na watu wasio na uwezo". Kasoro kubwa ya uongozi tulionao, hakuna kiongozi aliye tayari kukaa na wananchi na kusikiliza shida zao. Madaktari wanapoitisha mgomo wa nchi nzima ni lazima watu wawajibishwe (heads must roll!). Hii ni kwa sababu matokeo ya mgomo wa madaktari kwa muda mfupi ni msukumo (pressure) kwenye sekta ya afya ambayo kwa kweli haistahili kuwepo kwani matokeo yake mara zote ni makubwa sana. Huyu amerudi kwa mwananchi wa kawaida. Ahadi za tangu 2005 zinaweza kujumuishwa katika sentensi moja fupi; maisha bora kwa kila Mtanzania. Hawakufika hata hatua kumi, mama huyo akaaga dunia na kiumbe chake! Ana uwezo wa kustahimili mikikimikiki ya uongozi na changamoto zinazoendana na kazi anayoiomba? Kwa CCM kupoteza mvuto kwa wananchi ni dalili za wazi za mwanzo wa mwisho wake. Mara baada ya mchezo huo na wabunge kuliibuka sintofahamu juu ya posho ya kina dada hao, baada ya kulalamika kukatwa, hali ambayo ilitia wasiwasi kwa Watanzania katika kuelekea pambano hilo la marudiano dhidi ya Namibia. Binafsi sipingi viongozi hao wa makanisa kuwaalika wanasiasa kwenda kuongoza shughuli mbalimbali makanisani na sipingi wanasiasa kwenda kuhudhuria harambee hizo. Kiasi cha sh 1,895,253,371 kililipwa kwa wazabuni kabla ya kupokea vifaa. Kiburi cha hawa hakiji hivi hivi tu. Kaulimbiu ya sherehe hizo ambayo ni ishara ya ufunguzi rasmi wa shughuli za mwaka mpya wa mahakama ni "Adhabu Mbadala katika kesi za jinai: Utamlazimisha farasi kwenda kisimani lakini kumlazimisha kunywa maji haiwezekani. Wabunge wanadharauliana kwa sababu ya msimamo wako usiotabirika. Tumeshtushwa na kusikitishwa na taarifa kuwa serikali ilitoa sh bilioni 6.3 kwa ajili ya mfuko wa Mahakama kwa mwaka 2011/2012, hivyo kusababisha shughuli nyingi za Mahakama kushindwa kufanyika kwa ufanisi. Anasema mradi huo wa maendeleo unaosimamiwa na asasi ya kimataifa ya FD Kilimanjaro ni sehemu ya majukumu ya TPC katika kuhudumia jamii inayozunguka kiwanda ulioanza mwaka 2007. Kati ya changamoto kubwa anazokabiliana nazo Mwasikili baada ya kutua Istanbul, Uturuki, ni lugha. Kutokuwa na uamuzi unaoeleweka umesababisha Pinda kutoheshimika sasa nchini, ndiyo maana Pinda aliamuru sukari iuzwe sh 1700, watu wakauza sh 2,300 hadi sh 2,500, Pinda aliamuru madaktari warejee kazini la sivyo watakuwa wamejifukuzisha kazi, mpaka leo hii wataalamu hao wamegoma na hakuna kilichotendeka. "Kwa uzoefu wa nchi nyingi, kuna njia mbili kuu za kuponyesha msongamano na kuhitimisha malengo ya adhabu. Zipo hadithi za wizi wa kura na mambo kama hayo, hebu tuziweke kwanza mbali hizo. Katika maadhimisho Siku ya Ukimwi Duniani yaliyofanyika mkoani Shinyanga Desemba Mosi mwaka jana Waziri Mkuu Mizengo Pinda anakemea tabia ya unyanyapaa kwa waathirika wa VVU. Kwa hiyo mpaka sasa kufanyika kwa uchaguzi huo mdogo si suala, suala ni namna mtanange wa vyama viwili vikubwa nchini kwa sasa, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na Chama Cha Mapinduzi (CCM) utakavyokuwa. Ni kama vile ni mtiririko wa matukio unaotufanya tujiulize hivi wale wanaohoji nchi inavyoendeshwa sasa wanapata mashiko katika hoja yao. Pia imesajiliwa na Bodi ya Makandarasi Tanzania (CRB), tangu mwaka 2002 kama makandarasi maalumu wa uungaji wa vifaa na mifumo ya umeme wa jua. Utafikiri ni 'masupavaiza'. Nikiwa nimetoka zangu kuosha macho kule Davos nilikopiga picha na wazito kama sina akili nzuri, sikujua kuwa kumbe nilikuwa nimerejea Uswekeni kwenye matatizo ya kujitakia na kutakiwa. Kwa hiyo ndugu msomaji lazima utakubaliana na mimi kuwa kiongozi wetu alikuwa ametingwa na majukumu mengine mazito, hivyo ilikuwa vigumu kwake kupata muda wa kukaa na madaktari na kuwasikiliza ama kufika katika baadhi ya hospitali kujionea hali halisi ya vifo na huduma hafifu za wananchi ili kujua hatua za kuchukua. Mimi naongeza maneno tusidharauliwe tena kama Pinda anavyodharauliwa na Rais Jakaya Kikwete. Aidha umewajaza imani na matumaini makubwa pale ulipowaahidi kuwa utawarejeshea maamuzi ya hatua zitakazochukuliwa na mamlaka husika. Ziara zake nyingi ni za kukagua miradi ya maendeleo. Alitembelea kituo cha kulea yatima cha Feed and Tend International (F.T.I) kilichoko kwenye kata ya Masumbwe ambapo walipata chakula cha mchana pamoja. Mungu azilaze mahali pema peponi roho zao. Waziri Mkuu ameagiza na kweli madaktari kutoka JWTZ wameitikia wito; wapo pale Muhimbili wakisaidia kutoa huduma za kitabibu ili kuokoa maisha ya Watanzania kadiri inavyowezekana; asante na hongera JWTZ kwa kuitikia wito huo. Mtu kutamani kuwa rais 2015 kunaongezaje bei ya unga au nyama? "Napenda sana uchezaji wa Boban, (Haruna Moshi). Kwamba hali ya uchumi inakuwa mbaya kwa kuwa tunalipa madeni. Ni Ijumaa nyingine tena tunapokutana kama ilivyo ada katika safu yetu hii ya 'Kijiwe cha Burudani' tunapopeana habari hizi na zile ikiwa ni katika kuwekana sawa kiburudani zaidi. Biblia inasema; mtu hataishi kwa mkate tu ila neno la Mungu. Alisisitiza nimwambie Mama Mkambara kwamba asimkwamishe. Anabainisha zaidi kuwa hadi sasa umeme wa jua unatumika sehemu nyingi sana duniani na Ujerumani ndiyo inayoongoza katika matumizi ya nishati hiyo. Hiyo ni kwa kuwa bado tunaipenda na tunahitaji kuwa nayo ikituburudisha kwa vibao vyake kadha wa kadha, ambavyo vingi huwa ni vyenye kupenya ndewe za wengi. Kwa kujua kuwa hali ya Tanzania ni tulivu na inafaa sana katika mazingira ya uwekezaji wanafanya kila jitihada kuhakikisha kuwa wanaweka ushindani mkubwa na kujenga urafiki wa kila namna kwa kuamini kuwa wanapoondoka lazima mahusiano hayo yazae matunda kutoka kwenye rasilimali tele zilizopo. TOT Plus imekuwa kimya kwa muda mrefu sasa, ambako hakuna taarifa zozote za maendeleo yake, hali inayotutia shaka kubwa mashabiki pamoja na wapenzi wake wengi hapa nchini. Lakini rais wetu amekuwa akitoa majibu mengi sana kwa suala moja. Wote wanaoshiriki na kuunga mkono huu wanatambua kuwa kutakuwa na gharama na usumbufu mkubwa kwa kadiri mgomo huu unaendelea. Anasema Desemba mosi mwaka jana, Tanzania ilikuwa na wafungwa na mahabusu 38,080. Wakati kwa maskini ramli, ndumba na ibada ni vitu vya kwanza kwa tajiri ni vya mwisho (ukiondoa wale ambao wanachanganya mumo kwa mumo). Mpeleke sauti ya wanyonge kudai uwajibikaji wa serikali, watawala hawa walioko madarakani sasa, wawajibike kwa wananchi wao. Mojawapo ya mambo ambayo labda Watanzania hatujakaa chini na kuyahusisha na matatizo mengi tunayoyaona kwenye sekta za elimu, afya, maji na nishati ni suala la ufisadi. Ufisadi na mbio hizo za urais mnaziingizaje makanisani? Hadi bunge kuingilia kati maana yake si ni kwamba serikali imeshindwa na sasa bunge ndio linaingilia kati? Binafsi niliichukulia kauli hiyo kama ya jazba, ikizingatiwa kwamba Pinda kitaaluma ni mwanasheria aliyetakiwa kuiacha sheria ikachukue mkondo wake. Kama Waziri Mkuu, Makinda na Rais Kikwete wanapingana katika jambo la posho kwanini serikali na Bunge visivunjwe? Awali ya yote ningependa niwaombe radhi wale wote kutokana na sababu mbalimbali, ziwe ni za kiimani au kiafya na nyinginezo wasikiapo neno hili pombe kwa namna moja au nyingine wanachefuka au kukwazika. Pia tangu sheria hii ianze kufanya kazi mwaka 2005 hadi kufikia Oktoba 2011, ni wafungwa 3,144 tu walioadhibiwa kufanya huduma ya jamii," alisema. Mzee huyu alipayuka msameheni hajui alilokuwa akifanya. Chama cha Wamiliki wa Vyombo vya Habari (MOAT), kina wajibu mkubwa wa kusimamia masilahi ya wanahabari kwa kuwa, wao ndio wamiliki wakuu. Mfano, tunao wabunge na madaktari. Kwani hamjui urais ni cheo cha juu kabisa hapa kwetu? Pombe ni jumuisho la bia na vinywaji vikali. Inashangaza kwa kweli, hatua hii mimi siwezi kukubaliana nayo hata kidogo, kwani hata kama kitapitishwa kitambaa na mchoro, vyote vitakuwa ni batili, ukweli ndio huo. Kumbe ni uongo mtupu! Aliwataka kuwa waadilifu katika matumizi ya vitu wanavyopata kutoka kwa watu mbalimbali wanaoguswa na maisha ya watoto hao na kuwashauri wawapende kwa vile ni sehemu ya jamii. Hili haliwezekani katika mazingira ya utengano uliopo sasa kwani kwa mmoja mmoja kugoma itamuwia vigumu. Tuanze kwanza na mgomo huu wa madaktari. Ikulu inafanya mchezo wa kitoto kama ule ilioufanya wakati wa sakata la kampuni tata ya Richmond na hatimaye Dowans, ilieleza Rais Kikwete hausiki wala hana mkono lakini aliyekuwa Waziri Mkuu wake, Edward Lowassa alimhoji kwenye vikao vya chama kuwa ni jambo gani lililofanyika wakati huo bila ya yeye (rais) kujua au kuagiza. Hakuna aliyejali uhai wake na kilio hicho kilipokewa kama wimbo wa pambio kanisani. Spika wa Bunge, Anne Makinda ameweka wazi kuwa upandaji wa posho hizo umepata kibali cha rais lakini Ikulu inapinga. Anasema kuwahifadhi wafungwa na kuwalisha ni gharama kubwa ambapo kila mmoja anatumia sh 2,300 na kwa mwaka serikali hutumia sh bilioni 32. Kwa katiba yetu hakuna kinachomzuia rais kufukuza kazi wasaidizi wake wa karibu wanaoboronga. Kwa upande wake diwani wa Nzera, Joseph Msukuma, aliitaka asasi hiyo kupanue wigo katika kutoa misaada kwa walemavu, kuwajali yatima na wote wanaoishi kwenye mazingira magumu. Ni aibu kwa jiji hili linalopaswa kuwa kioo cha taifa kwa usafi kuwa kitovu cha kipindupindu ugonjwa unaotokana na uchafu. Tukakenua meno na tukafanya maamuzi. Bila kusahau katika kauli zilizotolewa na waziri mkuu huyo wa Uingereza na kunukuliwa na vyombo mbalimbali vya kimataifa hajaweza kuitenga Tanzania na mataifa mengine ya Afrika alipoweza kusema kuwa, naomba kumnukuu kuwa: Mbunge wa viti maalumu kutoka mkoa wa Geita Vicky Kamata (CCM) anatumia nafasi aliyonayo na kutambua majukumu yake kwa kusaidia makundi maalumu ambayo ni wazee, wajane, walemavu na yatima. Kwa kuwa Gary na Beckham walikuwa wakipenda sana kandanda, walikuwa wakihudhuria mazoezi ya wadogo zao, kina Philip Neville na Dave Gardner jioni baada ya mazoezi yao asubuhi. Ni katika mlolongo huo huo Kionambali anashangaa wanaoshangaa serikali ilivyojikunyata katika sakata hili la mgomo wa madaktari. Ukweli ni kuwa wasanii wengi hapa nchini wanapata mapato kidogo ikilinganishwa na kazi wanazofanya. Licha ya kukabiliwa na ukata, Taifa Queens mwaka jana ilishiriki michezo ya Afrika mjini Maputo, Msumbiji, kati ya Septemba 3 hadi 18 na kurejea na medali ya fedha huku nyingine zikirejea mikono mitupu. Jamani mimi si Rizikione wala sina uhusiano na ulaji wao. Wananchi wameambiwa wabunge CCM wagoma kukutana na Kikwete. Kwaheri. Ni ukweli usiopingika kuwa, msanii yeyote wa hapa nchini anapopata fursa ya kuhojiwa na mwandishi wa habari kuhusu mwenendo wa sekta ya sanaa nchini hususan katika suala la masilahi, jibu la haraka ambalo atatoa ni kwamba, hailipi. Nilimhakikishia kuwa ningetekeleza ombi lake, nikampigia Mama Sayari simu, lakini hakupokea, nikamtumia sms hakujibu, ikabidi nimfahamishe Sophia hilo, naye akanipa namba ya dada yake na kunisihi nimueleze, naye amtafute na kumkumbusha Mama Sayari. Huo ni wakati wa wasomi hawa kutambua kuwa yako makundi mengi ya wataalamu ambayo vile vile hayaridhishwi na masilahi duni wanayolipwa na serikali, hivyo hawa pia wakiamua kutumia njia ya kudai haki hiyo kwa mgomo wananchi maskini watasaidiwa na nani? Hakuna maambukizi wala hali yoyote inayoweza kuhatarisha usalama wao. Dave Gardner naye alikuwa na mpenzi aliyekuwa akiitwa Stacey Cook (sasa anaitwa Stacey Giggs-soma hapo juu); mpenzi wake wa muda mrefu. Leo kinapoadhimisha umri huu wa kuzaliwa kwake, kimeamua kuongozwa na kaulimbiu inayosema, ' CCM imara na madhubuti inaanza na mimi, naimarisha chama changu kwa kuchagua viongozi bora na waadilifu'. Miongoni mwa wadau waliojiunga na harakati hizi za kuhimiza uhifadhi wa misitu ya asili na upandaji wa miti mipya ni mtandao wa waandishi wa habari za mazingira EMNet, ambao wamejikita kutoa semina mbali mbali kwa waandishi juu ya ufahamu na uandishi mzuri wa mazingira. Utaratibu wa wabunge wa viti maalum kutoguswa na kero za majimbo ya mikoa watokayo umewafanya wananchi kutoona umuhimu wao mbele ya wabunge hao kwa vile hawathaminiwi. Ni bora kuepuka uchafu kwa kuwa yanapotokea maradhi ya mlipuko, serikali hutumia fedha nyingi kuanzisha kambi za muda na kuweka karantini ili kuzuia maambukizi wakati ilitosha kuliweka jiji safi ili kuokoa gharama zisizo za lazima. Kutokana na hilo, binafsi naona ni vema kwa wadau wa filamu na muziki kujitokeza kuwawezesha wasanii wetu kumiliki makundi, badala ya kung'ang'ania kujiingiza katika shughuli hizo wao wenyewe. Kuna amani gani kwa watu waliokata tamaa ya maisha na wanaishi bila matumaini? Haiwezekani nesi anapoenda kazini awe amebeba na box la glovu au bandeji! Mafisadi waliochukua mahindi ya serikali kwa bei poa ili unga kwa mwananchi uwe bei poa nao wakachakachua hawaguswi. Sifa ambazo Watanzania wamekuwa wakizipata kutoka mataifa makubwa yaliyoendelea na mabalozi wao wanaokuja kufanya kazi hapa nchini jambo kubwa linalowafanya wajisikie furaha zaidi ni kuishi kwenye nchi ambayo watu wake hawahangaiki sana kupiga vita umaskini, wengi wanalalamika lakini hawajui ukomo na haki zao za kimsingi. Kwa nini watawala wetu wameyafumbia macho haya, hawaoni kama Watanzania wanaumia? Tukapigwa na butwaa kufuatia mkanganyiko uliojitokeza pale Katibu wa Bunge aliposema posho hazijaongezwa. Lakini "Fulani" wa pili akifanya kosa japo dogo, kosa lile hukuzwa likawa kama Mlima Kilimanjaro. Nina hakika kuwa Spika mstaafu wa Afrika Mashariki, Abdulrahman Kinana, na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, hawakubaliani nami katika hili. Hata hivyo Masaju alisema baadhi ya watendaji ambao hawana maadili wanatumia adhabu hii kinyume na madhumuni ya sheria. Kina msingi wake na wanauamini sana. Tunachokishangaa sasa ni kushangaa mavuno ya mbegu tuliyopanda wenyewe. Anasema hapo ndipo iliamriwa Wazanzibari kupata huduma kama za afya na elimu bure lakini hivi sasa hali haipo hivyo na badala yake huduma hizo zimekuwa ni gharama kwao jambo ambalo wengine wameshindwa kabisa kuzimudu. "Tukumbuke vijana hawa ni taifa la kesho ndiyo wabunge, mawaziri, wachungaji, mainjinia, walimu, madaktari wa hata marais wa nchi hii; viongozi wanaweza kutoka miongoni mwao hivyo tuwapende ili waje kuwa viongozi wazalendo wenye uchungu na nchi yao," alisema Vicky ambaye pia ni mwanamuziki. Kwamba benki hiyo imejiunga katika mtandao wa mabenki mengine 20 yanayoendesha huduma za ATM za Umoja Switch, na hivyo kumwezesha mteja wa benki hiyo kutoa fedha mahali popote nchini penye huduma hiyo. Mtazamo huo huwafanya hata baadhi ya wadau wanaohusika na utoaji na usimamizi wa adhabu kuhimiza kutolewa kwa kifungo cha jela kuliko adhabu mbadala. Tunaamini kuwa matatizo ya kifedha yaliyopo serikalini yanahitaji umakini mkubwa hasa wa kutoa kipaumbele kwenye maeneo yenye tija kwa taifa kuliko ilivyo hivi sasa. TAALUMA ya uandishi wa habari ni muhimu katika kuielimisha jamii mambo mbalimbali yanayoendelea duniani, iwe ni ya furaha ama huzuni. Kazi za jamii zilizoainishwa kisheria ni za kusafisha mazingira, usafi wa mabustani na maeneo ya ofisi za serikali, halmashauri na hospitali, ujenzi wa barabara au shule, kupanda miti na kuchimba mitaro ya maji na kazi hizo lazima ziwe kwa manufaa ya jamii, pia kazi hizo hazina malipo. Pinda angekuwa kiongozi makini nina uhakika mpaka sasa asingeendelea na cheo hicho. TFF hii imekuwa ni ya kukurupuka katika maamuzi na mipangilio yake mbalimbali na kutokana na kukurupuka huko na kukosa busara, hekima na uwezo wa uongozi, imejikuta ikigonga mwamba na mipango yake kuharibika au maamuzi yake kubadilika kila baada ya masaa. Natamani kufikia kiwango chake, naamini iko siku nitakuwa kama yeye," anasema Sophia ambaye ni shabiki pia wa Wekundu wa Msimbazi, Simba ya jijini Dar es Salaam na Mashetani Wekundu, Manchester United ya England. Unaposikia mgomo wa madaktari huitaji kufanya utafiti ili ujue kama kuna vifo vinatokea. Ni wa aina mbali mbali. Anasema atatengeneza mfumo wa masoko wa namna ya kuuza mazao hayo jimboni humo ikiwemo kuwa na kituo cha kuyakusanya kabla ya kupelekwa katika masoko makubwa. Si katika urais tu, bali pia hata kwa ubunge na udiwani. Timu ya taifa ya Tanzania ya wanawake, Twiga Stars, ambayo ilianza rasmi kushiriki michuano ya kimataifa mwaka 2002, kwa juhudi za uongozi wa kilichokuwa Chama cha Soka Tanzania (FAT), sasa TFF, chini ya uenyekiti wa Alhaj Muhidin Ndolanga, na Katibu Mkuu, Michael Wambura, licha ya kupata mafanikio kimataifa kama timu, lakini hivi sasa nyota wake mmoja mmoja, neema imeanza kufunguka kimataifa pia. Wanakiri, tangu kuondoka Karume mkubwa na kuingia kwa CCM, malengo yamesalitiwa. Kwa kuzingatia bia zinazotoka katika viwanda viwili vikubwa kwenye soko la ndani. Upande mwingine hata hivyo, wapo wale ambao wanaona kuwa madaktari nao kama wanadamu wengine wanaishi kwa kutegemea jasho lao. Hapa ndipo nchi ilipofikishwa Mpaka wengine wanatishia kupiga kura ya kutokuwa na imani na Rais wake mwenyewe! Hili jambo ni lazima na waliangalie kwa kina. Tunavuna tulichopanda. Walitukubalia, kwa sababu awali walipokea barua iliyoandikwa kwa Kiswahili na wao kutaka ya Kiingereza, kwa hiyo haikuwa taabu sana kutukubalia, lakini sasa tungeipataje barua hiyo, wakati Mama Sayari alishazima simu? Wakati Watanzania tulipoambiwa Mwenyezi Mungu Muumba wa mbingu na dunia, muumba wa vyote vinavyoonekana na visivyoonekana ameamua kutuchagulia kiongozi! Kaulimbiu ya Siku ya Sheria ilikuwa ni "Adhabu Mbadala katika kesi za jinai: Kama nilivyosema pombe ni starehe kubwa kwa baadhi ya watu, lakini starehe hiyo huwa ni ya hovyo zaidi inapozidi hadi kuwa kero kwa watu wengine. Hata kama wana uhakika kuwa viongozi walio madarakani bado wana miaka mitatu ya kufanya kazi, wazo lao ni la kizamani, na limepitwa na wakati. Kibaya sana, hata sisi ambao tunaumizwa na watu hawa wasiojali, tunarukiana kwa mbwembwe, kebehi na jeuri ya maneno, kwa kuitwa kila aina ya majina machafu, na wengine kufunguliwa mashitaka eti ya kuhatarisha amani ya nchi. Na njia nyepesi ya kutambua wanaotaka uongozi, ni wao kujitokeza. Rais wa nchi ni lazima akubali kubeba lawama za utendaji wake au wa wale walio chini yake. Mechi hiyo ya kwanza, itachezwa mjini Kigali kati ya Februari 17 na 19 kabla ya kurudiana wiki mbili baadaye kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Kampuni ya makandarasi maalumu wa nishati hiyo ya jua, (Ensol (T)LTD), ndio wasambaza wa huduma hiyo ikiwa ni pamoja na uuzaji, ufungaji wa vifaa na mitambo ya umeme huo wa jua. Hivi mbona hatujawahi kusikia kwamba mawaziri wamekosa au kucheleweshewa mishahara? Pia huhakikisha betri haitumiki zaidi ya chini ya kiwango kilichokadiriwa kitaalamu, hivyo kuifanya betri hiyo idumu kwa muda mrefu. Lakini, ninaamini hauwezi kwisha bila kumalizika. Msisitizo pia unatakiwa kuwekwa kwa warithi wa mali za yatima kuzisimamia inavyotakiwa, ili ziwasaidie walengwa maishani kuliko kuzitumia wao (warithi) kama baadhi wanavyofanya sasa. Hivyo ninaamini kuwa Pinda alitoa maelezo ya kutosha na rais akajiridhisha ndipo akatoa hukumu hiyo - likizo ya malipo. Hali hii ipo kwa waandishi wa habari za magazeti, radio na runinga. Upande mmoja kunakuwepo na wale ambao mara moja wanachukulia uamuzi wa madaktari kugoma kuwa ni mashambulizi dhidi ya afya za wagonjwa. Je, vazi hili ni kwa ajili ya nani? Lakini mbali na vikwazo hivyo, hatimaye Hamad alifika uwanja wa mkutano na kabla ya kupanda jukwaani, wapiga kura wake walimsomea risala iliyoambatana na sifa kwa yale aliyoyatenda kwa kipindi chote cha uongozi. Chama Cha Mapinduzi kinajifunza nini? Kama inalitambua hili, ilikuwa wapi kuweka mipango madhubuti ya kutatua adha hii kabla ya kutokea matatizo yanayogharimu uhai wa raia? Kwa wenzetu, tayari wana uwezo wa kupata wachezaji mbadala katika timu yao ya taifa; je, sisi kwa Twiga Stars, tunaweza kufanya hivyo? Mwaka 2008 utafiti ulichapwa katika Jarida la East African Journal of Public Health Volume 5 Number 1 April 2008 ukiwa na kichwa cha habari "Motivation of Health Care Workers in Tanzania: Sitaki tufike Libya wala Misri. Nasema zoezi hilo litakuwa gumu kwa sababu mwaka 2004 lilishafanyika shindano na mshindi alikuwa Agnes Gabriel kutoka Kagera ambaye alishinda kwa upande wa vazi la taifa kwa wanawake na Rose Valentine alishinda kwa upande wa wanaume. Wanazungumza na kutamba kuwa CCM inapendwa na watu! Nashauri kwamba pamoja na kujifunza kutoka Iringa na Moshi, elimu kwa umma kuhusu usafi wa manispaa na jiji kwa ujumla wake inahitajika. Lakini, afadhali wakati huo kidogo TOT ilikuwa bado ipo midomoni mwa watu, kuliko hivi sasa ambako, binafsi sijui chochote kinachoendelea kuhusu bendi hiyo. Huwezi kuamini. Mbona siku hizi hakuna haja kwenda feri kushangaa? Ilikuwaje rais alimweka kando Pinda halafu akamtaka Luhanjo amrudishe Jairo? Wakagundua piga, ua, galagaza, haiwezekani kuwapa watu maisha bora kama ahadi yao ilivyokuwa. Kwa mgongano huu tulitarajia waziri mkuu ajiuzulu au aondolewe ofisini. Mara nyingi hawawatembelei waliowapa dhamana ya kuwawakilisha kwa kujiona hawahusiki nao, badala yake wabunge wa majimbo wanaachiwa mzigo huo. Kundi hilo linaelekea Uwanja wa CCM Kirumba kwa nyimbo na shangwe, ambako huko Kikwete na chama chake wameandaa mlo mzito kwa watu wote. Ni chama tawala, kinamtawala nani? Narudi nyuma hadi 2005. Maandiko yanasema: Katika utafiti huo mambo mbalimbali yalionekana ambayo naamini yatupasa tuyafikirie kidogo kabla hatujaamua kuchukua upande mmoja au mwingine katika mjadala wa mgomo huu unaoendelea. Lakini hata kama hawakuwavumilia, bado hawakuweza kuzuia kusambaa na kukubalika kwa mawazo ya wataka mabadiliko. Kuna msemo wa Kiswahili unasema, 'Uhawala haufi'. Na kwanini wakubwa zetu hawa wanabishana hadharani? Walevi walivyohanikiza kunipinga na kunilaani na wengine kuniita kilaza sina mfano. Ziara ya kutembelea klabu ya AJAX imeishia wapi ? HABARI mpenzi msomaji wa gazeti la hili pendwa bila shaka ni mzima wa afya. Kwa tathmini ya haraka na isiyo rasmi niliyoifanya kwa wauza bia wa jumla na reja reja jijini Dar es Salaam, faida ya bia ni kubwa. Hapa madaktari wameshika pabaya. Kuna mambo mengi rais alituahidi lakini mpaka sasa hayajatekelezwa, aliwaambia wanafunzi wa vyuo vikuu kuwa hakuna atakayefukuzwa chuo kwa kukosa ada, wakatimuliwa na askari kwa marungu, mpaka sasa migomo inazuka kila kukicha. Hakuna kitakachoizuia Simba kuwafunga Kiyovu FC kwao na hapa nyumbani kama wachezaji, benchi la ufundi na viongozi, kila mmoja atatimiza wajibu wake ipasavyo. Mgomo unatokana na mgawanyo usio sawa wa keki ya taifa. MGOGORO wa madaktari umelitikisa taifa la Tanzania ama tukubali, au tusikubali. Sokomoko la Ryan Giggs na mdogo wake Rhodri, nani mwenye makosa? KUNA kisa cha kweli, ambacho nilipata kukishuhudia binafsi hapa kwetu Bongo. Inveta hubadilisha umeme wa betri wa volti 12 kuwa sawa na ule wa TANESCO wa volti 240 ili uweze kutumia vifaa vyako vinavyohitajika kama wa TANESCO ili viweze kuwaka. Wanaamrishwa kama makuli au wabeba zege, wakafanye kazi wasipotii amri watakuwa wamejifukuza kazi wenyewe. Hayo tuyaache mtamalizana wenyewe na mazabe yenu. MOJA ya athari chanya zilizoachwa na Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 ambayo imeendelea kuonekana kwa kipindi kwa kadiri mwenendo wa siasa unavyokwenda nchini ni ushindani wa siasa wa vyama viwili. Mfumuko wa bei sasa upo juu. Kwa hali hiyo basi adhabu zote ziendelee kutumika kwa lengo linalokidhi mahitaji ya jamii na sheria za nchi ambayo ni kutokomeza uhalifu na kuwa na jamii salama na inayodumisha maridhiano katika Nyanja za kiuchumi na kijamii. Ikasema: Uchafu Dar es Salaam mtaji wa viongozi? UCHAFU katika jiji la Dar es Salaam na viunga vyake ni tatizo sugu ambalo ni dhahiri uongozi umeshindwa kutimiza wajibu wake. Hoja na majibu ya Serikali kwamba haina fedha za kulipa madai ya madaktari ni nyepesi mno. Tafadhali kuwa mmoja wapo; kuwa rafiki na msaada mkubwa kwa hifadhi ya misitu ya Pugu na Kazimzumbwi ili kuimarisha ekolojia na jamii ya eneo husika. WAKATI nchi ikikabiliwa na tatizo sugu la upatikanaji wa nishati ya umeme Watanzania wametakiwa kubadilika na kuanza kujitokeza kwa wingi katika matumizi ya umeme wa mionzi ya jua. Ndiyo maana ninasema, licha ya madai mazuri ya madaktari ambayo ninayaunga mkono kwa asilimia karibu 90, kauli ya kutaka Waziri wa Afya, Dk. Haji Mponda na Dk. Lucy Nkya (Naibu Waziri wa Afya); Katibu Mkuu wa Wizara, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, wajiuzulu, nayaona hayana mashiko sana na yanawaondoa kwenye reli na kuwapotezea mwelekeo. Chama hicho kinajua kuwa hata akitokea mtu anayetaka kuonesha dalili za kujali kama wengine sisi, atashukiwa kwa kasi kama kifaranga cha kuku kwa kila aina ya vitisho. Ndani ya chama chenu kwa sasa ukweli siyo kitu kinachojitegemea kama anavyosema Mwalimu, aina ya ukweli ndani ya chama chenu kunategemea nani anasema jambo hilo , hili ninyi wenye chama chenu mnalijua zaidi kuliko sisi wengine. Miye simo wala usinitaje. Halafu mbona Waziri Mkuu hajatupa mrejesho nyuma? Chini ya juhudi hizo, Novemba 30 hadi Desemba 8, mwaka jana, Chaneta ilifanya mashindano ya kuadhimisha miaka 50 ya Uhuru wa Tanzania katika Uwanja wa Chuo Kikuu Dar es Salaam, licha ya kukabiliwa na ukata. Hata kama Rais Kikwete alikasimisha madaraka ya kusaini nyongeza hizo kwa waziri mkuu bado ukweli unabaki pale pale kuwa yeye ndiye aliyezibariki. Ndugu yangu, leo nina haya ya kusema, kwamba nina masikitiko makubwa kuwa eti mchakato wa kusaka vazi la taifa unafikia tamati leo, ilhali kama muda haukutosha kwa mtazamo wangu. Anawataka wananchi waelewe mahakama haina mamlaka ya kutoa adhabu mbadala kama hizi, kwenye makosa makubwa ya jinai kama yale ya ubakaji, ujambazi na kupatikana na dawa za kulevya. Tuna tatizo la msingi hapa. Binafsi naamini hakuna maslahi kubwa kwa daktari au muuguzi, kama anapomuona mgonjwa amepona na hii inakwenda hadi kwa mwalimu kwamba, fahari ya mwalimu mwenye wito wa kweli ukiacha aliyeingia kuganga njaa, ni kuwafundisha wanafunzi wakaelewa kisha wakafaulu vizuri na kwa haki. Vile vile kupunguza msongamano kwa amri za huduma ya jamii chini ya Sheria ya Huduma ya Jamii, kifungu cha 3(1)(a)(b) cha Sheria hiyo. Msama anasema hakuna sababu nyingine iliyofanya kamati yake kuanza mapema mchakato wa tamasha hilo litakalofanyika Aprili 8 na 9, isipokuwa kiu ya kutaka tamasha hilo lifanyike kwa kiwango bora kulingana na hadhi yake. Hii itategemea zaidi msanii mwenyewe alivyokuwa makini katika kutunza kila senti anayoipata na kuitumia kwa umakini lakini kubwa kuliko kutokulewa mafanikio na umaarufu. Mmoja ukiwania kuongeza namba, mwingine ukitaka kuendeleza idadi ya namba. Hili la madaktari tuliache. Bia inazalishwa na kampuni za ndani na nje ya nchi pamoja na uwapo wa mawakala wengi waingizao kutoka ughaibuni. Kwa miaka mitano tulikuwa na macho ya kuona hatukuona, tulikuwa na masikio ya kusikia hatukusikia, sasa yametukuta. Enzi hizo si tuliwasikia mkiwabeza hao wavaa magwanda mkisema wanataka nchi isitawalike? Baada ya dakika takriban 20, Hamad alifunguliwa milango ya uwanjani hapo akiwa na msafara mkubwa ukiongozwa na polisi tayari kuelekea katika uwanja wa mkutano. Pinda alijua sana ndiyo maana alisikitishwa na kitendo cha Jairo kuchangisha fedha. Watanzania wanamhitaji kiongozi mpenda watu, na ambaye anatambua na kuonyesha kuwa nguvu ya utawala wake inatokana na watu; anayewaamini na anayejitolea kuwapigania kwa nguvu zote. Sophia Mwasikili ni mfanyakazi katika kampuni ya simu ya Zantel, ambako pia hujishughulisha na shughuli nyingine ambazo humwongezea kipato. Hakuna tatizo ambalo linazungumzwa leo hii ambalo lilikuwa halijulikani miaka minne nyuma au miaka mitatu nyuma. Wanachama wamepata nafasi kubwa ya wewe kuwasikiliza na kupokea waliyoyasema kwa kukosoa na kushauri na umewapa maelezo ya ufafanuzi katika baadhi ya mambo hayo. Lakini baada ya kilio cha kusaga meno cha muda mrefu, mwishoni mwa uongozi wa serikali ya awamu ya tatu, chini ya Rais Benjamin William Mkapa na Waziri Mkuu, Frederick Tluway Sumaye, tulishuhudia mabadiliko makubwa yakifanyika ndani ya FAT na hatimaye kuundwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kisha kufuatiwa na uchaguzi mkuu, ambao ulileta picha mpya, kwa kuchaguliwa Rais, Leodegar Chila Tenga na Makamu wake, Cresentius Magori na Ismail Aden Rage kabla ya kupata matatizo na kisha Jamal Bayser kukamata mikoba. Sina shaka na sifa hizo kwani ni mwaka jana tu Tanzania iliposhiriki kwenye mkutano wa nchi za jumuiya ya madola huko, Australia hatukuacha kupongezwa na Malkia wa Uingereza, Elizabeth, tulipokea sifa na miongoni mwa sifa hizo nchi kadhaa zilikumbana na kikwazo cha namna zinavyoweza kupatiwa msaada na Uingereza hadi hapo zitakapoweza kuridhia na kuunga mkono ndoa za watu wenye jinsia moja (ushoga). Utadhani tunafanyiwa majaribio sisi. Inaelekea katika serikali hakuna anayezikumbuka ahadi hizo kwa maana madaktari walipogoma kitu walichokimbilia kukisema viongozi ni kuwalaumu madaktari hao kwa kukiuka kiapo chao cha udaktari. Nasikia hata mkuu wenu amejifunza kuchomoa toka kwangu. Kwa sakata la Kago tu, hutosita kujipa mia kwa mia kuwa kuna uozo mkubwa wa utendaji ndani ya TFF ambao ukizidi kuachiwa utatishia mustakabali wa soka la Tanzania. Sangeda anasema ikiwa serikali itatimiza wajibu wake kwa kuwarudishia maendeleo wakazi wanaoishi pembezoni mwa misitu itasaidia kuwafanya wananchi waamini katika kutunza misitu yao. Kidhibiti chaji pia humsaidia mtumiaji kuelewa mwenendo wa mfumo wake wa umeme huo wa jua. Wana CCM hawa hawajali kabisa na tukio la mgomo unaoendelea kutikisa nchi kiasi cha kusababisha vifo vya watu maskini na wanyonge kila siku. Ni ipi kati ya hizo njia mbili ina uwezo zaidi wa kurekebisha wafungwa hasa wale wenye makosa madogo madogo wasirudie uhalifu watakapo rejea uraiani. Katikati ya shauku kuu ya wananchi kutaka kujua mwisho wa sakata hilo aliyekuwa Katibu Mkuu Kiongozi, Philemon Luhanjo akasikika akisema ukaguzi maalumu haukuthibitisha kuwapo usahihi wa tuhuma zilizotolewa dhidi ya Jairo. Sasa acha tufe ili watakaobaki watie akili kusudi waweze kuchagua vizuri. MWISHONI mwa wiki Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kilizindua kampeni zake za uchunguzi katika Jimbo la Uzini ikiwa ni maandalizi ya kumpata mbunge katika jimbo hilo. Soma magazeti na fuatilia habari ndiyo utajua vya kushangaa viko vingi. Kwetu sisi mawazo hayo hayana mashiko kwa sababu Watanzania tunaunganishwa na masilahi ya taifa letu na si vyama ambavyo vinaweza kusambaratika, kufifia au kufutwa. Lakini pia tunatambua mwanadamu hawezi kuishi kwa neno la Mungu pekee na ndiyo maana tunatafuta na kisha tunatoa sadaka na zaka kwenye nyumba zetu za ibada. Wanaomtetea Rais Kikwete wanasema rais ni mzuri lakini wasaidizi wake hawafai. "Tunataka kuweka upinzani Zanzibar, kwa sasa haupo, umekufa. Kimsingi, kitendo cha serikali kuwaamuru madaktari kuacha mgomo na kurudi kazini huku wengine, wakirudi na kufanya kazi kwa kusuasua kinazua hofu miongoni mwa jamii kwamba, kama katika hali ya kawaida tu, inatokea daktari anasahau kifaa cha kazi kama mkasi katika tumbo mwa mgonjwa wakati wa operesheni, vipi atakapofanya kazi yake ya kitabibu akiwa 'amenuna' baada ya kulazimishwa! Mtashangaa sana ila mimi huko najitoa watu wangu. Aliyesema mengi alikuwa Nape Nnauye ingawa dhana ya kujivua gamba ni ya Kikwete kama mwenyekiti wa chama. Mbona tulitarajia walau wangekuja na muswada wa kuondoa na kufuta mara moja kodi zote kwenye karatasi ili tuweze kupata vitabu na maandishi mengine kwa bei nafuu? Watani wake wakafupisha msemo huu kama ANGUKA. Mgomo unatokana na mgawanyo usio sawa wa keki ya taifa. Waziri ambaye ni shabiki wa timu ya soka ya Majimaji ya Songea 'Wanalizombe' ya mkoani Ruvuma ambapo alifanya ziara katika vyama vya michezo ikiwemo ofisi za TFF. Hata hivyo, nashauri moyo huu wa kizalendo ambao umeonyeshwa na wabunge pamoja na marafiki zao, uendelee kwa timu hiyo kwani kuwang'oa Namibia, ndiyo kwanza kazi imeanza, hivyo sapoti yao inahitajika pia kuwafurusha Wahabeshi hao. Wachache waliokataa kuwa upande wake walionekana kama wehu au majuha au watu wenye wivu. Mshimba anasema atatetea katika Baraza la Uwakilishi mitaala iliyopo ibadilishwe ili kumjengea mhitimu uwezo wa kujiajiri mwenyewe pindi amalizapo masomo yake badala ya kusubiri kuajiriwa kwenye sekta ya umma au binafsi. Pinda anawezaje kufanya kitu ambacho hujamtuma? Tayari madaktari hao wa jeshi wamekuwa wakionekana katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili huku wakiwa wamevalia mavazi yao rasmi ya kijeshi (kombati za kijeshi) wakiendelea na kazi. Wakoloni hatimaye walitoa uhuru pasipo kumwagika damu kwa kiasi kikubwa. Afrika ya Kati wametoa ITC ya mchezaji wao bila kinyongo, TFF inageuka 'wakili wa kuchunguza' mikataba bila kuombwa, lengo likiwa si kusaidia mchezaji husika acheze bila matatizo, la hasha bali ni kumkwamisha. Kinana anategemea maamuzi ya kunakohusika, maamuzi ya vikao na hasa maamuzi ya Mwenyekiti wake ndugu Jakaya Mrisho Kikwete ambaye pia ndiye Rais. Faida zake", ambayo inaihamasisha jamii juu ya umuhimu wa adhabu mbadala badala ya ile ya kufungwa gerezani kwa watu wenye makosa madogo madogo. Wananchi wamepoteza maisha kutokana na madai ya serikali kwamba haina pesa ya kuwalipa watabibu madai yao , lakini serikali hiyohiyo inayo pesa ya kuwalipa wabunge kila mmoja shilingi 200,000 kila wakikaa kitako wakati wanalipwa mishahara na shilingi 130,000 eti za nauli na kujikimu wakati tunawalipia mafuta ya mashangingi yao kila mwezi. Nilijaribu sana kumtetea Pinda huku nikionyesha wasiwasi kwa waliokuwa wakimsakama kwamba pengine kuna namna walivyokuwa wananufaika na vitendo vile vya kinyama vilivyomfanya waziri mkuu mpaka akasahau taaluma yake. Mradi huu unafadhiliwa na Ubalozi wa Norway nchini Tanzania na unaendeshwa chini ya ushirikiano wa WCST, FBD, EMNet, LEAT, SUA na UDBS, ambapo WCST ni asasi mwenyeji, ikiwa na mamlaka zaidi ya kuratibu shughuli mbalimbali za mradi na washirika wenza wote. Ndivyo ilivyo kwa watani wao Yanga, wanaokabiliwa na kampeni ya Ligi ya Mabingwa Afrika wakianzia kwa Zamalek ya Misri kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam kabla ya kuwafuata wiki mbili baadaye mjini Cairo, Misri. Wengine wanaweza kusema kuwa patashika ya Arumeru itakuwa imekuja miezi michache tangu Watanzania waliposhuhudia mpambano wa vyama hivyo viwili katika uchaguzi mdogo wa Igunga! Ngoja niachane na mambo ya kuimba niingie kwenye mada ya rero. Tulimalizanaje na mzee Maneno? Risala ilisomwa na Khamis Baharani, akisema Hamad amefanya mengi mazuri kwa maendeleo ya jimbo katika kipindi cha miaka sita ya utumishi wake. Aidha ni wakati sahihi sasa mara baada ya kushuhudia mafanikio inayopata Twiga Stars katika medani ya kimataifa, kuhamasisha mikoa yote kuwa na timu za soka za wanawake ili kupata vipaji vipya vitakavyorithi mikoba ya nyota wa sasa. Kwa sasa hali hiyo imezidi kuwa mbaya zaidi. Mwanzoni mwa Januari mwaka huu Victoria Foundation iliwatembelea yatima na walemavu; mbunge huyo alitoa mkono wa heri ya Mwaka Mpya na zawadi mbalimbali. Wabunge ni wawakilishi wetu tunaowatuma kutusemea ambayo tungehitaji kuyasema na kuihoji serikali yetu. Kwa mfano, wakati BASATA ikiendelea kusajili na kutoa vibali vya matamasha na matukio mbalimbali ya sanaa nchini, wasanii wangekuwa na msimamo mmoja katika kuhakikisha hawashiriki tukio lolote bila kuhakikishiwa malipo yanayokidhi yaliyo ndani ya mikataba. Sherehe za ufunguzi wa tawi hilo zilihudhuriwa pia na Askofu Mkuu wa Jimbo la Tabora, Paul Ruzoka, Katibu Mkuu wa TEC, Padri Antony Makunde, na wajumbe wa bodi wakiongozwa na Mwenyekiti, Masha Mshomba. MOJA ya mambo muhimu yanayohitajika katika ukuaji, uwajibikaji na hata kusababisha utoaji wa huduma bora na ongezeko la uzalishaji wenye tija katika taasisi, kampuni na mashirika mbalimbali ni ushirikiano mzuri baina ya uongozi na wafanyakazi wake. Jambo hili nalitizama kama ifuatavyo: Mikate anasema Ensol (T) LTD ni kampuni ya uuzaji wa vifaa vya umeme wa jua (vifaa vya solar power), iliyoanzishwa na kuanza shughuli zake mwaka 2001. Sasa Kikwete, kama Pinda na Makinda wamekusingizia mbona huwachukulii hatua? Rwanda 604, Afrika Kusini 335, Uingereza 153 na Kenya 130. Hata saa chache kabla ya kuwasili visiwani humo, Hamad aliwasiliana na wasaidizi wake akiwaeleza mpango uliosukwa na vigogo wa CUF walioko serikalini wa kuwatisha wamiliki wa magari kutotoa magari yao sambamba na kufunga vituo vya mafuta ili msafara wake wakose kituo cha kujaza mafuta. Mwasikili anabainisha hivyo kuwa huwa anatumia Kiingereza na mchezaji huyo kuwafikishia ujumbe wenzake. Osiah akakaa na kusubiri siku chache kabla ya mchezo wa Ngao ya Hisani na kuutangazia umma kuwa Kago si halali, viongozi wa Simba wazembe na tuhuma lukuki, kisha kumalizia kuwa hawezi kucheza mechi hiyo wala Ligi Kuu. Alianza Spika wa Bunge, Anne Makinda kutuambia kwamba sio tu kuna mchakato wa kuongeza posho bali posho mpya tayari zimeshaanza kulipwa kwa wabunge. Sababu za watoto hao kuishi katika mazingira hatarishi, ni pamoja na umaskini katika familia, mifarakano na ukosefu wa amani kwenye familia na wazazi kutowajibika katika malezi na makuzi ya watoto wao. Maswali yetu na majibu yao ndivyo vitakavyotuwezesha kuwapima kama wanaweza au la. Hii inathibitishwa na wivu aliokuwa nao Natasha kwa Ryan, baada ya kujua kwamba alikuwa akitembea na msichana mwingine. Nasema hapana, ndugu yetu JK watu wanashangaa mbona kimya kirefu huku maisha ya watu yakiwa hatarini? Naomba nanyi viongozi pamoja na wasanii msituangushe, irudisheni tena mbele yetu ituburudishe. Kwa ujumla naungana na wananchi wenzangu wenye nia ya kutumia stendi hiyo hata kabla serikali haijaamua kuitumia kwa kuwa yenyewe imeshindwa kufanya hivyo kwa zaidi ya miezi sita tangu ujenzi wa kituo hicho ukamilike. NI muhali kwa wabunge wanaopitia makundi maalumu hasa ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ambao baada ya kupata madaraka hayo huwakimbia waliowachagua. Binafsi nawapongeza JKT, Precision Air, wabunge na wengine waliothubutu kwa namna moja au nyingine, kuipa sapoti Twiga Stars kwa kazi nzuri iliyoifanya katika kuiwezesha timu hiyo kufanya vizuri kwenye kigingi hicho cha kwanza. Kibaya zaidi ni posho za vikao, kazi ambayo wametuomba wakaifanye kwa niaba yetu, kazi wanayolipiwa mshahara hata kama kwa upande mwingine inaonekana ni kazi ya kujitolea. Sasa tutaweza kuja hapa mara moja moja," anasema Gama. Misitu ni chanzo kikuu cha upatikanaji wa hewa ukaa baada ya makaa ya mawe na mafuta. Najiridhisha kwa kuamini kuwa, TOT bado ipo ila kwa sasa inajipanga, ili ikiibuka iwe ni yenye kishindo kikali zaidi kama ilivyo ile ya upande wa mipasho, 'TOT Taarab'. Hivi tukianza kuorodhesha vituko vya kaya hii si tutaandika buku kubwa kuliko hata Biblia? Kwa kufanya hivyo, uhifadhi wa misitu ya Pugu na Kazimzumbwi si kwa mradi huu tu, na si kwa serikali tu au jamii inayoishi jirani na eneo husika. Kutokana ongezeko hilo la watu juhudi za makusudi kwa serikali zinahitajika katika kuboresha huduma mbalimbali hususan miundombinu na mifereji ya maji taka ili ziweze kwenda na wakati. Binafsi napingana na wanasiasa ambao wamekuwa wakialikwa na makanisa hayo kwenye shughuli hizo kisha wakifika kwenye shughuli hizo wanaanza kurusha vijembe kwa mahasimu wao kisiasa licha ya kutowataja majina lakini kwa mtu mwenye akili timamu na anafuatilia vijembe hivyo, utabaini wazi mwanasiasa huyo anampiga kijembe mwanasiasa fulani ambaye hayupo kwenye kundi lake linalomuunga mkono katika harakati zake za kusaka ukubwa. Unyanyasaji huu wa Giggs kwa Dave Gardner, ulimuudhi sana Beckham na hali kadhalika, kuwaudhi marafiki zake wote waliotajwa hapo juu; ikiwa ni pamoja na wachezaji wote wa Manchester United na Sir Alex Ferguson mwenyewe. Vicky ameyapa kipaumbele makundi hayo kwa kutenga muda na sehemu ya fedha zake kwa ajili ya kukabiliana na changamoto wanazokumbana nazo jamii hiyo, ameanzisha asasi ya Victoria Foundation. Kama una akili timamu ebu kwa Jumapili ya leo jiulize swali hili, kuwa ikiwa watumishi wa sekta moja wamegoma kwa zaidi ya wiki mbili na serikali imeparaganyika, itakuwa kesho na kesho kutwa wakigoma walimu, askari, mahakimu na watumishi wengine wa umma kudai maslahi bora kama ya wabunge? Blanketi nzito walilovishwa limefunuliwa! Ni katika mlolongo huo huo Kionambali anashangaa wanaoshangaa serikali ilivyojikunyata katika sakata hili la mgomo wa madaktari. Nafikiri taasisi zetu za dini zijiulize thamani ya makanisa yao, baadhi ya waumini wao na wasio waumini wao kuwachangia pesa nyingi bila taasisi hizo kujiuliza mapato halali ya ziada ya hao wanaoongoza harambee makanisani ambazo taarifa zinadai hiyo ni mbinu mojawapo ya kujisafishia njia ya kuwania urais mwaka 2015. Kwao, ukweli ni maoni yao na matakwa yao. Nasema ushirikiano mzuri baina ya uongozi na wafanyakazi kutokana na kwamba ni dhahiri yapo baadhi ya makampuni, taasisi na mashirika ya umma au binafsi, hali hii hauwezi kuikuta abadan. Hadi wakati naandika makala hii hakuna taarifa yoyote ya waziri mkuu kukanusha ripoti kwamba alisema kuwa rais kaidhinisha posho. Mbali na hilo, Baisaac anasema sh milioni 34 zimetengwa kwa ajili ya kutoa huduma mbalimbali za kijamii ikiwamo ya afya katika vijiji vinavyokizunguka kiwanda hicho katika kipindi cha mwaka wa fedha 2011/2012. Kundi hili la pili linaangalia pia kiapo cha Hippokriti na ndani yake linaona kuwa hoja yao pia imefichika. Wizara ya Afya na Usitawi wa Jamii hupeleka fedha katika bohari ya madawa kwa ajili ya hospitali ya mkoa ili kununua dawa na vifaa vya hospitali. Kwa hali kama hii na umaskini tulio nao huu, hivi tutafika kweli? Kama nilivyotangulia kusema, si kusudio la makala haya kusimulia mlolongo wa matukio yaliyojiri lakini basi kubwa ninaloweza kusema, ni kwamba, hivi karibuni siku ya Jumamosi, Waziri Mkuu aliitisha kikao na madaktari hao akitaka kifanyike Jumapili saa 4:00 asubuhi katika ukumbi wa Karimjee, Dar es Salaam. "Hakuna tena malalamiko kuhusu usambazaji wa maji, kantini pia imefanyiwa marekebisho na kuboreshwa, kwa mwezi ujao itafunguliwa na kuanza kutumika," anasema Baisac na kuongeza kwamba kiasi cha sh milioni 500 zimetumika kusambaza umeme unaozalishwa kiwandani hapo kwenda katika nyumba hizo na vijiji jirani vyenye jumla ya wakazi 16,000 wanaofaidika na huduma hiyo. Kuna amani gani kwa watu wanaoongozwa na viongozi wanaoendesha nchi kama wanafanya mchezo wa komedi? Kutokana na hali hii anasema wagonjwa wamejikuta wakiandikiwa dawa bila kuchukuliwa vipimo jambo ambalo ni hatari kwa afya zao, kwani wanaweza wakajikuta wanatibiwa magonjwa ambayo si yanayowasumbua. Duniani nchi iliyokuwa na idadi ndogo kabisa ya mahabusu na wafungwa ni India ambayo kwa kila watu 100,000 ilikuwa na wafungwa na mahabusu 25 tu. Ni lazima wanasiasa na viongozi wajiulize imekuwaje tumefika mahali madaktari wa nchi nzima wanagoma. Ingekuwa ni ndani ya serikali tendaji hii ndiyo kazi ya waziri mkuu aliye mtendaji. Kama hamtajifunza kusikiliza hoja za wenzenu (wa makundi mnayohasimiana) na kuzipima kwa uzito wake badala yake mkaendelea kumjadili mtoa hoja badala ya hoja, si dhambi kuwaambia ukweli huu mapema, kwamba mjiandae pia kwa ajili ya siku ya maziko ya chama chenu. Hatua hiyo imewalazimu wagonjwa wote waliolazwa katika hospitali hiyo kuanza kuondoka ili kujaribu kupata matibabu sehemu nyingine kutegemeana na uwezo wa kipato cha kila mmoja. Wakili akikataa kumtetea mtu au akimtetea mtu vibaya kuna uwezekano uamuzi mbaya (adverse decision) kwa mtu huyo unaweza kugeuzwa katika rufaa na kumpa nafasi nyingine. Siku moja baadaye tukaambiwa Ikulu haijaidhinisha posho hizo. Wapo walioelezea udhaifu huu kama ombwe la uongozi. Anabainisha kuwa baba yake mzazi, Mzee Edward Mwasikili, ndiye siri ya mafanikio yake. Zaidi tumesikia taarifa ya Ikulu ikimtakasa rais kwenye kauli tata kuhusu nyongeza ya posho za wabunge kutoka sh 70,000 hadi sh 200,000. Rhodri alimtaka kimapenzi na baadaye kumuoa mpenzi wa kaka yake Ryan, kabla ya kuthibitisha kwamba, Ryan na Natasha walikuwa wameachana. Aidha Simba nao waone ulazima wa kutumia kipindi hiki kilichosalia kujipanga vizuri kabla ya kuwafuata Kiyovu ambao wataanzia nyumbani kabla ya kuja Uwanja wa Taifa kwa mechi ya mwisho ya kuamua mshindi wa kusonga mbele. Tunamtaka kiongozi ambaye ana uwezo wa kiakili unaomwezesha kutambua udhaifu na uwezo wake, na wa wengine, na kutumia utambuzi huo kujipa au kuwapa wengine majukumu kadiri ya uwezo wa kila mmoja. Matokeo ni wastani wa zaidi ya asilimia 29 ya msongamano pia uwiano kati ya wafungwa na mahabusu kwa muda mrefu umekuwa karibu nusu kwa nusu. Ruwa'ichi ambaye pia ni Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Mwanza, aliongeza kwamba, kwa muda mrefu kanisa limejikita katika kupambana na maradhi na ujinga kwa kuanzishwa huduma za tiba tangu ngazi ya zahanati hadi hospitali kuu ya rufaa ambazo zimesaidia sana kuokoa maisha ya watu ambayo huenda wangeumia kwa kukosa tiba. Nani kamfikisha hapo alipo? "Nyumba za wafanyakazi hazijafanyiwa matengenezo tu, bali kwa kiasi kikubwa vyumba viwili vidogo vimeunganishwa na kutengeneza nyumba yenye nafasi ya kutosha kwa familia," anaeleza Baisac. Kimsingi, madai ya madaktari ni ya muda mrefu. Wapo wanaopinga kwamba hawakuichagua hii serikali, ni asilimia ngapi ya hao? Kwa mazingira hayo, TFF ikaomba msaada kwa wadau na ndipo Jeshi la Kujenga Taifa (JKT) kituo cha Ruvu, likajitolea kambi ambako wachezaji wakaanza kufanya mazoezi, hivyo kulipunguzia gharama shirikisho hilo. Tunakuahidi kuwa moto huu hautazimika, utaendelea kuongezwa kasi ya kuwaka kama vile unavyomwagia petroli kwenye moto unaowaka." Anasema wafanyakazi hao walikuwa wakitumia haki yao kisheria ambapo sheria namba 6 ya mwaka 2004 kifungu cha 9(1) ya ajira na mahusiano kazini inayowapa uhuru wafanyakazi kujiunga na chama wakitakacho bila kuingiliwa na mwajiri. Binafsi na pengine na umma wa Watanzania unahitaji kuona rais anamwondoa madarakani mteule wake huyo bila kujali. Nilipoona maji yamezidi unga nikaamua kumruka mgosi Machungi kwa kusema kuwa nilimshauri yeye na mshirika wa bedroom watumie busara kuona kama kulikuwa na haja ya kuongeza ulaji wa wanywa kahawa ambao kijiweni hupenda kuuita posho ya makalio kama ya wale waheshimiwa wanaoongoza kuuchapa usingizi kwenye njengo. Tunaamini kuwa hakuna binadamu aliyekamilika ndiyo maana Rais Jakaya Kikwete alibaini upungufu uliomo kwenye sheria husika baada ya kupata mawazo kutoka kwa wadau mbalimbali ndiyo maana akakubali yafanyike marekebisho. Ahadi zake na chama chake na kinachotokea baada ya chaguzi mbili ni vitu tofauti kama mwanga na giza, au kama mbingu na ardhi. Ila mgomo uliendelea, sababu wao hawakugoma kufika kazini bali waligoma kufanya kazi. Makampuni haya matatu yanachangia takriban asilimia 30 ya kodi serikalini ambayo ni sawa na sh bilioni 270.9. Kwani hii si ni serikali moja jamani? Waandishi wa habari nawafafanisha na mshumaa ambao unatoa faida kubwa ya kutoa mwanga kwa wale wanaouhitaji lakini wenyewe unaisha kadiri unavyozidi kuwaka pasi na wenyewe kupata faida. Ni lazima sasa tujiulize, hiyo ziada imetoka wapi? Katika kitabu chake kiitwacho TUJISAHIHISHE, Mwalimu anasema. Maana yake nini? Hivyo nilipaswa kupewa muda wa kupumzika. Kiongozi huyo mkuu wa nchi anaishauri mahakama itoe elimu na faida kuhusu matumizi adhabu mbadala ili umma uweze kuelewa faida zake. Wapuuzeni kina Kinana na Pinda. Mchezo wa soka, kwa miaka mingi hapa nchini, ulikuwa ukienda mrama hapa nchini, hasa wakati ule wa Chama cha Soka Tanzania (FAT). Lakini je, mgogoro wa Ryan Giggs dhidi ya Rhodri Giggs kwa Natasha ni sawa na ule kati ya Ryan Giggs dhidi Dave Gardner kwa Stacey? Na kwa maana hiyo tunayo sababu ya kumsamehe tena? Binafsi siombei yatokee hayo ya Libya au Syria maana moto kamwe haulambwi. Katika mtazamo wangu huu, ni dhahiri sasa wanachama wa CCM wanatakiwa kuwahoji viongozi wao namna chama hicho kinavyoweza kuikomboa nchi katika hali ngumu ya kiuchumi badala ya kuimbishwa nyimbo za kila siku kuwa maendeleo yapo. KANISA Katoliki nchini, limesema kuwa uamuzi wake wa kuanzisha na kuendesha shughuli za kibenki umetokana na nia yake ya kupambana na adui umasikini kama ambavyo limefanya hivyo kwa adui ujinga na maradhi. Kutokana timu za wanawake kufanya vizuri katika mashindano mbalimbali, ni heri wadau wakabadilika na kuanza kuzisapoti zaidi timu hizo badala ya kuegemea zaidi kwenye soka kwani licha ya kupewa sapoti, Tanzania inashika nafasi ya 137 kwa ubora duniani! Kwa kiasi kikubwa ulihusiana na ongezeko la posho na mishahara. Mjadala kuhusu sababu za wasanii kupata mapato kidogo ni mpana sana lakini isitoshe kusema kuwa msingi uliowekwa katika kuibadili sanaa kutoka katika ridhaa na kuwa biashara lazima kwa sasa usimamiwe na uzidi kuendelezwa na wadau wote. Madaktari wetu wanapaswa kupiga moyo konde na kuwahurumia wananchi maskini kwa kuwa ndio walengwa hasa wa madhara ya mgomo wao, kwani pasipo kupata matibabu sahihi kutoka kwao ina maana tunarejea kwenye imani za matumizi ya mitishamba. Kwa kupitia tasnia ya filamu Watanzania wengi pamoja na kutofika katika nchi za Nigeria, Ghana, India lakini wanajua mavazi ya mataifa ya nchi hizo. Kwa mujibu wa Mama Lupembe, benki hiyo imelenga kuongeza mtaji wake hadi kufikia sh bilioni 13 kutoka sh bilioni 10.1 zilizofikiwa mwisho wa mwaka 2011. Badala yake kujivua gamba kumekuwa msumari wa moto kwenye kidonda kwa chama hicho ambacho badala ya kukisafisha, umekileta mvutano mkubwa unaoendelea kuwaweka mbali wananchi na chama hicho. Tuachane na utamaduni wa kizamani uliotufikisha hapa, wa mtu kuzuka tu na kugombea; ghafla, kabla hata watu hawajamwelewa vizuri, tunamkuta Ikulu au bungeni. Nilisahau kwamba kuna mambo ya protokali. Hiyo ni kwa sababu, TOT Plus ni kati ya bendi tunazozitegemea, iliyokuwa katika anga la muziki wa dansi tangu katikati ya miaka ile ya tisini, ilipoanza kusimama dede kwa mguu mmoja. Wengi ni viongozi wa kukagua miradi. Kinyume na watu wengi wanavyofikiria matajiri na wale wenye uwezo hulipa gharama ya ufisadi lakini wanailipa kwa sababu wanaimudu. Kuna madhehebu ambayo kabla ya kasisi kufungisha ndoa huuliza ikiwa yupo mwenye pingamizi aseme muda huo la sivyo anyamaze milele! Rais wangu, natoa angalizo kwa ndugu Kinana, mzigo aliojitwisha ni mzito lakini ni kwa ajili ya Wananchi wote wa nchi hii. Mgomo unavunja utakatifu (the sacredness) wa kiapo chao. Hiyo ni kwa sababu jela ndiyo mahala pekee panapowatisha watu wote ambao kwa mazoea wanapaswa kuishi kwa uhuru na kujitawala. "hee na huyu nae vipi?" Anabainisha kuwa kwa kuyachanganya makundi haya gerezani kundi la mwisho huambukizwa mbinu za kutenda uhalifu wa makosa makubwa huko jela na wakitoka nje hutumia mbinu hizo katika kutenda uhalifu mkubwa katika jamii. Wasanii wengi hata wa nje hulazimika kufungua miradi hiyo kama eneo la kutanua vyanzo zaidi vya mapato pia. Ukaguzi ulibaini kuwepo kwa tofauti kati ya mishahara inayotoka Hazina na ile inayoandaliwa na baadhi ya mashirika ya umma. Wote hawa, hakuna anayejali wala kuguswa na vifo vya watu wasio na hatia kama kile cha mama mjamzito na mtoto wake kutokana na mgomo mzito na mkubwa wa wataalamu na wahudumu wetu wa afya. Dhamira ikiwa ni kunufaika kutokana na utaratibu ulioainishwa katika mkataba mpya wa hali ya hewa kwa nchi zilizoendelea kiviwanda duniani kuzilipa fedha nchi zenye uhifadhi wa misitu. Miji hii imepiga hatua ya mafanikio kwa usafi. Nafasi za kucheza soka la kulipwa nje ni adimu na hutokea kama bahati ya mtende, wapo wachezaji wenye uwezo mkubwa kutoka nchi mbalimbali duniani hawaipati nafasi hiyo, hivyo sisi tunapoipata inabidi tuitumie ipasavyo. Lakini bado tunao wanachama ambao ni wafitini wakubwa bila kujitambua. Nasikia hata wapishi wa kahawa nao wana mpango wa kugoma wakidai kuongezewa ujira wao. Tafakari! LEO Chama cha Mapinduzi (CCM) kinatimiza umri wa miaka 35 lazima niseme kuwa tumechoka kusifiwa, tunahitaji maisha bora, Watanzania wamesifiwa sana kwa kuwa na amani na utulivu, sifa ambazo zinaendelea kudumaza fikra za watu na kuufanya umaskini uendelee kukomaa. Lakini twashangaa nini? Nimeanza kwa kuonyesha umuhimu huo wa taaluma hii, ili nitoe dukuduku langu kuhusu wanataaluma wenyewe ambao ni waandishi wa habari wa hapa nchini. Hoja si tu kuwa mkali wa uhalali bali ni kuwa mwerevu wa uhalifu," alisema. Mgomo huo si wa kubeza katika kupatikana kwa uhuru wa Tanganyika kwa kuwa ulizaa umoja, mshikamano na ushirikiano kwa wanatanganyika. Baadhi ya wapambe wa hao wanaotajwa kutaka kugombea urais wamekuwa wakisikika wakidai kwamba wanachelewa kulala kwa sababu mara kwa mara wamekuwa wakikutana kwenye vikao vyao vya siri kwa ajili ya kuimarisha kambi zao na kupanga mikakati ya kuwadhoofisha maadui wa kambi yao kwa njia tofauti ikiwemo njia ya kuwaibulia tuhuma kupitia vyombo vya habari. Jamani hapana, hata baada ya mkwara wa Waziri Pinda kupinda, mbona bosi wake hajatoa tamko lolote jamani? Nafikiri hii ingekuwa bahati ya mtende kwetu kuchangamkia nafasi hii lakini maskini ya Mungu inaweza kuwa imeshamchafulia Waziri Nchimbi kuonekana mbabaishaji kule Uholanzi. Watu wanalalamika ukata halafu eti mnaenda bungeni na pendekezo la kupunguza kodi kwenye maji ya chupa? Rais Jakaya Kikwete akiwa kwenye kongamano la dunia huko Davos, Uswisi lililohusu uchumi wa dunia hii ,Tanzania ikiwemo alikutana na Waziri Mkuu wa Uingereza, David Cameron walisalimiana wakapeana mikono na katika salamu hizo, Cameron aliisifia Tanzania kwa kudai kuwa uchumi wake unazidi kukua. Ninaamini, wadau wa habari wakitaka mabadiliko katika fani hii, watafanikiwa. Washirika wangu tunaokunywa pombe ni vema tukatambua uwezo wetu wa kuhimili vishindo vya kilevi ndani ya pombe si kugugumia tu kama chai na mwisho wake tunaishia kuaibika! WAWAKILISHI wa Tanzania Bara kwenye michuano ya kimataifa, timu za Simba na Yanga, zinakabiliwa na kibarua cha kuwania ubingwa wa Ligi Kuu ambayo raundi yake ya pili imeanza Januari 21. Mgomo uliathiri serikali ya wakoloni huku ukihamasisha wananchi hasa baada ya washiriki wote wa mgomo kutimuliwa kazini. Katika Hospitali ya Muhimbili, Tume ya Ushindani wa Biashara (FCC) na Chuo Kikuu cha Dodoma ambapo mishahara ilikuwa inalipwa tofauti na ile inayotoka Hazina. Binafsi nashangaa kwamba kwa nini hawa wanaotajwa na wapambe wao kuwa watagombea urais katika uchaguzi mkuu ujao, mbona wameanza vurugu za kampeni mapema kiasi hiki tena kwa njia ya kujitafutia laana kwa Mwenyezi Mungu, kwani wanaanza kampeni zao kwa kutumia makanisa! Kwa hakika mmoja au wawili kati ya watatu hawa atakuwa anasema uongo. Hivi kwa mfano leo, Watanzania hawajui wanataka kuwa na rais wa namna gani? Mojawapo ya matokeo ya elimu inayotaka mabadiliko na ustawi wa watu ni 'maasi' kwa watawala. Au hata kama si kuwajibika, kwa nini basi hatujaambiwa nini kilisababisha milipuko ile? Aidha alisema kuwa iwapo maghala yatafufuliwa na kukarabatiwa ni wazi kuwa yatatumiwa kwa matumizi ya sasa ya stakabadhi ghalani. Je, Mtanzania atakapoenda kwenye hospitali baada ya mgomo huu ataona nini tofauti katika huduma inayotolewa kwake kama mwananchi, mlipa kodi na mteja? Uchaguzi mdogo wa Uzini, unafanyika miezi mitano kamili tangu kufanyika ule wa Igunga, ambako ni dhahiri, ushindani mkubwa uliowekwa na CHADEMA dhidi ya chama tawala, uliwadhihirishia pasipo shaka Watanzania kuwa, sasa ni 'ama uko huku au huko'. Na niujali kwa manufaa gani? Kuwahi bungeni sasa imemaanisha kuwa kuacha wananchi wa kawaida waendelee kuteseka kwa sababu hata wale madaktari wachache ambao walikuwa wakifanya kazi , wakaamua nao kuacha kwa sababu ya walichokiona kama dharau ya serikali kwao. Nasikia Waziri Mkuu naye kanukuliwa akisema tayari Rais alishaanguka signecha yake kwenye kuongeza posho. Pia kuna madai kuwa kituo hicho kimeshindikana kufunguliwa kutokana na kukosekana ofisi na choo kitendo ambacho hakiingii akilini. "Hakuna upotevu wa fedha ambao utatumika na ni nia ya serikali kuhakikisha majengo hayo yanatumiwa na wananchi wote," alisema Mwanri. JANA Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, lilipokea taarifa ya serikali kuhusu mgomo wa madaktari unaoendelea nchini ambayo ilisomwa na Wazari Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda. Kilio hicho pia kinakwenda sambamba na ufinyu wa bajeti inayotengwa na serikali kwa ajili ya kuwahudumia wafungwa na mahabusu ambapo kwa mujibu wa takwimu zilizopo kila mmoja kwa siku hutumia kiasi kisichopungua sh 2,300. Hayo ndiyo maisha bora kwa kila mwanakaya? Badala yake wanashuhudia madaktari wakiweka vitendea kazi chini, rais akiwa safarini kama kawaida, na waziri mkuu akitoa lugha ya vitisho kwa madaktari lakini madaktari nao hawatishiki kwa lugha hiyo. Aeleze msimamo wa serikali. Vazi la taifa kama zilivyo alama nyingine za taifa kama vile lugha, bendera, fedha na kadhalika, ni utambulisho wa taifa, hivyo tunasaka moja ya vitambulisho vya taifa letu, kwa hiyo hatupaswi kuharakisha. Kati ya Watanzania milioni 40 ni wangapi wanamudu maji ya chupa? Tunamtaka rais ambaye ana mvuto kwa wananchi, na mwenye uwezo wa kutumia mvuto huo kuhamasisha maendeleo badala ya kutafuta sifa binafsi. "Baada ya walimu kubaini kipaji changu cha kucheza soka, iliundwa timu iliyoweza kushindana na shule nyingine, huku shule yetu ikifanya vizuri hadi kutwaa ubingwa," anasema. Kiwanda ambacho serikali ilikibinafsisha kwa Kampuni ya Sukari Investment Company (SIL) na hali iliyopo sasa. Kisa ni kwa sababu tu ya starehe zake za kinywaji! Mataifa mengi yamekuwa na maendeleo makubwa, huku yakiendelea kupiga hatua kadiri siku zinavyozidi kusonga mbele kutokana na makundi mengi ya filamu na muziki kumilikiwa na wenyewe wasanii. Ni kutokana na matarajio hayo, chaguzi mbili zilizoko masikioni kwa Watanzania sasa, ule wa Uzini (Zanzibar) utakaofanyika Jumapili ijayo (Februari 12) kwa kumchagua mwakilishi na ule wa Arumeru Mashariki, ambako vyama hivyo vinasubiriwa kushindana kuwania nafasi ya ubunge. Hatuna budi, hasa katika majadiliano na mazungumzo yanayohusu jumuiya, tujifunze kusikiliza hoja zenyewe zinazotolewa na wenzetu, na kuzijibu zile hoja kwa kuzikubali au kuzikataa, bila kujali kama anayezitoa ni rafiki au si rafiki. Lakini pamoja na imani yako jifariji kwa maneno ya Kristu, alipoona wanafunzi wake wamekata tamaa baada ya kuwaambia kuwa tajiri kuingia mbinguni ni sawa na Ngamia kupita katika tundu la sindano aliwapoza kwa kuwaambia kuwa Mungu akipenda kila kitu kinawezekana. Hili ni tatizo jingine la mtu mmoja mmoja tena linaongezeka kila uchao kwa kukosekana kwa mamlaka madhubuti za kusimamia uchafuzi wa mazingira. "Wahudumu 26 wamepatiwa mafunzo madhubuti, hao watasaidiana na waliokuwepo kutembelea wagonjwa. "TFF hii inatia kichefuchefu." Kumbe kusambaa kwa taarifa hizo za mapenzi kati ya Ryan na Imogen, zilimtia wazimu wa wivu mpenzi wa zamani wa Ryan, Natasha, ambaye wakati huo akiwa mke wa Rhodri (mdogo wake Giggs). Mwenyekiti wa kamati hiyo katika kuendelea kumkingia kifua Osiah asionekane amechemka au kukurupuka katika maamuzi yake ya awali, ikaenda mbali na kuanika vifungu vya kanuni za FIFA kuhusiana na TMS, na kudai kuwa eti Afrika ya Kati wanayo teknolojia hiyo na hata kumtaja kwa jina mtaalamu wake Elie-Delphin Feidangamo, hivyo Simba ni wazembe, hivyo wasitafute mchawi wa kumpa lawama. Inakuwa shida sasa tuamini lipi. Hivi wakati waziri mkuu akitoa tamko la kuwafukuza kazi madaktari hakujua kiini cha madai yao na umuhimu wa huduma ya afya? Alitangaza au madaktari warudi kazini au wanafukuzwa kesho yake. Pamoja na vifaa hivyo, Mikate anasema vifaa hivyo vilivyoorodheshwa, mfumo wa sola hukamilishwa na vifaa vingine vya ziada kama waya, swichi na soketi. Ofisi hiyo inasema eti Rais Kikwete hajasaini nyongeza hizo, lakini wabunge wanalipwa fedha hizo. Baada ya Beckham kutoongea na wala kutembeleana na Giggs kwa muda mrefu, lakini damu ni nzito kuliko maji, Stacey alipojifungua mtoto wa Giggs njiti, Beckham ilibidi aende hospitali kuwapa hongera na pole Giggs na Stacey, kwa mlango wa nyuma na kwa kificho ili wenzake na vyombo vya habari wasijue. Imenilazimu nijiulize kuhusu hili la posho kwamba, hivi ni nani hajasema kweli kati ya Rais Jakaya Kikwete, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na Spika wa Bunge, Anne Makinda? Jaji Othman anasema pamoja na kupungua kwa wimbi kubwa la ujambazi lililotokea wakati serikali ya awamu ya nne ilipoingia madarakani, mwaka 2005 idadi muhimu ya wafungwa magerezani imechangiwa na matokeo ya uhalifu yaliyoainishwa kama adhabu ya kifungo cha miaka mitano hadi maisha, sheria zinazotoa kama sharti muda maalumu wa kifungo, sheria zinazoainisha kama amri adhabu za chini za kifungo na mategemezi ya kupindukia ya adhabu ya kifungo kuliko adhabu zisizo kifungo. Tukiyatazama haya makundi mawili kwa akili timamu, bila ulevi wala mawengewenge mengine, tutaona kwamba kundi la madaktari ni muhimu zaidi ya lile la wabunge. Ni sifa ya ziada ambayo inawasaidia wananchi kupata pa kuanzia kumpima anayetaka uongozi. "Siyo kwamba tutaanza kutoa, tulishaanza kutoa hizi posho na Rais ameshatoa kibali chake. Kumbe kilichotakiwa ni madaktari kufanya kazi, hicho Pinda alikisahau. Hawa wanatuhubiria tunywe maji lakini wao wanakunywa mvinyo. Miaka 50 inatosha. Malengo yenye kutaka kuona sekta ya afya nchini inaingizwa kwenye karne ya ishirini na moja kwa haraka, kwa ufanisi, na kwa kuzingatia manufaa ya taifa kwa ajili yetu sisi na wale wa kizazi kijacho. Si uongo kwamba, Natasha ni mrembo kweli kweli na kuna wengine wanasema, hafai hata kuolewa kutokana na urembo wake huo. Kwanini JWTZ au JKT wasihusishwe katika kujenga nyumba za kisasa (flats au bungalows) kwa ajili ya madaktari kutokana na hadhi zao? Wanachopaswa kufanya Simba waliowahi kufika hatua ya fainali ya michuano hiyo mwaka 1993 na kufungwa na Stella Abidjan ya Ivory Coast, ni kujipanga vizuri kuwafunga Kiyovu kwao kurahisisha kazi katika mechi ya marudiano. Kutoshiriki katika shughuli za maendeleo kunawasababishia unyonge, Tanzania Daima ilifanikiwa kuzungumza na mganga mshauri wa masuala ya VVU katika zahanati ya parokia ya Manzese, Maria Kimti, anasema changamoto inayowakabili waathirika ni kukosa haki ya kufurahia maisha. Anasema teknolojia ya umeme wa jua ilianza kufanyiwa utafiti tangu miaka 1800 na utafiti huo ulianza kuzaa matunda katika miaka ya 1950. Serikali imejaribu kuwaleta wataalamu kutoka Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) ili watoe huduma za dharura kwa muda huu ambapo mgomo unaendelea, ingawa madaktari hao bado hawakidhi haja kutokana na uchache wao. Wauguzi wasilipe kodi ya mapato! Sasa mambo yamekuwa makubwa zaidi. Hali hiyo imesababisha wanasiasa wasiokuwa na nguvu ya kifedha kutopewa kipaumbele cha kualikwa na viongozi hao wa makanisa. Ni ajabu sana hadi naandika makala hii, hakuna kauli yoyote kutoka Ikulu kwa mkuu wa nchi kuhusiana na mgomo huu. Kama nilikuwa nimeingiza kidole kwenye kichuguu! Tunalipongeza Bunge kwa juhudi zake za kutaka kumaliza mgomo huo ambao kimsingi unawaumiza wananchi wa kawaida wasioweza kumudu gharama za matibabu kwenye hospitali binafsi. Wajipanga kukwamisha muswada mabadiliko ya katiba. Lazima tujifunze ni jinsi gani wenzetu wanaweza kuitunza miji yao na kuwa safi. Anayemfanya rais aonekane mwongo mbele ya watu wake lazima awajibishwe! Daktari akigoma kusaidia mama mjamzito anayejifungua ambaye mtoto wake amekabwa na kitovu (umbilical cord) mama na mtoto maisha yao yanaweza kuwa hatarini. Kauli kama hiyo ingeweza kutolewa kwa makuli au wabeba zege isingekuwa na utata wowote, maana kila wabeba zege 100 nyuma yao kuna wenzao wasiopungua 10,000 wanaoitamani kazi ileile. Katika mazingira ya sasa kuna kila sababu kwa kiongozi mkuu wa nchi kuwa muungwana na kuomba radhi kwa kumdhalilisha Makinda, Pinda na wengineo waliokwazwa na msimamo huo. Ofisa Mtendaji Mkuu wa kiwanda hicho, Robert Baisaac, anasema moja ya mambo yaliyochangia kudumisha amani kiwandani hapo ni pamoja na mkataba wa hali bora baina ya TPC na Chama cha Huduma za Jamii (TASIWU) ulioongeza utendaji bora miongoni mwa wafanyakazi. Pinda bado ni Waziri Mkuu, Makinda bado ni Spika wa Bunge letu na Kikwete bado ni Rais wa nchi yetu. Tunaamini na kuheshimu kuwa mgomo huo ni wa muhimu katika kudai masilahi yao ila kwa jinsi hali ilivyofikia sasa, madaktari wetu wanapaswa kutunusuru kwa vifo, kwa kutambua kuwa wale wanaowagomea kuwashinikiza hawaathiriki kwa lolote. Akizungumzia nafasi ya Basata katika tamasha hilo, Malimi Mashiri 'Ngosha' anayeliwakilisha baraza hilo kwenye kamati hiyo ya maandalizi, anasema pamoja uzoefu wa kamati hiyo, mtu kutoka baraza hilo ni jambo muhimu. Sheria za jambo hilo zipo wazi, kuwa rais ndiye mwenye mamlaka ya mwisho ya kusaini nyongeza hizo, hakuna ramli hapo kila kitu kinajieleza. Lakini, Pinda na Spika Anne Makinda wametuhakikishia kuwa rais ameidhinisha posho mpya na tayari imeshaanza kulipwa tangu kikao kilichopita. Tulishindwa kutambua ishara ndogo kwa hiyo tusishangae tunapoona makubwa. Ingawa lilianza kuchomoza kama mche wa mchicha mwaka 2000, kutokana na uvumilivu wa waandaaji, leo hii hutakosea kulipa hiyo ya kimataifa si kutokana na umaarufu wake tu, bali kushirikisha waimbaji kutoka nchi mbalimbali. Ni elimu ipi na ya kiwango gani inayosifiwa na mataifa ya nje na ni kilimo gani ambacho, serikali imewekeza kwa kiwango cha juu ili kuhakikisha nchi inajitosheleza kwa chakula, basi kama kilimo kipo waje wajionee matrekta yalivyopangwa na kuanikwa huko Dodoma na kwenye mikoa mingine ambayo wakulima wake hawana uwezo wa kuyanunua. Bali tunatazama mustakabali wa taifa kwa baadaye endapo mgomo huo utadumu kwa muda mrefu, uhai wa Watanzania utakuwa mikononi mwa nani? Siyo siri, kimya hiki kisichoeleweka cha kwa kundi la TOT Plus kinatutatiza wengi, hasa sisi ambao kila uchao tunapigania maendeleo na ustawi wa muziki wa dansi hapa nchini. Kwa hiyo, Giggs alikuwa akimwita Dave shemeji. Walau angeongea na hawa matabibu mbona mambo yangeweza kuwa tofauti? Hiki ndicho kinachoua na kupoteza mvuto kwa chama hiki. Je, alilazimishwa? Nasikia alikuwa safarini Davos na baadaye kwa Wahabeshi.