? MKUTANO WA KUMI NA MBILI Kikao cha Kwanza - Tarehe 27 Agosti, 2013 TAARIFA YA SPIKA SPIKA: Waheshimiw a Wabunge katika Mkutano wetu wa Kumi na Moja, Bunge lilipitisha Misw ada mitatu ya Sheria ya Serikali iitw ayo: The Written Laws (Misc ella neous Amendment, Number two) Bill, 2013, The Appropria tion Bill, 2013 and The Fin ance Bill, 2013. Kwa Taarifa hii napenda kuliarifu Bunge hili Tukufu kuw a Misw ada hii imekwisha pata kib ali cha Mheshimiw a Rais na kuw a Sheria za nchi ziitw azo:- The Written Law (Misc ella neous Amendment) No. 2) Act, 2013, Sheria Namba moja ya mwaka 2013, The Appropria tion Act, 2013 yaani Sheria Namba mbili ya mwaka 2013 na The Fin ance Act, 2013, Sheria Namba tatu ya mwaka 2013. Kwa hiyo, Misw ada ile tuliyopitisha, sasa imekuw a Sheria. HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliw asilishw a Mezani na:- WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Taarifa ya Matoleo ya Gazeti la Serikali pamoja na Nyongeza zake zilizocha pishw a tangu kikao cha mwisho cha Mkutano wa Bunge uliopita. MASWALI NA MAJIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, maswali tunaanza na Ofisi ya Waziri Mkuu na atakayeuliza swali letu la kwanza katika Bunge hili ni Mheshimiw a Catherine Magige. Na.1 Kukithiri kwa Madawa ya Kulevya Nchini MHE. CATHERINE V. MAGIGE aliuliza:- Biashara ya madawa ya kulevya imekuw a ikiongezeka kwa kasi hapa nchini, ambapo vijana wengi wamekuw a wakikamatw a wakiw a na madawa hayo katika viwanja vya ndege vya ndani na nje ya nchi:- (a) ) J e, Serikali ina weza kueleza ukubw a wa biashara hiyo hapa nchini ukoje ? (b) J e, Serikali haioni kuw a kuna tatizo katika uka guzi wa abiria na mizigo katika viwanja vyetu vya ndege na inafanya juhudi gani kuka biliana na upitishw aji wa madawa haya ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Catherine Valentine Magige, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, Serikali inatambua kuw a, tatizo la matumizi na biashara haramu ya dawa za kulevya hapa nchini ni kubw a. Ukubw a wa tatizo hili una dhihirishw a na takwimu za ukamataji zilizokusanyw a katika kipindi cha kuanzia Machi, 2000 - Machi, 2012. Katika kipindi hiki kiasi cha dawa za kulevya kilichokamatw a na jumla ya Watuhumiw a ni kama ifuatavyo:- (i) Bangi, kiasi kilichokamatw a ni tani 2,722.428 na idadi ya Watuhumiw a ni 45,470. (ii) Mirungi, kiasi kilichokamatw a ni kilogramu 73,680.700 na idadi ya Watuhumiw a ni 4,015. (iii) Heroin, kiasi kilichokamatw a ni kilogramu 873.708 na idadi ya Watuhumiw a ni 2,489. (iv) Cocaine , kiasi kilichokamatw a ni kilogramu 373.5724 na idadi ya Watuhumiw a ni 836. Mheshimiw a Spika, ukubw a wa biashara hii hapa nchini una dhihirishw a pia na idadi ya Watanzania 247 waliokamatw a kati ya mwaka 2008 hadi Julai 2013 kwa kosa la kujihusisha na dawa za kulevya katika nchi mbalimb ali kama Mauritius, Falme za Kiara bu, China, Pakstani, Brazil, South Afrika na Kenya. Aidha, wageni wapatao 31 wanashikiliw a mahabusu katika Magereza ya Keko na Ukong a. Utaifa wa raia hao 31 ni Iran, Pakstani, Nigeria, Senegal na Afrika ya Kusini. (b) Mheshimiw a Spika, Serikali imeliona tatizo lililopo katika uka guzi wa abiria na mizigo katika viwanja vyetu vya ndege. Hatua kadhaa za kuka biliana na upitishw aji wa dawa za kulevya zime anza kuchukuliw a ikiw a ni pamoja na na kuhakikisha kuw a viwanja vyetu vya ndege vina vifaa vya kisasa kabisa vya kuka gulia mizigo na abiria, kuw afukuza watumishi wasio waaminifu na wanaofanya kazi katika viwanja vya ndege waliobainika kuhusika na kupitishw a dawa za kulevya kwa kukusudia. MHE. CATHERINE V. MAGIGE: Mheshimiw a Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuw a Watumishi wa uwanja wa ndege waliofukuzw a hivi karibuni walishirikiana na wahusika wa madawa hayo, je, Serikali ina weza kutueleza ni akina nani hasa wanaohusika na mzigo huo ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, swali la pili, kwa kuw a kiw ango kikubw a cha madawa ya kulevya kimekuw a kikikamatw a, lakini wananchi hawaoni uwazi wa uteketezaji wa dawa hizi, je, Serikali haioni kuw a kutokuw a na uwazi wa uteketezaji wa dawa hizi kuna uwezekano mkubwa kwa watu wasio waaminifu kuyachukua tena madawa haya yaliyokamatw a na kuyauza na hivyo kuathiri juhudi za Serikali katika upambanaji wa biashara hii haramu? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Spika, ni kweli kuw a hivi karibuni kuna Watumishi ambao wanafanyiw a upelelezi na wanashukiw a kuw a wamehusika au ku- facilit ate yaani kuwezesha madawa ya kulevya kupita katika kiw anja cha ndege cha Dar es Salaam. Mamlaka zinazohusika zilichukua hatua na Mamlaka zingine zinazohusika na masuala ya Kisheria zina endelea na upelelezi kamili ili kujua hao waliowatuma na kujua jinsi wa livyojihusisha ili wapelekwe Mahakamani na kushtakiw a. Mheshimiw a Spika, hapa nilipo siwezi kusema ni akina nani waliowatuma kwa sababu upelelezi una endelea ili hawa waliowatuma waweze kufikishw a kwenye vyombo vya Sheria. Mheshimiw a Spika, la pili; ni kweli kuw a madawa yote yanayokamatwa huwekw a katika nyumb a maalum na yanahifa dhiw a katika maeneo yale kama vielelezo hadi kesi zina pokamilika, ni kero kubw a na ndiyo maana Serikali sasa inakuja na marekebisho ya Sheria ambayo tungepend a Hati ya Mkemia Mkuu inayothibitisha kukamatw a na Madawa ya kulevya na kuthibitisha kuw a ni madawa ya kulevya ibaki kuw a ndio kielelezo cha Mahakama mpaka kesi ina pokwisha ili madawa yale yanapokamatwa siku ya kwanza, yakishaka guliw a na kupewa Hati ya Mkemia Mkuu, basi yakateketezwe, kwa sababu kuna madawa yanakaa mpaka miaka kumi kutokana na kwamba kesi hazijakwisha. Kwa hiyo, ni kero pia kwa Serikali na ndiyo maana tunachukua hatua ya kutaka kurekebisha Sheria, lakini uwazi katika uteketezaji wa madawa hayo upo, wakati wa kuteketeza madawa hayo haendi mtu mmoja kuna vyombo vyote vya ulinzi na usalama vinashuhudia uteketezaji huo. Ila ni kweli kuw a haufanywi kila mara kwa sababu dawa hizi mara nyingi tukizikamata hatuziteketezi mpaka kesi ziishe. Mheshimiw a Spika, nataka kuw ahakikishieni kuw a uwazi upo na Sheria hii tukiirekebisha uteketezaji utakuw a mara baada ya ukamataji na mara baada ya kup ata hati ya Mkemia Mkuu. MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kup ata nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a swali hili limetoke a Bungeni, Serikali sasa iko tayari itaka powapata wale wahusika wakubw a waliowatuma hawa vijana kuyataja haya majina ndani ya Bunge hili? (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Spika, labda kama angesema kuw a swali hili sasa limeulizw a na siyo mara ya kwanza kuulizwa. Masuala haya ya madawa ya kulevya hayajatokea hapa Bungeni lakini yanatokea kila mara, isipokuw a ninachotaka kumhakikishia Mheshimiw a Mbunge na ina wezekana kabisa kuw a kabla hata hatujakutana Bungeni hawa watu watakuw a wametajwa na wameonekana kwenye vyombo vya Sheria , kwa sababu wanaweza wakafikishw a Mahakamani na mkawaona, mkashuhudia na mkasoma kwenye vyombo vya habari kabla ya Bunge, lakini swali lolote likiulizw a hapa, wakati wowote kama tunayo majina ya namna hiyo tutataja wala hatutasita kuwataja watu hao kwa sababu ni watu hatari na ni watu wabaya sana katika Taifa letu. MHE. MCH. ISRAEL Y. NATSE: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi hii. Naomba kufahishw a na Serikali maana suala la kutajw a wauza madawa ya kulevya si la leo, watu wengi ndani ya Bunge wamesema tuna majina na Rais amesema tuna majina. (Makofi) Mheshimiw a Spika, inasikitisha kuona kuw a, Serikali inahang aika na kutibu wakati haitaki kuzuia na inasikitisha kuona kuw a, watu wanaobeba hiyo mizigo ndiyo wanaokamatwa wahusika hawapo. Naomba Serikali itoe kauli maana Rais ametaja na kuna baadhi ya Wabunge wametaja, hao wote wawekwe wazi na Serikali itoe kauli. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Spika, kazi ya Serikali siyo kutaja tu, kazi ya Serikali ni kuw achukulia hatua za kisheria hawa watu na Serikali haiwezi kuw achukulia hatua bila kuw a na uhakika. Orodha hizi tukiw aonesha zinazoandikw a, humu ndani tutakwisha hata humu ndani mmo wengi tu. WABUNGE FULANI: Aaah! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Majina haya yanayotembea yako mengi sana, watu wanaandika wanavyotaka, lakini kazi ya Serikali hata tukiokota karatasi ina majina mawili milioni, tunafanya uchunguzi na wale wanaothibitika wanapelekwa kwenye vyombo vya Sheria. Kama ni kutaja tu nasema siyo jukumu la Serikali peke yake! Mbona gazeti la J amhuri limetaja mmeona juzi magazeti mawili yametangaza yale majina, pengine wale wana uhakika. Kama wametaja na hawana uhakika na wale waliotajw a kwenye magazeti wanaona wameonewa watakwenda Mahakamani. Mheshimiw a Spika, sisi tuta endelea kuw ataja na kuw achukulia hatua watu tuliowakamata na kuw a na vielelezo sahihi vya kuw afikisha Mahakamani. Haiwezekani Serikali tuka peleka watu, wakati hatuna vielelezo, halafu tunashindw a kesi, ni aibu kwa Serikali. Lakini bado tunaomb a ushirikiano wenu, ushirikiano wa raia wema ili tushirikiane kwa kasi sana kuw afichua. Mtu yeyote mwenye majina na vielelezo vya uhakika kuw a fulani anahusika na biashara haramu ya madawa ya kulevya aniletee hapa na tutamtang aza pamoja. WABUNGE FULANI: Aaah! SPIKA: Tabia ya kuzome azomea haifai na muda umekwisha, tuna endelea na swali linalofuata ambalo litaulizwa na Mheshimiw a Suleimani Jumanne Zedi, kwa nia ba yake atauliza Mheshimiw a Rage. Na. 2 Kuanzishwa kwa Halmashauri Mpya ya Bukene MHE. ISMAIL A. RAGE (K.n.y. MHE. SELEMANI J. ZEDI) aliuliza:- Baraza la Ushauri la Mkoa wa Tabora (RCC) katika kikao cha tarehe 12 Juni, 2013 lilipitisha mapendekezo yaliyopitishw a na vikao vyote halali vya Halmashauri ya Wilaya ya Nzega na kuanzishw a kwa Halmashauri mpya ya Bukene na mapendekezo hayo kuw asilishw a Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI):- (a) ) J e, mapendekezo hayo yameshughulikiw a kwa kiasi gani? (b) J e, ni lini Halmashauri mpya ya Bukene itatang azwa ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Selemani Jumanne Zedi, Mbunge wa Jimbo la Bukene, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI ilipoke a mapendekezo mawili toka Ofisi ya Katibu Tawala wa Mkoa wa Tabora kwa barua yenye Kumb. Na. NDC/L.2/13/51 ya tarehe 17 Juni, 2013. Mapendekezo hayo yanahusu: Kwanza, kuanzishw a kwa Halmashauri ya Wilaya ya Bukene kunatokana na kug awanyw a kwa Halmashauri ya Wilaya ya Nzeg a. Pili, kufanya marekebisho ya mipaka ya Halmashauri ya Mji wa Nzeg a ambayo yamehusisha kuhamishw a kwa Kata mbili za Halmashauri ya Wilaya ya Nzeg a kwenda Halmashauri ya Mji wa Nzeg a. Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI imepitia mapendekezo hayo na inakusudia kutuma wataalam wake kwenda kufanya uhakiki wa mipaka ya Halmashauri ya Mji wa Nzega. (b) Mheshimiw a Spika, baada ya kukamilika kwa mchakato wa kuitang aza Halmashauri ya Mji wa Nzega, Serikali itaanza mchakato wa kuhakiki maombi ya uanzishw aji wa Halmashauri ya Wilaya ya Bukene na kuchukua hatua muafaka. MHE. ISMAIL A. RAGE: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya wananchi wa Bukene, namshukuru Mheshimiw a Waziri kwa majibu mazuri, lakini nina swali dogo la nyongeza. J e, katika maombi haya yaliyopitishw a na RCC tangu mwezi wa Sita mwaka jana, atalihakikishia vipi Bunge lako kwamba, kwa muda gani wananchi wa Bukene watapata Halmashauri yao? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, kama nilivyotangulia kusema kuw a, maombi yenyewe tumeya pata mwezi Juni, 2013 na wakati huo huo tuna endelea na mchakato katika Wilaya hiyo hiyo wa kuanzisha Halmashauri ya Mji wa Nzega. Kwa sasa hivi siwezi kuw aahidi kuw a ni tarehe ngapi isipokuw a ni baada ya kukamilisha mchakato wa uanzishw aji wa Mji wa Nzeg a. MHE. DKT. HENRY D. SHEKIFU: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Waziri nina swali moja la nyongeza. Wilaya nyingi au Halmashauri zinazotaka kuw a Miji ni nyingi na zimepeleka maombi kwa muda mrefu, suala hili linasubiriw a na wananchi. Serikali inatamka nini na ni kwa nini Serikali isitoe program kamili ya kujua kwamba Mji fulani unafikiriw a au unategemew a kuanzishw a mwaka fulani, kuliko ilivyo sasa hivi kutang aza Miji, Mikoa lakini hatuoni taratibu za kuiendeleza kikamilifu? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiw a Spika, kwa kawaida kila baada ya miaka mitano ndiyo tunakuw a na utaratibu wa aidha kuongeza Mikoa, Wilaya au Halmashauri na suala la Mamlaka ya Miji Midogo tunaianzisha kwa lengo la kuhakikisha kwamba maeneo hayo yanawekwa katika mipangilio mizuri. Mheshimiw a Spika, haina maana kwamba, ukianzisha tu mamlaka ya Mji mdogo ni kwamba, kinachofuatia wakati huo huo iwe ni Halmashauri ya Mji. Lakini pale ambapo tunaona tayari ile mamlaka ya Mji Mdogo ina sifa ya kuw a Halmashauri ya Mji kwa vigezo vyote vinavyotakiw a, huw a tunaup andisha kuw a Halmashauri ya Mji lakini pia ikiamb atana na maombi kutoka katika Halmashauri husika. SPIKA: Ahsante. Tuna endelea na swali linalofuata, Mheshimiw a Ahmed Sha biby! Na. 3 Upungufu wa Walimu – Wilaya ya Gairo MHE. INNOCENT E. KALOGERIS (K.n.y. MHE. AHMED M. SHABIBY) aliuliza:- Wilaya ya Gairo ina upungufu mkubwa wa Walimu kwa shule za Msingi na Sekondari na Walimu wapya wamepangwa katika Wilaya mbalimb ali nchini mwaka huu ikiwemo Wilaya mpya ya Gairo ambayo ina Halmashauri yake:- J e, Serikali ina mpango gani wa dharura wa kuip atia Wilaya mpya ya Gairo Walimu wa kutosha ili kuzib a pengo kubw a lililopo ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Sha biby, Mbunge wa Gairo, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Gairo ni mpya iliyoanzishw a mwaka 2012/2013, kutoka Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa. Mwaka 2013 Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa ilip angiwa Walimu wa shule za msingi 132 na wa sekondari 141. Kati ya Walimu wa Msingi 33 na Sekondari 41 walipelekw a shule zilizopo Gair o. Aidha, Halmashauri ya Wilaya ya Gairo na Kilosa zimetengew a shilingi milioni 198.9 kwa ajili ya uhamisho ambazo zitasaidia kusa wazisha Ikama ndani ya Halmashauri hizo na kuondo a mlundikano na upungufu uliokithiri katika baadhi ya maeneo ya Wilaya hizo. MHE. INNOCENT E. KALOGERIS: Mheshimiw a Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Waziri, naomba kuuliza swali dogo moja la nyongeza. J e, ni lini pesa hiyo milioni 198 ambayo imetengw a kwa ajili ya kuw ahamisha Watumishi katika kuw atenganisha katika hizi Halmashauri mbili;Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa ambayo ni Halmashauri mama na Halmashauri ya Wilaya ya Gairo mpya ili kusudi watumishi wakafanye kazi ya kuw atumikia wananchi na kuleta maendeleo katika Halmashauri ya Wilaya mpya ya Gairo ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiw a Spika, kama nilivyotangulia kusema ni bajeti ya mwaka 2013 na pesa zetu sasa hivi huw a zinatolew a kwa kadri zinavyokusanyw a. Nina imani kabisa karibu kila robo ya mwaka watakuw a wanapata pesa hizo na kuw awezesha kuhamisha Walimu kutoka katika vituo walipo na kuw apeleka katika maeneo yenye upungufu. MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kuniona ili niulize swali moja la nyongeza. Naomba kufahamu Serikali ina kauli gani juu ya Maafisa Elimu ambao wanaacha Walimu katika shule za Mijini wakati shule za pembezoni hazina Walimu? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiw a Spika, tayari Serikali ilishatoa kauli kwamba Walimu wagawanywe kwa mujibu wa ikama za kila shule zilizopo katika Wilaya. Tulishakataza kuw arundika katika eneo moja na kuacha maeneo ya pembezoni. Kwa kuanzia kama Serikali, zipo Wilaya za Miji mingi ambazo sasa hivi hatuzip angii tena Walimu kwa Walimu katika maeneo hayo tayari wametosheleza. SPIKA: Naona swali hili limeulizw a vizuri, limejibiw a vizuri, watu watatu dakika tano. Waliouliza maswali mawili ya nyongeza nawapongeza wote. Ahsanteni sana. ( Makofi ) Tuna endelea na swali linalofuata, Wizara ya Nishati na Madini, Mheshimiw a Sylvester Mabumb a atauliza swali hilo. Na. 4 Mchango wa Sekta ya Madini katika Uchumi wa Taifa MHE. SYLVESTER MASELLE MABUMBA aliuliza:- (a) ) J e, Sekta ya Madini ime changia kwa kiw ango gani uchumi wa Taifa katika kipindi cha miaka minane (8) iliyopita kuanzia 2005-2012? (b) J e, ni mikataba mingapi imeingiw a na Serikali katika sekta hii na ni kampuni zipi zilihusika ? (c) ) J e, ni ajira ngapi zimep atikana kutokana na uwekezaji kwenye Sekta hii ya Madini? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELE) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nishati na Madini, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Sylvester Maselle Mabumb a, Mbunge wa Dole, lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, katika kipindi cha miaka nane iliyopita, kuanzia mwaka 2005 hadi mwaka 2012, kumekuwepo na ongezeko la mchango wa Sekta ya Madini katika uchumi wa Taifa, hususan Pato la Taifa (GDP) na mchango wa mauzo ya nje. Katika kipindi hicho mchango wa Sekta ya Madini katika Pato la Taifa kwa kutumia bei za kila mwaka umekua kutoka asilimia 2.9 mwaka 2005, hadi asilimia 3.5 mwaka 2012. Aidha, kwa kipindi hicho mchango wa Sekta ya Madini kwa mauzo nje ya nchi umekua kwa wastani wa asilimia 40.3 kila mwaka. (b) Mheshimiw a Spika, katika kipindi cha mwaka 2005 hadi mwaka 2012, Serikali iliingia mkataba mmoja (1) wa uendelezaji wa mgodi wa dhahabu wa Buzw agi, Wilayani Kahama mwaka 2007. Mgodi huo unamilikiw a na kampuni ya Pangea Minerals Limite d, kampuni tanzu ya African Barrick Gold (ABG). Kwa mujibu wa Sheria ya Madini ya mwaka 2010, mikataba ya uendelezaji wa miradi ya madini huingiw a endapo mmiliki ataomba kuingia mkataba na Serikali na iwapo gharama za uwekezaji katika mradi husika hazipungui dola za Marekani milioni 100. Uendelezaji na usimamizi wa Sekta ya Madini hufanyw a kwa mujibu wa Sheria ya Madini ya mwaka 2010, ambapo uingiaji wa mikataba ya hiari ya mwekezaji na pia ni lazima mwekezaji awe ametimiza vigezo vilivyoainishw a kwenye sheria hiyo (hususan, kiw ango cha uwekezaji). (c) ) Mheshimiw a Spika, Serikali inafanya jitiha da kuhakikisha kuw a wafanyakazi wazawa wa migodi mikubwa wanalipw a kuling ana na taaluma zao sambamba na watumishi wageni katika vyeo vinavyofanana. Aidha, Serikali ina endelea kuyasimamia na kuyalind a maslahi ya watumishi wazalendo. Katika kipindi cha mwaka 2005 hadi 2012, kumekuwepo na ongezeko la ajira nchini kupitia uwekezaji unaofanyw a katika sekta hii ambapo ajira za wazawa katika migodi mikubwa imeonge zeka kutoka 2,077 mwaka 2005 hadi 13,000 mwaka 2012. MHE. SYLVESTER MASELLE MABUMBA: Mheshimiw a Spika, ahsante. Awali ya yote niipon geze Serikali kwa majibu yake mazuri kwenye sekta hii, lakini nina maswali mawili madogo ya nyongeza. La kwanza, kwa kuw a Watanzania wengi hawajaridhishw a na mchango wa sekta hii ya madini, napenda kujua ni kampuni ngapi ambazo zimefutiw a mikataba yake kwa vile kampuni hizo hazikutimiza matakwa ya nchi yetu. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a, siku hizi kumejitokeza wimbi la mauaji na kuvamiw a kwa wafanya biashara wa madini hapa nchini, Serikali ina mpango gani wa dharura kudhibiti hali hiyo ili wafanya biashara hawa wa madini wafanye biashara hii na kuchangia uchumi wa nchi yetu? Ahsante. SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri majibu kwa kifupi. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELE): Mheshimiw a Spika, Serikali imeweza kufuta mgodi mmoja ambao ni wa Kiwira na kuurudisha Serikalini baada ya Mwekezaji kushindw a, lakini swali hili linahitaji majibu ya kina ningeomb a Mbunge atupe muda tuweze kumw andalia majibu sahihi na ya uhakika zaidi ili tuweze kutoa majibu ambayo siyo ya ubabaishaji. Mheshimiw a Spika, swali la pili la usalama kwenye migodi, yametokea matukio ya vifo vya Wachimb aji maeneo mbalimb ali ya nchi, lakini pia imetoke a mauaji ya wafanya biashara wa madini katika Mkoa wa Arusha. Serikali iliingilia matatizo haya na kukaa kikao na wafanya biashara wa madini na wachimb aji wadogo wa Mkoa wa Arusha, kikao hicho nilifanya mimi mwenyewe na kukumbushana majukumu yetu wote katika kulind a usalama katika maeneo yetu ya kazi. Mheshimiw a Spika, kutokana na kikao kile wafanya biashara na wachimb aji wa madini, Mkoa wa Arusha na pote nchini ambako tulikuw a na kikao Juma pili iliyopita, tumekub aliana wote kuweka kip aumbele cha usalama kwanza katika shughuli za madini kabla ya kufanya shughuli zingine. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Kwa kuw a kumekuw a na maswali mengi sana kuhusiana na mikataba inayoingiw a na Serikali na kwa kuw a maswali haya yanajitokeza kwa sababu ya kukosekana transparency (uwazi). J e, Serikali haioni kuw a kuna umuhimu sasa mikataba yote ya Serikali iidhinishwe na Bunge kabla haijasainiw a ? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. STEPHEN J. MASELE): Mheshimiw a Spika, tutakumbuka kwamba Tanzania pia ni mwanachama wa forum ya Kimataifa ambayo inasimamia uwazi katika Sekta hii ya Madini ambayo kwetu hapa ni maarufu kama ( TEIT), lakini pia mikataba hii siyo kwamba ni ya siri, mikataba hii ipo wazi kama Mbunge au mwananchi yeyote anataka kuiona, zipo taratibu za kupitia kuweza kuiona mikataba hii. Mikata ba itakayofuata tunashirikiana na Kamati zinazohusika za sekta husika katika kuipitia na kushauriana na inafanyw a kwa uwazi kabisa. Kwa hiyo, ushauri alioutoa Mheshimiw a Mbunge kwamba iletwe ipitishwe na Bunge, tutaufikiria na pale tutaka poona inafaa, basi tutafanya hivyo. MHE. JAMES D. LEMBELI: Mheshimiw a Spika nashukuru. Kwa kuw a, ajira nyingi katika migodi hii hasa migodi ya dhahabu, vijana wenye elimu kidogo ya ufundi wanahitajika na kwa kuw a, katika Wilaya ya Kahama ambako kuna migodi miwili mikubwa ya dhahabu kwa maana ya Buzw agi na Bulyankhulu , Wilaya ambayo haina Chuo chochote cha Ufudi. J e, Serikali ina waambia nini vijana wa Wilaya ya Kahama ambao wapo pale kushuhudia watumishi wanatoka nje ya Wilaya na hasa nje ya Mkoa wa Shinyang a ? Naomba majibu. SPIKA: Ahsante. Majibu Mheshimiw a Waziri wa Elimu, kwa kifupi. WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, Serikali ina azma ya kujenga Vyuo vya Mafunzo ya Ufundi Sta di nchi nzima kama ambavyo tume ahidi na mpango tumeuand aa. Hivi sasa tumeg awa kazi hiyo katika mafungu matatu. Sina hakika sasa hivi kwa ghafla Kahama ipo katika fungu lipi, ama fungu la kwanza ama la pili ama la tatu, lakini nitakuw a tayari kump atia Mheshimiw a Mbunge baada ya kikao hiki. SPIKA: Sawa, hili swali ni too specific . Tunaendele a na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Mheshimiw a Dkt. Dalaly Kafumu atauliza swali hilo. Na. 5 Sheria ya Ardhi Kutoendana na Matakwa ya Sheria ya Madini MHE. DKT. DALALY P. KAFUMU aliuliza:- Sheria ya Madini ya mwaka 2010 ina elekeza pamoja na mambo mengine kuhakikisha kuw a wananchi wanaopisha ujenzi wa migodi mipya wanafidiw a, wanajengewa makazi mapya yaliyo bora na kuhamashiw a huko kabla ya mradi wowote mkubwa wa uchimb aji madini haujaanza; lakini utekelezaji wa matakwa hayo ya sheria unahitaji sheria ya ardhi irekebishwe ili kuweza kutekeleza hayo:- J e, ni lini Serikali itarekebisha Sheria ya Ardhi ili iendane na matakwa ya Sheria ya Madini kwa ajili ya kuhakikisha wananchi wanaopisha migodi wananufaika ipasavyo? NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Dalaly Peter Kafumu, Mbunge wa Igung a, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kwanza naomba nitumie fursa hii kumpongeza Mheshimiw a Dkt. Dalaly Peter Kafumu, kwa jitiha da zake za kufuatilia haki za wananchi wote wa Tanzania. Namshukuru sana kwa mawazo yake mazuri na ya kizalendo. Pili, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kuw a upungufu alioueleze a Mheshimiw a Dkt. Kafumu ulikwisha bainishw a na Serikali na ume anza kufanyiw a kazi kama ifuatavyo:- (a) ) Serikali ime andaa rasimu ya Musw ada wa Sheria ya Uthamini na Usajili wa Wathamini ambapo rasimu ya sheria imekamilika na inategemew a kuw a ita wasilishw a Bungeni katika Mkutano wa 14 baada ya kuridhiw a na Serikali. (b) Aidha, Serikali ime anza mchakato wa kuzifanyia marekebisho sheria zinazokinzana na dhana ya uthamini wa mali zikiwemo Sheria za Ardhi na Sheria ya Madini ili ziend ane na mabadiliko yaliyopo sasa. Mheshimiw a Spika, Serikali imeund a Kamati ya Watalaam kwa ajili ya kufanya uchambuzi wa sheria zinazokinzana katika uthamini wa mali zikiwemo Sheria ya Ardhi ya 1999, Sheria ya Madini ya 2010, Sheria ya Utw aaji Ardhi ya 1967 na Sheria za Kodi ili kub ainisha hoja zitakazozing atiw a katika marekebisho ya sheria hizo. Kamati hiyo inajumuisha watalaam kutoka Ofisi ya Rais Ikulu, Ofisi ya Makamu wa Rais na Ofisi ya Waziri Mkuu, Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Wizara ya Maji, Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Wizara ya Maliasili na Utalii na Sekta Binafsi. Pia, hatua za kumw ajiri mtalaam mshauri kwa ajili ya kazi hiyo zime anza. Kutokana na umuhimu wa marekebisho kwenye Sheria za Ardhi, kazi hiyo ita pewa kip aumbele ili mapendekezo ya marekebisho hayo yaweze kuw asilishw a katika Bunge lako Tukufu ifika po Februari, 2014. MHE. DKT. DALALY P. KAFUMU: Mheshimiw a Spika nakushukuru. Pia namshukuru sana Waziri kwa majibu yanayoridhisha, lakini nina swali moja dogo la nyongeza. Katika orodha ya Watalaam watakaoshiriki kwenye kuchambua sheria hizi naona Wizara ya Nishati na Madini haihusiki, hii ni lazima ihusike kwa sababu Wizara hii inahusika na uvunaji wa rasilimali kutoka ardhini. Ningepend a kujua ni kwa nini Serikali haijahusisha Wizara hii katika timu ya watalaam? Ahsante sana. SPIKA: Ahsante, Naibu Waziri majibu kwa kifupi sana. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Spika, itakuw a ni kughafirika kwa Ofisi katika kuand aa jibu hili, vinginevyo Wizara ya Nishati na Madini itajumuishw a kwenye Kamati hiyo, kwa maana ya kwamba sasa hivi wanashiriki, wapo tayari kwenye Kamati hiyo. MHE. GAUNDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Spika nakushukuru sana kwa kunip a nafasi. Wilayani Mbing a, Kijiji cha Mdundualo kuna machimbo ya makaa ya mawe na wale wananchi walihamishw a hata kabla ya kulipw a fidia, Serikali imekiri kwamba hizi sheria zinakinzana. J e, hawa wananchi watashughulikiw aje na Serikali katika muktadha huu? SPIKA: Mheshimiw a swali lako mwishoni linasemaje, kwamba wananchi wamefanyaje ? MHE. GAUNDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Spika, hawa wananchi ambao wamehamishwa kabla ya kulipw a fidia watashughulikiw aje wakati Serikali yenyewe inakub ali kwamba sheria zinakinzana ili waweze kup ata haki yao ya kujengew a nyumb a ? WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Spika, naomba nifafanue kwamba, ni kweli kama Mheshimiw a alivyosema katika swali la nyongeza kwamba, kuna sehemu nyingine ambapo katika Sekta yetu ya Madini katika utekelezaji wananchi kweli kwa bahati mbaya walihamishw a bila kuw a wamepata fidia. Suala hili sasa hivi tunashughulikia na Sheria yenyewe ya Madini, Kifungu cha 56 kinaruhusu kabisa kwamba wananchi wanapohamishwa wawe wanapewa fidia na pia kuhamishw a ili kusudi waingie kwenye makazi mbadala. Suala hili tunalishughulikia na Profesa Muhongo, kwa hiyo ni kitu ambacho tunakitambua. Mheshimiw a Spika, niombe tu kwamba, wale ambao wana wananchi walio katika hali hiyo watuletee taarifa. Ahsante. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiw a Spika nakushukuru. Mimi nitakuw a na swali dogo tu. Pamoja na upungufu wote ulioainishw a kwa wakazi wa Nyamongo wanaopisha mgodi wa North Mara, wamekuw a wakilalamikia sana kuhusu fidia wanayopewa. Walikuja wakaonana na Mheshimiw a Waziri, hususan kuhusiana na Task Force iliyoundw a, wanataka wapewe utaratibu ule wa zamani. Kwa hiyo, nilitaka nijue, Mheshimiw a Waziri amefikia wapi? Kwa sababu wanaping a hiyo Task Force kwa kuw a ina wapa fidia ambayo siyo na wanalazimishw a, wakati mwingine hata wanabomolewa, wengine wanawekwa mpaka Magerezani. Nilitaka kauli ya Mheshimiw a Waziri. SPIKA: Karibu tutamwita Mheshimiw a Esther, Mheshimiw a wa Nyamongo. (Kic heko) Mheshimiw a Naibu Waziri, naomba majibu. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Spika, kwanza nikiri kwamba, ni kweli Kamati ile walikuja kuw awakilisha wananchi na nilikutana nao na pale pale nilitoa maag izo kwa Kiongozi wa Kamati ile ambayo tulituma kwenda kushughulikia uhakiki na nilia giza kwamba, basi wakishakamilisha kazi ile walete taarifa kwangu ili niweze kutole a maamuzi. Kwa hiyo, ile taarifa itaka pokuw a imew asilishw a, basi tutamshirikisha Mheshimiw a Mbunge. Nashukuru sana. Na. 6 Ukusanyaji wa Kodi za Majengo Jijini Dar es Salaam MHE. MUSSA A. ZUNGU aliuliza:- Kodi za majengo kwa sasa katika Mkoa wa Dar es Salaam hukusanyw a na TRA, lakini tangu chombo hicho kika bidhiwe jukumu hilo, bado hakijaonesha mafanikio; na kutokana na hali hiyo, Halmashauri za Jiji la Dar es Salaam zimejiand aa vizuri katika kuleta mabadiliko ya kukusanya kodi wenyewe:- J e, Serikali iko tayari kuratibisha jukumu hilo kwa Halmashauri za Jiji? NAIBU WAZIRI FEDHA (MHE. JANET Z. MBENE) alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mussa Azzan Zungu, Mbunge wa Ilala, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Marekebisho ya Sheria ya Fedha, yaani The Fin ancial Laws Misc ella neous Amendment Act ya 2008, ilikasimu kwa Mamlaka ya Mapato ya Tanzania (TRA) jukumu la kukusanya kodi ya majengo kama Wakala kwa nia ba ya Halmashauri za Serikali za Mitaa. Kama ilivyo elezwa kwenye Sheria, hatua hii ilichukuliw a kwa lengo la kuboresha makusanyo ya mapato yatokanayo na kodi ya majengo na pia kuw ajengea uwezo watumishi wa Serikali za Mitaa katika ukusanyaji wa kodi hiyo. Mheshimiw a Spika, kwa kushirikiana na Mamlaka za Serikali za Mitaa, TRA wamepewa jukumu la kuthamini, kuka diria, kukusanya na kuhesa bu, na kuhasibu kodi ya majengo. Sheria imeruhusu TRA kukusanya kodi ya majengo kwa nia ba ya Serikali za Mitaa kwa muda wa miaka mitano kuanzia Julai, 2008 hadi Juni, 2013. Tangu TRA ilipoka bidhiw a jukumu la kukusanya kodi ya majengo, ilifanikiw a kuongeza jumla ya makusanyo kwa Halmashauri zote tatu za Mkoa wa Dar es Salaam kwa kiasi cha Shilingi milioni 3,891.13 kwa miaka mitatu ambayo ni sawa na ongezeko la asilimia 41.42. Viwango vya ongezeko kwenye makusanyo vinatofautiana na kila Halmashauri kama ifuatavyo:- Kinondoni asilimia 30.07, Ilala asilimia 41.81 na Temeke asilimia 72.82. Ongezeko hili ni kwa kutumia wigo wa kodi uliokuwepo mwaka 2008 pamoja na bajeti zilizokuw a zikiand aliw a na Manisp aa zenyewe. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a Sheria za Ukusanyaji wa Kodi ya Majengo zilifanyiw a marekebisho ili kuiwezesha TRA kukusanya kodi hiyo kwa muda wa miaka mitano ambayo imekwisha Julai, 2013, Wizara ya Fedha kwa kushirikiana na Waziri mwenye dhamana na Serikali za Mitaa inatarajiw a kuleta mapendekezo ya kurekebisha Sheria ya Kuziwezesha Halmashauri kukusanya kodi hiyo tena. Mapendekezo haya yatafanyika kwa wakati na kuw asilishw a ili ipitishwe na Bunge lako Tukufu. MHE. MUSSA A. ZUNGU: Mheshimiw a Spika, namshukuru Mheshimiw a Waziri kwa majibu yake mazuri. Mheshimiw a Spika, nilitaka kujua tu, kwa takwimu alizoonesha Mheshimiw a Waziri, zimeonesha tu ongezeko la asilimia 10 mpaka 11 kwa Halmashauri zote katika Mkoa wa Dar es Salaam ambazo bado kwa uwezo na nafasi ya TRA ni ndogo sana. J e, ni changamoto zipi ambazo zimefanyw a na TRA na wao kuweza kukw ama na kukusanya kwa kiw ango hicho kidogo tu? Mheshimiw a Spika, swali la pili, Manisp aa ya Ilala imejiweke a malengo sasa ya kukusanya Shilingi bilioni tisa kutokana na majengo mengi makubw a kukua katika Mji huu wa Ilala na Mji wa Dar es Salaam; na kwa vile Sheria sasa imepitw a na wakati, na TRA hukusanya mapato yake kwa mujibu wa Sheria, ni commitment ipi ambayo Serikali inatoa hapa Bungeni kuw a Sheria hii sasa iletwe hapa kufanyiw a marekebisho ili Halmashauri hizi sasa ziweze kukusanya mapato haya ? (Makofi) NAIBU WAZIRI FEDHA (MHE. JANET Z. MBENE): Mheshimiw a Spika, changamoto kubw a ambayo inaika bili TRA katika kukusanya mapato haya kwa kiw ango ambacho kingetegemew a, kwanza kulikuw a na uhusiano na masuala ya ile misingi ya kuthamini majengo yenyewe. Msingi huu ulikuw a wa viwango vilivyokuw a vimewekw a, vilivyoanzishw a mwaka 2002. Kwa hali hiyo, TRA wakawa wanakusanya mapato kidogo sana ukiling anisha na hali halisi kwa sababu viwango vya mwaka 2002 ya soko la majengo siyo sawa na vya mwaka 2008 au 2013. Kwa hiyo, kwa hali hiyo, kufuatana na base waliyokuw a wanaitumia ika bidi wakusanye mapato pungufu zaidi. Vile vile kulikuw a na changamoto ambayo inatokana na jinsi gani ambavyo majengo yamethaminiw a. Siyo majengo yote yalikuw a yamethaminiw a. Kwa hali hiyo, TRA walikuw a wanawajibika kukusanya pale tu ambako kwanza jengo limethaminiw a, lakini vile vile ile bill imepelekwa kwa mteja. Kwa hiyo, kulikuw a na suala vile vile la taarifa la kujua mteja yupi yuko wapi, kwa maana ya anwani kamili, majina kamili ya wale wahusika wanaotakiw a kutozw a kodi hiyo. Kwa hiyo, kulikuw a kuna changamoto kadhaa ambazo ziliathiri zoezi zima kwa upande wa TRA. Mheshimiw a Spika, nikija kwenye swali la pili, kama nilivyojibu katika swali la msingi, ni kwamba Serikali tayari inafanya utaratibu ili Manisp aa za Dar es Salaam zile tatu, na Manisp aa nyingine saba ambazo zime ainishw a katika mradi maalum wa mambo ya mass valuations na property tax ziweze kurudishiw a mamlaka yake yenyewe kujikusanyia. Hii inafanya: kwanza, kwa kutoa mafunzo maalum au kutoa uwezo wa kutosha kwa Manisp aa hizi kukusanya wenyewe kodi ya mapato. Kwa hiyo, hii ni jambo ambalo tayari Serikali inalifanyia kazi na siyo muda mrefu sasa Manisp aa hizi zita endelea kukusanya mapato yake yenyewe. SPIKA: Ahsante. Mheshimiw a Sitta! MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Mheshimiw a Spika, Serikali inajitahidi kuja na njia mbadala za kukusanya kodi, lakini naomba nitoe uzoefu wangu niliyoup ata mimi mwenyewe. Mheshimiw a Spika, siku mbili kabla sijaja hapa Bungeni, nilikwend a kulipia Road Lic ense kwenye Mtaa wa Samora. Wakanieleza kwamba sasa hivi kuna utaratibu mpya unaoitw a Max Malipo. Nikaenda kulipia nje kwa msichana ambaye amekaa kwenye kiti fulani hivi, tukajikuta kama watu 10 tunasubiri Max Malipo. Kwa bahati mbaya yule msichana akatuambia hana salio. Tuka enda kituo cha pili, hivyo hivyo tukaambiw a hakuna salio. Tulikuw a wengi tu! Wakasema na nyinyi Wabunge wenyewe mwone Sheria nyingine mnazopitisha huko. Mimi nikarudi nyumb ani na fedha. Kesho yake nikamtuma dereva tena akalipie Road Lic ense, naye akanitumia message, ninayo mpaka sasa hivi kwenye simu, ananiambia mtandao hakuna, nimerudi na hela. Sasa nikafikiria, kama ndiyo utaratibu mpya ambao unakusudiw a kuimarisha ukusanyaji wa kodi, mimi na wenzangu wangapi tumerudi nyumb ani bila kulip a kodi? (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba kuiuliza Serikali: J e, haioni kuna umuhimu wa kuendele a na utaratibu wa zamani wa kulip a kodi wakati njia nyingine zikiimarishw a ? Tuna poteza fedha kiasi gani? (Makofi) SPIKA: Naibu Waziri naomba majibu. NAIBU WAZIRI FEDHA (MHE. JANET Z. MBENE): Mheshimiw a Spika, niseme tu kwamba nasikitika kuw a limetoke a hili jambo. Kwa kweli maana nzima ya kuweka njia mbadala za kukusanya mapato ni kuongeza ufanisi. Sasa kama kwa bahati mbaya haikutoke a hivyo, basi nikiri kuw a ita bidi tulipitie, tuliang alie na tuang alie hiyo sehemu ambayo Mheshimiw a alip ata matatizo, kulikuw a kuna issue gani? Kwa hali hiyo, siwezi kutoa jibu la moja kwa moja. Lakini tutafuatilia kwa makini na sisi wenyewe tutaonge a na TRA kuang alia kuw a: J e, hizi njia ambazo wao waliziweka mbadala, zinasaidia ? Mheshimiw a Spika, lakini kwa kifupi, ni kweli kuw a TRA peke yake, vile vituo vyake havitoshelezi na ndiyo maana kuka wa kuna haja ya kutaka ku-sp eed up. Sasa na sisi tutaang alia basi ili tuzidi kuboresha badala ya kuleta usumbufu kwa wateja. Ahsante. SPIKA: Mheshimiw a Waziri kwa sababu sisi tuna interest ya kukusanya mapato, tunaomb a taarifa hii itolewe ndani ya Bunge hili. Taarifa ya haya aliyosema Mama Sitta yarudishwe humu Bungeni kabla hatujaondoka. (Makofi) Tuna endelea na swali linalofuata na Mheshimiw a Selemani Bung ara atauliza swali hilo. Na. 7 Upungufu wa Walimu, Vitabu vya Kufundishia MHE. SELEMANI S. BUNGARA aliuliza:- Upungufu wa Walimu, vita bu vya kufundishia, maabara na mazingira magumu ni mambo ambayo yamelalamikiwa na Watanzania wengi kwa huduma za elimu hasa sekondari, hali iliyosa babisha hata matokeo ya Kid ato cha Nne mwaka huu kuw a mabaya sana. (a) ) J e, Serikali haioni kuw a haya ni matokeo ya upungufu huo uliolalamikiw a kila siku? (b) J e, Serikali ina mkakati gani wa kuka biliana na tatizo hilo ? (c) ) J e, Serikali haioni kuw a hali hii ina weza kusa babisha vijana wengi wasiende shule ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Saidi Bung ara, Mbunge wa Kilw a Kusini lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kwa pamoja kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ufaulu wa mwanafunzi unachangiw a na mambo mengi ambayo ni pamoja na jitiha da ya mwanafunzi mwenyewe, ufuatiliaji na ushirikiano baina ya wazazi ama walezi, jamii na wadau wa shule husika sambamba na upatikanaji wa Walimu, vita bu, Maabara na mazingira mazuri ya kufundishia na kujifunzia. Mheshimiw a Spika, kuhusu upungufu wa Walimu, Serikali huajiri na kup anga Walimu wapya wanaohitimu mafunzo ya Ualimu kila mwaka kuling ana na uwiano wa mahitaji ya Halmashauri husika ili kuka biliana na changamoto hiyo. Mwaka 2012/2013 jumla ya Walimu wa Sekondari 14,060 wakiwemo Walimu 7,838 wa Shaha da na 6,222 wa Stashahad a walip angwa katika Halmashauri mbalimb ali nchini. Aidha, katika kipindi hicho, Walimu 13,633 wa Shule za Msingi walip angwa nchini na kup ata jumla ya Walimu 27,693. Zoezi la ajira na upangaji wa Walimu ni endelevu mpaka wapatikane Walimu wa kutosha. Mheshimiw a Spika, Serikali inatekeleza mpango wa kuboresha mazingira ya kufundishia na kujifunzia katika Shule za Sekondari za Serikali za wananchi ili kuzifanya kuw a shule rafiki, yaani functional schools. Mpango huo ni pamoja na kujeng a miundombinu ya Maabara, vyumba vya madarasa, vyoo na kuweka miundombinu ya maji na umeme kwenye Shule za Sekondari 1,200 ifika po mwaka 2015. Kati ya shule hizo, shule 264 za awamu ya kwanza tayari zime anza kujengw a zikiwemo Shule za Sekondari Kivinje na Mbuyuni za Halmashauri ya Wilaya ya Kilw a. Awamu ya pili itahusisha shule 528 na awamu ya tatu itahusisha shule 408. Aidha, jumla ya vita bu 2,125,580 vikiwemo vya sayansi na hisa bati vimeshasamb azwa kwenye Shule za Sekondari 3,999 tangu mwaka 2008 hadi 2012. Mheshimiw a Spika, jitiha da hizi za Serikali zinalenga kuhakikisha kuw a shule zinakuw a na mazingira rafiki ya kufundishia na kujifunzia ili kuw afanya wanafunzi kupend a kwenda shule kup ata sta di na maarifa ambayo yatawafanya kuw a na matokeo mazuri. Hivyo, natoa wito kwa wazazi na walezi na jamii kwa ujumla kuhakikisha kuw a suala la elimu lina pewa kip aumbele katika ngazi zote kwa sababu elimu ita wawezesha watoto wetu kuka biliana na changamoto mbalimb ali za maisha zinazowazunguka. MHE. SELEMANI S. BUNGARA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa jibu zuri la Mheshimiw a Waziri, lakini amekiri kwamba kuna upungufu huo. J e, ili ipatikane elimu bora kwa kila Mtanzania, yeye haoni kwamba inahitajika kasi, ari na nguvu mpya katika jambo hilo ? (Kic heko) SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, kama nilivyojibu kwenye swali langu la msingi, ni kwamba jitiha da zinafanyika za Serikali kuhakikisha upungufu huu unamalizika angalau baadhi ya mambo kufikia mwaka 2015 tuka wa tumekamilisha, na hasa kwenye Shule za Msingi, fedha za rada tayari zimeshaanza kufanya kazi. Sasa zoezi la kusamb aza vita bu lina endelea, na mfumo mzima wa kupeleka madawati kwenye Shule za Msingi kutumia fedha hizo, michakato ina endelea kwa kutumia Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI. Mheshimiw a Spika, lakini Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ni moja ya Wizara ambazo zimewekw a kwenye mpango wa Big Results Now (BRA), yaani Matokeo Makubw a Sasa. Kwa hiyo, kama alivyosema Mheshimiw a Mbunge tutahakikisha jambo hili linakwend a kwa kasi na ari mpya ili mambo ya elimu yaweze kutekelezeka. SPIKA: Ahsante. Mheshimiw a Susan Lyimo. MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kwa kuw a Wizara hii ni moja kati ya Wizara sita zilizopew a vipaumbele, nilitaka kujua tu, wana mpango gani kuhakikisha kwamba Wakaguzi wa Elimu wanaboreshew a mazingira yao? Kwa sababu wakaguzi hawa ni muhimu sana katika kuboresha elimu hapa nchini. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, moja ya vipengele au mambo tisa ambayo Big Results Now kupitia Wizara ya Elimu tunatekeleza ni pamoja na kuwezesha Idara ya Uka guzi iweze kutembelea Shule za Msingi na Sekondari. Kwa hiyo, suala hili tunalithamini na sasa hivi tuko kwenye mchakato wa Idara hii ya Uka guzi kuw a Mamlaka ili iweze kufanya kazi vizuri. Kwa hiyo, tunatambua suala la Idara ya Uka guzi. SPIKA: Mheshimiw a Kakoso, swali la nyongeza. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi hii. Kwa kuw a Serikali imejitahidi sana kupeleka Walimu na mara nyingi Walimu wengi wanapenda kuishia Mijini: J e, Serikali sasa imejip anga vipi kuhakikisha inapeleka Walimu wa kutosha katika maeneo ambayo yana uha ba mkubwa sana wa Walimu hasa vijijini? SPIKA: Mheshimiw a Naibu Waziri, majibu. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, ni kweli baadhi ya Walimu wanapangwa, lakini wengi wanaishia Mijini. Lakini suala hilo kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI) na Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), yupo hapa anatusikia, tutashirikiana katika kulika bili. Mheshimiw a Spika, hata katika kup anga Walimu, mimi na Mheshimiw a Waziri wangu Dkt. Shukuru Kawambwa tumep anga mfumo kwamba tuna popanga Walimu tunahakikisha first priority ni kuw apeleka Walimu kwenye Halmashauri zile zenye mazingira magumu ili Walimu wote waweze kufika huko vijijini. SPIKA: Mheshimiw a Mbatia, swali la nyongeza. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunip atia nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a Mheshimiw a Waziri kwenye majibu yake amesema fedha za rada zaidi ya Shilingi bilioni 55 zitatumika kwenye vita bu nakala milioni 18 na kwa kuw a vita bu hivi havijafanyiw a uhariri wa kutosha na uka pelekea kuvunjw a kwa EMAC tarehe 5 mwezi wa Sita mwaka huu 2013 siku ya Jumatano hapa Bungeni: J e, Wizara haioni ni busara kuund a chombo au Chama cha Wahariri wa Vita bu ili vita bu hivi vikitumika viweze kuw afanya Watanzania waweze kufikiri yakinifu? WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ya kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Mbatia, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, vita bu hivi ambavyo tunavinunua kwa pesa za chenji ya rada, tayari Wakandarasi wamesha pewa kazi hiyo na wengi wao wameshatimiza kazi ya kupeleka vita bu maeneo husika, kasoro baadhi ya Wazabuni ambao hawajakamilisha kazi hii tutajitahidi tuhakikishe kwamba, wanakamilisha mapema. EMAC tumeivunja na tunatengeneza taratibu nyingine ya chombo ambacho kitasimamia vifaa vya kufundishia ikiw a ni pamoja na vita bu, ambacho kitafanya kazi vizuri zaidi kushind a iliyokuw a EMAC. SPIKA: Haya, tuna endelea. Siku nyingine muwe mnaongea huko nje, maana maswali ni haya haya na majibu ni haya haya kila siku. Sasa tuna endelea Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Mheshimiw a Kombo Khamis Kombo, atauliza swali hilo. Na. 8 Uwekezaji Katika Sekta ya Uvuvi MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO aliuliza:- Tanzania imeb arikiw a kuw a na Bahari, Mito na Maziw a yenye vivutio, matumb awe na samaki wa aina nyingi:- (a) ) J e, kwa nini Serikali ime shindw a kuwekeza kwenye Sekta ya Uvuvi na kujikosesha mapato yatokanayo na uvuvi? (b) J e, Serikali haioni kwamba kuna Mataifa yananufaika kinyume cha Sheria kupitia Bahari, Mito na Maziw a yaliyo Tanzania ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiw a Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Kombo Khamis Kombo, Mbunge wa Mgogoni, lenye sehemu ( a) na (b), kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, kutokana na mabadiliko ya Sera za Nchi yetu, Serikali ilijitoa katika uwekezaji wa kibiashara na badala yake inahamasisha uwekezaji wenye tija. Hadi sasa jumla ya viwanda 43 vya watu binafsi vinavyochakata samaki na mazao yake vimejengwa hapa nchini. Katika Mwaka wa Fedha wa 2012/2013, mazao ya uvuvi yenye thamani ya shilingi bilioni 254.9 yalisafirishw a nje ya nchi. Aidha, Serikali imefanikiw a kup ata mrabaha wa shilingi bilioni 6.8 kutokana na usafirishaji wa mazao hayo ya uvuvi katika kipindi hicho. (b) Mheshimiw a Spika, Serikali ina dhibiti utoroshaji wa mazao ya uvuvi kwa kutumia mifumo ya kufuatilia meli ya Vessel Monitoring System ama Automatic Information System. Aidha, Serikali imekuw a ikitumia ushirikiano uliopo wa Nchi Kikand a kwa kutumia mashirika kama vile Kamisheni ya Tuna ya Bahari ya Hindi (Indian Ocean Tuna Commission) na Kamisheni ya Bahari ya Hindi (Indian Ocean Commission). Mamlaka ya Kusimamia Uvuvi wa Bahari Kuu ina uwezo wa kuchunguza taarifa za meli zinazovua katika maji yetu kinyume cha Sheria na kuchukua hatua stahili. Katika Mwaka wa Fedha 2012/2013, jumla ya meli za uvuvi za kigeni 36 zilipew a leseni za kuvua katika Bahari Kuu na kuiingizia Serikali, Dola za Kimarekani 1,305,698. Hata hivyo, tuna endelea kujeng a uwezo wa Mamlaka kwa kuip atia vitende a kazi na watumishi zaidi ili kuweza kub aini na kuzikamata meli chache amba zo zinavua na kutorosha mazao ya uvuvi kutoka bahari yetu. Vilevile, Wizara ina vituo 21 vya doria vinavyoratibu kwa kushirikiana na wadau wengine ili kudhibiti uvuvi haramu na utoroshaji wa mazao ya uvuvi kwenye Bahari, Maziw a Makuu, Mito, Mabwawa, Mipakani, Viwanja vya Ndege na Bandarini. MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Naomba kuuliza maswali mawili ya nyongeza kama ifuatavyo:- (i) Kutokana na majibu ya msingi ya Mheshimiw a Naibu Waziri, imeonekana dhahiri kwamba, Sekta Binafsi imeshindw a kusimamia katika eneo hili. J e, ni lini Serikali itaifanyia marekebisho Sheria hii ili yale maeneo ambayo Sekta Binafsi wameshindw a kuya endeleza Serikali iyasimamie kwa masilahi ya Taifa ? (ii) Meli iliyoitw a ya “ Magufuli” tulip ata wafadhili waliosaidia kukamatw a meli ile kutoka Afrika ya Kusini; je, hawa wadau 21 ambao wanadhibiti uvuvi haramu wamefanikiw a kukamata meli ngapi na boti ngapi kutoka nje wakati uvuvi haramu bado una endelea katika bahari zetu? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Kombo, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Sera yetu kwa sasa inavyosisitiza ni kwamba, Serikali iandae mazingira wezeshi, ambayo hii ina gusa kwanza; Sheria, Kanuni na Taratibu; pili; mahala ambapo miundombinu ya msingi inahitajika ni jukumu la Serikali. Ila ukija sasa katika uwekezaji ambao ni wa kibiashara, angalau mpaka sasa hatujajiand aa kurudi kule kwa sababu hii ni Sera inayogusa Sekta nyingi za Kiuchumi. Bado kama Serikali, tuta endelea kuand aa mazingira wezeshi na pia kushiriki na Sekta Binafsi chini ya utaratibu wa PPP, kuhakikisha kwamba, Sekta Binafsi inakua na inachukua hatamu katika kufanya kazi hiyo ya msingi. Mheshimiw a Spika, swali lake la pili ni kwamba, vituo nilivyovitaja vya doria, vimekuw a vina washika watu wengi na meli kadhaa za ndani na za nje, ikiwemo hiyo ya Magufuli. Pamoja na kwamba, tuliomb a msaada kutoka Afrika ya Kusini kutuwezesha kwa vyombo ambavyo hatukuw a navyo, bado kimsingi jukumu hilo lilifanyw a na watu wetu wa ndani. Wale walikuja kutoa nguvu, kutushika mkono, lakini jukumu lilifanyw a na watu wetu wenyewe wa ndani kwa ujumla. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Mheshimiw a Spika, wakati Mheshimiw a Waziri, anajibu swali la msingi alisema kwamba, Serikali imep ata mapato ya mrabaha ya asilimia 6.8 na meli ambazo amezitaja zimekusanya mrabaha huo ni 36. J e, Mheshimiw a Waziri anakumbuka aliw ahi kusema katika Bunge hili kwamba, wametoa leseni za meli 112 na meli hizo zote ambazo ametoa leseni hakuna hata meli moja ambayo imetozw a mrahaba; haoni Serikali bado haijakuw a makini katika kukusanya mapato yanayotokana na uvuvi wa Bahari Kuu na kwa hiyo, haoni kwamba, ni vyema sasa meli hizi ambazo zina pewa leseni, ili mapato yapatikane wanaopewa leseni watozwe mrabaha baada ya kupew a leseni hata kabla ya kwenda kuvua kama wanavyofanya nchi nyingine ili tuweze kup ata mapato ya kutosha ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, tofauti iliyop o kati ya idadi niliyoitaja hapo nyuma ya 124 na hii ya 36 ni vipindi husika. Maana kama itakuw a umenisikia, kwa hii idadi, nimeongele a kipindi cha mwaka mmoja tu badala ya kipindi kile nilichotaja kwa meli 124. Mheshimiw a Spika, la pili, ni kweli nakub aliana na yeye kwamba, kuna meli zilizopew a leseni na mrabaha haujakusanyw a kwa meli zote kule nyuma. Mheshimiw a Spika, nikiri kwamba, Kamati yako ya Kisekta, ilitoa maelekezo maalum na hata Kamati ya Bajeti, ikatoa maelekezo maalum na sasa kama Wizara, tumejip anga na tumeshafanyia kazi taratibu hizo. Kwa hiyo, taarifa tutakayoitoa katika siku za usoni kwa uhakika itaonesha utekelezaji wa maelekezo hayo tuliyopew a na Kamati hizo mbili za Kisekta kutoka hapa Bungeni. MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiw a Spika, ahsante kwa kunip atia nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kwa kuw a wavuvi wadogowadogo wanachangia sana katika Uchumi wa Taifa, lakini vilevile lishe bora kwa Wananchi wanyonge inategeme a sana upatikanaji wa matumizi ya samaki wadogowadogo kama vile dagaa na vibua. J e, Serikali ina mpango gani sasa kuweka juhudi za makusudi kuweza kuw anyanyua wavuvi wadowadogo ambao hali zao zinazidi kuw a duni kadiri siku zinavyokwend a ? Ahsante. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Dokta Kamani, Mbunge wa Buseg a, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, naomba nikub aliane naye kwamba, kweli wavuvi wadogo wanahitaji kuungw a mkono waweze kufanya shughuli yao kwa tija zaidi na kwamba, uvuvi wao mdogomdogo unachangia sana katika lishe na katika Pato la Kaya na Pato la Taifa. Niseme tu kwamba, tayari kuna jitiha da zinazofanyika, lakini ni chini ya utaratibu wa mkopo na tayari hivi sasa katika Benki ya TIB kumekuwepo na dirisha lenye fursa kwa wakulima wadogowadogo, wafug aji wa dogowadogo na wavuvi wadogowadogo kwenda kukopa kule. Tayari kwa upande wa wavuvi wadogowadogo zaidi ya shilingi karibu bilioni moja kwa sasa zimeshakopeshw a na Benki hii. Mheshimiw a Spika, kupitia Bunge hili na kupitia kwa Mheshimiw a mwuliza swali, nitoe tu wito kwa wavuvi wadogowadogo wajiunge katika vikundi na waende zaidi katika taasisi za fedha kukopa kwa sababu nadhani mwelekeo wetu Kisera utaendelea kub aki kuw a ni huo. Na. 9 Hali Duni ya Wavuvi Ukanda wa Pwani MHE. AMINA MOHAMED MWIDAU aliuliza:- Hali ya wavuvi walio wengi katika Ukand a wa Pwani ni duni sana, kwa sababu ya nyenzo duni na uvuvi wa jadi wanaofanya usio na tija; lakini kwa sababu Serikali ina mipango mikakati iliyoainishw a katika Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano (2011 – 2015):- J e, ni shughuli gani ambazo Serikali mpaka sasa zimeshaanza kufanyiw a kazi na ni kwa kiw ango gani? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiw a Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Amina Mohammed Mwidau, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Wizara imeendele a kutekeleza Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano kupitia Programu ya kuendeleza Sekta ya Uvuvi, ambayo nayo ni Mpango pia wa Miaka Mitano (2012/2013 hadi 2016/2017). Mpango huu ume ainisha nyanja kuu tano za kuendeleza sekta ambazo ni kuboresha ubora na viwango vya mazao ya uvuvi, kuimarisha ukuzaji wa viumbe kwenye maji, kuimarisha shughuli za utafiti, mafunzo na ugani, kupitia na kuboresha Sera, Sheria na Kanuni za Uvuvi na Mashirikiano ya Kisekta katika masuala mtambuka. Mheshimiw a Spika, katika kutekeleza Programu hii na Mpango huo, Serikali imetekeleza kazi zifuatazo katika Ukand a wa Pwani:- Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Mradi wa MACEMP, imetumia jumla ya shilingi 6,702,865,484 kuw awezesha wavuvi wadogo, ambapo jumla ya miradi 470 ikiwemo Mira di 220 ya Uvuvi, ambayo iliw anufaisha Wananchi 8,082. Pia, Serikali imekara bati Kituo cha Ujenzi wa Boti kilichoko Mtwara – Mikind ani, kwa ajili ya kutoa mafunzo ya uvuvi na utengenezaji wa zana za wavuvi wadogo na imejeng a mialo mitatu ya kisasa ya kupokelea samaki katika Wilaya za Rufiji, Mafia na Kilw a ili kusaidia wavuvi wadogo kup ata soko la uhakika. Vilevile, wavuvi wamehamasishw a kuanzisha vikundi ambapo hadi sasa jumla ya VICOBA 124 vime anzishw a katika Wilaya za Kilw a vikundi 38, Mafia vikundi 63 na Rufiji vikundi 27. Mheshimiw a Spika, kwa upande wa Ukuzaji Viumbe kwenye maji Ukanda wa Pwani kupitia Mradi wa MACEMP, bado Serikali imew apatia Wananchi mafunzo katika nyanja mbalimb ali ambazo ni ukuzaji viumbe kwenye maji chumvi watu 741 wamepata mafunzo, ukuzaji lulu kwenye chaza watu 87, majaribio ya kufuga samaki aina ya perege kwenye maji chumvi watu 56, kilimo cha mwani 38, kuongeza thamani ya zao la mwani kwa kutengeneza sabuni kutokana na mwani watu 26 wamepata mafunzo. Aidha, vituo vya ufug aji samaki vya Mtama – Lindi na Mbegani – Bagamoyo, vimep a tiw a vitende a kazi ili kuongeza uzalishaji wa vifarang a vya samaki. MHE. AMINA MOHAMMED MWIDAU: Mheshimiw a Spika, ahsante. Pamoja na majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza:- (i) Kwa kuw a idadi ya wavuvi Tanzania ni zaidi ya milioni mbili; na kwa takwimu alizotoa Mheshimiw a Naibu Waziri hapa inaonesha wazi kuw a ni idadi ndogo sana ya wavuvi ambao wamefaidika na Mradi huu wa MACEMP; ni kama asilimia 0.4 au chini ya hapo. J e, Mheshimiw a Waziri yuko tayari kutulete a Bungeni tathmini ya utekelezaji wa Mradi huu na mafanikio yake ? (ii) Kwa kuw a MACEMP imemaliza muda wake sasa hivi; na Mira di mingi ya Serikali ambayo ina pata ufa dhili ikimaliza muda wake nayo inajifia. J e, Serikali ina mpango gani wa kuuendeleza Mradi huu uwe endelevu? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Spika, naomba kujibu maswali mawili ya Mheshimiw a Mwidau, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, moja; ndiyo, nipo tayari kuand aa taarifa kamili na kuiw asilisha hapa ama kump atia yeye Mbunge, juu ya utekelezaji wa huu Mradi wa MACEMP. Kama mwanzo ni Mradi uliofanikiw a, umekuw a na changamoto zake, lakini pia tumejifunza mambo ya kuboresha. Pamoja na kwamba, Mradi wenyewe kama huu wa MACEMP umeisha, mwingine ume anza chini ya jina la Mradi wa Smart Fish, unaofanya kazi karibu sawa na zile zilizofanyw a na MACEMP, lakini tutaand aa taarifa na kuileta hapa. Mheshimiw a Spika, swali la pili; kama nilivyosema, tayari tuna mpango tulioutaja tena hapa katika kuw asilisha bajeti yetu ya Kiwizara, miezi michache iliyopita na huo Mradi una bainisha zaidi kwamba, nafasi yetu kama Serikali ni ipi na wadau nao taratibu ni zipi. Kwa kuw a wameshashiriki katika vikao vingi vya kuendeleza na kuand aa mpango huo wa Kisekta, mpango huu utafa dhiliw a kwa kiasi kikubw a na Serikali na kwa uhakika tunatarajia utakuw a endelevu na kama Mradi wa MACEMP ulionekana mdogo, tunakiri, lakini unaanza mahali, una pojifunza unazidi kup anua na kuboresha na kuhakikisha kwamba, wanufaika watakuw a wengi zaidi. MHE. DUNSTAN L. KITANDULA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a fursa ya kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Kwa kuw a ukuaji wa Sekta ya Uvuvi Ulimwenguni unajielekeza sasa katika ufug aji wa samaki; na kwa kuw a nchi zilizoendele a katika ufug aji wa samaki zimefanikiw a kwa kuanzisha maeneo maalum ya ufug aji wa samaki kama inavyofanyika katika maeneo maalum ya viwanda. J e, Mheshimiw a Waziri yuko tayari kutuma Wataalamu wake kuja katika Wilaya ya Mking a, kufanya utafiti wa eneo linalofaa tuweze kuanzisha Fish Park katika Wilaya ya Mking a ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Kitandula, Mbunge wa Mking a, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, nakub aliana na yeye kwamba, future ya uvuvi zaidi ni kwenye ukuzaji viumbe kwenye maji ama Fish Farming na kwamba, tumesha bainisha maeneo tayari ya kuendeleza sana ufug aji wa viumbe kwenye maji. Ukand a wote wa Pwani ni kati ya maeneo hayo. Mheshimiw a Spika, niseme tu mwitikio wa watu katika maeneo mengi umekuw a mzuri na tupo tayari kuja kwenye Jimbo lake, Wilaya ya Mking a. Tuta watuma Wataalamu washirikiane na Uongozi wa Wilaya, kujaribu kub ainisha na kuw a na mpango utakaofanya kazi na utakaosimamiw a na Halmashauri na Wadau katika eneo hilo, tukishirikiana na Wilaya. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana. Nchi yetu inaka biliana na tatizo kubw a la uta piamlo kwa watoto na akina mama na hasa wajawazito lakini nchi hii inaka biliwa pia na tatizo kubw a la ajira. Mheshimiw a Spika, kwa muda mrefu nguvu zote katika sekta hii ya uvuvi zimeelekezw a kwenye bahari na maziwa lakini tumeona faida hakuna. Nchi hii ina mito mingi sana na mabonde mazuri ya kuweza kufug a samaki. Naomba kuiuliza Serikali, haioni sasa imefika wakati, tuna potenga fedha kwa ajili ya maendeleo ya vijana kupitia Wizara ya Habari, Vijana, Utama duni na Michezo na tuna potenga fedha kupitia Wizara hii ya Uvuvi na Mifugo, wangeung anisha nguvu pamoja ili kuanza sasa kufungua miradi mikubwa ya ufug aji wa samaki kwa vijana na hasa katika Jimbo la Peramiho ili kuondo a tatizo hili la ajira. J e, Serikali ina weza kujibu kwamba mpango huu sasa ni wakati wake muafaka na ina weza kuuanza haraka sana ? SPIKA: Haya, swali la nyongeza refu, Mheshimiw a Naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Spika, ni kweli kuung anisha nguvu ni mkakati mzuri na kwa sasa chini ya utaratibu wa Big Results Now, lengo ni hilo la kuhakikisha kwamba kinachopangw a kinatekelezw a kwa kushirikisha wadau wa kila sekta japo walengwa watakuw a ni makundi ya vijana, akina mama na na watu wetu katika vijiji ili kuweza kuhakikisha kwamba uratibu umeboreshw a kwa matokeo makubw a sasa. Nakub aliana na ushauri wa Mheshimiw a Mbunge, nadhani kwa kipindi kitakachokuja, kw a uhakika lengo ni hilo na tunatarajia kwamba Bunge litatuwezesha kuendeleza mipango hiyo ya Big Results Now ili kutambua manufaa kwa sasa. Na. 10 Wanafunzi Wanaojiunga na Mafunzo ya JKT MHE. JOSEPH R. SELASINI aliuliza:- Wanafunzi wanaomaliza kid ato cha sita na vyuo hutakiw a kujiung a na mafunzo ya JKT:- (a) ) J e, ni asilimia ngapi ya wanafunzi wanaojiunga na J eshi kwa mwaka ikiling anishw a na idadi ya wale waliotakiw a kujiung a ? (b) J e, kati ya wanafunzi wanaojiung a na JKT, ni wangapi wanatoka kwenye vyuo vya Serikali na wangapi kwenye shule/vyuo binafsi? WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Joseph Roman Selasini, Mbunge wa Rombo, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali ime amua kurejesha mafunzo kwa mujibu wa Sheria kwa vijana waliomaliza kid ato cha sita. Mafunzo hayo yameanza mwaka 2013 ambapo vijana 41,341 wanatarajiw a kuhudhuria mafunzo. Katika awamu ya kwanza vijana 5,000 (12%) walihudhuria mafunzo kwa muda wa miezi mitatu kuanzia mwezi Machi 2013 hadi Juni 2013. Katika awamu ya pili iliyoanza mwezi Juni, JKT ilichukua vijana 10,000 (24%) na wanatarajiw a kumaliza mafunzo yao mwezi Septemba 2013. Katika awamu ya tatu itakayoanza mwezi Oktob a 2013, JKT itachukua vijana 15,000 (37%) na katika awamu ya mwisho yaani ya nne JKT itachukua vijana 11,341 (27%) mwanzoni mwa J anuari na vijana hao watamaliza mafunzo mwezi Aprili, 2014. Kwa maana hiyo, asilimia halisi na sahihi kwa vijana wote watakaohudhuria mafunzo haya kwa awamu zote nne ita patikana mwishoni mwa mwezi Aprili mwaka ujao. Mheshimiw a Spika, J eshi la Kujeng a Taifa limepoke a majina ya vijana wa kujiunga na JKT kutoka Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Wizara ya Elimu ilipotulete a majina ya vijana hawa, haikuteng anish a kati ya vijana wanaotoka katika shule za Serikali na binafsi. Kwa hivyo, sio rahisi kwa Wizara yangu kujua vijana wangapi wanatoka shule za Serikali na wangapi wanatoka shule binafsi. Hata hivyo, napenda kumjulisha Mheshimiw a Mbunge kuw a shule zote za Serikali na watu binafsi za Tanzania Bara zimetoa vijana wa kujiung a na JKT. MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiw a Spika, hapo awali mafunzo ya JKT yalidumu kwa mwaka mmoja ambapo vijana walikuw a wakip ata mafundisho ya kijeshi na mafunzo ya ujasiriamali na elimu ya kujitegeme a. Nataka kujua, katika muda huu wa sasa wa miezi mitatu, ni programu zipi ambazo Serikali au J eshi lime andaa ili kuw asaidia vijana hawa wanapomaliza J eshi waweze kup ata sta di za kuweza kujiajiri? Mheshimiw a Spika, swali la pili, je, J eshi lina mkakati gani wa kuw afuatilia hawa vijana baada ya mafunzo kuona kama mafunzo waliyopata hawayatumii kwa njia za kihalifu ili waweze kuyatumia katika njia iliyo sahihi? (Makofi) WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA: Mheshimiw a Spika, J eshi la Kujeng a Taifa ni kweli hapo zamani yalikuw a yanatolewa mafunzo ya mwaka mmoja, mafunzo ambayo yanalenga mafunzo ya kijeshi pamoja na ujasiriamali lakini mpaka sasa katika kipindi hiki ambacho tuna matatizo mbalimb ali ya kifedha, hatukuweza kutekeleza jambo hilo lakini bado dhamira hiyo ya kufundisha vijana mafunzo ya kijeshi na mafunzo ya ujasiriamali, basi mafunzo hayo bado yanaendelea na tutafanya kila linalowezekana ili tuhakikishe mafunzo hayo yanatolewa katika kiw ango kinachohitajika. Mheshimiw a Spika, swali la pili, tuna mkakati gani katika J eshi la Wananchi wa Tanzania kuw afuatilia vijana hawa ambao tumekuw a tukiw apa mafunzo ya kijeshi. Kwa kawaida, hakuna utaratibu huo maalum lakini nafikiri ni ushauri mzuri, kuanzia sasa, sisi Wizara ya Ulinzi pamoja na J eshi la Ulinzi, tutafanya kila linalowezekana kuhakikisha kwamba tunafuatilia vijana hawa ili tuweze kujua kwamba baada ya mafunzo kwa jinsi gani wanatumia mafunzo haya ili wasiyatumie katika kufanya vitendo vya uhalifu, nafikiri ni ushauri mzuri, tutauzing atia. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Spika, ahsante. Kwa kuw a ni nia njema ya Serikali ya kuw apeleka vijana wanaotoka form six na wale wa vyuo katika mafunzo ya JKT lakini toka kuanzishw a kwa mafunzo haya tunajua kwamba idadi inaongezeka na changamoto za miundombinu zimekuw a ni kubw a hasa kwa makazi ya wakufunzi pamoja na suala zima la nishati ya umeme katika baadhi ya kambi kama Bulombola, Mkoani Kigoma. J e, Serikali imejip anga vipi kuhakikisha kwamba inaondo a kero hii katika vikosi vya JKT ili vijana wetu waweze kup ata mafunzo muafaka ? WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA: Mheshimiw a Spika, nakub aliana na Mheshimiw a J afo kwamba mahitaji ya vijana ambao wanajiung a na JKT kila mwaka yanaongezeka. Kila mwaka tuna endelea kupoke a idadi kubw a sana ya vijana na kwa maana hiyo mahitaji mbalimb ali ya miundombinu na kadhalika nayo yameongezeka. Mheshimiw a Spika, Wizara yangu imekuw a ikiendele a kushirikiana na Wizara ya Fedha kuhakikisha kwamba Wizara yangu inatengew a fedha za kutosha ili iweze kukidhi mahitaji ya vijana ikiwemo ujenzi wa mabweni ya uhakika pamoja na nyumb a za wakufunzi kwa kadiri inavyowezekana. Kwa hiyo, napenda tu kumhakikishia Mheshimiw a Mbunge kwamba tuta endelea kuifanya kazi hiyo na kuw ahimiza Wizara ya Fedha ijitahidi kadiri inavyowezekana kutup atia fedha ya kutosha ili tuweze kutekeleza wajibu huo. Na 11 Barabara ya Kolandoto – Sibiti na Daraja la Mto wa Sibiti MHE. MESHACK J. OPULUKWA aliuliza:- (a) ) J e, ni lini ujenzi wa barabara ya kutoka Kolandoto kupitia Mwanhuzi – Meatu – Mto Sibiti utaanza ? (b) J e, ujenzi wa daraja la Mto Sibiti umefikia hatua gani ya utekelezaji? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Ujenzi, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Meshack J eremiah Opulukw a, Mbunge wa Meatu, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, barabara ya Kolandoto kupitia Mwanhuzi - Meatu – Mto Sibiti – Oldeani Junction (km 328), ni barabara kuu na ime ainishw a katika mpango wa utekelezaji wa kazi za Wizara katika kipindi cha mwaka wa fedha 2013/2014 ambapo kazi iliyopangw a kufanyika ni upembuzi yakinifu na usanifu wa kina. Jumla ya shilingi milioni 500 zimetengw a katika mwaka 2013/2014 kwa ajili ya kazi hiyo. Taratibu za manunuzi za kump ata Mhandisi Mshauri atakayefanya kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina zina endelea. Aidha, mpango wa ujenzi wa barabara hiyo utaanza baada ya kukamilika kwa usanifu wa kina na kup atikana kwa fedha kwa ajili ya ujenzi wa barabara hiyo. Mheshimiw a Spika, ujenzi wa daraja la Mto Sibiti ume anza ambapo Serikali kupitia Wakala wa Barabara (TANROADS) iliweke ana saini na kampuni ya ‘Hainan International Ltd’ toka China kwa ajili ya ujenzi wa daraja hili na maingilio ya barabara zake tarehe 7/8/2012 kwa gharama ya shilingi za Kitanzania 19,236,729,905/=. Mradi una gharamiwa na Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kwa asilimia 100. Aidha, Mhandisi Mshauri anayesimamia kazi hii ni Intercontinental Consultants and Technocrats Pvt Ltd. ya India ikishirikiana na M/S Apex Engineering Co. Ltd ya Tanzania. Hatua iliyofikiw a ni uwekaji wa nguzo za msingi (piles) wa daraja hilo. Aidha, kazi ya kusafisha eneo la mradi imekamilika. MHE. MESHACK J. OPULUKWA: Mheshimiw a Spika, ahsante. Nina maswali mawili ya nyongeza:- Mheshimiw a Spika, swali la kwanza. Barabara hii itaka popita katika mji wa Mwanhuzi- Meatu itaathiri wananchi ambapo nyumb a nyingi zita bomolewa ikiw a ni pamoja na majengo ya Serikali. Kwa bahati mbaya sana, TANROADS walipofika pale Meatu, Mwanhuzi, hawakuw asiliana na Halmashauri angalau kukub aliana barabara ipite sehemu gani ili kuepuka ile athari ya kutoa fidia kubw a kwenye majengo yatakayobomolewa. J e, Serikali kupitia TANROADS sasa iko tayari kwenda Meatu na kuw asiliana na Halmashauri ya Meatu ili kukub aliana barabara ipitie sehemu gani ili kupisha mji, kuepuka gharama za kubomoa pamoja na ulip aji wa fidia kubw a ? Mheshimiw a Spika, swali la pili, kuhusu daraja la Mto Sibiti, je, litakamilika na kuanza kutumika lini? Mheshimiw a Spika, ahsante. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Spika, kwanza, namshukuru Naibu Waziri kwa majibu mazuri aliyoyatoa kwa Mheshimiw a Mbunge. Mheshimiw a Spika, kuhusu maswali mawili ya Mheshimiw a Mbunge, katika jibu letu la msingi, tumeeleza kwamba katika bajeti ya mwaka huu zimetengw a shilingi milioni mia tano kwa ajili ya kuanza kufanya feasibility study na detail design. Consultant wa kufanya kazi hii atateuliw a katika bajeti ya mwaka huu 2012/2013. Sasa, kujua barabara ita pita wapi au nyumb a zipi zita bomolewa au hazita bomolewa, tusubiri consultant atakapomaliza kazi yake, hapo ndipo tutajua ni nyumb a zipi katika mji wa Mwanhuzi na maeneo mengine ambazo either zitakuw a ndani ya road reserve au zitakuw a nje ya road reserve kwa mujibu wa Sheria Na. 13 ya mwaka 2007 ambayo ilipitishw a na Bunge hili. Mheshimiw a Spika, kuhusu ujenzi wa daraja la Mto Sibiti ambalo linajengw a kwa gharama ya shilingi bilioni 19.236, mkataba ni wa miezi kumi na nane. Kwa hiyo, baada ya miezi kumi na nane daraja hili litakamilika. Serikali iliamua kujenga kwanza daraja ili ujenzi wa barabara hii yote ya kilomita mia tatu na kitu iweze kukamilika kikamilifu kwa kujengw a kwa kiw ango cha lami. Na. 12 Utekelezaji wa Mradi wa Maji wa Vijiji Kumi (10) MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA (K.n.y. MHE. MICHAEL L. LAIZER) aliuliza:- Tatizo la maji ni kubw a sana katika Wilaya ya Longido licha ya ahadi ya Serikali kutekeleza mradi wa maji wa vijiji 10 na sasa umepunguzw a kuw a vijiji vitano (5) tu. J e, ni lini utekelezaji wa mradi huo utaanza ? NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Michael Lekule Laizer, Mbunge wa Jimbo la Longido, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali inatambua tatizo la upatikanaji wa maji lililopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Longido. Ili kutatua tatizo hili, Serikali inatekeleza miradi ya maji katika vijiji 10, miradi yenye kuleta matokeo ya haraka pamoja na ahadi ya Mheshimiw a Rais ya kutoa maji kutoka mlima Meru hadi Longido. Vijiji 10 vilivyopew a kip aumbele ni Irkasw a, Engikareti, Longido, Mairouw a, Les Mundarara, Sinya, Ting ating a/Ngereyani, Kiseriani, Gelai Bomba na Luondoluo. Mheshimiw a Spika, hatua za utekelezaji katika vijiji hivyo ni kama ifuatavyo:- (i) Kijiji cha Longido kipo katika hatua za mwisho za ujenzi wa mradi; (ii) Vijiji vya Sinya na Les Mund arara vipo katika hatua za kup ata wakandarasi wa ujenzi; (iii) Vijiji vya Irkaswa, Luondoluo, Gelai Bomba na Ting ating a, Halmashauri ina pitia makabrasha ya zabuni kwa ajili ya kuw apata wakandarasi wa ujenzi wa miradi ya maji; na (iv) Vijiji vya Mairouw a, Kiseriani na Engikareti mtaalamu mshauri anaendelea kukamilisha usanifu wa miradi. Mheshimiw a Spika, hadi kufikia mwezi Juni 2013, Halmashauri ya Wilaya ya Longido imepoke a shilingi bilioni 1.98 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi ya maji kupitia programu ya maendeleo ya sekta ya maji. Aidha, kwa mwaka 2013/2014, shilingi milioni 737 zimetengwa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi katika vijiji 10 na shilingi bilioni 1.143 kwa ajili ya ujenzi wa miradi yenye kuleta matokeo ya haraka katika vijiji vya Matale A, Orbomba na Olchoronyok. Mheshimiw a Spika, Serikali ime anza kutekeleza ahadi ya Mheshimiw a Rais ya kuw apatia maji wananchi wa mji wa Longido kutoka chanzo cha Emurututu kilichopo kwenye mlima Meru. Katika bajeti ya mwaka 2012/2013, Halmashauri ya Wilaya ya Longido imepew a kiasi cha shilingi milioni 450 na ina endelea na taratibu za kup ata mtaalamu mshauri atakayefanya usanifu wa mradi. Mradi utaka pokamilika utahudumia wananchi wa mji wa Longido na vijiji vitakavyoainishw a katika Halmashauri ya Wilaya ya Arusha na Longido. MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiw a Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri, naomba kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Spika, la kwanza, kwa kuw a hatua ya Serikali ya kuteng a shilingi milioni 450 ili kump ata mtaalamu mshauri wa kuweza kusanifu mradi utakaoleta ukombozi kwa Wilaya ya Longido kwa kuvuta maji kutoka mlima Meru maeneo ya Emurututu kwenda Longido, ni dhamira njema ya Serikali kwa nia ya kuw asaidia wale wananchi. J e, Serikali itateng a lini sera ya kutekeleza mradi huo ambako ni muhimu sana kwa maendeleo ya wananchi wa Longido? Mheshimiw a Spika, swali la pili, kwa kuw a Longido ni miongoni mwa maeneo yaliyopo kwenye nyand a kame hatua iliyopeleke a vijiji 12 vya mradi huo wa maji vijijini kup ata maji tu katika visima vitano tu na vingine maji yalikosekana. J e, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kwamba Wilaya zilizoko kwenye nyand a kame zina wekewa mpango mahsusi utakaowezesha kup ata maji ili wananchi hawa waweze kushughulika na mambo mengine ya maendeleo badala ya hali ilivyo sasa ya wananchi kuhang aika kutafuta maji usiku kucha na mchana wote ? Ahsante. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, kwanza namshukuru kwa kutambua nia njema ya Serikali ya kutatua tazizo la maji katika wananchi wa Longido wa kutoa maji kutoka mlima Meru. Ndiyo maana baada ya kuona kwamba juhudi za kup ata maji kwa kutumia visima katika Wilaya ya Longido zilishindikana Serikali ikaamua sasa uamuzi wa kutoa maji kutoka mlima Meru na pale pana chanzo kizuri ambacho kinatoa maji lita 21 kwa sekunde, kwa hiyo ni maji ya kutosha ama lita 75,600 kwa saa. Mheshimiw a Spika, sasa ni lini mpango huu utaanza kutekelezw a, tume anza kuteke leza, hatua ya kwanza ni lazima usanifu ukamilishwe, kwa hiyo baada ya hizi milioni 450 ambazo sasa hivi wako kwenye taratibu za kump ata mtaalam mshauri yaani consultant, akikamilisha kazi ile, tutaingiza kwenye bajeti ya 2014/2015 ili mradi huu utekelezwe. Nimetembelea pale, nimemw ambia Mkurugenzi wa Halmashauri afanye kinachowezekana kump ata mtaalamu mshauri mzuri na afanye mapema ili ikifikia mwezi wa kumi, wa kumi na moja tuna poanza mzunguko wa bajeti tuwe tumesha pata hayo matokeo tuingize kwenye mpango wa bajeti. Mheshimiw a Spika, swali la pili kwamba hizi Wilaya zenye matatizo ya maji, tuna mpango gani, tumeshaanza kwa sababu katika Mkoa wa Arusha tumeanza na Wilaya mbili zenye shid a ambazo ni Longido na Monduli kwa kuzitenge a fedha za kuleta matokeo ya haraka kwa kutumia mabwawa yaliyopo ili kusamb aza maji kwa wananchi. Kwa hiyo, tuna hakika baada ya awamu hii tutaingiza na Simanjiro ambapo tutahakikisha kwamba wananchi wanapata maji kwa teknolojia nafuu ikiwemo ya ujenzi wa mabwawa. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana. Tatizo la maji nchini tumekuw a tukililalamikia kila siku hapa Bungeni lakini miongoni mwa bahati ambayo Taifa letu tunalo ni kuw a na vyanzo vya uhakika vya maji hususani maziw a kama Victoria, Tanganyika, Rukw a lililoko Jimboni kwangu pamoja na Nyasa. Ni kwa nini sasa Serikali imekuw a ikiwekeza zaidi kwenye visima badala ya kwenda kwenye vyanzo vya uhakika ambavyo vina weza vikasaidia Taifa zima kuondo a hii kero ya maji? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, ni kweli Serikali imekuw a ikiangalia teknolojia mbalimb ali ili kutatua tatizo la maji kwa wananchi na ieleweke wazi pale ambapo kuna uwezekano wa kup ata maji ya kisima, kwanza ni nafuu kwa maana ya upelekaji miundombinu, kisima hakiwi mbali lakini tuna pokuw a na vyanzo vya maji kama mito au maziw a maana yake unaingia gharama kubw a za kusafirisha haya maji kutoka hiyo sehemu lakini pale sasa tunapogundua kwamba uwezekano wa kupata maji kwa njia nafuu kama ya visima haipo, ndiyo tunaamua sasa kutumia teknolojia za maziw a na mito. Mheshimiw a Spika, nafahamu anaongelea kuhusu matatizo ya maji katika Wilaya yake, mji wa Tunduma. Walishaongele a hapa kwamba wanafikiri wangetoa maji kutoka Ziw a Rukw a, tukakub aliana kwamba sasa hivi vyanzo vilivyopo vya pale vinatosha kutosheleza maji kwa ajili ya wananchi wa Tunduma hapo baadaye tutatoka zaidi ya hapo na kutumia ziwa Rukw a. Na. 13 Hitaji la Maji Safi na Salama Nyang’hwale MHE. HUSSEIN N. AMAR (K.n.y. MHE. JOSEPHINE T. CHAGULA) aliuliza:- J e, Serikali ina mpango gani wa haraka wa kuw apatia maji safi na salama wananchi wa Wilaya mpya ya Nyang’hw ale ? NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maji, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Josephine Tabitha Chagula, Mbunge Viti Maalium, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali inatekeleza mradi wa maji kwenye vijiji 10 kwa kila Halmashauri. Halmashauri ya Wilaya ya Nyang’hwale iliyopo Mkoani Geita, inatekeleza miradi ya maji katika vijiji vya Nyamtukuza, Bukw aimb a, Izunya, Nyarubele, Kitongo, Ikang ala, Kakora, Kayenze na Kharumw a ambao ni Mji Mkuu wa Wilaya ya Nyang’hw ale. Mheshimiw a Spika, ujenzi wa miundombinu ya kusamb aza maji na vituo 10 vya kuchote a maji una endelea katika kijiji cha Nyamtukuza ambacho kilip ata maji ya kutosha. Kwa vijiji ambavyo vilip ata maji kidogo vya Ikang ala, Kakora, Kharumw a na vijiji vilivyokosa maji vya Bukwimb a, Nyarubele na Kitongo, Serikali itatumia chanzo cha Ziw a Victoria kuw apatia maji wananchi. Mheshimiw a Spika, kwa sasa mtaalamu mshauri anaendelea kufanya upembuzi yakinifu, usanifu, kuand aa michoro ya kiufundi na makabrasha ya zabuni. Kwa mujibu wa mkataba, kazi hiyo inategemew a kukamilika mwezi Septemba 2013. Kwa vijiji vya Izunya na Kayenze, Halmashauri inatafuta mtaalamu mshauri wa kufanya upembuzi yakinifu, usanifu na uchimb aji wa visima kwa ajili ya kuhudumia vijiji hivyo. Katika mwaka 2013/2014, Halmashauri ya Nyang’w ale imetengew a kiasi cha shilingi milioni 567.5 kwa ajili ya kuanza ujenzi wa miradi hiyo. Mheshimiw a Spika, ukara bati wa mradi wa maji wa kijiji cha Nyang’wale una endelea ukihusisha kufung a pampu ya umeme na kukara bati vituo 15 vya kuchote a maji. Mradi huu uta gharimu shilingi milioni 75 ambapo kati ya hizo, shilingi milioni 45 zitatoka kwenye ruzuku ya Halmashauri na shilingi milioni 30 ni kutoka kwenye bakaa ya mwaka 2012/2013. Mradi huu utaka pokamilika, utatoa huduma ya maji safi na salama kwa wananchi 6,665. MHE. HUSSEIN N. AMAR: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Spika, kwanza, napenda kuishukuru Serikali kwa kuitenge a Halmashauri ya Nyang’w ale shilingi milioni 567.5 kwa ajili ya suala la maji. (i) J e, ni lini sasa pampu hii ya umeme ambayo itafungw a ya Nyamtukuza itaanza kufungw a ? (ii) Visima hivi ambavyo vimetajw a hapa, asilimia 98 havitoi maji. J e, Waziri yuko tayari baada ya Bunge hili kufung a safari na mimi kwenda kuthibitisha visima hivyo kama vime chimbw a kweli na vinatoa maji? (Makofi) SPIKA: Ahsante. Maswali ya Mheshimiw a Amar ni mazuri, Mheshimiw a Naibu Waziri majibu. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, naomba nijibu maswali yote mawili kwa pamoja, nitafanya ziara na niko tayari kwenda na yeye ili nikaang alie kasi ya ufung aji wa pampu na visima hivyo ambavyo havitoi maji ili tuweze kua gizana kwenye site nini cha kufanya. SPIKA: Maswali direct na mazuri, Mheshimiwa Mwaiposa nafikiri utauliza hivyohivyo. MHE. EUGEN E. MWAIPOSA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kup ata nafasi. Pamoja na Serikali kutambua tatizo kubw a la maji nchini na kwa kupitia DAWASA imejaribu sana kuchimb a visima virefu lakini visima vingi nchini ambavyo vime chimbw a bado havijamalizika vikiwemo visima vinne vya Jimbo la Ukong a. J e, Serikali au Mheshimiw a Waziri yuko tayari sasa kuw aambia wananchi kwamba ni lini visima hivyo vitamalizika ? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, ni kweli Serikali ime chimb a visima vingi na hasa Dar es Salaam vime chimbw a vingi na DAWASA na vingi vimeonekana havifanyi kazi. Tumesha pata orodha ya visima vyote na tume agiza DAWASA vile visima ambavyo matatizo yake ni madogo kama kuharibikiw a pampu vianze kutengenezw a. Kwa hapa siwezi kusema kama vitaanza lini, nilichukue tu kwa maana kwamba tuta enda kufuatilia na kuona kwamba vinatoa maji mapema ili wananchi wapate maji. SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, maswali yamekwisha. J ana kwa sababu moja au nyingine tulishindw a kufanya kazi yetu ya kup ata briefing ya kawaida kabla ya kuanza vikao vya Bunge. Kwa hiyo, napenda tukiahirishe kikao sasa hivi twende kwenye ukumbi wa Msekwa kwa ajili ya kazi hiyo ya briefing halafu baadaye mchana party caucas wakipend a wanaweza kuendelea na vikao vyao. Sasa hivi twende kwenye briefing halafu baadaye party caucus kwa utaratibu wao wanaweza ku endelea. Maana yake ni kwamba hatutakuw a na Bunge mchana wote wa leo. Kwa hiyo, naahirisha kikao cha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi.