Ahaa jamani, order please! Unajua jengo letu lilivyo. Sasa naamini kabisa kwamba hao waliochaguliwa ni timu ya Tanzania na tunaamini watacheza ipasavyo ili kuhakikisha kwamba maslahi ya Taifa letu yanalindwa na sisi ambao tunapata fursa ya kushiriki kwenye mikutano ya Maafisa Waandamizi wa Afrika Mashariki, tutajitahidi sana kuwasaidia kadri inavyowezekana kwa kuzingatia taaluma zetu na maeneo tunayofanyia kazi. Hii itatusaidia sisi kuweka kumbukumbu kwamba huyu alijieleza kundi la Zanzibar. Matokeo ni kama ifuatavyo: MEMBERS OF PARLIAMENT: No. Is exactly seven month ago and I use that time to learn very fast and made a profound contribution in that House. In all over the time when I was schooling in The United State of America I had a lot of talent which were hidden and that is what come from on page which said that, Major Makundi completed the Infantry Officers Advanced Course in excellent manner meeting and exceed all equivalent critical skills. So, that they could take equal and active part in the development of the East Africa Community. So that, he could gain interest in the Foreign Direct Investment (FDI). Lastly, and not least I will make sure that I use my advocacy skills to fight for cross cutting issues namely: Details briefly are entirely in this list of candidates except for a slight correction, they are all right. I am very grateful for that honour you gave me and let me assure you that I performed to the best of my ability in serving this country. Kwa nafasi hii, Dr. Masha nadhani tutaweza kuendelea kubadilisha uzoefu wa mambo mbalimbali, hongera sana . (Makofi) Mwisho, Dr. Aman Walid Kabourou, bado sijakwambia ukae. Waliochaguliwa ni Abdallah Ali Hassan Mwinyi na Dr. Said Gharib Bilal. Mgawane haraka mzigawe. I debated most of the motions and I also chaired the General Purposes Committee which among its many duties was the going through of the budget that is proposals so that it can be either corrected or something can be deducted from it in order to be tabled before the Assembly. Kwa hiyo, mimi sidhani kwa tabia hizi wanakisaidia sana chama hicho na pengine ndiyo tunaanza kupata sura ya baadhi ya vyama hivi . (Makofi) Kwa sababu hili ni Bunge haliwezi kufanyiwa dharau za namnna hii nitatafuta ushauri wa Kamati husika kujua tufanye nini kwa kitendo hicho peke yake kwa sababu si kitendo cha uungwana hata kidogo . (Makofi) Kwa hiyo, baada ya kusema hivyo naomba sasa karatasi zigawanywe. Je, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kuwa wananchi wa Tarafa hizo, hasa vijiji vya Kesa, Kabaheshi na Mulonzi wanaishi kwa amani bila hofu ya kuvamiwa na majambazi ya mara kwa mara? Nawapongeza kwa sababu tunatoa sura sahihi na ujumbe sahihi kwa Watanzania kwamba Bunge letu ni Bunge imara lenye umoja, mshikamano na linaloangalia uwezo wa mtu na siyo atokako, kabila lake, dini yake wala kitu chochote. Mr. Speaker, there is a reason I'm saying that we need to organise the source if I go to the Assembly one of the challenges I face is to be able to balance between the interest of Tanzania as country and the interest of collectivity of East Africans and therefore what we will need to do and what I will try to accomplish is to make sure that Tanzania interest. Thank you very much. MHE. MARTHA J. UMBULLA) aliuliza: Waliobaki wagombea tatu hadi nane ni wagombea kutoka Tanzania Bara. Idadi ya kura zilizopigwa ni 244. Mheshimiwa Spika, lugha itakayotumika ni ile ile itakayotumika katika Bunge la Jumuiya ya Afrika Mashariki yaani Kiingereza. (Makofi) Kundi moja likimaliza kujieleza kura zitapigwa na wagombea wa kundi linalofuata wataanza kujieleza. 33 Zoezi la kuhesabu kura litashuhudiwa na mawakala kwa aina na idadi itakayoainishwa na Mheshimiwa Spika. Nataka kuwaahidi wenzangu wanaotoka Chama cha CCM wasiwe na wasiwasi na mimi katika ushirikiano wetu tukiwa pamoja. In the community I will never say I'm TLP, I will say I'm a Tanzanian that what we need. Lakini kabla ya kufanya hivyo, nina hakika nitasema kwa niaba ya Wabunge kwamba tunakupongeza wewe na Ofisi yako kwa kazi nzuri sana ya kuandaa uchaguzi huu, mmefanya kazi nzuri ya uwazi kabisa na mmeona wenyewe hata wagombea kila mmoja aliyesimama ameshukuru na ameridhika kwa mambo yalivyokwenda. My name is Janeth Zebedayo Mbene and I heir from Ileje District in Mbeya Region. Nadhani ni vizuri iwe hivyo kwa sababu hata Katibu kwenye ballot wa kwanza na wa pili ndio Zanzibar kwa wanawake. Kwa hiyo, inatakiwa sasa wakae pamoja ili iwe rahisi kwa Serjeant at Arms baadaye kuwapeleka mahali maalum. The East Africa Community is entering to a new phase crucial one. UCHAGUZI WA WABUNGE WA BUNGE LA AFRIKA MASHARIKI ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Uchaguzi wa Wabunge wa Bunge la Afrika Mashariki. East African Community at the moment is at the crucial stage. Dr. Kasungu you will have the opportunity for not more than five minutes to address us and there after Members have the opportunity also to ask you not more than three questions. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (MHE. DR. DAVID MATHAYO DAVID) alijibu: I had made and conducted about four researches; one of them is East African opportunity in business. Kwa mujibu wa Sheria Na. 19 ya mwaka 1997 baadhi ya majukumu ya Mkuu wa Wilaya, ni pamoja na kuwa mwakilishi mkuu wa Serikali Kuu Wilayani, msimamizi wa Ulinzi na Usalama, Miongozo na Kanuni za Maendeleo. SPIKA: Kapige kengele kweli. Waheshimiwa Wabunge gani, hawajapata karatasi za kura? The members are permitted to ask you a question in Swahili but the answer has to be in English. SPEAKER: Thanks very much Madam Mwanjisi. SPEAKER: Next is a Abdullah Mwinyi. SPEAKER: Okay. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo naomba sasa kujibu swal la Mheshimiwa Mbunge, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, ratiba ya utekelezaji wa mradi huo ni kama ifuatavyo: · Taarifa ya awali ya upembuzi yakinifu imefanywa na imeshawasilishwa SIDA - Sweden ambayo inafadhili upembuzi huu. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia saa 10 jioni tarehe 31 Oktoba 2006 ambayo ndiyo ilikuwa siku ya mwisho ya uteuzi nilikuwa nimepokea majina 30 ya wagombea kutoka Vyama vya CCM, CUF, CHADEMA, TLP na UDP. (Makofi) Majina ya wagombea na makundi yao ni kama ifuatavyo, Kundi A ni hawa wafuatao, Maufudha Ali Hamid , Septuu Mohamed Nassor, Janeth Deo Mmari, Janeth Zebedayo Mbena, Hulda Stanley Kibacha, Dr. Thereza Luoga Havisa, Slyvia Kate Kamba, Dr. Rose Lylian Maeda wote ni kundi A la Wanawake kutoka CCM. Kundi la Tanzania Zanzibar yaani Kundi B ni hawa wafuatao, Remidius Kisassi, Dr. Said Gharib Billal, Isaac Abraham Sepetu, Abdallah Ali Hassan Mwinyi, Dr. Makame Ali Ussi na Nassoro Juma, wote kutoka CCM. Kundi la Vyama vya Upinzani yaani Kundi C ni hawa wafuatao, Victoria Sarah Mwanjisi,TLP, Meja Jesse Jeremiah Makundi, TLP, Dr. Mutamwega B. Mugaiwa, TLP, Dr. Fortunatus Lyamtika Masha, UDP, Profesa Mwesiga Laurent Baregu, CHADEMA, Profesa Abdallah Jumbe Safari, CUF na Mohamed Abdallah Rahman Dedes, CUF. Kundi D ni kundi la Tanzania Bara ni hawa wafuatao, Godlucky Joseph Ole Madee, Dr. Didas John Massaburi, Evod Mmanda Herman, Dr. George Francis Nangale, Profesa Samuel Mwita Wangwe, Dr. Norman Adamson Sigalla, Dr. Richard Simon Kasungu, Dr. Aman Walid Kaborou na Dr. Hadly Mpoki Mafenga kutoka CCM. Mheshimiwa Spika, upigaji wa kura, kutakuwa na karatasi moja ya kura kwa kila kundi, karatasi hizo ambazo chini yake kuna maelezo ya idadi ya kura zinazotakiwa kupigwa kwa kuweka alama ya vema pembeni ya jina ambalo ndilo chaguo la mpigakura. Kwa wale walioshiriki matokeo ni kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwa hivi sasa yapo Majimbo ya Uchaguzi 232. (a) Kutokana na uwingi wa majimbo hayo orodha ya Mikoa kwa Tanzania Bara na Tanzania Zanzibar, Majimbo ndani ya kila Mkoa na Wilaya na ukubwa wa kila Jimbo kwa squire kilometre ni kama inavyoonyeshwa katika jedwali ambao amekabidhiwa Mheshimiwa Ponsiano Nyami. (b) Mheshimiwa Spika, Wilaya ya Nkasi ina ukubwa wa eneo la kilometa za mraba 8,262 ambapo kiutawala ndilo Jimbo la Uchaguzi la Nkasi. SPEAKER: Members, any questions. Kura nilizopata siyo haba. (Kicheko) Ni namba nzuri ya kuanzia. Thank you very much. (Applause) SPIKA: Thank you. Fedha za kuendesha Shirika hili zinatokana na michango kutoka matawi ya kimataifa ya George Adamson Wildlife Preservation Trust Fund yaliyopo nchini Uingereza, Marekani, Uholanzi na Ujerumani. Jimbo hili ni kubwa kwa eneo ukilinganisha na majimbo mengine yenye maeneo madogo. Lakini lazima tuanzie mahala na hapa imeonyesha upevu. 80 Mheshimiwa Spika, mimi naomba kukushukuru sana wewe na Waheshimiwa Wabunge wote kwa msaada na ushauri na mawazo ambayo yamenisaidia kunifikisha hapa nilipofika. Zoezi hili linafanywa kwa uwazi kabisa. Takwimu za mwaka 2004 zinaonyesha kuwa uzalishaji wa Mwani zi zaidi ya tani 1,500 kwa mwaka. Honorable Speaker, I therefore would like to humbly ask this House to vote me into the East African Legislative Assembly and help me work for my Nation. Honorable Speaker, this is just an experience of seven months. My highest academic achievement is that of Master of Science Business Administration specializing in Strategic Studies. My Biodata are on page 27 of this booklet. Wagombea kundi B waandaliwe kundi la Tanzania Zanzibar. I have been Assistant Executive Secretary of the Commission for Cash Crops and Fruit Development. Ahsante sana Dr. Nangale. Under bigger market intails that we in Tanzania should increase our productivity in matters of agriculture. Waheshimiwa Wabunge, kura zote zimekusanywa. One and the first one is for my country. Lakini tukitegemea Serikali ijenge kila kiwanja, kujenga kiwanja ni ghali sana, mfano kiwanja ambacho kinajengwa Dar es Salaam sasa hivi cha Taifa, gharama yake ni bilioni 65 aina ya viwanja vile, kwa hiyo, ni ghali sana kujenga kiwanja, lakini kama Mkoa utajipanga na Wilaya watajipanga, Serikali itaingilia kati kusaidia, ikiwa tayari wao wameshaanza. Masharti ya kazi ya Mbunge kupitia Bunge yameelekezwa katika Ibara ya 63(2) kwamba Bunge litakuwa ndicho chombo kikuu cha Jamhuri ya Muungano ambacho kitakuwa na madaraka, kwa niaba ya wananchi kuisimamia na kuishauri Serikali ya Jamhuri ya Muungano na vyombo vyake 3 vyote katika utekelezaji wa majukumu yake na huo ndio uhusiano wa msingi kati ya Mbunge na kazi za Serikali. Mimi nakuomba waite majina humu ndani tukae kidogo wasifike, tuthibitishe kwamba hawakuja. The fundamental issues the need to be dealt with in the common market between the partner states happen also to be the areas of my specialities such as investment, immigration, labour and employment as well as land issues. Itakuwa shida isije ikatokea mmoja wa wagombea hatukuweza kuhakiki yuko wapi akakosa haki ya kujieleza mbele ya Bunge hili. And having got the experience for the past five years, I am in position to continue working and serving my country for the second term and the last term. Balozi Sepetu. MEMBERS OF PARLIAMENT: No. Kwa uwiano uliopo kama alivyosema Returning Officer hivi punde, uwiano uliopo kundi la Upinzani lina kiti kimoja tu kutokana na uamuzi wa wananchi kwenye uchaguzi wa mwaka jana na wala si zamani ni uchaguzi wa mwaka jana tu. Kati ya hao faru, faru wawili wamezaa watoto jike na dume. (iii) Uzalishaji wa mbwa mwitu na kurudisha wanyama hao; utafiti wa magonjwa na uzalishaji kwa msaada kutoka Vyuo Vikuu vya Utrecht, Groningen na Rotterdam, Uholanzi. With regard to international experience I have conducted research and workshops sponsored by the Inter University Council of East Africa and therefore I believe I am a strong person to represent Tanzanian interest in the Community. WAHESHIMIWA WABUNGE: Bado. 57 SPEAKER: Waheshimiwa Wabunge mnaona haya ndiyo masanduku yetu matatu. Kwa hiyo, kwa kundi hili tumemaliza. I would like to accept the results and edge all those that has been selected to continue doing the good work that the other have done. You may now proceed to address us, please! My professional services, I am the Chairman of Boards of Trustees of Cancer Information Diagnostics Advisory Centre, I am also a Member of Board of Trustees of ZAFA plus people living with HIV AIDS in Zanzibar. Major Makundi you have up to five minutes to explain yourself before the Members of the House. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Usalama wa Raia, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Profesa Feethan Banyikwa, Mbunge wa Ngara, kama ifuatavyo: Kuna Major Makundi. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: Hii sio East African Legislative Assembly hili ni Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Nawapongeza sana, mmefanya kazi ya kutukomaza vizuri sana. You may now proceed. Nina maswali mawili ya nyongeza. Kuna karatasi ya kura haijakusanywa alaa! SPIKA: Hili swali linahusu matengenezo ya barabara. Could you please go ahead! However, concerning the position of Tanzania, we have lessons to learn and being a disadvantaged economy, that does not necessarily mean that you will be disadvantaged. Je, Serikali haioni sasa umuhimu wa kuanza kufanya tathmini ya kutoka Mbinga na kuwapelekea JKT Mlale pamoja na wananchi wengine? Kwa hiyo, maswali? (Kicheko/Makofi) 41 WABUNGE FULANI: Hamna. Nataka kumhakikishia Waziri wa Mambo ya Afrika Mashariki na wengine wote ambao watakuwa na ujumbe wa kutupa wasisite kunifikia kwa sababu mimi natoka kundi la upinzani lakini mimi ni Mtanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimalize kwa kushukuru kwa maneno uliyoanza nayo ulipotaja jina langu leo mchana na mimi hapa moyoni najisikia hivyo hivyo kwa kumbukumbu zetu za Tabora School. Vinginevyo wanaweza wakasema kwamba walikuwepo ni hilo tu. (Makofi) SPIKA: Nashukuru sana ushauri wa Mheshimiwa Anna Abdallah, nadhani ni sahihi kabisa ingwa tumetuma Maafisa wetu wa Bunge wamewatafuta sehemu zote tusije tukaamua tu hivi pengine kweli wanaudhuru. Honourable Members of Parliament I have a Degree, Ph.D. in International Business, so I hope what we are going to do in East Africa is business. You have up to 5 minutes to explain yourself to the House and thereafter Members may have the liberty to ask you up to 3 questions. Ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Dr. Aman Walid Kabourou lakini ombi la Spika ni kwamba kwa faida ya nchi wewe na mwenzio Mbunge wa Kigoma Mjini Mheshimiwa Peter Joseph Serukamba mtafanya kazi kwa pamoja, Kigoma inawahitaji nyote wawili mshirikiane. (Makofi) Sasa namuita Dr. George Francis Nangale. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, I now have the honour to kindly seek your mandate through your votes to let me be part of the Tanzanian Team that will represent our Nation at The East African Legislative Assembly. Chomoa irejeshe humo humo halafu bonyesha cha kuzungumzia. Ninaombeni sana hao wanaochukua nafasi zetu wakumbuke wazi kabisa kwamba changamoto iliyonayo Tanzania ni kwamba sehemu kubwa ya maji yanayopungua ni kutokana na 84 chanzo kingine kilichojengwa Uganda kinachozalisha umeme. WABUNGE FULANI: Aah, aah! We have a very popular President through his vigour and commitment he has restored in my judgement respect to public service and I wish them well. SPIKA: Wagawieni jamani hizo karatasi za kupiga kura. Dr. Masha, you are welcome to the house. Kwanza ni wageni. Ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, mwingine. Hili ni kwa kundi la wanaume Zanzibar. (Makofi) Kundi (c) kundi la vyama vya upinzani. Honourable Members of Parliament. PROF. SAMWEL M. WANGWE: Thank you very much! 71 SPIKA: Mwiteni sasa Dr. Norman Adamson Sigalla! Honourable Speaker I was able during this very short term to make sure that the authorities, the Council and other organs do take up important or necessary mechanisms to ensure that there is enabling environment for a smooth and trans into integration. Kwa kuwa kiwanja cha michezo Moshi maarufu kwa jina la Memorial Stadium kilianza kujengwa kwa zaidi ya miaka 20 iliyopita na wananchi wa mkoa walichangishwa fedha ambazo yamkini zingeweza kujenga kiwanja hicho kufikia kiwango cha kuweza kutumika kwa michezo ya humu humu nchini na kuipatia Serikali mapato; na kwa kuwa katika mchakato wa ujenzi wa kiwanja hicho wananchi walipewa nafasi ya kumiliki vyumba vya biashara katika uwanja huo kwa sharti la kujenga ukuta kwa sehemu kubwa ya ukuta wa uzio wa uwanja huo; na kwa kuwa eneo la uwanja huo ni kubwa kuliko eneo lolote la uwanja wowote ulioko Tanzania na kwamba uwanja huo umesanifiwa kuweza 24 kutumika kwa michezo mingi na kukamilika kwake kutasaidia sana kuendeleza michezo katika mkoa wa Kilimanjaro na kwa kanda nzima ya Kaskazini ambayo haina uwanja mkubwa wenye hadhi ya Kimataifa: (a) Je, Serikali ina mpango gani wa kukiendeleza kiwanja hicho na kukifanya kiwe cha kisasa? (b) Je, Serikali haioni kuwa kwa kutokijenga na kukifanya kiwanja hicho kitumike inadhoofisha nguvu za wananchi zilizotumika katika ujenzi wa awali? PROF. SAMWEL M. WANGWE: Mheshimiwa Spika. Aidha, Mikoa ambayo viwanja vyake havijakamilika inaendelea kukamilisha na mingine inafanya ukarabati ili viwe viwango vya Kitaifa na Kimataifa. DR. MAKAME A. USSI: I think I have finished, because, I have to talk a lot of time SPEAKER: Any questions? My name is Said Gharib Bilal. Mheshimiwa Spika, pamoja na juhudi hizo, bado kuna baadhi ya wananchi wachache wanaoshirikiana na wahalifu na kuficha kutoa siri na kuficha kutoa taarifa kwa polisi, naomba kutanabahisha kuwa vita dhidi ya uhalifu vinahitaji ushirikiano wa dhati 16 baina ya wananchi na Jeshi la Polisi, naomba tushirikiane tukomeshe uhalifu nchini kwani kila Mtanzania ana wajibu wa kuilinda Tanzania. (Makofi) MHE. BALOZI DR. GETRUDE I. MONGELLA: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, nimefurahishwa na majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri aliyejibu swali kwa ukamilifu na kwa maana hiyo ninaomba niulize swali kwa ukamilifu na kwa maana hiyo ninaomba niulize swali la nyongeza. Kwa hiyo, mkimwona hivyo si kwamba anapendelewa, pole sana vinginevyo ungekuwa umevunja kanuni kwani kwa mavazi hayo ukivaa makobazi ungekuwa umevunja Kanuni, lakini nimekuruhusu na Mheshimiwa Kabwe Zuberi Zitto. Waheshimiwa Wabunge, narejea tena kuwashukuru kwa uvumilivu wenu hapa ndiyo tumefikia nisiseme tamati, kwa maana tu ya kupiga kura tumefikia mwisho nadhani ni vizuri tu niwafahamishe kwamba makundi matatu tayari tumepata matokeo na hakuna waliofungana kwa hiyo, tutayatangaza saa 11.00 kundi hili kidogo gumu kwa maana ni watatu katika tisa katika kuhesabu. Sasa itabidi uje hapa maana yake Mbunge uje hapa sasa, leo ni siku ya kuweza kujitambulisha vizuri, Katibu angalia microphone hiyo. I want to assure you that during the entire period, I represented the country with 100% commitment and if I could... (Here Clapping was heard from the Members) SPEAKER: Order please! Thank you very much for your attention. Honourable Speaker, Honourable Prime Minister, please allow me to count on a very special votes. Kwa kuzingatia hilo, Wizara ya Katiba na Sheria zimekwishachukua hatua za awali za kushughulikia uridhiaji wa mkataba huo unaojulikana kama The Convention Against Torture and other Cruel Inhuman or Degrading Treatment or Punishment kwa mujibu wa Ibara ya 63 (3) (e) ya Katiba. 9 Mheshimiwa Spika, hatua hizo ni pamoja na kuandaa rasimu ambayo kwanza itapelekwa kwa wadau ili ijadiliwe tupate maoni ya wadau na baadaye iwasilishwe Serikalini kwa maamuzi. Mheshimiwa Spika, kwa kumalizia ningependa kutoa wito ufuatao: (i) Kwanza kabisa, kwa wazazi na wananchi wote hapa nchini; lazima waone umuhimu wa kutambua kwamba ni jukumu la kila mtu kutoa malezi bora kwa watoto na vijana wetu. Msaidie Mheshimiwa Kibacha pale. Ndugu Mmbaga ni mzoefu sana, amekaa zaidi ya miaka 20 katika Bunge hili na Ndugu Kileo Nyambele atasaidiana naye tafadhali kwenye kuhesabu kura. Honourable Speaker, I do stand here in front of you requesting your votes and all other Members of Parliament by choosing me you will choosing someone with so much expose to international experience. In view of that, Honourable Members I humbly request you to vote for me so that I can give a quality representation of our country in this Assembly. Ambao hawana karatasi wanyooshe mikono tafadhali. Labda tukitoka nje, nitapata nafasi ya kuwapa shukrani moja kwa moja lakini kwa ujumla wenu nasema ahsateni sana na Mungu aibariki Tanzania. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Dr. Masha, lakini kwa taarifa tu ya hawa ambao ni wachanga kidogo katika siasa ni kwamba Dr. Masha alipata kuwa Katibu Mwenezi wa TANU. (Makofi) Tunaendelea sasa. Honourable Speaker, I would also be in a position to take part and contribute to the harmonization of various policies, implement them and also monitor the performance. Utaratibu huu unarahisisha kazi ya utawala katika Mkoa husika na hivyo kurahisisha utekelezaji wa majukumu ya viongozi wa Kiserikali na Kisiasa katika maeneo husika. (c) Mheshimiwa Spika, kazi za Mbunge ni pamoja na uhamasishaji wa maendeleo ya wananchi na uwakilishi wa wananchi Bungeni. Please, proceed! Wanisamehe wanavyosikia hivyo hii ni lugha ya kitaalamu tu sio mashine, kwa leo ni mashine ya kuhesabu lakini tunajua ni binadamu na ni watu wazuri tu. (Makofi) Nimalizie lingine, kila mgombea anaruhusiwa katika kipindi cha kundi lake kuteua kwa maana hii sasa mwakilishi nje ya hao, hawa ni wa Spika sasa ambaye anaweza kushuhudia kura zake. Mungu awabariki wote, ahsanteni. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Dr. Tunaendelea kwenye kundi hilo la vyama vya upinzani kama kuna yeyote mwingine ambaye kundi (c) anapenda kusema neno! Kwa hiyo, wakati tunahesabiwa nitangaze tu kuna Mheshimiwa Mbunge mmoja ametoa ushauri kwamba tupige kura kwa electronically, yaani zionekane hapo. Kwa kuwa kuna matatizo makubwa ya ujambazi wa kutumia silaha katika Wilaya ya Ngara hasa Tarafa za Murusagamba na Rulenge: Mnayaona transparent kabisa. You may leave now. Kwanza nakiri kwamba swali hili liliulizwa katika Bunge la Bajeti 2004, kama alivyosema Mheshimiwa Shoka Khamis Juma. I think those are the most information which is most relevant to the issue at hand here. Kidumu Chama chetu cha Mapinduzi. (Makofi) SPIKA: Huo ndio mwisho wa kundi A, kundi B tutaanza na Mheshimiwa Dr. Said Gharib Bilal. I am sure in collaboration with the team which we shall be elected today, we shall be able to be at par and be able to represent Tanzania effectively in that team. Honourable Speaker, Honourable Members of this Assembly, my name is Dr. Norman Adamson Sigalla. Aitwe Mgombea Goodluck Joseph Ole-Medeye. Fanya haraka haraka tu. You have up to five minutes to explain yourself to the Members and they have at liberty to ask you up to three questions. Hapa ni mwisho wa taarifa yangu kama msimamizi wa uchaguzi huu . (Makofi) MHE. HAMAD RASHID MOHAMMED: Mwongozo wa Spika. And my last association with it was just last month when I handed a report of a team I was leading in which we articulated the five year development strategy. Lakini shukrani za pekee niseme tu mama kwa kweli nimejitahidi, sikukuangusha kuwa namba saba, nakushukuru sana, narudi Hazina kwenda kuchapa kazi na kuzitekeleza sera hizi hizi za East Africa. Mr. Speaker, I'm coming to asking for your votes so that I may contribute to the realization of that honourable goal that most of our African leaders the goal which enshrines the ideas of Pan-Africanism Ideas which even our let President Nyerere did so much to realize. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Udhamini wa Ulinzi wa Wanyamapori ulikaribishwa na Serikali mwaka 1989 kusaidia kutekeleza malengo yafuatayo kwa pori la Hifadhi ya Mkomazi: (i) Kukarabati Pori la Mkomazi kwa kuweka miundombinu. (ii) Kuendesha programu ya kupandikiza Faru Weusi na Mbwa Mwitu, wanyama ambao wako katika hatari ya kutoweka duniani na ambao walikuwa wametoweka kabisa katika eneo hilo. (iii) Kuendesha programu za ushirikishwaji jamii katika vijiji vinavyozunguka Pori la Hifadhi ya Mkomazi. DR. GEORGE F. NANGALE: Honourable Speaker, despite doing the Legislative duties, I also served as a Chairperson of the Committee on Communication, Trade and Investment which is the focal point in Customs Union, I also played a leading role in sensitising the people of East Africa on various issues related to the Community. Ili kukabiliana na hali hii Serikali kupitia vyombo vya Ulinzi na Usalama inaendesha operesheni maalum za mara kwa mara kusaka majambazi, wahamiaji haramu na wanaomiliki silaha kinyume cha Sheria. Kuna yeyote anaona hili ni tatizo? Katika karatasi ambayo tumeitengeneza ya kupigia kura tumeweka kwa pamoja na chini tumesema hivi, piga kura tatu tu kwa kundi hili lakini moja mpigie mgombea kutoka Zanzibar. Hadi tarehe 30 Juni, 2006, vilikuwepo Vyama Vikuu vya Ushirika 35 ambapo kwa mujibu wa hesabu zilizokaguliwa za mwaka 2004, Vyama Vikuu tisa kati ya hivyo vilipata faida, Vyama hivyo ni NCU cha Kagera, KNCU cha Kilimanjaro, WETCU cha Tabora, CETCU cha Singida, RIVACU cha Manyara, ISAYULA cha Mbeya, TDCU cha Tanga, Usambara cha Tanga na KACU cha Shinyanga. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kuwa orodha inayoonyesha kiasi kamili cha faida au hasara kwa vyama vyote ni ndefu, naomba niiwasilishe kwa Mheshimiwa Mbunge kwa maandishi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama ilivyoeleza katika kipengele (a) cha jibu langu, Serikail kupitia Wizara yangu itaendelea kusimamia mageuzi ndani ya Ushirika ili kupambana na matatizo sugu yanayokwamisha maendeleo ya ushirika nchini kwa kusimamia Sera ya Ushirika na Sheria ya Vyama vya Ushirika ya mwaka 2003 ambayo inaweza kusisitiza kwenye suala la ukaguzi wa mara kwa mara wa Vyama vya Ushirika pamoja na kuwa na uongozi imara unaowajibika. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda wa maswali umekwisha lakini ninayo matangazo yafuatayo: Mheshimiwa Spika, niseme tu kwamba kwanza una bahati kama Mheshimiwa Waziri Mkuu alikupa hiyo nafasi ya kukupa matumaini ya kupata Wilaya. SPEAKER: Question Members? Naanza na kundi la wanawake. Tena nawaomba Wabunge wale ambao wamenipa kura na wale ambao hawakunipa kura wawe na imani na mimi kabisa kwamba nitaiwakilisha Tanzania na watu wake katika shughuli zote zinazotakiwa na vilevile nitaitetea Tanzania pamoja na Jumuiya ya Afrika Mashariki. Ni jukumu la kila Mkoa au kila Wilaya kuendelea kuhamasisha wananchi wake viwanja hivyo wavikamilishe. I have headed a number of projects also including FAO Fertilizer Programme Project. Aitwe Balozi Isaac Sepetu Welcome into the House Balozi Sepetu, Ambassador Sepetu you have up to five minutes to explain yourself to the Members. Thanks Ambassador Sepetu. MAJOR JESSE J. MAKUNDI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Mheshimiwa Balozi Getrude Mongella, Balozi wetu katika Bunge la Afrika. Kila mahali tulikuwa tunapita wote. Hayo ndiyo matokeo na kabla sijawaita wagombea walioshinda ambao waliochaguliwa kwa ajili ya shukrani. Je, kwa kazi nzuri hiyo anayoifanya ataahidi ya kwamba kwa sababu wavuvi wa Wilaya ya Ukerewe na Muleba, Sengerema, Mara wanasumbuliwa sana na majambazi na kuibiwa vifaa vyao vya uvuvi atushirikishe sisi Wabunge wa huko ili tuweze kufanya kazi na atuletee hiyo usafishaji maalum ndani ya maji ili wavuvi waendelee kufanya kazi yao kwa amani? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA: Mheshimiwa Spika, kwanza nakubaliana na Mheshimiwa Balozi Dr. Getrude Mongella, kuwashirikisha Waheshimiwa Wabunge na wananchi wote ili kuhakikisha tunapambana na majambazi katika maeneo ya Ziwa Victoria na kwingine kokote nchini. Kwa hiyo, ni tegemeo langu wataitumikia nchi ipasavyo. I am the current member of East African Legislative Assembly from Zanzibar women seat. HON. ADAM K. MALIMA: Honourable Dr. Nangale, during your representation in the past five years as you mentioned, you are the Chairman, Co-Chair for the Communication, Trade and Investment Committee of the East African Legislative Assembly. Wengine ni Ndugu Oscar Mtenda na Ndugu John Joel. Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament. I am a Lawyer by Profession currently doing my practice in Dar es salaam. SPIKA: Siyo, ooh, doh! MR. NORMAN SIGALLA: I therefore Mr. Speaker Sir, humbly ask before you, ask you Members of this Assembly to vote for me that I may serve the nation for the entire five years. Questions? Najipa faraja moja tu kwamba sasa Watanzania wanapata nafasi ya kuwafahamu CUF ni nani na ndiyo wanahalalisha kauli aliyoitoa Mheshimiwa Kabourou muda mfupi uliopita kwamba hawakubaliki kwa wananchi. MS. VICTORIA SARAH MWANJISI: Excuse me I am really happy to be among you I really know that I am required to be the missing rank so that during these times when everything seems fragmented we old ones should be able together all everything that has been fragmented education, communication and food and has I say this I know Honourable Mongella is looking at me because I was on the same table when we are dealing with the Mental Retardation. Naomba sasa aitwe Mheshimiwa Remidius Edington Kissassi. I am glad to report that the Court had many judgement in favour of the assembly and this is my contribution. Thank you very much Mr. Evod Mmanda Herman. Alaa! Si ndiyo Mzee Kingunge Ngombale-Mwiru?! Mashaka yote yametoweka, hakukuwepo na udini, ukanda, ukabila lakini watu wamechaguliwa kutokana na uwezo na kila mmoja alivyofanya kampeni yake. You may now proceed to address us! Baada ya kusema hayo nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, baada ya salamu hizo nzito za Mheshimiwa Kiongozi wa Shughuli za Serikali humu Bungeni Waziri Mkuu wetu sasa natamka kwamba 93 naliahirisha Bunge hadi kesho saa tatu asubuhi. You may now proceed, please! Nitamke tu hapa kwamba kabla Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Mheshimiwa Mwantumu Mahiza hajaingia katika siasa ndiye aliyekuwa Mkuu wa Shule hiyo ya J.K Nyerere, ketini na ahsante sana . (Makofi) Wapo pia wanachuo wa Chuo cha Ushirika Moshi, Spika na Katibu wa Bunge wa Bunge la Chuo ambao ni wageni wa Mheshimiwa Philemon Ndesamburo. This is the challenges. The third point will be the importance of time work and finally I will conclude on drawing distinction between party politics and national politics on the national interest. I'm asking for your votes so that I may be the part of that as I believe that the East African Community and eventually as we go into the federation is just a step to realization of the United Africa. Ushirikishwaji wa wadau wote wanaohusika na maudhui yaliyomo katika mkataba huo, ikiwa ni pamoja na Waheshimiwa Wabunge, asasi za Serikali, Mashirika yasiyo ya Kiserikali na kadhalika ni jambo la msingi linalopaswa kufanywa kabla ya kuuleta Mkataba huo hapa Bungeni ili uridhie. The first thing is defending the national interest in the East African Communit. I'm going to help my people in Tanzania, firstly to export in Kenya and Uganda and then we can enjoy the Custom Union fever. Kura moja tu Waheshimiwa. 65 Upande huu wa kulia, yeyote ambaye hajapata karatasi ya kupigia kura! I will emphasise on huddles to be part of all this programs. Hamjapata karatasi. (Hapa masanduku ya kura yalionyeshwa kwa Wabunge yakiwa matupu) WABUNGE FULANI: Ndiyo. NAIBU WAZIRI WA ARDHI NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu maswali mawili ya Mheshimiwa Dr. Festus Limbu, Mbunge wa Magu kama ifuatavyo: Wabunge wa Zanzibar jumla yao ni 65 ambao ni sawa na 20.38% ya Wabunge wote na wanastahili viti au kiti kimoja 1.83% ambayo ni sawa sawa na viti viwili na Wabunge wa Tanzania Bara jumla yao ni 255 ambao ni sawa na 79.94% ya wabunge wote, hawa wangestahili viti 7 lakini wametengewa viti vitatu. HON. SIRAJU J. KABOYONGA: Dr. Ussi, can you briefly explain to us what does a custom union entails and what you would do in your capacity as a Tanzanian Member of the EALA to ensure that Tanzania benefits from a customs union. Kwa hiyo, wagombea mnaweza kupita pale kwa zamu kulingana na kundi lako ndio maana itakuwa wachache wachache ili kuangalia kinachoendelea. (Makofi) Kwa sasa nitawauliza tu kati ya hawa wanaotoka Ofisi ya Spika, kuna mgombea yeyote ana kipingamizi? I know the Kenyans and Ugandans have already selected their first eleven. Hivyo kwa moyo mkunjufu kabisa na moyo wa shukurani nakwenda kweli kupumzika kwa sababu pia umri unahitaji hivyo. I think I must permit Professor Wangwe to leave because there are so much clapping. Kwa hiyo, nadhani hili msisumbuke sana nadhani muendelee na juhudi za Wilaya. (Makofi) Na. 28 Kupanda Hadhi Mji Wa Sanya Juu MHE. MICHAEL L. LAIZER (k.n.y. We have to enhance trade so that at the end of the day our people's lives will be improved through trade and other social benefit which accrue from trade. Kwa hiyo, napenda kuwashukuru Mheshimiwa Dr. Wilbrod Slaa (CHADEMA); Mheshimiwa Grace Kiwelu (CHADEMA); Mheshimiwa Susan Lyimo (CHADEMA); Mheshimiwa John Cheyo (UDP); Mheshimiwa Philemon Ndesamburo (CHADEMA); Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya (CHADEMA); Mheshimiwa Lucy Owenya (CHADEMA) na Mheshimiwa Said Arfi (CHADEMA), hawa nane tunaendelea na zoezi hili. But also there is something hidden in me a talent which if at all your excellence would allow me to lead possibly will highlight exactly what type of man is going to escort or to accompany the eight intellectuals of Tanzania to the East African Parliament, would you allow me? Ahsante Mheshimiwa Spika. (Makofi) Na. 36 Hifadhi ya Pori la Mkomazi MHE. ANNE K. MALECELA aliuliza: Naibu Waziri anaposema kwamba kijiji hiki kitapata msaada wa polisi kutoka Manyovu na Mwandiga, Mheshimiwa Waziri anafahamu kwamba hali ya usafiri kutoka Manyovu kuja Kalinzi na kutoka Mwandiga kwenda Kalinzi siyo nzuri kiasi kwamba likitokea tukio lolote lile polisi watashindwa kufika kwa wakati na hivyo kilanachokusudiwa kufanywa na polisi kitakuwa hakiwezi kupatikana? Kwa hiyo, basi tumekusanya. Hapana, oh! Kuhusu suala la Mbeya Vijijini kupatiwa umeme, tulilijibu swali hili siku mbili zilizopita. Je, anazungumziaji Chama cha Mapinduzi kama Mgombea kutoka chama kingine. Kwa hiyo, naomba kwa kupitia Bunge lako Tukufu nitoe wito kwa walimaji wa Mwani kuzingatia kwanza ubora wa Mwani na kuzingatia kiwango cha kuzidisha kamba 90 zenye urefu zaidi ya mita 20 kila Kamba. (Makofi) Kuhusu bei, mpaka sasa wawekezaji hao wao ndio wanatoa bado pembejeo kwa wakulima, nimejibu katika swali la msingi kwamba ni vema wakulima wa Mwani waanzishe vyama vya ushirika vya kuweka na kukopa ili waweze kujinunulia pembejeo zao wenyewe na hata hivyo Serikali bado inaendelea kushughulikia suala la kuongeza bei ya huu Mwani. Kwa hiyo, nawashukuru sana kwamba mmelijua hilo kwa kuchagua madaktari wenzangu wazuri Mheshimiwa Kabourou, Nangale na Massaburi ambao naamini watakapokuwa wakichapa kazi hawatanisahau kwa sababu kwa muda mfupi huu ambao tumekaa tumeshaafahamiana. (Makofi) Kwa hiyo, napenda tena niwashukuru wote viongozi wangu, sitosita kuzungumza, Prof. wangu Mwakyusa ambaye ndiyo Mbunge wa Jimbo langu kwa kweli amenisaidia, Prof. Mwandosya amenisaidia sana, lakini ni lazima nizungumze niseme ukweli sio kwa maana ya kuwa na interest hapana, kuni-encourage kwamba in the politics kwa kweli kuna hili nenda, nenda. I have worked with a number of Organisations. Honourable Mr Speaker, honourable member from the ruling part, honourable member from the opposition, one and all, I kindly request you, beg you to vote for me, Mahfoudha Alley Hamid for Zanzibar seat women in the East African Legislative Assembly. Dr. Rose Lilian Maeda kura 39, Ndugu Hulda Stanly Kibacha kura 57, Dr. Tereza Luoga Huvisa kura 59, Ndugu Janeth Zebedayo Mbene kura 80, Ndugu Mahfoudha Alley Hamid kura 105, Ndugu Sylivia Kate Kamba kura 117, Ndugu Janeth Deo Mmari kura 126, Ndugu Sebtuu Mohamed Nassor kura 135. (Makofi) Kwa utaratibu huu wa wingi wa kura waliochaguliwa ni wafuatao: Welcome into the House Dr. Mafwenga. Therefore, Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament I am requesting you to give me enough votes this time. And they have the privilege of asking you after you have finished up to three questions. Mheshimiwa Spika, ramani hizo zilianza kutolewa kwa Wilaya ya Ludewa tangu mwaka 1991 kama ifuatavyo, mwaka 1991 ramani mbili zenye viwanja 74, mwaka 1999 ramani moja yenye viwanja 10, mwaka 2000 ramani moja yenye viwanja 118, mwaka 2001 ramani mbili zenye viwanja 124, mwaka 2002 ramani moja yenye viwanja 58, 7 mwaka 2003 ramani moja yenye viwanja sita na mwaka 2006 ramani moja yenye viwanja viwili. SPIKA: Mheshimiwa Waziri wa Ardhi na Maendeleo ya Makazi, kidogo nilikuwa naliona kama liko nje kidogo lakini kwa kuwa una maelezo. 8 WAZIRI WA ARDHI NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Spika, kuhusu suala la mipaka ya vijiji ya Wilaya na Mikoa tumekwisha waandikia Wakuu wa Mikoa wote katika nchi nzima ili Government Notice ambazo zimetolewa za kupanga maeneo katika maeneo katika Mikoa na Wilaya husika ziweze kutumika ikiwa ni pamona na Mkuu wa Mkoa kwa Mara kwa hiyo, nina uhakika kwa kupitia hiyo Government Notice ambazo zimetolewa ambazo zimeanzisha hizo Halmashauri zitamsaidia Mheshimiwa Chacha Wangwe kujua maeneo ya mipaka yanayohusika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini napenda pia kuahidi kwa Mheshimiwa Chacha Wangwe, naweza nikampa nakala ya Government Notice ya Mkoa wa Mara ambayo inaweza ikamsaidia kutambua mipaka na maeneo ya sehemu zinazohusika tukiwa hapa Bungeni. (Makofi) Na. 30 Kuridhia Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa Kutowatesa Mahabusu na Wafungwa MHE. SHOKA KHAMIS JUMA aliuliza: Sasa baada ya kumaliza utaratibu wa wale ambao tumewachagua Wabunge wateule wa Bunge la Afrika Mashariki, nikianza mwanzo ni Mheshimiwa Septuu Mohamed Nassor asimame, Mheshimiwa Janeth Deo Mmari, Mheshimiwa Kate Sylivia Kamba. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge kwa masikitiko makubwa nataka kusema kwamba nimepokea taarifa kwamba wagombea wote wawili wa CUF wameondoka bila taarifa. Ridhaa hiyo inategemewa kutolewa kupitia kikao cha RCC. (Makofi) MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiwa Spika, naomba kuuliza maswali mawili ya nyongeza, kwa kuwa majibu niliyopewa na Serikali ni majibu anayotoa Bwana Tony Fitjohn yeye mwenyewe kupitia website yake ambayo mimi nimeingia na ku-print kila kitu. Niliona ni vema niweke kwenye record kwa sababu wenzetu wanatuwakilisha katika zoezi maalum hili liliagizwa na Serikali. (Makofi) Katibu, tuendelee na hatua inayofuata. Mama Mmari, all of you please all candidates in the gallery go back to your assigned room. Katibu badala ya kuwatoa chumbani nadhani yule anayefuata kwa sababu tunafuata orodha awe hapo karibu kwenye kiti au kwenye lounge pale. Let me then by the way of elaborating on the point I have made I will just very quickly and very briefly speak about four things. Welcome into the House Mr. Evod Mmanda. Haya kusanyeni kura sasa! Nikiangalia kwa macho mambo yanaharibika tukipungua tuwe chini ya nusu. Nilikuwa nataka nikuambie tu siyo vibaya kurudi mara ya nne kwa sababu uchaguzi ni kila miaka mitano. Waheshimiwa Wabunge, napenda kuwashukuru sana kwa uvumilivu wenu. Honourable Speaker, thank you. Nikambishia, lakini naamini kwamba tutaonana in other capacities na kwa wale wenzangu ambao Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania limechagua kuwapeleka kule, mkumbuke kwamba kule mtakuta mpango wa miaka mitano ambayo mimi na timu yangu tulitayarisha. DR. MUTTAMWEGA MGAYWA: Honourable Speaker, thank you I am Muttamwega Mgaywa, I think most of you, remember I was here for ten years as Member of Parliament being a friend of you doing together. Welcome to the House Mama Janeth Mbene. Karatasi bado wapi? I can assure you I can represent you in both the local and international arena. Kwa kuzingatia mazingira hayo sisi tumejitoa katika kinyang'anyiro hicho. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: Kwa uchache tu baadhi ya majimbo hayo ni kama ifuatavyo: (i) Wilaya na Jimbo la Liwale lenye km. za mraba 33,031; (ii) Wilaya na Jimbo la Sikonge lenye km. za mraba 24,335; (iii) Wilaya na Jimbo la Simanjiro lenye km. za mraba 17,055;na (iv) Wilaya na Jimbo la Tunduru lenye km. za mraba 17,694. DR. HUVISA T. LUOGA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Mawaziri na Members of Parliament. Wizara yangu itashirikiana na Halmashauri za Wilaya husika katika kuhimiza uundwaji na uandikishwaji wa vyama hivyo vya wakulima wa mwani. Kwa idhini yako naomba kutoa hoja kwamba watu hawa wa nje waweze kuruhusiwa kuingia humu ndani ya Bunge. Mheshimiwa Spika, amesema neno zito kwamba alijaribu kunishawishi niingie CCM miaka saba iliyopita na mimi nikagoma nikajaribu kuvumilia katika vyama vya upinzani na nikagundua kwamba havitakiwi na wananchi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nirudie tena kusema kwamba usione aibu na wala hukuwa peke yako katika kufanya hivyo kuna wengi siwataji hapa walionishawishi nifanye hivyo na mimi nikawa nimegoma. HOJA YA KUTENGUA KANUNI NA. 21 (3) 50 WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kutoa kutoa hoja kwamba kanuni ya 21(3) ambacho kinasema Bunge litaendelea kukutana mpaka ifikapo saa 7.00 mchana kitenguliwe ili tuendelea kukutana mpaka hapo tutakapomaliza kupiga kura na tukimaliza Bunge lifungwe mpaka saa ambayo tutaona inafaa. Lakini ndiyo maendeleo hayo . (Makofi) Na. 34 Tatizo la Ujambazi wa Kutumia Silaha Ngara MHE. PROF. FEETHAN F. BANYIKWA aliuliza: Mimi nashukuru hiyo lakini pia nashukuru ushirikiano wote nilioupata wakati wa kampeni na moyo niliopewa katika kuhangaika katika kampeni. I come with a lot of competence based on my educational qualifications as well as exposure in experience that I have gone through working in different organizations both nationally and internationally to forge issues that are relevant and likely related to international integration and particularly East African Region Integration. You can proceed now. Naibu Waziri huyu ni mgeni katika Wizara hiyo . (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI alijibu: Honourable Speaker, thank you and may God bless you! Kwa wakati huu operesheni maalum imeanzishwa chini ya uongozi wa Mheshimiwa Waziri Mkuu ya kupambana na ujambazi nchini na mafanikio makubwa yamejitokeza. SPIKA: Waheshimiwa Wagombea, basi mtaelekezwa kwenye chumba, abaki, aah, subirini kuna swali, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Masuala ya Bunge. 39 WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Mheshimiwa Spika, kwanza nichukue nafasi hii kukupongeza sana kwa ujasiri na umakini uliotumia leo. Moja, kuhusu suala la vijiji vinavyotoka kuanzia Makambako, Songea hadi Mbinga Serikali sambamba na kupeleka gridi hiyo Songea hadi Mbinga, imepanga pia kupeleka transformers au vituo vya kupoozea umeme katika vijiji vyote kuanzia Makambako, Songea hadi Mbinga ili kuwawezesha wananchi wa maeneo ya Madaba, maeneo ya Wino, maeneo ya Songea Vijijini kufaidika na umeme huu kwa maendeleo yao . (Makofi) Pili, kuhusu suala la umeme KV 33 kutoka Mbinga hadi JKT Mlale ambao unaonekana hautoshi, Serikali itatekeleza ahadi ya Mheshimiwa Rais kwa sababu Mbinga kama nilivyosema siku mbili zilizopita imepangiwa shilingi milioni 500 za kwanza za awali kwa ajili ya umeme na tunadhani baada ya kuweka transformers hizo watu wa JKT Mlale wataweza kupata umeme na vijiji vya karibu kama tulivyoahidi. (Makofi) 14 Na. 33 Uhamaji wa Kituo cha Polisi - Kalinzi MHE. KABWE Z. ZITTO aliuliza: Members. Aidha, tunazishauri Halmashauri za Wilaya na Waheshimiwa Wabunge wahimize kilimo bora cha Mwami na kuhakikisha kuwa mikakati ya kuendeleza kilimo hicho ni pamoja na kujiwezesha kupata mikopo ya kununulia pembejeo na kujikwamua kutokana na mikopo ya wanunuzi yenye riba za juu sana . (Makofi) MHE. ABDULKARIM E. H. SHAH: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa fursa hii ya kuuliza swali dogo la nyongeza. Wewe kijana karibu ya Mheshimiwa James Musalika, rudi huku, hazijakusanywa hizi hapa kwa Mheshimiwa Jesnista J. Mhagama hadi kwa Mheshimiwa Naibu Waziri, Mheshimiwa Gaudentia M. Kabaka, Naibu Waziri wa Maji, hapa kwa Mheshimiwa Philip S. Marmo. Honourable Speaker and the Members of this Assembly, the East African Community has a lot of challenges in the next five years. Karibuni Waheshimiwa, nani anayewaongoza sasa? My name is Mahfoudha Alley Hamid. The details of my racism on page 14 and I don't need to further clarify on my qualifications and professional background. Hili ni kundi la wanawake. (Makofi) 77 Naingia kundi la Tanzania Zanzibar. MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA: Ndiyo naendelea Mheshimiwa. Pamoja na hao kutakuwa na vijana wetu kumi na tano ambao sina haja ya kupoteza muda wa Bunge kuwataja kwa sababu wao ni kama mashine za kuhesabu. Kuna swali ndiyo Mheshimiwa William Ngeleja. Nawapongeza sana . (Makofi) Kwa wale ambao hamkuchaguliwa, nakubaliana na lugha aliyotumia Mzee Masha kwamba kura hazikutosha. SPEAKER: No, okay. I am also a Member of Board of Trustees of SAFI, I am also a Board Director of Zanzibar Tourist Corporation, I am both the Secretary to the Executive Forum and Technical Committee of a Tripartite Forum of Tourism which incorporates Tanzania Tourist Corporation Zanzibar Commission for Tourism and Air Tanzania and I am the author of the Tanzania Tourism Action Plan. I prayed to God to that this generation will live up to the challenge which will follow us and will be able to do great things in East Africa thank very much Mr. Speaker I ask for your vote Members of Parliament, thank you. Thank you very much. NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO (MHE. JOEL N. BENDERA): Mheshimiwa Spika, ni kweli alichosema kwamba viwanja vingi kikiwemo Ali Hassan Mwinyi - Tabora, CCM Kilumba - Mwanza, Kamabarage - 25 Shinyanga, Jamhuri - Dodoma, Lake Tanganyika, Majimaji na viwanja vingine, hivi ni viwanja ambavyo vimejengwa na wananchi wenyewe kwa kuhamasishwa. Mimi nimevutiwa sana na hali ulivyofanyika uchaguzi huu. Uganda they paying about ten percent, Kenya they are paying 25 percent to export to some countries including Tanzania and Uganda. ND. HULDA S. KIBACHA: Mheshimiwa Spika, nami naomba nichukue nafasi hii awali ya yote kabisa kushukuru Waheshimiwa Wabunge kwa ushirikiano mkubwa ambao nimeuona wakati wa kampeni. Wa kwanza na wa nane halafu ndio unachagua wawili kati ya namba mbili na namba saba ili kupata watatu. Honourable Speaker, Honourable Members, I now humbly request you to vote for George Nangale, to vote for continuity! You may now proceed to address! 67 Honourable Speaker, Honourable Leader of Government Business in the House, Honourable Members of Cabinet, Honourable Members of Parliament. On top of that taking into account that I have a comprehensive academic back ground in taxation and finance because I have Advance Diploma in Tax Management, a Post Graduate Diploma in Tax Management, and Masters of Science in Finance and Ph.D in Finance. We have already done outreach programs through out region. MRS. JANETH Z. MBENE: Thank you very much. Kwa hiyo, kwa taratibu zetu zile za kwenda kunywa chai na kadhalika tusije tukashuka chini ya akidi ambayo ni nusu ya Waheshimiwa Wabunge, itakuwa zoezi zima haliwezi kuendelea kwa sababu hili ni zoezi la kupiga kura na kura zetu kwa ujumla wake zitakuwa zinafahamika na zitakuwa kwenye record, kwa hiyo zikiwa chini ya nusu hatutaweza kuendelea. BALOZI ISAAC A. SEPETU: Ahsante sana Mheshimiwa Spika. I working very close with you, will advice our government so that we meet these challenges. Sasa nauliza, je, Serikali baada ya kupitia kikao kile, nini madhumuni na mikakati gani zaidi ya kuhakikisha kwamba kutoka tani 1,500 zinazolimwa sasa hivi kutoka mwaka 1980 hadi leo zipo vile vile na wadau wanunuzi wa zao hilo wanasema itakapofika tani 2,500 watakuwa tayari kuanzisha kiwanda kitakachosindika zao hilo hapa hapa na kuongeza bei kwa zao. SPEAKER: Order, order please! Kwa hiyo, kwa sasa bado tunazidi kuwasaidia kutoka Serikali Kuu ambao tunatumia GPS na wale ambao theodolite za zamani zinafanya kazi bado tunawaruhusu kupima viwanja. (Makofi) MHE. CHACHA Z. WANGWE: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Serikali ndiyo iliyohusika katika kuchora mipaka kwa kuzingatia koo pale Tarime na hatimaye kutozingatia kwamba hii hii ardhi ingepungua, je, Serikali ina mpango gani wa kurekebisha ile mipaka na vile vile kuwapa ardhi zaidi watu wa Tarime ili wasiendelee kuuana? Namwita Waziri Mkuu, Mheshimiwa Edward Lowassa ili aweze kusema kidogo . (Makofi) WAZIRI MKUU: Mheshimiwa Spika, yuko kiongozi mwenzetu wa Chama cha Mapinduzi lakini ni Marehemu sasa nadhani hapa angependa kusema lugha hii: 'Haijapata Kutokea!' (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwanza nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ya pekee kabisa niweze kusema machache ya kuwapongeza wenzetu waliochaguliwa kuingia Bunge la Afrika Mashariki. Kwa hiyo, naomba mtusamehe. And I will begin with my education. Kwa hiyo, tunaamini kwamba mtakuwa ni Maaskari ambao mtakuwa na Kasi na Nguvu 83 Mpya, na Ari Mpya. Karatasi pale, kila mara pale kwa Mheshimiwa Lekule O. Laizer, Mheshimiwa Wilson M. Masilingi, mnachelewa kuzifikisha pale. NAIBU WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI alijibu: SPEAKER: He is permitted to ask question in Swahili. In all there endeavours we have not really been able to achieve what was intended and there for my major contribution if I'm elected by you August Members and send to East African Legislative Assembly would be to try modestly probably but to try and make a difference. We will make sure that the customs are improved in our countries so that they will create employment for the people, they will be ease deliveries of goods and services to our people and so many other things that will be suitable for the EALA. SPEAKER: I am sorry apologies, I thought you have finished. DR. AMANI WALID KABOUROU: Thank you Honorable Speaker, thank you Honorable Members of Parliament for allowing me these few minutes to ask you for your votes so that I can be a Member of the East African Legislative Assembly. I am sure for sure I will couple 100% because all functions that deals with the community does cover about 90% of the qualification which I do have. At all public meeting where he spoke he was compassionate, sincere, poise and confident. Kama inavyofafanuliwa katika aya ya 11(3) ya Jedwali la tatu la Kanuni za Bunge. Tutasubiri kwa dakika chache kwa sababu anasikia kama yupo hapa karibu. (Hapa Bunge lilimsubiri Profesa Abdallah Jumbe Safari aingie ukumbini) SPIKA: Sasa nimepata taarifa rasmi Profesa Safari alikwishaondoka. Thank you honourable. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, ni kweli Wizara ya Maliasili na Utalii ilifanya mkutano mwaka 2003, ikawashirikisha wakulima wote wa Mwani Tanzania Bara, Zanzibar pamoja na wawekezaji na lengo kwa kweli ilikuwa kuboresha ulimaji wa Mwani, ili mkulima wa Mwani aweze kupata tija katika kilimo cha Mwani, ni muhimu awe na kamba zaidi ya 90 zenye urefu wa zaidi ya mita mia mbili kwa kila kamba, ndipo kwa kweli uzalishaji utakuwa na tija. Among the positions I have held in the Government is Principal of Lumumba High School in Zanzibar, Chief Curriculum Developer in the Minister of Education in Zanzibar and Deputy Principal Secretary in the Minister Education in Zanzibar. Ahsante sana Profesa. 64 PROF. MWESIGA L. BAREGU: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. I humbly submit. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu: In last sentence says that he country was thorough and professionally presented. Aidha, tulihitaji muda wa kutosha wa kupitia Sheria zinazohusika ili kujiridhia kwamba hazipingani na masharti ya mkataba huo na kujiridhishe kwamba ni kwa maslahi ya nchi, kama tutauridhia Mkataba huo. I do believe myself very firmly that the future generation of Africa can only survive if African countries together organised the economists together and organised the political authority as a unity. Given that I'm a Politician, I shall participate very actively in the federation. DR. DIDAS J. MASSABURI: Honourable Speaker, Honourable Pime Minister, Honourable Ministers, Honourable MPs. Kwa hiyo, kila kundi kwa alphabet kwa mtiririko huo huo niliokwishausoma. 37 Mgombea akishaingia hapa ndani kwa hatua ya kujieleza, anapewa dakika tano au muda usiozidi dakika tano, sio lazima uzitumie zote. I have been parado Regional Agricultural Officer, I have been held of Agriculture Department, Crop Production Section. Naomba sasa Katibu atangaze hatua zinazofuata. (Makofi) ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, kwa sababu tayari idhini imeshatolewa, naomba sasa wagombea wote waje katika ukumbi huu ili maelezo yaweze kutolewa na baadaye waende katika chumba maalum. Mheshimiwa Spika, nilikuwa naomba hata wale ambao hawakufanikiwa kama unaweza kuwapa nafasi ya kushukuru kama inawezekana. 78 SPIKA: Ni wazo zuri. Honourable Speaker, I don't think it is important to say what have done before but what is important is really what I want to do for the next five years. Kwa kuwa ushirika ni chombo muhimu cha kupambana na umaskini kwa kuunganisha nguvu za wananchi: (a) Je, Serikali inachukua hatua gani za kufufua Vyama vya Misingi katika Jimbo la Vunjo na nchi nzima kwa ujumla ili viendane sawa sawa na uanzishwaji wa SACCOS? (b) Je, KNCU inafanya biahsara kwa faida; na kama inapata faida ni kiasi gani na Serikali imechukua hatua gani? (c) Je, tunavyo vyama vingapi vya mikoa, na je, vinafanya kazi kwa faida, na kama vinapata hasara ni kiasi gani cha hasara hiyo na kama vinapata faida ni kiasi gani cha faida hiyo? Kila mtu achukue section yake halafu mzigawe kwa haraka. (Hapa Karatasi za kura kwa kundi A ziligawiwa Wabunge) Narudia tena alama za vema kwenye karatasi hiyo zinatarajiwa kuwa ni tatu. Hakuwataja ni wageni wa aina gani kama ni Madiwani lakini basi nawaomba wasimame pale walipo, wala hawapo sasa . (Makofi/Kicheko) 29 Waheshimiwa Wabunge, naomba niwatambulishe kwenu Wanafunzi wa Shule ya Sekondari kutoka Jimbo la Busega ambao ni wageni wa Mheshimiwa Dr. Rapahel Chegeni wanaongozwa na Bwana Msoka na Bwana Ibambasi, ni wanafunzi 26 kutoka Busega na walimu wao wawili na pia wana wataalam wawili kutoka nje wanaitwa Kitt na Ruth naomba wasimame, karibuni sana . (Makofi) Particular thanks to Ruth and Kitt who are doing volunteer work in our country, we are grateful for your work here in Tanzania, please sit down. (Makofi) Natumaini Mheshimiwa Anne Kilango Malecela, hatasema tena nawathamini watu weupe, nathamini kazi yao kwa sababu si rahisi vijana kama hawa kuja na kuishi katika mazingira yetu wakifanya kazi za kawaida kabisa miongoni mwa Watanzania. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, wapo pia wanafunzi 40 kutoka katika shule ya Mwalimu J. K Nyerere, Dar es Salaam. Ningeomba wagombea hii ni fursa yenu kama kuna yeyote ana neno lolote kuhusu mwenendo wa uchaguzi, hii ndiyo nafasi yake ya kuweza kusema. Mheshimiwa Janeth Mbene. Vile vile nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Ahsante sana . (Makofi) ND. REMIDIUS E. KISSASSI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge wote, naomba kuchukua nafasi hii kukushukuruni kwa dhati kwa sababu demokrasia imefanya kazi pamoja na kwamba demokrasia ya nchi yetu bado ni changa. ND. NASSOR J. MUGHEIRY: Mheshimiwa Spika, ningeomba kutoa shukrani nyingi kwako wewe na kwa Wabunge wote na vile vile kwa chama changu cha Mapinduzi, bila Chama Cha Mapinduzi nisingefika hapa. (Makofi) Vile vile, natoa shukrani kwa wenzangu wote waliofanikiwa na hapa hapajakuwa na mshindi. MR. MAJOR JESSE J. MAKUNDI: Honourable Speaker is quite enough to me. Mheshimiwa Spika, napenda nitoe shukrani zangu za dhati kwa Wabunge wote na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kunipa nafasi hii kwa mara nyingine kulitumikia Taifa letu katika nafasi ya Ubunge wa Bunge la Afrika Mashariki. Honourable Ladies and Gentlemen, I stand here now before you, humbly and respectively of course to ask for your kind nomination so that I can be one of the Members of the EALA and work with my fellow colleagues effectively and efficiently. 55 Honourable Ladies and Gentlemen, I assure you my highest cooperation with everyone of you. DR. THEREZA L. HUVISA: Honourable Speaker, Honourable Prime Minister, Honourable Ministers and Honourable Members of the Parliament. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, MAAFA NA KAMPENI DHIDI YA UKIMWI (MHE. DR. LUKA J. SIYAME) alijibu: Mheshimiwa Spika, baada ya hayo nakushukuru sana, ahsante. (Makofi) MHE. JANETH DEO MMARI: Honourable Speaker, Honourable Member's of Parliament, Ladies and Gentlemen, I wish to take this opportunity to thank every person who participated in this process right from the beginning, let say from particle class up to the Parliament. Kwa hiyo, sisi tunaendelea na zoezi hili. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, kama nilivyosema kwenye jibu langu la msingi kwamba iwapo vigezo vinavyohusika vitatimizwa, Serikali iko tayari kutoa kibali cha kijiji hicho kuwa Mji Mdogo. Nadhani ndani ya ofisi yetu tuna uwezo wa kufanya hivyo . (Makofi) (Hapa Nd. NAIBU WAZIRI WA ARDHI NA MAENDELEO YA MAKAZI alijibu: Thank you very much Dr. Mafwenga. Sio kwamba ninyi hamkutosha, bali kura tu hazikutosha na inshallah siku moja zitatosha. MBUNGE FULANI: Aah! Welcome into the House Dr. Said Bilal. Nafasi zilikuwa chache na watu ni wazuri mno, lakini wamechaguliwa wachache ndio sisi ambao tunakwenda kuwawakilisha. Tunawahakikishia kwamba hii sio mara ya mwisho, kuna mtaalamu mmoja alikuwa ananishauri kuwa unajua kwenye siasa ukishaonja hivi, kurudi nyuma ni vigumu sana, utarudi tu! Mheshimiwa Malima! What is it do you feel that you are going to do for Tanzania in this specific areas in the next five years if this a esteemed House give you its consent? And my task will be to push for a situation where we organize in such a way that the disadvantaged partners do not lose out in the Cooperation. (Applause) SPREAKER: Order, order please! DR. GEORGE F. NANGALE: Honourable Speaker, If I could borrow your words - 'with speed and standards' (Applause) 68 SPEAKER: Order please! Wote tumefunzwa toka shule ya msingi kwamba inapokuwa 1.2 haiwezi kupandishwa ikawa mbili. Welcome into the House Major Makundi. Chombo, toa kadi halafu reinsert and then, sawa sawa. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Uchaguzi wa Wabunge wa Bunge la Afrika Mashariki shughuli inaendelea. SPEAKER: Thank you Mr. Mgaywa. SPEAKER: Any question? Please. Kama chama kimoja chochote kingeshinda asilimia mia moja kwenye uchaguzi wa mwaka jana maana yake makundi yote yangekuwa ni Wabunge wa chama hicho tu. Jamani tumeelewana hapo. Waheshimiwa wetu wagombea wa viti vya Bunge la Afrika Mashariki, kwa niaba ya Bunge napenda kuwakaribisheni sana ndani ya ukumbi huu. Je, Serikali ina mpango gani wa kuimarisha zao hilo ili tija iweze kuongezeka kwa wakulima hao? SPEAKER: No questions. Please proceed. You can continue now. Hata hivyo, amefanya kazi kwa kila lengo lililokusudiwa na Serikali ikiwa ni pamoja na: (i) Kukarabati Pori la Mkomazi kwa kuweka miundombinu, kufanya matengenezo na kuweka barabara mpya ndani ya Pori, kusafisha mipaka, kutoa vifaa kwa menejimenti ya Pori. 20 (ii) Kuendesha programu ya kurudishia faru, wanyama walio katika hatari ya kutoweka duniani. Aah! I thank you. (Applause) SPIKA: Yeyote mwingine anayetaka kuongea. Welcome to the House Mama Janeth Mmari. DR. NORMAN A. SIGALLA: Honourable Speaker, thank you very much! Serikali ilishafanya tafiti za hali ya umaskini na maendeleo na kubaini kuwa uathirikaji wa umaskini unatofautiana kiwilaya. Manyanya. MR. NORMAN SIGALLA: Thank you very much. My name is Didas John Massaburi. Nitawachosha itabidi tuhesabu kwa kila kundi kwa sababu Waheshimiwa Wabunge wanatokatoka. Mimi nasema ahsante sana. And recently, I had an opportunity to be appointed as Chairman of the Committee to collect views on the federation in which I have the opportunity to go round the whole country, all 26 regions we shall make sure we visit them, collect views of Tanzanians and we shall make sure we collect views from the Members of the Assembly so that when I go there, I can go full equipped with views of Tanzanians to be able to represent Tanzania there. 70 Lastly, my interactions with various Members, top expert from Kenya, from Uganda and having led their teams, I know how they argue, I know how they negotiate, I have inside information about their capabilities. Sasa hawa tumewapanga ifuatavyo, kama nilivyosema wa kwanza ni Ndugu Hamid, Mahfoudha Alley. Kwa hiyo, sasa nakwenda kundi (b) tuwasikie wale wengine ukiacha Mheshimiwa Mwinyi na Mheshimiwa Dr. Bilal. Honourable Speaker, I do not have to go through my CV which has been very well summarized on page 5 and 6 of this booklet which may be on your desk. DR. MAKAME ALI USSI: Ok, thank you Sir. Ningeomba Waheshimiwa Wabunge wawasiliane na Halmashauri zao ili kuhimiza waweze kuleta michanganuo katika Wizara yetu tuweze kuwakopesha hizo fedha kuhakikisha kwamba viwanja vinapimwa. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Martha Umbulla, Mbunge wa Viti Maalum kutoka Mkoa wa Manyara, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: 17 (a) Serikali inapima umaskini uliokithiri katika ngazi ya kaya kwa kupitia viashiria mbalimbali ikiwa ni pamoja na idadi ya milo kwa siku, aina na ubora wa makazi, madhara ya lishe - utapiamlo, kiwango cha kudumaa na kusinyaa, wastani wa pato la kaya kwa mwaka, kiwango cha elimu cha mkuu wa kaya, upatikanaji wa maji safi na salama, idadi ya wategemezi katika kaya na fursa za utumiaji na umiliki wa rasilimali. Mr. Abdullah Mwinyi you have up to five minutes to explain yourself to the House. Mnanifuata mpaka hapo? Tunamwita sasa Mheshimiwa Mgombea Victoria Sarah Mwanjisi. Mheshimiwa Spika, kilimo cha Mwani kilianza hapa Tanzania miaka ya 1980 kufuatia matokeo ya utafiti wa wanasayansi wa Tanzania wakiongozwa na Profesa Keto Mshigeni wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, hadi sasa wapo wakulima zaidi ya 3000 Tanzania Bara wengi wao wakiwa ni wanawake. Sasa aitwe Dr. Thereza Luoga Huvisa. Sasa aitwe Mgombea Dr. Richard Simon Kasungu. Ahsante sana . (Makofi) DR. MAKAME ALI USSI: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wote, mabibi na mabwana. Tunatakiwa kuchagua mmoja kati ya hao wawili na tunajitahidi ballot paper iende kwa mtiririko huo huo wa jinsi wanavyokuja kujieleza. Ndugu Ebot Manda Heryman kura 9, Dr. Richard Simon Kasungu kura 21, Dr. Hadley Mpoki Mwafyenga kura 27, Ndugu Goodluck Joseph Olmedee kura 51, Profesa Samwel Onesmo Wangwe kura 113, Dr. Norman Adamson Sigalla kura 124, Dr. Aman Walid Kabourou kura 130, Dr. George Francis Nangale kura 132 na Dr. Didas John Massaburi kura 157. Mimi naona makofi yanaweza kutuletea matatizo, kabisa kwa sababu wengine watajisikia wanyonge bure na itaonekana kama vile kuna kampeni ya kumpitisha mtu fulani. Ahsante sana Mheshimiwa Spika. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri natumaini majibu yako hayatakuwa marefu kama maswali yaliyoulizwa. (Makofi/Kicheko) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, yatakuwa mafupi zaidi kuliko maswali. SPEAKER: Well, good question. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Profesa Raphael Mwalyosi, Mbunge wa Jimbo la Ludewa, kama ifuatavyo: SPEAKER: Naomba Waheshimiwa mliokwishajieleza msikae kwenye gallery. Globalization and it has 63 been described in different terms particularly in Swahili the late Prof. Chachage my colleague who had said Utandawazi. SPEAKER: You run out of time. Aitwe Mama Hulda Kibacha. Mheshimiwa Spika, tangu mwaka 1990 Halmashauri ya Wilaya ya Ludewa iliwasilisha Wizarani kwangu ramani tisa kwa ajili ya kuhakikiwa, kuidhinishwa na kisha kusajiliwa na Mkurugenzi wa Upimaji na Ramani. MHE. ANNA M. ABDALLAH: Mheshimiwa Spika, Mwongozo wa Spika, mimi nashauri nakuomba hivi ingewezekana waitwe ili wasifike kuliko kwamba umepata taarifa. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, swali la pili halihusiki, suala la kugawa mashamba ili iwe eneo ni tofauti na swali la msingi. Sote tumepata haya majina matatu, vema tatu zikizidi kura imeharibika. Mheshimiwa Spika, samahani pia kulikuwa kuna swali kwamba katika pori hilo kuna uwanja wa ndege, ni kweli kuna kiwanja cha ndege, katika mapori yetu mengi ya hifadhi kuna viwanja vya ndege kwa ajili matumizi ya usafiri, kwa hivyo, kile kiwanja kwa uhakika kiko pale kwa sababu za msingi za usafiri na si vinginevyo. Bado? Questions? We mean money for our people. Kwa hiyo, karibuni sana wakati wowote mnapohitaji msaada sisi tuko tayari ahsanteni. (Makofi) SPIKA: Nadhani sasa tumemaliza kundi (a) ukiacha wale waliochaguliwa. Establishing a viable economic community is a challenging task which will require the partner states to adhere to committed protocols, and they have to adhere to their obligations to finance the activities of the communities. SPEAKER: Thanks very much Mr. Mwinyi, you have some ruhusa to go back to your....... (Kicheko) Sasa aje Dr. Makame Ali Ussi. And when I entered the Pan African Parliament I decided to join the trade customers and immigration committee knowing very well that the trend in these days is to make sure that we have trading blocks we have bigger markets in Africa so that we can attract more investments and in that way create opportunities for our people to get jobs. It that kind of dream that perhaps existed then that we might to get the revival and the return to a period when East Africa becomes one again, people can move freely 62 work freely wherever they are, go to university wherever they are; Welcome to the house Prof. Baregu. Working to the peoples from different cultures and backgrounds very successful. Mgombea anayefuata Profesa Mwesiga Laurent Baregu. Please, proceed. Levels of development are not a key issue there. Mheshimiwa Spika, fedha anazochangia Mkuu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya kwa wananchi ni za Serikali na malengo yake ni kusukuma nguvu na jitihada za wananchi katika miradi ya maendeleo na kujenga mshikamano kati ya Serikali na wananchi. May proceed, not more than five minutes and possible three questions after that. Mheshimiwa Spika, Serikali imeweka mpango madhubuti wa kuhakikisha kwamba Miji midogo, Miji mikubwa na Majiji yanapimwa kwa kiwango kikubwa kuanzia mwaka 2000/2001. Kasi ya mabadiliko katika uteuzi nayo inatisha jamani. (Kicheko) Tayari Japhet Sagasii, nipe jumla. Sasa maana yake hii nadhani jioni. Kwa hiyo, siwezi kuliruhusu liulizwe kwenye Usalama wa Rais, tunaendelea. 15 Niseme tu kitu kimoja, leo kimenishangaza ni kwa nadra sana Mheshimiwa Kabwe Zuberi Zitto, aulize swali la msingi halafu asiulize la nyongeza. Thank you, your honour, I am requesting your vote both individually and collectively. 43 Thank you, your honour. Kwa hiyo, nasema ahsante sana na nitakuwa tayari kabisa kushirikiana na wale wenzetu ambao wamechaguliwa kwenda kutoa mchango wetu East Africa nawakaribisha Chuo Kikuu, kwa sababu Chuo Kikuu sisi tunatakiwa kutoa challenges za kila siku kama mnavyoona kuna Maprofesa walikuja ambao ni walimu wangu. Sote tumekuja hapa kutaka kutumikia nchi. Kinachosubiriwa sasa ni ridhaa kama hiyo kutoka Mkoa wa Tanga kwa ajili ya Pori la Umba. A Master of Education Degree from the Colombia University New York United State and A Doctor of Education Degree from the Colombia University New York United State. We want to know about the candidates. Kwa hiyo, nataka kutoa shukrani kwa Chama changu cha UDP kwa kuniteua na kunifikisha hapa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nafahamu kwamba kuna Mbunge mmoja wa UDP katika Bunge hili, rafiki yangu na Mwenyekiti, wangu Bwana Mapesa, kwa hiyo, haikuwezekana kwamba nimepata kura yake ikazaa mpaka zikawa 202, nataka kutoa shukrani kwenu nyote mlioniamini na kunipa kura nyingi namna hiyo. Ndugu Dr. Muttamwega Bhatt Mgaywa, kapata kura 5, Ndugu Victoria Sara Mwanjisi kura 13, Profesa Mwesiga Laurent Baregu kapata kura 30 na Dr. Fortnatus Lwanyantika Masha kura 202. Any questions members? Aliyechaguliwa ni Dr. Fortnatus Lwanyantika Masha. (Makofi) Kundi (d) kundi la Tanzania Bara wanaume. Mheshimiwa Spika, hadi sasa hakuna Mbunge yeyote kutoka jimbo lenye eneo kubwa ambaye amepewa upendeleo wowote dhidi ya Mbunge anayetoka kwenye jimbo lenye eneo dogo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hatua zinazochukuliwa na Serikali kwa Majimbo ambayo yana maeneo makubwa ni kuyagawa kuwa Wilaya kwa kuzingatia vigezo vilivyowekwa na uwezo wa Serikali kifedha. Pili, hadi sasa programu iliyopo hapa inaturuhusu kupiga kura ya ndiyo, hapana ama sina upande wowote ambayo haifai kabisa kwa wagombea. Aidha, Idara ya Maendeleo ya Utamaduni imekuwa ikihimiza ufundishaji wa masomo ya fani za sanaa, maarifa, uraia na historia ya nchi yetu kuanzia elimu ya msingi hadi vyuoni ili kuwajengea vijana misingi imara ya utamaduni, utaifa na uzalendo. MR. NASSOR JUMA MUGHEIRY: Honourable Speaker, Honourable Members of the Tanzania Parliament, my name is Nassor Juma Mugheir, I am listed on page 16 the last one but not the least from Zanzibar. For details you can find from page three to five. And I wish my successor every success in her new job and I wish her good health and opportunities. Shukrani kwa sababu mwaka 2001 ni Bunge hili hili liliniteua kunipeleka katika Bunge la Afrika Mashariki na safari hii Bunge hili hili limeamua kunipumzisha. WABUNGE FULANI: Aaah. Leo umekuwa makini kama ulivyo siku zote na kwa kweli maelezo yako tumetosheka sana . (Makofi) Mheshimiwa Spika, wazo langu lilikuwa hapa mwishoni katika utaratibu wa kujieleza. Ninafurahi kuwatambulisha wageni wa Mheshimiwa Omar Sheha Mussa, kutoka Zanzibar. Nafasi zinazogombewa na vyama ... SPIKA: Katibu naomba utumie ile mic nyingine. Shukrani zangu za dhati kwa Mwenyezi Mungu aliyetujalia uzima na kuwawezesha Waheshimiwa wote kuingia kwenye ukumbi huu na kuonyesha moyo wa upendo. SPIKA: Hiyo microphone ni mbovu au namna gani! You may now proceed. Sasa tayari sisi wananchi wa kule tumeshakuwa na mpango wa kuhakikisha kwamba nyumba zote zinaezuliwa nyasi na kuwekwa bati ili tuweze kupata umeme huo. (Makofi) Lakini pamoja na mpango huo tunaomba pia kufahamu Serikali ina mikakati ipi ya kuwawezesha wananchi hao kupata maendeleo zaidi kutokana na umeme huo? (Makofi) Swali langu la pili, naomba pia kukuomba Mheshimiwa Waziri, kwamba mara ya mwisho wananchi kutoka maeneo ya Magagula na Lusonga hasa wale wa Taasisi ya JKT pale Mlale walikuwa wameomba waunganishwe kwenye umeme wa Chipole ambao ulionekana ni mdogo kwa kuwa una Kilowati 400 tu. Nao ni Mohamed Abdul Rahman Dedis na Profesa Safari Abdallah Jumbe. Bwana Tony Fitjohn ambaye anaishi ndani ya Pori la Hifadhi ya Mkomazi siyo mwekezaji bali ni mwezeshaji katika masuala ya uhifadhi endelevu ambaye ni Mkurugenzi wa Shirika lisilo la Kiserikali liitwalo Wildlife Preservation Trust Fund (WPTF) au kwa lugha ya Kiswahili Mfuko wa Udhamini wa Ulinzi wa Wanyamapori. It is there for my intention to ensure that if you vote for me and along the other members that we are going to vote today we are going to ensure that the interest of this country are fairly and well represented. Mpaka sasa wakulima wetu wengi wanaozalisha Mwani wanatumia kamba chini ya 90 na zenye urefu chini ya mita 20. Kwa nini Serikali isiruhusu Serikali za vijiji zipime zenyewe zipange maeneo hayo badala ya kuachia wananchi wajenge holela? Mheshimiwa Spika, kwa sasa hakuna ramani yoyote ya kutoka Halmashauri ya Wilaya ya Ludewa ambayo haijaidhinishwa. OTHER MEMBERS: No. Kwa hiyo, sasa namwomba Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, aweze kutoa hoja ili tuweze kutengua Kanuni inayohusika kwa mujibu wa Kanuni ya 124. MHE. MANJU S. O. MSAMBYA: Nakushukuru Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza na nashukuru sana kwa majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Wagombea Zanzibar ni namba moja na namba mbili. Wale wa Chama Cha Mapinduzi wanajua mashaka yaliyokuwepo lakini mashaka yote yale yametoweka. ANY MEMBER: No questions. East African Community is about negotiation. Ni kweli kabisa makampuni yanayofanya uwindaji kupitia programu ya Wildlife Management Area wanakuwa na jukumu la kusaidia kutoa huduma mbalimbali za kijamii lakini vile vile watu wa maeneo hayo wanaweza kupata fursa za utalii wa kitamaduni yaani Ecol Tourism. Karatasi zote zimekusanywa? MHE. WILLIAM M. NGELEJA: Mheshimiwa Spika, sijahesabiwa. 49 SPIKA: Hajahesabiwa Mheshimiwa Ngeleja. Mheshimiwa Spika, naomba mwongozo wako. Order! SPEAKER: Questions? DR. MAKAME A. USSI: Thank you. DR. HANDLEY M. MAFWENGA: Ahsante Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, mimi binafsi najisikia furaha sana kwa sababu nilivyokuwa katika Chama changu cha Mapinduzi nilishika namba 9. But recently I also was one of the three Members of the Assembly who ventured to file the first case ever in the East Africa Court of Justice. Thank you. MEMBERS OF PARLIAMENT: Yes. Thank you and God bless you. 52 SPEAKER: Members any questions. Kila mtu Doctor tu. (Kicheko) Welcome into the House Dr. Kabourou. Mheshimiwa Spika, ninaipenda Serikali yangu ni Serikali ya Chama cha Mapinduzi iliyoniivisha na kuwa na sifa hizo ambazo ninazo, ninakipenda Chama cha Mapinduzi, ni Serikali ya Chama cha Mapinduzi iliyoniwezesha mimi kuiva hivi nilivyoiva kwa sababu hiyo ninaamini kabisa utumishi wa Dr. Norman Adamson Sigalla hauko kwenye Ubunge tu, maadam Serikali ndio hii hii ninafahamu kwamba Dr. Sigalla yupo bila shaka atakuwa na mahali pa kutumika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivyo niwashukuru ninyi nyote Wabunge wa kike kwa wakiume kwa kunitia moyo katika kipindi changu chote nilichokuwa Afrika Mashariki, nishukuru sana wenzangu ambao wako Afrika Mashariki sasa na hasa Mheshimiwa Abrahaman Kinana, kwa juhudi zote alizokuwa akizifanya kututia moyo na hata kujenga jina kwenye medani ya kimataifa hasa ukichukulia Afrika Mashariki. I promise you to bring to the East African Legislative Assembly whatever the skills I acquired in diplomacy and negotiation to ensure that we create a great East Africa and in the process the great Tanzania. Under the Treaty, the East African Treaty which emphasis on the creation of Customs Union, Common Market, Common Currency and finally Political Figuration. Honourable Prime Minister, Honourable Members of Parliament, my particulars can be found on page seven in the reference provided to you. Kuna Mfuko wa Kupima Viwanja ambao unaitwa Plot Development Revolving Fund ambao kwa sasa una milioni 417 na fedha hizo zinakopeshwa katika Halmashauri mbalimbali ili kuwezesha kupima viwanja. As class leader of all International Officers Major Makundi performed exceptionally representing fellow officers with dignity and honour. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mbunge, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, sababu za msingi zilizobainishwa kuwa chanzo cha upungufu mkubwa wa maji ni kama ifuatavyo: - Ukosefu wa mvua kwenye vyanzo mbalimbali vya maji ya mito inayotiririka kwenye Bwawa la Mtera. - Ongezeko la matumizi ya maji kwa shughuli za kilimo katika maeneo ya mabonde ya Usangu, Kapunga, Pawaga na maeneo ya Mtera. - Ongezeko la matumizi makubwa ya maji katika kuzalisha umeme kuliko matumizi ya gesi na mafuta, jambo ambalo Serikali inalichukulia hatua . (b) Mheshimiwa Spika, Bwawa la Mtera linatarajiwa kuwa na maji ya kutosha iwapo zitanyesha mvua za kutosha katika msimu ujao wa mvua pamoja na kuwapo kwa udhibiti wa matumizi ya maji, TANESCO, wakulima na wafugaji, katika maeneo yaliyotajwa. 11 MHE. BENSON M. MPESYA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Lakini sasa Mheshimiwa Kingunge anisamehe kidogo labda niseme kundi la Vingunge. I request for your vote, I request for your vote, I request for your. Aidha, Wizara yangu imeweka mikakati ya kuendeleza kilimo cha Mwani ikiwa ni pamoja na kuhakikisha mikataba kati ya wakulima wa Mwani na wanunuzi wa zao hilo inaheshimiwa na pande zote . (ii) Aidha, Serikali inawahamasisha na kushawishi wakulima wa Mwani kujiunga na vyama vya ushirika wa akiba na mikopo (SACCOS) ili wafaidike na mikopo kupitia katika uwezeshaji wa Serikali na watumie mikopo hiyo kujinunulia pembejeo zao badala ya kutegemea mikopo ya pembejeo kutoka kwa wawekezaji. SPIKA: Thank you very much Mahfoudha. HON. MEMBERS: No. And after that the Members of the House have the liberty to ask you up to three questions. Waheshimiwa Mawaziri hapa na kule Mheshimiwa Elisa Mollel bado? Badala yake hawakufanya hivyo, hawakumwarifu Afisa yoyote wameondoka tu na kwenda zao. Lakini ningependa tena kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba Serikali katika mpango wake wa Rural Electrification umeipa Mbeya kipaumbele na katika pesa zilizopatikana shilingi bilioni 10.55 Mbeya iko katika kipaumbele kwa maana hasa ya kupanua transformers za Mbeya lakini pia kununua vifaa mbalimbali vya Vijiji vya Mbeya ili kuhakikisha kwamba wanapata umeme wa thermo yaani wa mafuta wakati tukisubiri mvua za Mtera zinyeshe. ND. ALLEY H. MAHFOUDHA: It doesn't matter, I feel comfortable in English if you don't mind. These are the great men are many others that have inspired my intellectual role in this area. DR. AMANI WARIDI KABOUROU: Thank you Sir. Serikali mpaka sasa inajihusisha na ujenzi wa eneo Changamani (complex ground) lililoko Dar es Salaam ambapo vinajengwa viwanja vya Taifa na Kimataifa. SPEAKER: We now call the last candidate of this group Nassor Juma Mugheiry. And, when I look at the faces I feel happy because I have products here and this gives me courage to come over here and ask for your votes to vote for me, because I think I have a soft sport for impossible situations. Anayefuata ni Dr. Said Bilal. SPEAKER: Questions Members. Ukiona umeeleza kwa kifupi imetosha na nitahadharishe tu, Waheshimiwa Wabunge ninavyofahamu, wanapenda anayejieleza kwa kifupi. I did produce two documentary films on East African Community, I wrote two books on East African Community as well. (Applause) Honourable Speaker, the importance of a continuity and Institutional memory, can not be over emphasized, is very important to our country. Serikali haioni kwamba sasa kuna umuhimu wa kuanzisha chombo maalum cha kuwasaidia hawa Wadzabe? (b) Serikali itawasaidia Wadzabe hasa wa Meatu waendelee kupata msaada kutoka kwa mwindaji aliyeko pori la Makao atoe msaada kwao? 18 NAIBU WAZIRI WA MIPANGO, UCHUMI NA UWEZESHAJI: Mheshimiwa Spika, kwanza suala la chombo maalum kwa ajili ya kusaidia watu wa kabila la Wadzabe nasema tutashirikiana na wenyewe Wabunge wanaotoka katika maeneo haya ili tuone uwezekano wa kuwa na chombo hicho na Serikali iko tayari kusaidiana nao na kuweza kuhakikisha kwamba wanapata maendeleo lakini wanadumisha mila zao. By virtual of article of 49 of the EAC treaty which stipulate the functions of the legislative assembly, I will be able to preserve room for the efficient and effective fast deliver of the programs of the EAC so as to make good that I do protect the interest of the future generation. Mheshimiwa Spika, nimesema ninashukuru sana kwa kura nilizopata, lakini na ninasema tena ya kwamba pamoja na ujana wangu, nadhani nimeweka historia kwa sababu ni Mbunge kijana niliyekaa muda mfupi zaidi nadhani kuliko Mbunge yoyote, toka tupate uhuru, kwa maana ya kuondolewa madarakani kwa kura, miezi saba iliyopita umewekwa kwa kura na Wabunge hao hao miezi saba baadaye wanasema hapana, nadhani ni historia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, ninakubali kabisa kwamba sayansi ya Siasa haina kanuni, huwezi kusema moja jumlisha moja ni mbili. Mmari, thank you very much. Lakini kama unadhani unapenda tu kuliarifu Bunge pia vizuri tu. Mpeni karatasi. Mheshimiwa Spika, mtazamo wangu mimi wa Bunge la Afrika Mashariki ni kwamba, sisi ni extension ya Bunge lako Tukufu na kwa kupitia Bunge lako Tukufu ni extension ya wananchi. SPEAKER: Ahsante sana. Ahsante. (Makofi) SPIKA: Majibu, nilidhani nimemwona Waziri na ni mwenyeji wa Rukwa. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, utaratibu wa kuomba kuanzisha Mikoa au Wilaya unaanzia kwenye Wilaya inayohusika na kupitia kwenye Mkoa unaohusika. Mr. Speaker Sir, it was because of the same confidence you rendered to me I was able to chair the International Conference on Residing Water Levels which was conducted in Kisumu Kenya and due participants from the three Assemblies that is from Tanzania, Kenya and Uganda. Lakini niruhusu nitumie nafasi hii kuwapongeza sana wale Wabunge wa Upinzani waliokuwa makini, waliokomaa na wakabaki ndani ya Ukumbi wa Bunge kwa madhumuni ya Hansard nataka kuweka shukrani zetu na pongezi zetu kwa kuonyesha ukomavu wa kisiasa . (Makofi) Wabunge hao wa Upinzani ni pamoja na Mheshimiwa Dr. Wilbrod Peter Slaa, Mheshimiwa Grace Sindato Kiwelu, Mheshimiwa Philemon Ndesamburo, Mheshimiwa Said Amour Arfi, Mheshimiwa Susan Anselm Jerome Lyimo, Mheshimiwa Mhonga Said Ruhwanya, Mheshimiwa Lucy Fidelis Owenya na Mheshimiwa John Momose Cheyo. Ndio Uganda sasa wakasema 36 basi tuwe na wapinzani wawili. Nampa nafasi Dr. Rose Maeda. SPEAKER: Questions Members. I have to make sure that all the Tanzanians at all level understand what is the East Africa Community is all about, all the advantages, opportunities. Nawashukuru wote kwa kura zote za mara mbili, mara ya kwanza wamenipa kura nzuri kabisa na mara hii wamenipa kura nzuri kabisa. That is the Customs Union as entry point but followed by Common Market and also subsequently the monitory union and ultimately the political federation. Tutaendelea katika mchakato huu, ahsanteni sana. Kipindi hiki nawatakia kila la kheri wale waliochaguliwa waende kutuwakilisha vizuri kabisa katika Bunge la Afrika Mashariki. And we produced report which was anonymously adopted by the Assembly. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Anne Kilango Malecela, Mbunge wa Same Mashariki, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Kwa hiyo, nawaruhusu watumishi muweze kurudi, ndugu Kileo Nyambele rudini sasa kwenye sehemu zenu . (Hapa watumishi wa Bunge ambao ni mawakala wa Spika walirudi kwenye sehemu zao walizopangiwa) SPIKA: Kabla hatujaendelea na zoezi la kuwaita kujieleza, nataka kutoa fursa kwa mgombea yeyote ambaye ana swali, anataka ufafanuzi, basi nitoe nafasi hiyo ili tutakapoanza twende moja kwa moja. I also know administration, organization and management and so on and so forth. Thank you very much. (Applause) SPEAKER: Order, order please. Kwa sababu swali hili lilikuwa linauliza juu ya uwezo wa Mtera sasa anazungumzia tena kutawanya nguzo. Thank you. Lakini kwanza, kura ni za siri. Kwa kuwa pori la Hifadhi ya Mkomazi ni sehemu ya vivutio vya Halmashauri ya Wilaya ya Same; na kwa kuwa ndani ya pori hilo kuna mzungu aitwaye Tony Fitjohn anayeishi humo kwa muda mrefu sasa: 19 (a) Je, Serikali inaweza kutoa picha kamili kwa wananchi wa Tanzania kuhusu huyo mzungu kwamba anaishi ndani ya Hifadhi kama mwekezaji au mmilikishwaji na shughuli zake hasa zimelenga nini ndani ya pori hilo? (b) Kama Bwana Tony Fitjohn anaishi kama mwekezaji je, mkataba wake ulianza lini na utakoma lini? (c) Tangu Bwana Tony Fitjohn aanze kuishi katika Pori la Hifadhi ya Mkomazi, je, Serikali imeingiza mapato kiasi gani mwaka hadi mwaka na Halmashauri ya Wilaya ya Same imefaidika vipi na mapato hayo? MPs: No questions Dr. Kasungu thanks very much. Not that I have not had opportunity, I had the opportunity before but I would like to serve this country in the capacity that will take advantage of experience and knowledge that I have been working with of the last few years. Tayari. A Custom union is very important in the development of our economy. WAHESHIMIWA WABUNGE: Ndiyo. Honourable Mr. Speaker Sir, in the Assembly, I have represented the House on various national, regionally and international seminars and sometimes I represented the Speaker and presented papers which were debated and of which I had to defend. Karatasi mnagawiwa hivi sasa za kupigia kura. Mategemeo ya mkutano huo ilikuwa ni kuboresha Mwani kwa kuongeza uzalishaji na kupandisha bei kwa ajili ya zao hilo. Mrs. I would like to take this opportunity to thank all the Members of Parliament who votted for me and those who did not vote for me. Indeed, we have come together the East African for the purpose a bigger market. SPEAKER: No questions. SPIKA: Ndio wanaojibu ni candidates kwa hiyo mtu anaweza kuuliza Kiingereza au Kiswahili, siwafungi Waheshimiwa Wabunge mtaulizaje lakini anayejibu lazima ajibu kwa Kiingereza. Nitaanza na jirani yangu Dr. Aman Walid Kabourou. La pili, naomba kwa nafasi hii niliyopewa hapa kukishukuru Chama changu cha Mapinduzi kwa kunifikisha hapa hii leo nikaweza kusimama mbele ya Bunge hili na kwa heshima uliyonipa kuja kuhutubia hapa, ahsante sana. I would like to point at this junction that given this competences and my experiences I would hope to be able to contribute directly to the policy analysis in the various protocol in the region integration in East Africa. We want right now to start grappling with the basics of our youth and posterity that is why I would come to ask for your vote at this time. MEMBERS OF PARLIAMENT: No. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kuwa kijiji cha Kalinzi kinahitaji kuwa na kituo cha polisi, lakini kutokana na uwezo mdogo wa Serikali kwa sasa hakuna mpango wa kujenga kituo hicho katika eneo hilo. Nadhani uzoefu wa miaka saba ameona mwenyewe kwamba kwa kweli Chama ambacho kinapendwa na Watanzania ni CCM, karibu sana. Nawakushukuru sana kwa kuonyesha moyo huo, ahsante sana . (Makofi) 40 Mheshimiwa mgombea wa kwanza Mahfoudha unaweza kuja kwenye mic hapa sasa, hebu washeni ile mic. My Profile appears on page 28 and 29 of the booklet that you have. Thanks. MPs: No clapping please! Honourable Speaker, first and far most, I have to congratulate you all for been Members of Parliament for winning the elections and be members of Parliament to this house, congratulations. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kwa kuwa zoezi hili litahusu watu wasio Wabunge waingie humu ndani lakini kwa mujibu wa Kanuni haiwezekani tukafanya hivyo bila kutengua Kanuni ili wageni waingie ndani ya Bunge kwa sababu watakapokuwa wanajitambulisha tayari watakuwa mbele yetu hapa kwenye Bunge. Hapa tena. Namwita sasa Ndugu Abdul-Rahaman Muhammed Dedes. (Hapa Bunge lilimsubiri Ndugu Abdul-Rahaman Muhammed Dedes aingie ukumbini bila kutokea) SPIKA: Huyo naye Mgombea Muhammad Abdul-Rahman Dedes, hayupo. I am working with the University of Dar es Salaam as the Deputy Director of Student Services in the College of Engineering and Technology. Basi nadhani kwa hiyo ili kuzuia uwezekano wa shamra shamra hapa mwanzo zikachukua nafasi kubwa mno ningeomba kwenye kundi la wanawake ukiacha Waheshimiwa Septuu, Mheshimiwa Janeth Mmari na Mheshimiwa Kate Kamba wale wengine kama wana neno la kusema. SPEAKER: Any questions, Members? Baada ya zoezi la kura kumalizika Bunge litasitishwa kwa muda utakaoamuliwa na Mheshimiwa Spika, labda kwa taarifa zaidi ni kwamba Waheshimiwa Wagombea tumewawekea chumba ambapo watakaa na huko watakuwa wanaitwa mmoja mmoja kama nilivyoeleza kuja kujieleza mbele yenu. Thank you very much. Mheshimiwa Spika, Mbunge, Mkuu wa Wilaya na Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri wote wanatumikia umma na wanatekeleza majukumu yao kwa lengo la kuleta maendeleo ya wananchi. Sasa kundi (c) kundi la vyama vya upinzani. Honourable Speaker, I believe the East Africa Community is for the East African's and thirty millioni plus Tanzanian's for this reasons I believe that an MP, representing Tanzania, I represent each Tanzania who are represented by all the people sitting around here. (Applause) I certainly feel heavily invented for the trust that of given to me and for that reason, I am prepared to work and please anybody who feel that she or he has anything that I can do, that will help, the every Tanzanian who is in the village because the East African Community is for the Tanzanian's not for the secretariat, not for the summit, not 86 for the Minister or for anybody working for the community let that person contact me so that we can work together. Mheshimiwa Spika, ili kijiji kiweze kupewa hadhi ya kuwa Mji Mdogo, kinatakiwa kuwa na sifa zifuatazo: (i) Kuwa na wakazi wasiopungua 10,000; (ii) Kuwa na huduma muhimu kama vile za afya, soko, maduka yasiyopungua 20 yenye leseni, Mahakama ya Mwanzo na shule ya sekondari; (iii) Pia kijiji kiwe Makao Makuu ya Kata au Tarafa; na (iv) Kijiji kiweze kujiendesha kimapato. Kila mmoja wetu sasa amepata karatasi ya kupigia kura? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Muongozo wa Spika SPIKA: Katibu hata mimi sikukusikia ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Uchaguzi wa Wabunge wa Bunge la Afrika la Mashariki. A significant portion of Legislative administrative and taxing powers will be transfer to it. MHE. DR. AMAN WALID KABOUROU: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri na Waheshimiwa Sana Wabunge wote na mimi kwanza nianze tu kwa kutoa shukrani zangu za dhati kwa Chama changu cha Mapinduzi ambacho nimenifikisha hapa. I know that many of you might I have gone to the University of East Africa. Kuna mgombea yeyote anahitaji ufafanuzi kwa haya tuliyoyasema na aliyoyasema Msimamizi wa Uchaguzi? Welcome into the House Prof. Samwel Wangwe! So, I did all that was in my capability to ensure that measures are taken to empower women in all aspect and that women will be given opportunity to integrate as well as to a lead and administrate within the East African Community Organs. Kwa kuwa Mji wa Sanya Juu unaendelea kukua kwa haraka; na kwa kuwa kivutio kikubwa cha shughuli za biashara na unaunganishwa na maeneo mengine muhimu kama mashamba makubwa yaliyopo West Kilimanjaro ya NAFCO na NARCO na vile vile minada mikubwa. MR. GOODLUCK J. OLE-MEDEYE: Honourable Speaker, Honourable Prime Minister, Honourable Ministers, Honourable Deputy Ministers, Honourable Members of Parliament, Your Excellencies, Ladies and Gentlemen; Naihesabu hii kuwa ni dharau kubwa sana kwa Bunge kwa sababu hata kama wanapinga yaliyotokea hapa uungwana ungehitaji waandike barua kwa Spika anayesimamia uchaguzi kusema wanaondoka katika ule ukumbi walimowekwa. MHE. HAMAD RASHID MOHAMMED: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. As you can see from the brochure on page 14 article 5. SPIKA: Nadhani ni sahihi kusema kwamba candidates sasa mmekwisha kuwasikia wote kwa kundi A na bahati njema ballot paper ziko tayari kwa mpangilio ule ambao wamejieleza. Kuanzia miaka ya 1970, mikoa kwa kuhamasisha wananchi, imekuwa ikijenga viwanja katika ngazi za Mikoa na Wilaya. SPIKA: Kwanza uchaguzi hatujaufanya, kwa hiyo hatuwezi kuwa na kitu halali au haramu kabla hakijatendeka, ila mwongozo tu ni kwamba ningeomba Waheshimiwa Wabunge mtazame Kanuni ya 9 yote aliyoyasoma Mheshimiwa Hamad Rashid Mohammed ni Kanuni ndogo zilizoundwa chini ya Kanuni, kuna tofauti kubwa kabisa, kinachotawala ni Kanuni na siyo Kanuni ndogo. (Makofi) 35 Katika Legal Construction yaani unaposoma Sheria unatakiwa kwanza uangalie Sheria mama ndiyo maana tunaanza Katiba, Sheria, Kanuni na Kanuni Ndogo mpangilio ni huo. Sasa namwagiza Katibu, Wagombea wote waje wakae Speakers Galley kwa sasa hivi na baadaye itakuwa rahisi kutoka hapo kuwapeleka kwenye chumba maalum ambacho kutokea huko ndiyo wataweza kuingia ukumbini kwa usaili. Please vote for me. Thank you. Kwa sababu baadhi ya tafiti zimeonyesha kwamba kulikuwa na unnecessary drawing of water below minimum level? Honourable Speaker Sir, I humbly request for your vote. Mheshimiwa Spika, Chama cha Wananchi (CUF)kilifanya hivyo kutokana na mwongozo ufuatao ambao ulitolewa katika uchaguzi uliopita wa mwaka 2001 kama ifuatavyo, Ibara ya 11 (3) kulikuwa na malalamiko ya Mgombea wa TLP ambaye aliomba nafasi ya wanawake katika kundi la wanawake kwa hiyo Returning Officer wakati huo ambaye sasa ni Jaji wa Mahakama Kuu alitoa maamuzi yafuatayo, kwamba Ibara ya 11(3) imeonyesha makundi ya wagombea lakini ukiacha Kundi C ambalo limeelekezwa kugombea vyama vya upinzani Kanuni hazijaelekeza endapo nafasi katika kundi A, B na D zingetengewa wagombea wa Chama Tawala tu au vyama vyote. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hivyo basi, kwa vile Ibara ya 13(3) haijawafunga wagombea wa vyama vingine katika makundi A, B na D na kwa kutumia ruhusa ya jumla iliyopo ya Ibara ya 5(3) nimetafsiri makundi haya kuruhusu wagombea wengine zaidi ya Chama Tawala na nimezingatia tafsiri hii hususan wa kutafakari form ya uteuzi ya mgombea wa TLP aliyeomba kugombea katika kundi la wanawake Bara. ND. MAHFOUDHA ALLEY HAMID: Thank you, your honour. (Applause) SPIKA: Aitwe sasa Mheshimiwa Sebtuu Mohamed Nassor. Mheshimiwa Spika, nashukuru ahsanteni sana. Kwanza si kweli kuwa Wizara haijarejesha ramani za viwanja vya Mji wa Ludewa kwa muda mrefu. Kwa sababu kuanzishwa kwa utaratibu wa Polisi Jamii nia kubwa ni kuwashirikisha wananchi wote ili tupambane kuondoa uhalifu huo. Wajibu wangu sasa ni kuwaeleza kwa undani utaratibu wa kuanzia hapa sasa. Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu. Thank you very much! (Applause) 69 SPEAKER: Questions? And therefore it will bring up our youth and women specifically to compete with their colleagues in Kenya and Uganda for these opportunities. SPIKA: Aitwe sasa Dr. Muttamwega Mgaywa. You have up to five minutes to explain yourself to the Members of this House and thereafter they may choose to ask anything up to three questions may you proceed now please. Kupata kura ni jambo moja, kupata yule wa kukufariji na kukutia moyo ni jambo kubwa sana ambalo kila binadamu anahitaji. Dr. Huvisa you have up to five minutes to explain yourself to the House and might be up to three questions. Honourable Speaker, East African Legislative Assembly is a Law Making Institution and the Laws that are made in this Institution, demand a democratic process of negotiating and involving people so that interest of the country can not be left out. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa tangazo alilotoa Katibu ambaye ndiye msimamizi wa uchaguzi huu na ndiye Returning Officer, chama changu kiliwasilisha majina matatu kugombea nafasi katika makundi mbalimbali kama ifuatavyo, jina la kwanza lilikuwa ni la Mheshimmiwa Profesa Safari kwenye kundi la Opposition, pili ni Mheshimiwa Dedes katika kundi la Zanzibar na tatu ni Mheshimiwa Rekesh katika kundi la Bara ambaye hatimaye kabla ya wakati wa kurudisha fomu yeye alilitoa jina lake na hivyo kubaki wagombea wawili. Candidate Mama Kamba you have up to five minutes to explain yourself to the Members here and there deliberately if they so wish to ask you up to three questions. SPEAKER: Welcome to the house Dr. Mgaywa, you are given up to five minutes to explain yourself and the Members are liberty to ask you up to three questions. Mwelekeo huu unaonyesha kuendelea kuimarisha kwa shughuli za chama kunakotokana na juhudi za serikali za kuimarisha Ushirika nchini . (c) Mheshimiwa Spika, muundo wa Vyama Vikuu vya Ushirika nchini haulazimishi vyama hivyo kuwa vya Mikoa au Wilaya bali maeneo yake hutegemea aina ya shughuli inayofanyika. SPIKA: Nilipenda pia nitamke kwamba Mheshimiwa Daniel Nsanzugwank,o ni mpya katika Wizara hiyo .(Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO (MHE. DANIEL N. NSANZUGWANKO): Mheshimiwa Spika, nashukuru, tunapozungumza kwamba maadili kwamba yaanzie kwenye familia ni utamaduni wa kawaida tu kwamba katika jamii za kiafrika, malezi ya mtoto yanaanzia kwenye familia. SPEAKER: Okay, Mama Mbene thank you very much. SPEAKER: I Ruled question out of order, we cant seek your opinions. Kwa maana hiyo na kwa heshima 91 kubwa na taadhima tunaye msemaji ambaye anaweza kwa ufasaha kabisa na kwa uhalali akaweza kuwatuma Wabunge wateule hawa tisa wa Tanzania wajue huko wanakokwenda kwamba wana baraka zetu na awape ujumbe wa nini tunategemea sisi tu Wabunge lakini na wananchi waliotuchagua. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Philemon Ndesamburo, Mbunge wa Moshi Mjini, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: No clapping please! Japhet Sagasii hesabu haraka haraka. Kwa hiyo, Mheshimiwa Naibu Waziri utajibu swali la kwanza la nyongeza. And therefore, I want to make two promises. During the five years that I have been in the Assembly, I was very very vocal, I was sometimes aggressive although not abusive when it come to the interest of representing my country Tanzania. Kwa hiyo, ni baada ya saa 11.00. Mheshimiwa Spika, yanayoandikwa sasa ni mambo yanayosikitisha kwa sababu kuna wafanyabiashara hasa makampuni ya kitalii, wangependa Wadzabe wabaki walivyo ili wapigwe picha wakiwa katika hali duni sana. They might ask you up to three questions. I was also the locally consultants for SUN International of UK/SA for two of their hotels project of Zanzibar. Kwa sababu tunawapigia kura kwa pamoja, karatasi ni moja, ningependa waje wote wajielezee baadaye mtaamua lakini masharti au maelekezo tuliyoyatoa ni kama niliyoyasema hapo. Sasa, tunaingia kundi la mwisho, kundi la Tanzania Bara. Napenda kusisitiza kuwa viwanja vya mikoa vinajengwa kwa nguvu za mikoa yenyewe na siyo Serikali. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. My highest qualification is Master Degree in Education from Massey University in New Zealand. HON ALYCE KIMARO: No question Sir (Applause) SPEAKER: Thanks very much Major Makundi. Members any questions, HON. MEMBERS: No. Questions? And were not in agreement with way sectarian committee with drawn some of the bills in the House. No Questions! Ingekuwa ni sisi tuliosoma miaka ya 50 na 60 saa hizi hesabu tayari, lakini wanatafuta computer sasa . (Kicheko) Waheshimiwa Wabunge, idadi ya wajumbe wote wa kupiga kura ni 282. I am ready to take up the challenge to make a difference. But before I continue really I would like to thank my party for giving me this opportunity to contest. (Applause) SPEAKER: Order, order please. Thank you very much Kate Kamba. Honourable Speaker, in February I contested for the seat but the votes were not enough so please assist me with enough vote this time. East Africa Community in this contemporary world is not a choice but unnecessary strategy for rapid and sustainable development. Hivyo jukumu la kulinda na kuenzi utamaduni wetu lianzie ngazi ya familia. (ii) Pili, napenda pia kutoa wito kwa vyombo vya habari vyote hapa nchini, visaidie katika kutoa elimu ya maadili mema kwa jamii yetu. My professional experience I am the Air Tanzanian Manager in Zanzibar. MHE. KATE SYLIVIA KAMBA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge, nimesimama hapa kwa unyenyekevu mkubwa kabisa, kwanza kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunifikisha salama katika saa hii na kwa kura zenu nyingi ambazo mmenipatia kuniwezesha kurudi tena kwenye Bunge la Afrika Mashariki. (Makofi) Ninawashukuru sana kwa heshima ambayo mmetupatia, tulikuwa tisa, katika Bunge lililopita na katika hao tisa waliorudi ni wawili, tutajitahidi kuendeleza ile institution memory ya East African Community ambayo ipo kati yetu wawili ambao tumerudisha na tunaahidi kwamba tutaendelea kufanya kazi kwa bidii zote, tukishirikiana na Kamati ya mambo ya nchi za nje ndani ya Bunge letu, katika kuimarisha yale yote mtakuwa mnatutuma. Masanduku yaonyeshwe. Endelea this is just a, you should not comment on that please. Idadi ya kura zilizoharibika ni nne. Kwa hiyo, utasimama hapo ulipo Spika atakuona na nitakuruhusu uweze kusema unalotaka kusema. WAJUMBE FULANI: Hapana. And therefore realizing the weaknesses that I found in the treaty as far as the experience I have had in the seven months. Mheshimiwa Spika, nimesikia maelekezo yako lakini kwa sababu Returning Officer baada ya kupelekewa maombi yetu ya Chama hakuweza kuwasiliana na wagombea wala na chama na akabadilisha maamuzi ya mgombea kinyume cha Article 17 ya Second Community sisi tunahisi uchaguzi huu si halali. Moja, lazima iwe ni kuwapigia kura kati ya mgombea namba moja na namba mbili tu. Kwa kuokoa muda, sitakuwa narudia maelezo kwa kila mgombea upya tena, una dakika tano na maswali yasiyozidi matatu. Leo hii Dr. Kabourou unaonja matunda ya Chama cha Mapinduzi, ahsante sana. SPIKA: Sasa Daktari wetu wa mwisho ni Dr. H. Mpoki Mafwenga. My name is Dr. Thereza Luoga Huvisa, contesting for the East African Legislative Assembly. Sasa kwenye hatua hii naomba tutulie ili tuweze kupata hesabu yetu tuko wangapi humu ndani. MEMBERS OF PARLIAMENT: No. MKUTANO WA TANO KIKAO CHA TATU - TAREHE 2 NOVEMBA, 2006 D U A Spika (Mhe. Samuel J. Sitta) Alisoma Dua (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kama mnavyofahamu baada ya kipindi cha maswali tutaingia katika zoezi la kuchagua miongoni mwa wagombea wa viti vile vya Bunge la Afrika Mashariki. Among these challenges is the expected expansion of the Community by the two Members Rwanda and Burundi. Okay Mr. Mugheiry you have not more than 5 minutes to explain yourself to the House and Members are at liberty to ask you not more than 3 questions. Tunaamini kwa ushirikiano wa pamoja Wabunge waliochaguliwa na sisi sote ndani ya Bunge hili, tutaisukuma East Africa, nawashukuruni sana sana, Mungu aendelee kuwabariki na Mungu aendelee kuibariki nchi yetu, tuendelee kukaa kwa upendo na amani na wale ambao wamekosa wasikate tamaa. I would also wish to take advantage of this opportunity to thank all of you for your support, I would like to express that I have received a lot of support from many of you by the way of advice causeling and guidance. Kwa hiyo, naona haitawezekana tukasubiri zaidi nadhani ni vizuri tuwape nafasi twende tukapate chakula cha mchana turejee saa 11.00 matokeo yote kwa pamoja. Basi tusipige makofi. Kwa hiyo, nikianza kwa kundi la wanawake, naomba sasa Mheshimiwa Mbunge mteule wa EALA, Sebtuu Mohamed Nassor, uweze kuja. Hujapewa hata karatasi ebu wahini basi. Lakini nakubaliana pia na Mheshimiwa Sigalla kwamba sasa mmeonekana kwamba ni wanasiasa. Kwa kuwa nchi yetu mpaka sasa haijaridhia Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa kutowatesa Mahabusu na Wafungwa na kwa kuwa katika Bunge la mwaka 2000 - 2005, Bunge la Bajeti 2004 niliuliza suala hili na Serikali ilijibu kuwa itaridhia katika Bunge la Februari 2005 lakini mpaka sasa swali hili linaulizwa mkataba huo haujaridhiwa. SPIKA: Ahsante sana Ndugu Katibu wa Bunge ambaye pia ni Returning Officer, order please. NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO (MHE. DANIEL N. NSANZUGWANKO) alijibu: Kundi la Vyama vya Upinzani ni Mheshimiwa Fortunatus Lwanyantika Masha, sikutaka kusema mapema kwamba Dr. Masha nimesoma naye Tabora School kwa sababu ingekuwa ni kampeni, lakini naomba mfahamu hilo kwamba Spika na Dr. Masha tulikuwa pamoja Tabora School. Kwa hiyo, vema ni 2 tu zikiwa tatu au zaidi basi hiyo imeharibika. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, UTAWALA BORA: Ahsante Mheshimiwa Spika, kwanza lazima nikiri maelezo ya Naibu Waziri ya kina na ni mazuri sana. Hawa ndio Maafisa ambao ni mawakala wa Spika kwa makundi yafuatayo, Mama Kitolina Kippa atasimamia kundi A wanawake, ndugu Eliakim Mrema atasimamia kundi B Tanzania Zanzibar, Ndugu Oscar Mtenda atasimamia kundi C na huyu ni Mwanasheria Mwandamizi ni vizuri aende huko huko kusimamia vyama vya upinzani, Ndugu John Joel atasimamia kundi D, Tanzania Bara. ND. JANETH Z. MBENE: Thank you very much Mr. Speaker and Honourable Members of Parliament. I have inside information of where the Community has come from, where the Community is and where it is going after having been associated with it for the last nine years since its establishment. Kwa Mheshimiwa Mwenegoha kule. MHE. PROF. SAMWEL M. WANGWE: Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, nawashukuru sana, mmenipa kura nyingi kweli kweli ingawaje hazikutosha na hazikutosha kwa sababu mlikuwa na timu kali kabisa, uchaguzi najua mlipata kazi ngumu sana kuchagua kati ya watu wakali hawa wote ni first eleven, lakini ilibidi, round ya kwanza ya kucheza iwepo na wengine tutakuwa ma-reserve, tunaamini kwamba katika kipindi chote hiki hakuna atakayeumia. Mheshimiwa Spika, sasa hii dhana kwamba mtoto anaweza kumshitaki baba kwa makosa kadha wa kadha, hayo ni maendeleo na hali inatukumbusha kwamba kinababa na akinamama tuna haki, tunahaja kabisa ya kuheshimu haki y a watoto wakiwa katika familia zetu. Wakati wa kushukuru Dr. Rose Maeda alikuwa bado hajaingia humu ndani. At the end of the day, you will have elected nine Tanzanians to go and represent Tanzania in the EALA. My wish is to see, if I am among them, to see the nine Tanzanians playing as a team and perform as a team. Kwa kuwa, nchini Tanzania kwa sasa yamo jumla ya Majimbo 232. (a) Je, kwa orodha ya Mikoa na Majimbo yake na ukubwa wa kila Jimbo (sq. km) yakoje? (b) Je, kwa Majimbo ambayo ni makubwa kama Nkasi, je, Serikali inawasaidiaje Wabunge ili kazi yao isionekane kuwa ni adhabu ikilinganishwa na wenzao wenye Majimbo madogo? 2 (c) Je, ni nini tofauti ya kazi ya Mbunge, DC na DED katika kuleta maendeleo kwa wananchi, na zile fedha anazochangia Mkuu wa Mkoa na DC kwa wananchi ni za Serikali na kama ni hivyo, Mbunge naye atapewa lini kifungu kama hicho? Tayari eeh! (Hapa Karatasi za kupigia kura ziligawiwa kwa Wabunge) Ambaye hajatumbukiza kura yake, anyooshe mkono. Wanyama hawajui mipaka ya nchi. Na. 35 Umaskini Uliokithiri kwa Wanawake MHE. MGANA I. MSINDAI (k.n.y. Mheshimiwa Spika, ningependa kumfahamisha Mheshimiwa Mbunge kinachomomonyoka sio utamaduni, bali kwa kiasi fulani ni maadili ambayo ni taratibu zinazokubalika ndani ya jamii kwamba zinafaa kufuatwa. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Idara yake Maendeleo ya Utamaduni imejizatiti katika kutoa elimu kuhusu amali mbalimbali za utamaduni wetu na kuhamasisha hasa vijana juu ya maadili mema, utu bora, kujitambua, kujithamini na kuthamini kilicho chao. Mr. Ole-Medeye, you have five minutes to explain yourself before Members of the House. MHE. SAMEER I. LOTTO: Kwa kuwa Mgombea amemsifu sana Rais wetu na amesifu Wabunge na Bunge kwa ujumla lakini Bunge hili na Rais pamoja wengi wetu tumetoka kwenye Chama cha Mapinduzi. Will you give me your votes Ladies and Gentlemen please and to cement it further I heard the other day our Honourable Prime Minister saying that they will come a time when our youth will have to compete for all the jobs in East Africa I feel as a teacher trainer as you would see me on page 17 that I have taught and instituted a lot of teacher training colleges and worked up to the University level. Honourable Members of Parliament one of the treaties which we have made here it was East African Community. Ningeshauri tuwapigie makofi. (Makofi) Waheshimiwa ni mahali pale pale mlipokuwa. Currently I am working with the Ministry of Agriculture. MR. DR. KASUNGU: Thank you very much. Tunawapongeza kwa kazi nzuri sana pamoja na Sekretarieti yako . (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi leo nimesononeka sana kwa kitendo kilichotokea kwa wenzetu wa upinzani kutoka nje ya Ukumbi wa Bunge, lakini kanikumbusha kila siku tukizungumza na Viongozi wenzetu wa Zanzibar huwa wanatuambia: 'Kwani ninyi hamuwajui CUF?' Leo nakiri wenzetu wa Zanzibar kweli wako sawasawa hatuwajui CUF, maana jambo la demokrasia kama hili limepata mjadala, hata kabla mjadala haujakwisha, watu kwa hasira wametoka nje ya Ukumbi wa Mkutano kabda uchaguzi haujafanyika tena watu wenyewe ni watu wasomi. Kifungu cha 55(3) Mwongozo wa Spika. Questions? Onyesha masanduku, anza kukusanya kura. To answer the question of the Honourable Member; We looked into conflict issues patterning to cattle wrestling in the Northern part of Kenya and Uganda, fish disputes along Lake Victoria and disputes on pasture along the boarder of Tanzania and Kenya. Kwa hiyo, nawashukuru kwa kila jambo na wale ambao wamechaguliwa pia nawatakia kila la kheri, wale walio wapya, wale walio wa zamani, wanaendeleza yale ambayo yamekuwepo. I have been a Member of Parliament for ten years and is through this Parliament that I get the opportunity to represent Tanzania in the Pan African Parliament. MHE. HAROUB S. MASOUD: Mheshimiwa Spika, nina swali moja ambalo naomba kumwuliza Dr. Mpoki. Kwa hiyo, sidhani kama tutakuwa tumepungua. Waheshimiwa, Ladies and Gentlemen, I ask for your votes, leaders, Speaker Sitta and Prime Minister Edward Lowassa, I ask for your votes so that we can work together to form a formidable East African Community. SPEAKER: Members questions. Also I will represent my country in every endeavour politically and socially and I will take an active part in strengthening and sustaining the development of unity, solidarity, friendship, cooperation, brotherhood and good neighbourhood. Kwa hiyo, sasa Katibu gawa karatasi za kupigia kura za Kundi A. Idadi ya wajumbe ni 282. Thank you very much. If you select me to join this EALA, I am going to use the knowledge I have and the technology available in this world to make sound economic improvement for the benefit of our people. ND. EVOD M. HERMAN: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge, nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuweza kutufikisha siku ya leo, tulikotoka ni mbali. Najua ni katika mazungumzo, lakini mazungumzo ni give and take, lakini yule mjanja hupata mengi zaidi na ninyi kuweni wajanja, Watanzania wapate mengi zaidi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimalize kwa kuwapongeza na kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge, hongereni sana kwa kazi nzuri mliyoifanya. Mheshimiwa Spika, ukulima wa Mwani umekuwa ukiendelea kukua katika maeneo ya ukanda wa bahari ya Hindi kwenye Mikoa ya Pwani, Tanga, Mtwara na Lindi. DR. GEORGE F. NANGALE: Thank you! Sasa nakuja kundi la mwisho kundi (d) kundi la Tanzania Bara kama kawaida tukiacha wale ambao wamekwishachaguliwa kama kuna yeyote Waheshimiwa wagombea ambaye anataka kusema ama kushukuru natoa nafasi. Usipigie kura tatu kwa ujumla. Tofauti waliyonayo ni utekelezaji wa majukumu yao kwa kuzingatia tofauti za masharti ya kazi na mgawanyo wa madaraka uliozingatia mihimili ya dola. Hawa walioshinda nawatakia kazi njema na sisi tuko tayari kushirikiana pamoja ili kuendeleza nchi yetu. Tunawapongeza sana. Among my highest education qualifications is a BSc Degree in Physics and Maths from the University of Dar es Salaam. Custom Union, Common Market, Common Currency and Political federation. Another task that I had while I was in the Assembly was to seat in the Legally Committee where I was also a Sub-Chairperson of taking views from stakeholders, academicians including our own Attorney General as to how we are going to review the treaty of the establishment of East African Committee, a task which has already be finished, the report has been tabled, debated and assented. Five years ago, I requested this House to give me consent to go to the Assembly to represent my country Tanzania. MR. ABDULLAH ALI HASSAN MWINYI: Thank you. Sina nafasi ya kupita sana Mtaani, lakini kila saa nilikuwa napigiwa simu nikiambiwa: 'Mzee mambo yamebadilika!' Ilikuwa kama temperature za Malaria zinapanda na kushuka kila mara. Honourable Members of Parliament I would like to thank you very much and God will help you to choose the right one. Mwisho wa kunukuu. I'm also an International Consultant in Procurement who is listed in the World Bank Consultants Data Base. Labda ulikuwa unakwenda kukagua anga zetu kama ni salama. Thank you. I am request for only one vote from each and everyone of few. Hata hivyo si kweli kwamba Wizara yangu iliahidi kuuleta mkataba huo katika Bunge la Februari 2005, bali Waziri iliahidi kuuleta mkataba huo baada ya muda si mrefu, pengine mapema 2005, kwa kutegemea kwamba taratibu zote zingekuwa zimekamilika. I must that in the Assembly we worked very hard and under difficult conditions, but we manage to establish a firm functioning Assembly and we are very grateful we had our free speaker who is dynamic and very wise has lead us and we manage to register grate success. Naona ameingia Mheshimiwa Prof. Jumanne Maghembe, Waziri wa Maliasili na Utalii, Mheshimiwa Christopher Chiza, Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika. Nawatakia kazi njema, muendelee kwenda mbele kutetea nchi yetu kwa sababu tunahitaji kutetewa. Ndiyo hicho kilichonipelekea mimi kujitosa kuja hapa kutafuta huu uzalendo kwanza angalau basi niwe katika hao aliochaguliwa, kuna mtu mmoja anaitwa Political Militant Major Makundi hapa, basi niliona labda hapo ndiyo mahali pake pa kwenda na hii timu kamili ya mashujaa wa nane waliotoka kwenye Chama Tawala, Chama Cha CCM. Hivyo, mwisho tunasema bila kuwachosheni, nawatakieni kazi njema Waheshimiwa Wabunge kila la kheri katika Bunge letu la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, mtekeleze wajibu wenu vizuri hatimaye tutapata mafanikio na maendeleo katika Taifa letu. Je, kwa nini Mji huo usipandishwe hadhi na kuwa Mji Mdogo ili kuharakisha na kusukuma maendeleo ya wananchi waishio katika eneo hilo na wale waliopo jirani? I'm standing in front of you here to request you to vote for me so that I can represent our country in the East African Legislative Assembly. Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua matatizo makubwa ya ujambazi katika Wilaya ya Ngara na vijiji mbalimbali vikiwemo vya Kesa, Kabaheshi na Mulonzi katika Tarafa ya Murusagamba na Rulenge. ND. OLE MEDEYE: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri na Waheshimiwa Wabunge, naomba nitumie fursa hii kwanza kuwashukuruni nyote, tulikuwa hapa kuanzia Jumamosi iliyopita, tukipita kuomba support ya Waheshimiwa Wabunge na napenda kukiri kwamba walituunga mkono kwa kiasi kikubwa sana. Mr. Speaker, it is honour and great privilege to stand here and address this house. Basi mnaweza kuanza kukusanya zile ambazo ziko tayari hapa na pale. Waliochaguliwa ni wafuatao: SPEAKER: Questions Members? Aidha, wakulima hao waliweza pia kutoa maelezo ya matumizi ya fedha hizo kwa maendeleo ya familia na hata jamii. Kundi A, wanawake wanaohitajika ni watatu, mmoja atoke Zanzibar, Kundi B, Tanzania Zanzibar wajumbe wanaotoka huko ni wawili, Kundi C, hili linagombewa na Upinzani nafasi ni moja, Kundi D, Tanzania Bara nafasi ni tatu. Naona Mheshimiwa Mwanjisi hayupo, Mheshimiwa Profesa Baregu hayupo, Mheshimiwa Mgaywa pia hayupo na wale waliojitoa. I am Civil Engineer by professional and I have got the Master in Business Administration. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo haya napenda kujibu swali la Mheshimiwa Kiumbwa Makame Mbaraka, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo: (a) Jukumu kubwa la Serikali ni kuzidi kuelemisha wakulima husika kulima na kuvuna Mwani mwingi wenye kukidhi ubora. But allow me first to pay tribute to you personally and Members of the House for the wonderful job this house is doing at has restored honour and respective to Parliamentarian among Tanzanians. (Applause) SPEAKER: Order please. DR. GEORGE F. NANGALE: Honourable Speaker, thank you! I was Director of Planning and Administration, Ministry of Education for ten years. Thank you very much! Kwa hiyo, kwa hali hiyo, haiwezekani nikazipinda kanuni au nikapinda hata Katiba ili kuweza kuleta jambo ambalo sio sahihi . (Makofi) Tunaendelea Waheshimiwa Wabunge. Thank you very much! WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Kanuni ya kuruhusu wageni kuingia ukumbini ilitenguliwa na Bunge) ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kutoa taarifa kama msimamizi wa uchaguzi huu. May I be stop please but I am happy that the ladies may I have your votes please because I have to go and prepare really sensible grounds for you within the East African Community and Mr. Speaker, Honourable Members and all gentlemen I have come here to ask for your votes because I know I can do it, I have the stamina, I have the time and I have also the intelligence. SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, swali la pili halihusiani kabisa na swali la kwanza. Nafahamu wana88 CCM wengine walitoka, kwa hiyo, hizo kura nyingi ni za wana-CCM, nataka kuwashukuruni sana . (Makofi) Nakuwahakikishieni kwamba tutafanya kazi kwa pamoja na kwenda Bunge hili la Afrika Mashariki sio kama mjumbe wa UDP hapana, sio kama mjumbe wa upinzani hapana, mimi wenzangu tunakwenda kama Watanzania. Bado mstari ule. The second obligation for my country, I have to defend my country's interests in the East African Community. Anza kukusanya. Kwa hiyo, mkikwama popote pale mimi niko available kuweza kutoa ushauri. (Makofi) Natoa usia kwamba, sasa tunaingia kwenye phase ya mambo mazito kweli kweli na sasa EAR inaongezewa nguvu kufuatana na experience ya miaka mitano tuliyoiona. It will also select first eleven in order to be at par with the Kenyans. (Applause) Now, what do I have to offer in that team? Umehesabiwa tayari. What if you give me five years? Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba ramani zote tisa zenye jumla ya viwanja 392 zimekwishasajiliwa na kutumwa kwenye Halmashauri husika kwa ajili kuwezesha umilikishaji wa viwanja kwa wananchi. Pale kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu. Any questions? 66 MPs: Honourable Ladies and Gentlemen, the economy of our countries the East African Countries depends almost entirely on agriculture. Sebtuu Mohammed Nassor Aliingia Ukumbini) SPIKA: Welcome to the House, Honourable Sebtuu Nassor. Hadi sasa Mkoa wa Kilimanjaro umeshatoa ridhaa ya kupandisha hadhi ya Pori la Mkomazi liwe Hifadhi ya Taifa. Mwite sasa Mheshimiwa Janeth Mbene. Mmari, you have five minutes to address us and thereafter there are might be questions not exceeding three. I would also like to indicate that I would be in a position to forge the East African region position versus the rest the world because I have already been involved in such activities both nationally, regionally as well as globally. Lakini hadi sasa naona kwamba tunakwenda vizuri kwa hiyo sasa tutagawa karatasi za kupigia kura. So, we should really argue our people to be participants but not on lookers. Na. 29 Hati za Kumiliki Viwanja vya Makazi MHE. PROF. RAPHAEL B. MWALYOSI aliuliza: Pia wananchi wa Tarafa ya Murusagamba na Rulenge na hasa vijiji vya Kesa, Kabaheshi na Mulonzi wameshirikishwa katika masuala ya ulinzi na usalama katika maeneo yao kwa utaratibu wa Polisi Jamii. Mheshimiaw Spik,a ili kuukamilisha uwanja wa Moshi, ninawashauri viongozi wa Mkoa wa Kilimanjaro, akiwemo Mheshimiwa Mbunge wa Moshi Mjini wafanye tathmini ya kilichotokea na wajipange upya, wajenge uwanja wa kumbukumbu ya Mashujaa (Heroes Memorial Stadium) kwa faida na maendeleo ya wananchi wa Mkoa wa Kilimanjaro. (Makofi) MHE. SAID AMOUR ARFI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Majina mawili ya mwisho msiyafikirie tupige kura kwa hawa watano tu. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa taarifa kwa mujibu wa utaratibu namba 13(a) na (b) ambao umewekwa na Bunge hili. My name is Mwesiga Baregu I trust you already have my CV and other details. Thank you very much. Karibuni sana na tunawapongeza walimu kwa kuwaleta vijana kuona jinsi demokrasia ya nchi yetu inavyofanya kazi. Naona wote tayari. I believe that women play great role in economic development and in opposition you have only one seat, and also in SADC countries we request to attain at least 50 percent of women representation what is going to be your opinion if we are advice you to leave this chance for a women? I therefore, request you to vote for me and allow me to continue with this good work which have initiated. By that, I mean, I will contribute significantly on strengthening the economic of our countries and social services in order to raise the living standards of our people and enhanced the GDP and its equitably distribution among people. MRS. JANETH MMARI: Honourable Members of this August Board, I am Janeth Mmari. MHE. SEPTUU MOHAMED NASSOR: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge, awali ya yote kwanza natoa pongezi zangu kwako wewe pamoja na Bunge kuweza kufanikisha uchaguzi huu. Now that being one of the most important parts of the Assembly and as you were there for the past five years, why do you feel you want to go there again for the next five years and what is it that you are going to specifically represent in favour of Tanzania for the next five years in this specific areas? Nasema kwamba wakati wote huo, imani ya Chama cha Mapinduzi ilianza tangu Kamati Maalum, nawashukuru kwamba Wabunge wameendeleza imani iliyonipa Chama changu hadi kufikia kuchaguliwa hapa. (Makofi) 87 Mheshimiwa Spika, vilevile, napenda kuchukua fursa kushukuru familia yangu hasa kwa kuni-encourage kuingia katika mashindano haya kwa kuamini kwamba Chama cha Mapinduzi kinafanya demokrasia katika awamu zote, nashukuru sana kwa kunipa support familia, ahsante. Huyu naye alipoingia CHADEMA kwa sababu ni jirani yangu Urambo na Kigoma tunapakana, 85 nilimwomba ahamie Chama cha Mapinduzi miaka saba iliyopita, lakini Kigoma Airport pale akanitolea nje, akakataa. When capital and labor will start moving freely among the partner states will have challenges of employment and land ownership among our people. If I am elected as a Member of Parliament in the East Africa Legislative Council I have two obligations: Kwa sababu naona kuna nidhamu ya kuketi humu humu. ND. SEBTUU MOHAMMED NASSOR: Honourable Speaker, honourable Members of Parliament. SPEAKER: Now call candidate number eight, Dr. Rose Lilian Maeda. Lakini si kwamba kila atakachosema ndicho anachotenda, naomba kuuliza swali. Honourable Speaker, Thank you! Operesheni hizi zinafanyika nchi nzima hasa mikoa ya mipakani yakiwemo maeneo aliyoyataja Mheshimiwa Mbunge. Naomba niwasomee nadhani hawa wenzetu walikuwa wanasikiliza tunavyoendelea na shughuli wameandika sasa barua, Profesa Abdallah Safari na Mohamed Dedes inasomeka kwa Katibu wa Bunge, kuacha kuendelea kugombea baada ya pingamizi yetu kujibiwa nje ya wakati na wapiga kura wetu kutoka nje ya ukumbi. 76 Tunaomba kukuarifu kuwa mara baada ya Kiongozi wa Upinzani, kuomba ufafanuzi kutoka kwa Spika na hatimaye kutoka nje ukumbi ilibidi tuongozane na Wabunge hao ili kupata ufafanuzi na maamuzi ya Chama chetu. Dr. Maeda you have up to five minutes to explain yourself to the House and thereafter Members may choose to ask you question not exceeding three. Nashukuru sana. Tayari. After that I say please, please vote for me and you will see the results. My being inside I will be a bridge to see that those games are also enjoy by people from Zanzibar and Tanzania in general. SPEAKER: Thank you. Kwa hiyo, nadhani nipate ridhaa yenu tusipige makofi sisi tuwasikilize, ni substance ndiyo ina-matter. Now you may proceed. Dr. Didas John Massaburi, Dr. George Francis Nangale na Dr. Aman Walid Kabourou. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hiyo ndiyo taarifa ya matokeo ya uchaguzi wa Wabunge la Bunge la Afrika Mashariki. Hongera sana ninyi mmeanza kufanyia mazoezi mambo haya karibuni miaka ijayo badala ya kukaa kwenye gallery mnaweza kuwa na fursa ya kuwa katika ukumbi hapa ndani kama Wabunge.(Makofi) Wapo pia wageni wa Mheshimiwa Bujiku Sakila ambao hakutamka ni wageni wa aina gani lakini naomba wageni wa Mheshimiwa Bujiku Sakila popote walipo wasimame, ahsanteni na karibuni sana . (Makofi) Tangazo lingine ni kwamba Waheshimiwa Wabunge ni kwamba kuna mwenzetu mmoja alikwenda Benki ya Taifa ya Biashara na akasahau nyaraka muhimu huko huko, nyaraka hizo kwa bahati nzuri zimeangukia mikononi mwa Mheshimiwa Manju Salum Omar Msambya, ambaye yupo tayari sasa kumrejeshea yeyote anayehusika. Honourable Members I thank you in advance and thank you for your attention. 45 SPEAKER: Questions Members? You may now proceed to explain yourself. You may use this microphone or the other one. Employment problems will arise because regional integrations open up opportunities for people to have employment. Kwa hiyo, tunauhakika. Mheshimiwa Ngeleja ebu fafanua. ND. ALLEY H. MAHFOUDHA: Thank you Honourable Speaker. Welcome to the House, Mr Goodluck Ole-Medeye! Honourable Speaker, if the MPs shall vote for me, I shall use this background to ensure that the Tanzania's interests are safe guarded in the Community. Dr. Mafwenga you have up to five minutes to address us and thereafter Members are free to ask you up to three questions. I feel that democrary has taken its course. Thank you so much. DR. ROSE LILIAN MAEDA: Honourable Speaker, Honourable Prime Minister, Honourable Members of Parliament, my name is Dr. Rose Lilian Maeda. Kanuni hazikuzuia Waheshimiwa Wabunge lakini kwa kutenda haki kwa sababu takribani kila Mbunge ukiacha Spika, kila Mbunge ana mtu wake hapa. (Kicheko) Kwa hiyo, nimeona wakala wangu wa kuhesabu kura wawe ni watumishi wa Bunge ambao ni waandamizi. Mimi nayakubali haya matokeo ni sahihi na hii ndiyo democracy. I have also been Director of Adult Education for two years and Commissioner of Education for seven years. I 'm be kind Pan-Africanist that basically is a Student of Kwame Nkrumah, Julias Nyerere, Karume and non other than Kingunge Ngombale Mwiru. Kwa kweli ni kitendo cha aibu sana! Mwenye kipingamizi basi asimame hapo alipo nitamruhusu aseme. The second thing which I will talk about is repositioning Tanzania in East African Community. Hakuna kura iliyoharibika. Ahaa!!!! Bado wanagawa.Nani hajapata karatasi ya kupigia kura? Hapana, aah tayari. Wilaya nyingine zimeathirika zaidi katika baadhi ya viashiria ikiwemo Wilaya ya Mbulu na Iramba walipo kabila la Hadzabe. So, that I can make my contribution in the East African Legislative Assembly and in turn to the East African Community. And I feel that, trimulate my colleague here, that democracy has taken place here and I really appreciate the whole process the way it went. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiwa Spika, nakushukuru. Lakini damages hathali tunazozipata ni Tanzania zaidi kwa sababu asilimia 49 ya ziwa lile liko upande wetu, baada ya kusema hayo nirudi tena kuwashukuru sana kwa upendo mlionipa katika kipindi chote ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante, Dr. Sigalla endelea kujiimarisha, ni kijana safi, na hakika siku za usoni utafika mbali. I thank you very much. I am a Medical Dr. by profession with intensive training on social economical issues and cross cutting issues. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kuwa Hifadhi ya Pori la Mkomazi lipo katika matayarisho ya kuwa Hifadhi ya Taifa hivi karibuni. You have not more than five minutes to express yourself before the Members and may it be ask you questions up to three in number. Kwa kuwa Kalinzi ni moja kati ya vijiji ambavyo Serikali imevitangaza kuwa miji midogo; na kwa kuwa kijiji hicho chenye wakulima wa Kahawa kimekuwa na sasa kina watu wengi, lakini hakuna kituo cha polisi kwa ajili ya kuhakikisha usalama wa raia na mali zao: Praise the Lord. SPIKA: Subiri, tutakwenda taratibu nawahakikishieni uchaguzi utakuwa mzuri kwa hiyo wote tutulie. Ujenzi na usimamizi wa eneo la kuhifadhia Faru (Rhino Sanctuary) ndani ya Pori la Akiba la Mkomazi lenye ukubwa wa kilometa za mraba 45 na ununuzi wa faru wanne mwaka 1997 na kisha wengine wanne mwaka 2001. Tumeelezwa toka kampeni zilipoanza kwamba Jumuiya ya Afrika Mashariki ina changamoto za kisasa na kubwa sana. SPEAKER: Maswali? Nafasi hizi ziko nyingi, siyo Jumuiya ya Afrika Mashariki, lakini zipo nyingi na nyinginezo kuna nafasi ya kuonekana. (Makofi) Nawapongeza vilevile kwa kukubali matokeo ya uchaguzi, nawapongeza sana. Pili, napenda nikishukuru Chama changu Chama cha Mapinduzi, nasema hivyo sio kama fashion, bali kwa kuweza kuniamini mpaka leo hii nimesimama hapa, ni hatua kubwa sana katika maisha yangu. Honourable Speaker, five years ago, I was honoured and elected by this August House to represent Tanzania in the East African Legislative Assembly. Ahsante sana. You have five minutes to explain about yourself and thereafter Members are at liberty to ask you up to three questions. Nimekuja kujifunza, siku zote majeshi yanakwenda doria kwanza halafu kuja kufanya kazi vizuri baadaye. Let me say in opening my remarks that those know me know that throughout my life history I have been a Pan-Africanist, because you have read my writings different kinds of writings we are test to that. Sasa namwita Returning Officer wetu Katibu wa Bunge, aweze kutangaza matokeo. Pamoja na hao, ninao wawili ambao watahusika na kuwasimamia vijana wa kuhesabu kura chini ya usimamizi Ndugu Phoebe Mmbaga, huyu ndiye kiongozi kwa maana ya kuhesabu kura wale ni mawakala wa Spika kuangalia mambo yanakwenda sawa sawa. My name is Abdullah Mwinyi. Ni Ndugu Septuu Mohamed Nassor, Ndugu Janeth Deo Mmari na Ndugu Silyvia Kate Kamba. Okay Mr. Ole-Medeye, the best of luck! It will be up to me working very closely with you to advice our Government so that we come with policy 73 options that will protect our national interest without jeopardizing the interest of the East African Community. That one, will long give you any brochures and I am taking liberty to speaker of behalf other but there no long give any brochures from today onwards. (Laughing) Secondly, I will very brief. Lakini pamoja na hilo bado nitaomba jambo hili mliwasilishe kwanza katika Wilaya yenu kupitia Halmashauri yenu, kisha iende mpaka kikao cha RCC, baadaye sasa ije kwenye Ofisi ya Waziri Mkuu, kwa maana ya kuona kama taratibu na misingi ipo ya kuweza kukupa Wilaya katika Jimbo hilo. (Makofi) Lakini niseme vile vile kwamba kwa bahati mbaya mlikuwa mmeomba Mkoa wa Iringa, nao ugawanywe katika Mikoa miwili mkitaka Njombe iwe Mkoa. SPIKA: Aitwe sasa Prof. Samwel Mwita Wangwe! Kila mmoja amefanya kampeni yake kwa umakini na umahiri wa hali ya juu sana. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii kwa kuwa suala la maadili linaanza toka nyumbani ambako mtoto analelewa, lakini hivi sasa kutokana na hali ya mwenendo inafikia hali mtoto yule kufikia hadi kushitaki na mzee kushitakiwa kwamba wakati anamrekebisha mtoto wake, je, hali hii utahisi kwamba kweli watoto wetu wanaweza kupata maadili? Taarifa hiyo, ilikamilika na kuwasilishwa kwa mfadhili mwezi Februari, 2006. · Baada ya fedha za utekelezaji kupatikana, hatua itakayofuata itakuwa kumchagua mshauri wa mradi ambaye atatayarisha zabuni kwa ajili ya ujenzi wa mradi ikiwa ni pamoja na kujenga njia za umeme wa kilovolti 132 kuanzia Makambako hadi Songea pamoja na laini ya kilovolti 33 kwenda Makao Makuu ya Wilaya za Mbinga, Ludewa na Namtumbo. (b) Gharama za mradi huu hadi kukamilika zinakadiriwa kuwa dola za Marekani milioni 43.5. (c) Mheshimiwa Spika, fedha hizo zitagharamiwa na Serikali ya Sweden kupitia Shirika lake la SIDA. Aidha, fedha za hapa nchini zitakazotumika katika utekelezaji wa mradi huu ni shilingi bilioni mbili . 13 MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA: Ahsante sana Mheshimiwa Spika, kwanza kwa niaba ya wananchi wa Mkoa wa Ruvuma nichukue nafasi hii kuishukuru Serikali ya Awamu ya Nne ya Chama cha Mapinduzi kwa kutimiza ahadi zake. Mbunge kama mwakilishi wa wananchi hushiriki katika uhamasishaji na kuchangia kadri hali inavyoruhusu. Katika majibu ya Mheshimiwa Naibu Waziri, amejibu kwamba viwanja hivi vilijengwa kwa nguvu ya wananchi, lakini katika Bunge lililopita walisema viwanja vinamilikiwa na Chama cha Mapinduzi, kwa nini viwanja hivi visiwe mali ya wananchi wote wa Tanzania? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO (MHE. JOEL N. BENDERA): Mheshimiwa Spika, ni kweli nilizungumza na ukweli ulivyo kwamba viwanja hivi vyote, mwenye hatimiliki ni Chama cha Mapinduzi, lakini matumizi ya viwanja hivi ni vya wananchi wote . (Makofi) Na. 39 Hali ya Utamaduni wa Tanzania MHE. AME PANDU AME aliuliza: Please vote for me, please give me all your votes. My Name is Evod Mmanda Herman. Napenda niwashukuru Ndugu zangu Wabunge kwa heshima kubwa mliyonionyesha na mimi naahidi kabisa kwamba huko East Africa nitafanya kazi nzuri nikishirikiana na Ndugu zangu tuliochaguliwa pamoja. Why I am saying this? Hifadhi hiyo ya Taifa tarajiwa ya Mkomazi inategemewa kuunganisha mapori ya sasa ya Mkomazi Mkoani Kilimanjaro na Umba Mkoani Tanga. Vijiji ambavyo wanyamapori wanahifadhiwa. (Makofi) Kwa bahati mbaya sana wenzetu walioko Dar es Salaam na Arusha hawawafahamu vizuri Wadzabe na maisha yao hata wakati mwingine kama jana juzi na wanaonyesha picha za Wabarabeig badala ya picha za Wadzabe na ni watu wenye heshima kubwa wanaopigania haki za binadamu ambao wanashindwa kutofautisha baina ya wakazi wa Laeda ambapo Wadzabe wanakaa wakiwa ni pamoja na Wabarbaeig. Oh! I have worked to the United Nations for more than 20 years, learnt a lot during those years. Swali la pili, kwa kuwa Serikali iliahidi hapa Bungeni kwamba itasambaza umeme katika vijiji vya Mbeya, je, Serikali itakuwa tayari kabla ya kufanya hivyo kupeleka vifaa vya service line ambavyo vimekuwa ni haba kwa TANESCO Mbeya ili usambazaji uwe rahisi zaidi? Yale makundi yetu manne, Kundi A la wanawake, kundi B la Tanzania Zanzibar, Kundi C Vyama vya Upinzani na Kundi DTanzania Bara. Swali moja Mheshimiwa Kaboyonga. SPIKA: Hakuna taarifa. (Kicheko/Makofi) Tunaendelea, nimeshatoa mwongozo, unaupinga kwa mujibu wa Kanuni Mheshimiwa, hakuna taarifa hapa, Katibu! Honourable Nassor you are free to go back to your place. Naona Mheshimiwa Arfi anaelekezwa na Mheshimiwa Laizer haitakiwi hivyo. Lakini mnakwenda kwenye Bunge la Afrika Mashariki si kama UDP na Chama Cha Mapinduzi, mnakwenda kama Wawakilishi wa Serikali na Watu wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ponsiano Nyami, Mbunge wa Nkasi, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Engineer Stella Manyanya, Mbunge Viti Maalum, lakini kabla sijafanya hivyo naomba pia kutoa maelezo ya utangulizi kama ifuatavyo: Onyesheni masanduku kwa Waheshimiwa Wabunge. Kura ni siri. I'm here basically to ask you to kindly offer me an opportunity to serve this country. So, with this I feel that I am competent enough to go in there and start working directly without having to waste time trying to understand the issues of the East African Region Integration (group region) I would like to ask you Honourable Speaker with your permission, Honourable Prime Minister, Honorauble Members of Parliament to please vote for me, so that, you will enable me to work for you and for my country. MHE. DR. SAID GHARIB BILAL: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge, awali ya yote na mimi naomba nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutujalia kuweko hapa wakati huu. DR. HANDLEY. MPOKI MAFWENGA: I respect all your votes' thank you. Ladies and Gentlemen, I ask for your votes so that we can work together to form a formidable East African Community, leaders, Speaker Samuel John Sitta, Prime Minister Edward Ngoyai Lowassa I ask for your votes so that you can give me a chance to use my knowledge to build a formidable East African Community. Kama alivyoshauri Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, tunamshukuru sana. Ni kweli kwamba bwawa la Mtera kwa mara ya kwanza tangu lijengwe mwaka 1981 limepatwa na matatizo ya uhaba mkubwa wa mvua na maji ya pale. Pili, nitangaze kwamba pamoja na hayo kabla ya kupiga kura tutazingatia akidi kwa hiyo, itabidi tuhesabiwe, ningeomba sana utulivu Waheshimiwa Wabunge kwa sababu ikiwa akidi yetu kwa mujibu wa Katiba Ibara ya 94 kifungu kidogo cha kwanza ni nusu ya Wabunge. Aidha, Kamishina wa Ardhi hausiki na kuridhia michoro ya viwanja. Tulipokuja hapa ninaamini hatukuja kushindana, tulichujwa vizuri sana hasa tuliotoka Chama cha Mapinduzi, tulikuja kujipanga na katika kujipanga wamepatikana watakaotuwakilisha. In Tanzania Mainland I work as a tutor at Dar es Salaam Teachers College and also at the Ministry of Education and Culture Headquarters in Dar es Salalam for the total period of nine years. Kwa hiyo, sasa nitawahoji, wanaoafiki kwamba tutengue hiyo Kanuni Namba 21 (3). (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) KUNDI LA TANZANIA ZANZIBAR SPIKA: Sasa kundi la B Tanzania Zanzibar kwa mpangilio ule ule uliomo katika kitabu chetu. Lakini Mheshimiwa Manju Omar Msambya nadhani zina majina au pengine hazina majini lakini basi yeyote yule aliyepoteza nyaraka hizo anaweza kumwona Mheshimiwa Manju Salum Omar Msambya, kwa wakati muafaka. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, ni vizuri nitamke hapa kwamba miongoni mwetu waliteuliwa Wabunge kuingia katika Kamati kuhusu maoni ya Shirikisho linalotarajiwa la Afrika Mashariki, Wabunge hao ni Mheshimiwa Pindi Hazara Chana, Mbunge wa Viti Maalum, CCM, Mheahimiwa Balozi Hamis Suedi Kagasheki, Mbunge wa Bukoba Mjini, Mheshimiwa Ali Ameir Mohamed, Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa, nimemruhusu leo Mheshimiwa Khalifa Suleiman Khalifa avae makobazi kwa sababu 30 anaumwa kidole. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Aloyce Kimaro, Mbunge wa Vunjo, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Aloyce Kimaro, kwamba Ushirika ni chombo muhimu katika kuunganisha pamoja nguvu za wananchi kwa lengo la kuondoa umaskini na kuinua hali zao za kiuchumi na kijamii. DR. MAKAME A. USSI: Thank you Honourable Gentlemen. HON. ENG. STELLA MANYANYA: Honourable Speaker thank you I have only one question. Nadhani nilichokuwa nasema jana kimethibitishwa leo. DR. ROSE LILIAN MAEDA: Mheshimiwa Spika, Waheshimiwa Wabunge. Samahani siku... Mheshimiwa Adam K. Malima! I am Dr. H. Mpoki Mafwenga from the Ministry of Finance. Honourable Speaker, with that, I would like to submit and ask for votes from all of you. Kwa bahati nzuri kwa hili suala ambalo amelizungumzia Mheshimiwa Mbunge, tayari kikao cha Baraza la Ushauri cha Mkoa kilichokutana mara mwisho walitable jambo hili kwa maana ya Wilaya, lakini wakaahirisha kidogo suala la Mkoa kwa kuwa linahitaji maelekezo kidogo kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, nataka nimhakikishie kwamba angalau kwa sehemu ya pili ya sehemu ya swali lake tayari mapendekezo yamekwishawasilishwa yanasubiri kuletwa Serikalini. (Makofi) 4 MHE. YONO S. KEVELA: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Jimbo la Njombe Magharibi liko Wilaya ya Njombe na ni kubwa kuliko majimbo mengine katika Wilaya ya Njombe, tuna majimbo matatu na sisi tuna vijiji zaidi ya 108 ambavyo ni nusu ya vijiji ambavyo vipo katika Wilaya ya Njombe na kwa kuwa Waziri Mkuu alipokuja alisema kwamba kuna uwezekano kwamba ningeomba Wilaya katika Njombe Magharibi naweza nikapewa. Cleary this process will not be as fast wherever will it be at the beginning for the last 60 years we have been trying to get closer. Mheshimiwa Spika, mafunzo yaliyofanywa na Wizara ya Maliasili na Utalii yamebainisha na kutambua kwamba kilimo hicho kina faida kwa wakulima husika hasa baada ya kupata maelezo kutoka kwa wakulima kwamba wengi wao hawakuwa na shughuli yoyote iliyokuwa ikiwapa kipato kabla ya kuanza kilimo cha Mwani. No! I can not trust however that necessarily no why I'm here. Alitoka. In order to ensure that our interest and agenda are taken on board, an input of competent professional skilled Lawyer is needed. I will ensure that we cooperate while communicating with the Members who have elected us to see what are the priorities of the country before we move forward. So, I came here I am the only women from 58 the opposition party to come and join the Chama cha Mapinduzi to cement the development of our people. Vile vile wafuate utaratibu ulioelezwa wa kutuma maombi katika ngazi husika. With my past and current experiences I am ready and set to work in fine solution some of the challenges facing our Community. Tumewachagua kwa niaba ya Watanzania kwa kuwaamini kwamba mtatuongoza vizuri katika changamoto hizo maana mnaweza kutuongoza vizuri. SPEAKER: Thank you! MEMBERS OF PARLIAMENT: No. MEMBERS OF PARLIAMENT: No. SPIKA: Hoja hiyo inakubalika. Je, kuna sababu gani za msingi zilizosababisha kutoridhia mkataba huo? Sasa wasitumie mbinu za hovyo kutaka kukubalika. Tunazochangamoto chache, ni vizuri niziseme maadamu ni mahali sahihi pa kusemea, tunayo changamoto kubwa kwenye kupungua kwa maji kwa ziwa Victoria. HON. SIRAJU J. KABOYONGA: Honourable Speaker, thank you for giving me this opportunity to ask my Professor some clarification especially because I know he is one of those good materials for the position we are trying to get... SPEAKER: Ask the question please! (Laughter) HON. SIRAJU J. KABOYONGA: Honourable Speaker, my question is, under the East African Treaty, there at least four steps: I am also holding a Postgraduate Certificate in Human Resource Management from Pennsylvania State University (USA). My working experience covers both Tanzania Mainland and Zanzibar. SPEAKER. Any, question? Idadi ya kura zilizoharibika ni moja. Please proceed to address us. Lakini Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania limenipa namba 7. (Makofi/Kicheko) Mimi hii naichukulia kwamba ni challenge labda pengine nizungumze tu kwamba nachukulia kwamba hii it is more than politics tunapozungumzia hii Legislative Assembly ya East Africa. My Name is Samwel Wangwe of CCM. It's not my first time to be here, last time I was here was in February 11th this year when you had just come through the heat of elections. However, I have a ten years experience in a Senior Management position in various multi-national companies as well as a solid experience in the practice of law. However, I take note that there is full fleshed Ministry of East African Affairs and I believe this Parliament and Ministry will work together so that there can be established an excess so that the people you have elected today, can take the challenge that responsibility of working for Tanzanian, whom you present and you have appointed us, with those few remarks let me say thank you and I can't thank you enough. (Applause) SPEAKER: Thank you Mrs. My background, I'm very rich in Contracts and Projects Management. GPS ndiyo inatumika kwa teknolojia ya kisasa kupima viwanja ambapo GPS moja ni milioni 32 na Halmashauri hazina uwezo wa kuzinunua. Okay. I am very very much thankful that five years from then you have encoded me another chance to beg you, to request you, to send me to the East African Legislative Assembly to represent you once more. I would just like to articulate on what I feel I can offer in the East African Legislative Assembly. At this point I hesitate to refer you to the brochures because I know that you have been flooded with information in those brochures since you arrived here. Wewe kijana! MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu ya Naibu Waziri aliyotoa na mimi nafahamu Mji wa Sanya Juu kwa sababu tunapakana na Tarafa yangu ya Endui ambayo inapata huduma hapo Sanya Juu na kwa kuwa vigezo vyote alivyotaja Naibu Waziri vyote vimekamilika, ni vitu viwili tu ndiyo bado havijakamilika ambavyo ni pamoja na nembo. (a) Je, watakapokamilisha nembo pamoja na kuleta maombi mtawakubalia? (b) Kwa kuwa kuna mashamba mengi yanayozunguka Mji wa Sanya Juu kama alivyoeleza Mbunge kwenye swali la msingi na kwa kuwa Mji wa Sanya Juu hawana 6 maeneo, je, Serikali iko tayari kuwasaidia kuwapa hayo mashamba yaliyozunguka Mji huo ili Mji huo uweze ukapanuka? Hata hivyo kwa wakati huu kijiji kitaendelea kupata huduma ya polisi kutoka vituo vya Manyovu, Mahembe na Mwandiga. (Makofi) Aidha, kutokana na maombi mengi ya Waheshimiwa Wabunge juu ya mahitaji ya vituo vya polisi katika maeneo mbalimbali nchini, Wizara yangu kupitia Jeshi la Polisi inaandaa mpango maalum (master plan) ili kujua mahitaji halisi ya vituo vya polisi nchini kufuatana na vigezo vinavyokubalika kipolisi na mazingira ya sasa na baada ya kukamilika kwa mpango huo utawasilishwa Serikalini ili kuondoa tatizo hili kwa muda mrefu ujao. Naomba kura zetu zote! Aah, bado hapa upande wa kulia hapa kwa Mheshimiwa Naibu Waziri Mheshimiwa Lawrence K. Masha, Mheshimiwa Job Y. Ndugai. DR. SAID GHARIB BILAL: Thank you. Utaratibu ni ule ule, chomoa kadi irejeshe, bonyeza useme. Kwa Mheshimiwa Hafidh Ali pale. No questions! Welcome into the House Dr. Nangale! Je, ni lini Serikali itajenga kituo cha polisi Kalinzi? Further more there is something which is hidden to me that I bare or else a three war medals, here there. (Applause) Honourable Speaker, finally what I'm going to do over there the major duties which are out of form is widening and develops cooperation in political, economic and social activities. 60 SPEAKER: Major Makundi you have run out of time. Pili, naomba nikishukuru Chama cha Mapinduzi kwa kuniteua mimi kuanzia Kamati maalum Zanzibar hadi Kamati Kuu na kwisha authority yake kwa Kamati ya Bunge na hatimaye kuweza kuchaguliwa hapa mimi leo. Welcome to the House Dr. Didas John Massaburi. Mheshimiwa Spika, Bwana Tony Fitjohn hajaiingizia Serikali mapato yoyote tangu aanze kuishi ndani ya Pori la Mkomazi. Dr. Kabourou you have up to five minutes to explain yourself before the House and the Members may ask you up to three questions. At what I want do to, is due to participant scientific personnels of water management from seven countries. Jukumu la kusimamia miongozo na Kanuni za Maendeleo linaendana na majukumu ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya, Mji, Manispaa au Jiji ambaye anayo majukumu ya kisheria na kiutawala katika Halmashauri na pia ni Katibu wa vikao vya Halmashauri. Kwa hiyo, hata kuingia tu ndani ya Ukumbi wa Waheshimiwa ni tuzo. SPEAKER: Members, questions. Pamoja na maelezo hayo, Wabunge na wananchi wangefahamu zaidi rekodi sahihi kuhusu Wadzabe kwamba Wadzabe wanakaa katika vijiji ambavyo vimeandikishwa na vina hatimiliki. Honourable Gentlemen, sorry Ladies and Gentlemen. MR. MAJOR JESSE J. MAKUNDI: Thank you very much. In Zanzibar I have held various positions and posts. I am the Principal Finance Management Officer dealing with physical policy issues. Kwa kuwa Serikali ya Awamu ya Nne imeahidi kuwawezesha wanawake kiuchumi kwa madhumuni ya kupunguza umaskini nchini chini ya mkakati wa MKUKUTA; na kwa kuwa umaskini uliokithiri unapimwa kwa vigezo mbalimbali: (a) Je, Serikali itatumia vigezo gani kupima umaskini uliokithiri na hivyo kuyapa kipaumbele maeneo ya kuanzia? (b) Je, Serikali inaelewa kuwa Mkoa wa Manyara una makabila yaliyo maskini sana kwa mfano, Hadzabe na hivyo kustahili kuanza na jamii hizo? Honourable Chairman, Honourable Members of Parliament, Ladies and Gentlemen. Sasa kanuni za uchaguzi huu zinanipa mamlaka ya kuteua mawakala wangu wa chumba cha kuhesabu kura na nimeona ni vizuri niteue kutoka miongoni mwa watumishi wa Ofisi ya Bunge. SPIKA: Maswali? Honourable Speaker Sir, I ably did my job in the conflict area within the region. But I thanked god I grew up round about here just a few kilometres from where I stand and that is Alliance Secondary School. Now, all I am doing really is I know we have reached an impossible situation. MR. DR. RICHARD SIMON KASUNGU: Honorable Speaker, Honorable Prime Minister, Honorable Members of Parliament Ladies and Gentlemen Asalaam Alekum. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hoja iko mbele yetu na imeungwa mkono, nayo ni ya kutengua kanuni inayotulazimisha kusitisha shughuli za Bunge hapo saa 7.00 kwa kikao cha asubuhi. Kwa hiyo kama itaenda line ya KV 33... SPIKA: Swali Mheshimiwa! Kuna neno lolote? MR. MAJOR JESSE J. MAKUNDI: Honourable Speaker, Honourable Deputy Speaker, I highly recognise your presence Honourable Prime Minister, Honourable 59 Junior Ministers and also I will never forget the Ambassadress Getrude Mongella, The Presided of the African Parliament. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana . (Makofi) 81 SPIKA: Ahsante sana Major kwa matokeo haya hata Spika hawezi kukudanganya kwamba alikupigia kwamba alikupiga kura. (Kicheko) Tunaendelea. Kwa hiyo, ma-reserve tuvumilie tu, mpaka round nyingine ambayo tutakuja tena. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Usalama wa Raia, napenda kumjibu Mheshimiwa Kabwe Zuberi Zitto, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, swali lake kama ifuatavyo: MHE. DR. FORTUNATUS L. MASHA: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Mawaziri, Waheshimiwa Wabunge wote, labda nitumie msemo ambao nimeusikia mahala, mimi nilikuwa mgombea mwaka 2001, kura hazikutosha, leo zimetosha sana . (Makofi) Kwa kuwa ni nafasi ya kutoa shukrani nianzie ambako nimeanzia, kama sio Chama changu cha UDP kuniteua hata nisingefika hapa kura zikatosha. Honourable Speaker, it is with a lot of humility that I am asking you at this pointing time to really consider me, so that I do not have to come to the forth time. Bado pale Naibu Waziri Maliasili, Naibu Waziri Chibulunje, Naibu Waziri Ardhi looh !!! Tayari Waheshimiwa eeh? Lakini kama nilivyoeleza, kuna taratibu ambazo zinatakiwa kufuatwa na ndiyo Serikali sasa hivi iko katika harakati na mchakato kuhakikisha kwamba taratibu zote zinafuatwa kikamilifu ili iletwe mbele ya Bunge lako Tukufu kwa ajili ya uridhiaji. (Makofi) Naomba nirudie kwa kusema kwamba Serikali ya Awamu ya Nne pamoja na Serikali ya Awamu ya Tatu haijawa na mpango wa kudanganya wananchi na tunahakikisha kwamba taratibu za kisheria zinafuatwa kikamilifu muda wote . (Makofi) 10 Na. 31 Tatizo la Umeme Nchini MHE. BENSON M. MPESYA aliuliza: MPs: I think going back to the Assembly at this particular moment with my experience and knowledge will help to enhance Tanzania's position in the negotiation. I was also the locally consultant for Barruchi International for UK and Cleber Weiber of South Africa for the 56 Zanzibar Waterfront Concept, I was employed by East African Posts and Telecommunication in 1974 to 1976 when I join the East African Airways. My name is Victoria Mwanjisi, I come from Rungwe. MS. VICTORIA SARAH MWANJISI: Thank you. Honourable Speaker of the House of Parliament of the United Republic of Tanzania. Ningependa kujibu kwamba vifaa vya kupima viwanja ni gharama kubwa. Ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nimepata maombi mengi sana ya Waheshimiwa Wabunge ambao wanataka kuzungumza, lakini ninasikitika sitaweza kuyaruhusu. SPEAKER: No questions. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nimeona kwa kuwa kwa utaratibu pengine wahusika wanaweza kupenda kusema neno ama kukosoa kilichotokea, wanapewa fursa hiyo na kwa kuzingatia kwamba tuna nafasi ya kutosha kutokana na wenzetu walioamua kususia ningeomba Katibu kwamba wagombea wote waliopo waje tena humu ndani. Waheshimiwa Wabunge, tunajaribu kwa haraka sana ili ballot papers sasa zichapishwe kwa mtiririko huu. Mheshimiwa Arfi wala hajapiga. MRS. JANETH Z. MBENE: Honourable Speaker, thank you very much. MEMBERS OF PARLIAMENT: No. Halafu atafuatiwa na Dr. Huvisa, Tereza Luoga, baadaye atakuja Kamba, Silvia Kate, baadaye atakuja Kibacha, Hulda Stanley, atafuatiwa na Dr. Maeda, Rose Lilian, atafuatiwa na Mbene, Janet Zebedayo, halafu atafuata Ndugu Mmari, Janet Deo halafu tunamalizia na Ndugu Nassor, Sebtuu Mohamed kutoka Zanzibar.Vile vile tumetoa maelezo ambayo yatakuongoza katika kupiga kura na vile vile haya nitayarudia mtakapopiga kura. Kwenye kundi hili ni kura moja tu. With this experience which have gathered within this short period. I am saying the last term because the Treaty for the Establishment of The East African Community, limit members to serve for not more than two terms. Sasa Katibu waelekeze katika ukumbi ili tuanze ile kazi kwa kuanzia na kundi A ambalo ni kundi la wanawake. Sote tayari zimekusanywa sasa? Naomba tu kutangaza kwamba wale Wajumbe wa Amani Forum wanaombwa na Mheshimiwa William Ngeleja kukutana katika Ukumbi wa Pius Msekwa, mara baada ya uchaguzi kukamilika. Thank you very much Dr. Maeda. Ningependa kumshauri na ningependa kulieleza Bunge lako Tukufu kwamba Serikali italiangalia suala hilo na kuona uwezekano wa wataalam kufanya tathmini ya kina na kuishauri Serikali. The next major challenge in the East African Community is to consolidate the customs union and to ensure that momentum is carried through to the establishment of the common market. Please address the Members! I am sorry that I did have time really to show this, but you see I lived in Uganda and the mountains of the moon are within me and during those hard times everybody knows about them Kenya was a really game to we Tanzanian's at the same time as the Tanzanian I am firmly planted where I stand. MEMBERS OF PARLIAMENT: No. It is more than politics. Sasa tunaanza wale wa Bara, wawili wa Zanzibar tumemaliza. Kwanza atakuwa Hamid Mahfoudha Alley, atafuatiwa na Dr. Huvisa, Tereza Luoga. Matokeo ni kama ifuatavyo: Mr. Speaker Sir, it was because of the same confidence to me the Speaker of East African Legislative Assembly recognized the potentials in me and for so he appointed me in some occasions to represent him in International Forum including the Commonwealth Parliamentary Session which was conducted in Accra Ghana. Je, Serikali ina mpango gani wa kunipatia Wilaya ili walau na sisi tuwe na maendeleo ya kutosha kwa sababu tuko pembezoni mwa Wilaya yetu na tuna tatizo kubwa tulipokuwa tunaomba Mkoa ilishindikana lakini Wilaya tuliambiwa tunaweza tukapewa? Ni kweli pia kwamba wataalam mbalimbali wameishauri Serikali kwamba ipo haja ya kufanya tathmini ya kina ya kuelewa kwa nini maji yanapungua hata wakati wa mvua inapokuwa kubwa. SPEAKER: Order please, order please. You can proceed now. Mchakato huu ni wa muda mrefu, lakini leo umefikia mwisho na naomba kusema umesema tusichukue muda mrefu, naomba kuongeza tu, naelewa kwamba tumewachosha sana Waheshimiwa Wabunge kwa kuwafuatafuata, kwa kuwapa makaratasi, lakini ndio utaratibu wenyewe unavyokuwa. MEMBER OF PARLIAMENTS: No question. Swali la kwanza, je, Serikali ya Awamu ya Nne imepanga katika Mkutano wa ngapi kuridhia Mkataba huu? Namba B kwa sasa mchanganuo wa idadi ya Wabunge wa Bunge letu ni asilimia stahili ya viti kulingana na viti tisa vinavyohitajika ni kama ifuatavyo: Lakini naomba niulize maswali mawili ya nyongeza. Loo pale mbona aah zinagawiwa sasa na pale kwa Mheshimiwa Masoud kuna tatizo pale. Honourable Speaker, I will beg you. Swali la kwanza, je, Serikali itakubaliana nami kwamba ipo haja ya kupeleka wataalam wa kwenda kuchunguza hasa hasa matatizo yanayolikabili bwawa la Mtera kwa uhaba wa maji. SPIKA: Kwa mujibu wa Kanuni ya 124, Bunge linaombwa sasa liweze kuwaruhusu wageni ambao wana shughuli maalumu kwa sababu hawa ni wagombea wetu tutakaowachagua kwenda kwenye Bunge la Afrika Mashariki na utaratibu unaruhusu tuwasikilize kwa hiyo, tuweze kuwaruhusu kuingia humu ndani. WABUNGE FULANI: Hamna. Kwa hiyo, kibinadamu inafaa tuwape nafasi ya mapema wavishwe mashada ya maua, wazungumze na wenzako, wale wenye fursa ya faraja kama alivyo Mheshimiwa Dr. Massaburi tukiendelea humu na Mheshimiwa Janet Massaburi ni Mbunge mwenye nidhamu akiendelea kukaa humu tu mambo yanakwenda kule Mume wake keshatoka haiwezi kupendeza. My own contribution in this Assembly has many and many wise, I what actively in the Committees and also poise the number of question to the Ministers. Hivyo, napenda kuihimiza Halmashauri ya Ludewa kupitia Kamati yake ya kugawa ardhi kuharakisha umilikishaji wa viwanja hivyo kwa wananchi ili wapate hati na kuijenga mji wao. Kwa kuwa nchi yetu inakabiliwa na tatizo la uhaba wa umeme na sababu kubwa ikiwa ni upungufu wa maji katika Bwawa la Mtera. (a) Je, ni sababu zipi za msingi zilizobainishwa kwa chanzo cha upungufu huo mkubwa wa maji? (b) Je, ni baada ya muda gani Bwawa hilo linatarajiwa kuwa na maji ya kutosha? Ila akumbuke kwamba na Meatu Wadzabe wapo sehemu ya Sengu. (Makofi) (a) Kwa kuwa hawa watu wanaishi pamoja na kwa miaka mingi wanashirikiana, wakisaidiwa upande mmoja walioko upande wa pili wanahama kwenda kule kwa wale waliopewa msaada. Waheshimiwa Wabunge, naukubali ushauri wa Mheshimiwa Waziri wa Nchi, lakini kwa kuwa ballot papers tayari zimechapishwa basi tuwasikilize kwanza wale wawili wa Zanzibar, wako wawili tu, tukishawasikiliza hao, tuendelee kuwasikiliza wengine, sasa wakati wa kupiga kura mnakuwa tu makini kwamba Zanzibar ni wa kwanza na wa nane yaani wa kwanza na wa mwisho yaani lazima uchague mmoja kati ya namba moja na namba nane ama sivyo kura yako imeharibika. Oh, Mheshimiwa Jenista J. Mhagama, Mheshimiwa Job Y. Ndugai pale. NAIBU WAZIRI WA HABARI, UTAMADUNI NA MICHEZO (MHE. JOEL N. BENDERA) alijibu: Kuna rekebisho kidogo itabidi Waheshimiwa Wagombea na wale ambao wamepita, basi mtoke kwanza, lakini Waheshimiwa Wabunge tukae. (Saa 12:20 mchana Bunge liliahirishwa Mpaka Siku yaIjumaa, Tarehe 03 Novemba, 2006 Saa 03:00 Asubuhi) So what I'm going to do. Pale wananchi walipohamasishwa vizuri na usimamizi wa rasilimali (fedha na watu) zikatumika vizuri, kumekuwa na matokeo mazuri kwani vipo viwanja vizuri vinavyotumika kwa maendeleo ya Mikoa na Wilaya husika. As far as land, problems were rise, they were rise because we have abundant land compare to Kenya and Uganda. Kwa hiyo, Katibu ungesimamia hilo. (Makofi) MASWAL I NA MAJIBU Na. 27 Ukubwa wa Majimbo Tanzania MHE. ELIATTA N. SWITI (k.n.y. I am Remidius Edington Kissassi born in Zanzibar, educated in Zanzibar, Tanzania Mainland and abroad. Kwa hiyo, tutashirikiana na Wizara inayohusika, Wizara ya Maliasili na Utalii ili kuona kwamba kampuni hiyo inayofanya shughuli za uwindaji sehemu za Meatu zinasaidia jamii ya Wadzabe walioko katika eneo hilo. And I would like to say Honorable Speaker that, I am sure I gained some variable experience in this areas of international relations in this area of African Solidarity and I would like Honorable Speaker to ask this August House, to give me an opportunity to use that political experience that I gained as a results of your magnanimity that I should have an opportunity to work for Tanzania in the East African legislative Assembly and make sure that we protect our interest because we are at the very beginning of this process. 74 And I wouldn't want to let this opportunity sleep by, I would like to be voted in the East African Legislative Assembly so that I can be part and parcel of ensuring they continues the self sustenance of Tanzania within the East African Community. Sasa kwa mujibu wa Kanuni zetu lazima tutengue Kanuni ili hilo zoezi liweze kufanyika kwa ufanisi. And is first with many challenges. Sasa jamani hebu tukubaliane. DR. FORTUNATUS L. MASHA: Honourable Speaker, Honourable Ministers, Honourable Members of Parliament it is with great humility that I come before you to ask for your vote to become a Member of East African Legislative Assembly. With these few remarks, I beg for your votes so that I can represent Tanzania in the East African Legislative Assembly. Ameniletea karatasi kwamba angependa kushukuru. SPEAKER: Hakuna. We should now call Sylivia Kate Kamba. HONOURABLE MEMBERS: No. PROF. SAMWEL M. WANGWE: Najifunza hivyo. Mr. Mugheiry (Hapa karatasi za kupigia kura kwa kundi B ziligawiwa Waheshimiwa Wabunge) SPEAKER: Waheshimiwa Wabunge nimetumia mamlaka yangu tusihesabu kila wakati tunapomaliza kundi moja. PROF. SAMWEL M. WANGWE: Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament, thank you very much! Hapa Waheshimiwa Wabunge, mnachagua majina matatu, kwa hiyo, vema ni tatu. Honourable Speaker, I am here to witness a situation where I am asking for the mandate to fulfil an agenda. ND. JAPHET SAGASII: Nikapige kengele. Umeme huo utakuwa wa kilovolti 132 na ukifika Songea utapozwa ili kutumika Songea na kusambazwa kwenye Makao Makuu ya Wilaya za Mbinga na Namtumbo. Sasa hivi, bahati njema wakati Katibu anasoma Kanuni zinazotawala uchaguzi mlisikia mkiwa pale kwenye gallery. I would like first to thank this August Assembly Parliament for having delegating me the last East African Legislative Assembly. Order please! Nao ni Mama Kitolina Kippa, mama Kippa yuko wapi? MHE. GRACE S. KIWELU: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali dogo la nyongeza. And they are liberty to ask you up to three questions. HONOURABLE MEMBERS: No. Wabunge wa Upinzani waliopo humu ndani ni 45 ambayo ni sawa na 14.12% ya Wabunge wote, hawa wanastahili viti au kiti 1.2 kwa viti katika Jumuiya ya Afrika Mashariki. 32 Wabunge wanawake jumla yao ni 97 ambao ni sawa na 30% ya Wabunge wote hawa wanastahili viti 2.7, sasa hawa wametengewa viti vitatu. Leo mmeruka hapa sasa. NAIBUWAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu: 22 Mheshimiwa Spika, kabla sijajibu swali la Mheshimiwa Kiumbwa Makame Mbaraka, Mbunge Viti Maalum, napenda kutoa maelezo mafupi kuhusu biashara ya kilimo cha Mwani hapa nchini kama ifuatavyo: My interest is on the Common Currency. Welcome into the House Mr. Mwinyi. Hii ni kutoa fursa kuna baadhi ya Waheshimiwa Wabunge hawajui Kiingereza vizuri, kwa nini wao tuwanyime? Kwanza napenda kumshukuru Mungu kwa kuniwezesha kufikia hatua hii. Major Jessey Jeremiah Makundi, hakuna kura. Kwa hiyo aitwe sasa Janet Mmari. Dr. George Francis Nangale na kinara wao kwa kundi hili Dr. Didudas John Massaburi. (Makofi/Vigelele) Sasa Waheshimiwa, kwa haraka haraka bila maneno mengi kwa sababu Waheshimiwa Wabunge wamewasikilizeni siku nzima lakini ni utamaduni kwamba mtu unashukuru. Please proceed. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inamshukuru Mheshimiwa Mbunge kuliuliza suala hili zuri. Honourable Speaker, as I said earlier as a Parliamentarian we had to legislate a lot of laws, we initiate the lot of laws to enable that new Parliament to perform its work. Viwanja vilivyoko Mikoani na Wilayani, cha Moshi kikiwa kimojawapo, imekamilika katika viwango tofauti kutegemeana na jitihada za mkoa au wilaya husika. Indeed East Africa Community is a big challenge but is a window of hope. Kwa sababu ya umuhimu wa viwanja hivi ambavyo vimesambaa katika nhci nzima, vingi vikiwa havijakamilika kama hicho cha Moshi, viwanja hivi ni vya wananchi, lakini mmiliki aliyepewa ameshindwa kuviendeleza, Serikali inasema nini kuvikamilisha kiwanja cha Ali Hassan Mwinyi na kiwanja cha Lake Tanganyika kule Kigoma? Naliomba hilo lifanyike. Thank you. Mheshimiwa Spika, kama ilivyoelezwa ni kwamba umeme unaotoka Makambako mpaka Songea wa gridi na kuelekea Namtumbo ambao utapitia vijiji kwa mfano Madaba, Wino na kwenda Namtumbo kuna vijiji kama Suluti, Hanga, Namabengo, Namkongo na kwenda Mbinga kuna Peramiho, Likonde, Kigonsera, mpaka Mbinga. Mheshimiwa Spika, ili Kijiji cha Sanya Juu, kipandishwe hadhi ya kuwa Mji Mdogo, nashauri Mheshimiwa Mbunge kwa kushirikiana na uongozi wa kijiji cha Sanya Juu kuangalia kama kinakidhi vigezo nilivyovitaja hapo juu. SPIKA: Sasa aitwe Dr. Amani Walid Kabourou. Matokeo ni kama ifuatavyo: You have up to five minutes to explain yourself before Members of the House and there after they are at liberty to ask you up to three questions. Kwa wale waliochaguliwa nawapongeza na hongera sana mnastahili. Nakubaliana na pendekezo lako kwamba Kamati moja itafakari hawa jamaa wachukuliwe hatua gani za kinidhamu. (Makofi) 92 Mheshimiwa Spika, sasa niende kwa Waheshimiwa Wagombea. Anayefuata Dr. Huvisa. Idadi ya kura zilizopigwa ni 244. Sasa; je, ukichaguliwa utakuzaje michezo nchini kwetu Tanzania na Afrika Mashariki kwa ujumla? 75 SPEAKER: He rule it out of order because it is of no benefit to our negotiation in the Community. MS. SYLIVIA KATE KAMBA: Honourable Speaker, thank you very much and Honourable Member of Parliament who have asked me on what Tanzania would benefit when we legislate on the common market. Honorable Kabourou thank you very much. Je, ni lini Kamishna wa Ardhi ataridhia ramani hizo? Mheshimiwa Lotto. PROF. SAMWEL M. WANGWE: Lastly, I would like to see myself fulfil the agenda of representing views of Tanzanians in the Assembly. Mheshimiwa Peter Serukamba! And I can assure you fellow Tanzanians, we are going to a very very challenging phase in which you have to negotiate the consolidation of the Customs Union, we have to negotiate the Common Market Protocol, we have to make Preparations for the Monetary Union, and these require very advanced analysis indeed and I thought having prepared that plan, I should be able to ask for the opportunity to supervise the implementation of that plan. (Applause) SPEAKER: Order, order please! Currently I am incumbent member of the East African Legislative Assembly which has not been included here. BALOZI ISAAC ABRAHAM SEPETU: Honourable Speaker, honourable Members, my name is Ambassador Isaac Abraham Sepetu, my details are contain in brochure in page 13 number 3. Nimeamua kwamba kila mgombea ataingia hapa kwa mujibu wa alphabet kulingana na kundi, tuna makundi manne. Page Boy, msaidie, hakuna kadi. Kama Wizara yangu ilivyosema wakati wa kujibu swali Na. 3617 alilouliza Mheshimiwa Mbunge, wakati huo, nchi yetu ingawa haijaridhia Mkataba huo, inatekeleza maudhui yake ambayo yamo pia katika Katiba ya nchi yetu. Kwa kuwa Mkoa wa Ruvuma ni miongoni mwa mikoa ambayo Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Nne aliahidi kuwa utapatiwa umeme wa gridi wa 132 KV kutoka Makambako hadi Songea na kwa kuwa ufuatiliaji wa mradi huu umeonyesha ya kuwa kazi ya kufanikisha ujenzi wa laini hiyo ulikuwepo ni katika hatua za awali za kupasisha mradi na kwa kuwa wananchi wa Ruvuma wanafuatilia mradi huo hatua kwa hatua: 12 (a) Je, ni ratiba ipi ya utekelezaji wa mradi huo Serikali itawapa wananchi wa Mkoa wa Ruvuma ili na wao waweze kwenda sambamba na mradi huo? (b) Je, mradi huo utagharimu jumla ya shilingi ngapi za Kitanzania au dola za Kimarekani? (c) Je, fedha hizo zinagharimiwa na nani na zimeshatolewa au mipango ikoje? You may proceed. SPIKA: Gawa karatasi. I am happy that our three countries has embarked on seeking the public opinion as how to go about it, but the challenge is involved. PROF. SAMWEL M. WANGWE: Honourable Speaker, thank you! Please proceed. Could you please proceed! Sasa kundi la Kambi ya Upinzani wanakuja mbele yetu wapo wagombea wanaweza wakawa saba au sita kutegemea na hali halisi itakavyojitokeza. Honourable Speaker, in the year 2000 the people of Dimani elected me to become their Members of Parliament, a duty which I perform humbly and with success. 51 Honourable Speaker, Honourable Members of Parliament please allow me to use this last knowledge and experience to share it with people of Tanzania, East Africa and Africa in General. MHE. SHOKA KHAMIS JUMA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali ya nyongeza. Sasa wengine onyesheni masanduku ili tuanze kukusanya. Kwa hiyo, mimi napenda kushukuru sana wale wote ambao wameni- support ni wote, hakuna mtu hata mmoja aliyesema hanipi kura, wote tumekuwa busy hapa hata hawa wenzangu ambao tumechuana hapa kwenye chumba cha kungojea pale tulikuwa ni furaha tupu na naamini ile furaha itaendelea maana tumefahamiana kwa namna ambayo hapo kabla tulikuwa hatufahamiani na wengine. Gender, human rights and poverty eradication not forgotten HIV and AIDS. To make sure that the us sufficiently main streamed in all the 48 programs of the East Africa Community, so that I will fulfil the global millennium development goals and make poverty a history. Nawashukuru sana Wabunge waliopiga kura. Unaweza kurudi baada ya miaka minne ili kuomba tena kwa sababu tayari ulikwishapita, sasa hiyo ni kitu tofauti kabisa. Loh! hawa wamekuja kutoka mbali kweli kweli, lakini pia wanafunzi hawa wanao walimu wao, naomba wasimame wanafunzi hawa wa Mwalimu J. K Nyerere. Tunaanza na kundi (a). Kwa hiyo, hoja iliyo mbele yetu ambayo naomba muiamue ni kwamba tutengue Kanuni kuruhusu wageni hao wainge ndani ya Bunge. PROF. MWESIGA L. BAREGU: I'm sorry may be this because being a Professor, but I would like you to please give me your vote and I know you know that I can deliver. Honourable Speaker, first of all I would like to appreciate by thanking you very much for the confidence you rendered to me some seven months ago when you voted me to the East African Legislative Assembly. Msitumie vibaya ujirani hapo. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Kufuatia matakwa ya Kanuni ya 9(a) ya Kanuni ya Bunge ya mwaka 2004 ambazo ndizo zinazotumika kwa hivi sasa utaratibu umewekwa na Bunge hili Tukufu juu ya namna ya kuwapata Wabunge tisa wa Bunge la Jumuiya ya Afrika Mashariki kutoka Tanzania kwa mgawanyo ufuatao: Honourable Speaker, Honourable Prime Minister, Honourable Members, My Name is George Francis Nangale, an incumbent member of the East African Legislative Assembly. Prof. Baregu you have up to five minutes to explain yourself to the house your CV Activities after that the members are at liberty to ask you up to three questions which all has to be in English. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII aliuliza: SPEAKER: Question? Dr. Ussi you have up to five minutes to explain yourself to the Members. Welcome into the House Mr. Remidius Kissassi. Also on reports from the different Committees in the House. Hata hivyo, yapo Majimbo yenye maeneo makubwa kuliko Jimbo la Nkasi ambayo mengi pia ni Wilaya. He was an excellent speaker consistently made significant contribution to his staff group always willing to participate in class discussion also in the East African Legislative Assembly I will be there performing exactly what I am supposed to perform. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: 5 Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mbunge wa Siha, kama ifuatavyo: This kind of things that will give honour and greatness to our entire continent. Nadhani majibu mliyapata kutoka kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu siku ile alipokuwa huko. Hawa jamaa hawa! (Kicheko/Makofi) Any questions?! MPs: Nifafanue hapa Kanuni ndogo ziliwekwa katika mfumo ili inapotokea katika chaguzi, nitoe mfano tu ingewezekana kwamba uwiano ukawa tano kwa nne, wapinzani nne na chama tawala watano hapo formula ya makundi sasa ingeleta maana. (Makofi) Lakini ukienda tena, sisi Wanasheria tunasema reducing the argument to absurdity. BALOZI ISAAC ABRAHAM SEPETU: Thank you very much Honourable Speaker. Zoezi lolote la kupiga kura haliwezi kuendelea bila kuelewa kwenye kila hatua tuko wangapi. SPEAKER: Questions, Members! Sasa tafsiri yoyote ambayo inapenyeza dhana hii ya msingi ikiukwe ni tafsiri potofu kwa sababu ukisema kundi la upinzani liwepo katika kundi una maana ya kusema kwamba sasa kama uchaguzi ukitokea wakipatikana hata Kambi ya Upinzani watatu hiyo bado ni sahihi ili kupunguza wale walioshinda kwenye uchaguzi, tafsiri ya namna hiyo haiwezekani kabisa na haikubaliki kabisa kwa sababu ni kwenda kinyume cha matakwa ya wananchi, demokrasi ni matakwa ya wananchi. May I kindly request you Honorable Members of the Parliament to vote for Dr. H. Mpoki Mafwenga. Kwanza kabisa ninapenda kushukuru utaratibu nzima uliopita wa kufanyiwa kura wagombea wote wa Afrika Mashariki na ninapenda kusema kwamba utaratibu nzima ulikwenda vizuri na umekwenda kidemokrasia na waliostahiki wamepita, ambao hawakustahiki siyo kwamba hawafai isipokuwa tu nafasi ni chache, kwa hiyo walitakiwa wachache. (Makofi) Kwa hiyo, nashukuru sana kwa mashirikiano ya wenzetu hawa ambao wamepita wakati ule tulipokuwa tunapiga kampeni tulikuwa tunashirikiana kwamba tulikuwa hatujui nani atapita. Pia kwa nia ya uhamasishaji, uanzishaji Vyama vya Ushirika vya Msingi imara na vinavyojibu mahitaji ya kiuchumi ya wananchi wake . (b) Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka mitatu ya 2003 hadi 2005 Hesabu zilizokaguliwa na Chama Kikuu cha Ushirika cha KNCU zinaonesha kuwa mwaka 2003 chama kilipata hasara ya shilingi 331,326,620.00, mwaka 2004 kilipata faida ya shilingi 146,880,139.00 na mwaka 2005 kilipata faida ya shilingi 319,495,422.00. Welcome into the House Mr. Mugheiry. Nashukuru sana . (Makofi) 79 SPIKA: Ahsante sana. Honourable Speaker, I'm also an experienced Politician who shall be potential to the forthcoming federation. SPEAKER: Maswali? We have decided to establish the East African Community, starting with the customers union, a common market, a monetary union and lastly a political federation. Kwa hiyo, mimi sina njia ila kusema kwamba mwongozo wangu ni kwamba taarifa aliyoisoma Katibu ndio sahihi . (Makofi) Kimahesabu asilimia 14 ya Wabunge tisa tunaotaka kuchagua ni Mbunge 1.2. So, when we open up our borders our partners will be temperate to come to Tanzania to share these resources with us. SPEAKER: Maswali? Wafanye yale ambayo yanahusu uzalendo kwanza kuliko ubinafsi. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ni vizuri basi tukatumia uwezo huo tulionao including raslimali ya watu wenyewe yaani Human Resourse kuhakikisha kwamba tuna - play a leading role katika intergration process yetu. 90 Mheshimiwa Spika na Waheshimiwa Wabunge, mwisho kabisa ningependa kuwaahidi kwamba tutaendelea kwa 100% committment na kama usemi wako unavyosema with Speed and Standards. (Makofi) Ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Dr. Nangale tunahitimisha sasa kwa Mbunge Mteule Dr. Didas John Massaburi. (Makofi) MHE. DR. DIDAS JOHN MASSABURI: Mheshimiwa Spika, nami kama wenzangu waliotangulia napenda kwanza nikishukuru Chama changu cha Mapinduzi na hasa Kamati Kuu ya Chama ambayo ilikubali kuteua jina langu ili liweze kupitishwa na Kamati ya Wabunge wa CCM kugombea nafasi hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pili, naomba niwashukuru Wabunge wote kwa ujumla wao kwa jinsi ambayo wamenipa kura za kutosha safari hii kwa sababu mara ya kwanza hazikutosha kule kwenye Kamati ya Wabunge wa CCM, kwa hiyo, niwashukuru kwa dhati kabisa na niwaombe waelewe kwamba mimi nitakachokifanya kule Afrika Mashariki ni kwenda kuwatumikia Wabunge wa Bunge hili pamoja na wananchi wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tatu, naomba nimshukuru kwa dhati kabisa mke wangu Janeth Mourice Massaburi kwanza kwa kazi kubwa aliyoifanya ya kuniliwaza wakati wote nilipokuwa na majonzi, ilikuwa nikipata dhoruba kali kwenye kampeni wengi wenu mlikuwa hamwoni machozi yangu, lakini yeye alikuwa akiyafuta. (Makofi) Nne, niwashukuru Wakubwa wangu wa Kazi, Waziri wangu wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Mheshimiwa Margaret Simwanza Sitta, Manaibu Waziri Mheshimiwa Ludovick John Mwananzila na Mheshimiwa Mwantumu Bakari Mahiza kwa kuniruhusu kwanza na ninawashukuru kwa majonzi kwa maana kwamba huenda nitaacha kufanya kazi katika Wizara ile lakini nadhani nitakuwa nao daima katika utendaji wowote watakapohitaji kunitumia mimi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimalizie tu kwa kusema kwamba mimi ni Mtumishi wenu kwa hiyo msisite kunituma na ninaahidi kwamba sitawaangusha. Honourable Speaker, it suffice though to say that, I am a Chartered Accountant and have a number of experience for the East Africa Community and I have also served as a consultant for the East African Community particularly restructuring the current community. Naomba nishukuru kwa kuwa mimi ni mara ya kwanza na kwa uchanga nilionao ninaoufahamu nilichokipata sio kidogo, ni kikubwa sana. DR. DIDAS J. MASSABURI: Please, vote for Dr. Massaburi! Honourable Speaker, and off course you are also going to convey my best regards to my President who has been award a Ph.D. Degree in Washington now he is Dr. Jakaya Mrisho Kikwete, The President of United Republic of Tanzania. (Applause) Honourable Speaker, on page 18 all my Curriculum Vitae is well tabulated. Sikupeleka hata wakala katika kuhesabu mambo ya kura. Je, Serikali itawasaidia vipi akinamama hao ili wapate kupunguza ukali wa maisha? Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kuwapongeza Waheshimiwa Wabunge wafuatao, Mheshimiwa Martha Umbulla, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiwa Philip Marmo, Mbunge wa Mbulu na Mheshimiwa Mgana Msindai, Mbunge wa Iramba Mashariki, kwa jitihada zao kubwa wanazozifanya za kuhamasisha maendeleo ya Wahadzabe katika maeneo waliyopo ili kuwa na maendeleo endelevu. (Makofi) MHE. MGANA I. MSINDAI: Nashukuru Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. I have got a PHD in Economics, I have got Master of Science Degree in Agronomy Management Option, and I have got other various qualifications I mean academic qualifications. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Shoka Khamis Juma, Mbunge wa Micheweni, kama ifuatavyo: Welcome Dr. Ussi. Honourable Members you are going to vote me in order to present the people of Tanzania. Honourable Members of Parliament, they will appear before you numerous candidates who have the request qualifications but what you need to pay special attention to is not just mere qualifications but relevant qualifications that would give the United Republic of Tanzania a competitive advantage in the next phases of integrations. (Applause) SPEAKER: Order, order, order please hapana makofi jamani. Mimi nitawaongoza kwenda huko ila naomba abaki sasa yule wa kwanza ambaye ni Ndugu Hamid, Mahfoudha Alley. Rai yangu ni kwamba, tuwaunge mkono kwa hali na mali kwa sababu kupunjika kwa Tanzania katika Jumuiya ya Afrika Mashariki ni hasara yetu sisi sote, sio hasara ya watu tisa. In the European Union, Ireland which was one of the poorest countries in the union, has been the fastest growing economy in the Union because of the way it is organized. In the course of my service in that Assembly I was able to participate in debates particularly with regards VAC bugdet and accounts, bills which are tabled in the House in particular the East Africa Custom Union Competition Bills. Thank you very for your attention. Mtakubaliana nami kwamba siku hizi tulizokaa hapa Dodoma zimekuwa changamoto kwelikweli. Mheshimiwa ameondoka na kadi naona. MS HULDA KIBACHA: Honourable Speaker, Honourable Prime Minister, Honourable Members of Parliament, my name is Hulda Stanley Kibacha. Aje sasa Dr. George Francis Nangale! Also my major concern in that assembly was making sure that, the stockholders of the Community are sensitized and the information which they need in order to take active part in the integration process is delivered to them because at the moment the East African Community is not visible enough. HON. SIRAJU J. KABOYONGA: Honourable Kate Kamba have already been a Member of East African Legislative Assembly past five years. Thank you! ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Kwa ruhusa yako Mheshimiwa Spika... (Makofi) (Hapa baadhi ya Wabunge wa Kambi ya Upinzani walitoka Ndani ya Ukumbi wa Bunge) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kwa mujibu wa Kanuni zetu, hata hawa waliotoka, hakuna athari yoyote kwa sababu akidi bado tunayo na akidi ndani ya Bunge haitegemei uwakilishi wa vyama. Hili ni kundi la B Zanzibar lina wagombea 6 na kati ya wagombea 6 unawapigia wawili. Honourable Speaker, in addition to the information presented, I'm also trained as an ICT Regulator and I'm the Founder of SADC Network for Capacity Building and Knowledge Exchange in ICT's Policy and Regulations. I promise that I won't let you down, I won't let my country down. Mr. Speaker Sir, in the next five years I should may be cement on what I have experienced on the seven months. SPEAKER: Thank you madam. As such there is high expectation of gains on prosperity and stability. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naomba kwa ruhusa yako niwashukuruni nyote Waheshimiwa Wabunge kwa kuniunga mkono katika hatua hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, la pili naomba niwapongeze wenzangu wale ambao wameteuliwa na Bunge hili kutuwakilisha, nilipokuwa nikijieleza niliomba, naomba mnifanye sehemu ya timu itayokwenda ikiwa mtaona inafaa. Kwa kuwa ni muda mrefu sasa tangu ramani ya viwanja vya Mji wa Ludewa, zikamilike na kuwasilishwa kwa Kamishna wa Ardhi bila marejesho na hivyo kuendelea kuwanyima wananchi hati ya kumiliki viwanja hivyo na kujenga mji wao: MHE. DR. FESTUS B. LIMBU: Mheshimiwa Spika, je, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kwamba miji midogo kama vile Nyaguge, Kabila ambayo siyo makao makuu ya Wilaya lakini inakuwa haraka, ina mpango wa kuwezesha maeneo hayo na vijiji hivyo vikubwa kupimwa ili vikue kwa mpangilio badala ya kuachia wananchi wajenge holela. Major Makundi was a professional and experience Officer who contributed immeasurably to the successes on the seminar. Jana wakati naongea na kaka yangu Prof. Wangwe nilimtania kidogo, akaniambia nadhani mambo yanaweza yakabaki vilevile, nikasema Mheshimiwa Profesa, you may prove to be wrong kwa sababu hawa wapiga kura wanabadilika kila dakika. Negotiation on Common Market has just started and we all know that the process towards our federation is on way, Citizens of East Africa are being asked to provide their views on the integration process in particular on the federation issue. VICTORIA SARAH MWANJISI: Thank you for listening to me. DR. GEORGE F. NANGALE: Honourable Speaker, thank you! Lakini katika huu umeme wa gridi kwa kuwa kuna line 33 KV itakayoenda mpaka Mbinga na kutoka Mbinga kwenda Mlale ni umbali usiyozidi kilometa 30. Mara unasikia Samwel Mwita Wangwe kaongoza, mara unasikia Dr. Didas John Massaburi, lakini ah! My personal details are found on page 9 of this brochure, I testify that what is contained in the summary is very correct. 46 Honourable Speaker Sir, five years ago, I stood in front of this Assembly and you gave me the mandate to represent this country and this Assembly in particular to the East African Legislative Assembly. And therefore, I wish to say most respectively to ask you to beg my candidates and give me all your votes. Kwa hiyo, tuwasikilize naona kama hakuna. Nakupongeza sana kwa kusimamia vizuri uchaguzi huu. Tayari ahsante sana. Mr. Speaker, I have lived to see the previous community, I have lived to see when we had a monitory union in East Africa when we used the East African Shilling, I have lived to see when we had common services where the movement of labour for the Railways, Harbours, Airway and so forth where all open to all East Africans and indeed If I'm dear little person I worked for the East African Airways in Nairobi and feel very great full. Honourable Members of Parliament your votes are very valuable important and crucial. SPIKA: Ndiyo! Kwanza haipendezi wenzetu pamoja na kwamba wanasema sisi tumechoka lakini nadhani wao wamechoka zaidi. Idadi ya kura zilizopigwa ni 244. Thank you very much. And thanks for listening I have my Honourable Member here who greeted me warmly with worked very closed together and I remember Honourable Meghji when I was dealing with what was Mental Retardation. Lakini mpaka dakika hii zao la Mwani bei ni shilingi 100 mpaka 220 na kazi yake kubwa. Lets take the Common Market aspect, in your own views and from your experience, what do you think should Tanzania do and when we send you there, in case we send you there what do you think you should do so that we take full benefit of the Common Market? SPEAKER: Any question Honourable Members? 44 MEMBERS OF PARLIAMENT: No. DR. ROSE LILIAN MAEDA: Thank you. Hata hivyo ni kweli kwamba baadhi ya wanyama wanatoka pori la Savo kuja pori la Mkomazi na wengine wanatoka pori la Mkomazi kwenda pori la Savo. Mama Mbene you have maximum five minutes and Members may choose to ask you questions not exceeding three. Tunakushukuru kwa ushirikiano wako imewekwa sahihi Profesa Abdallah Safari na Bwana Mohamed Dedes wagombea wa CUF. Baada ya tangazo hilo sasa nasitisha shughuli za Bunge hadi hapo saa 11.00. (Makofi) (Saa 8.27 Mchana Bunge lilifungwa Mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) SPIKA: Katibu kwa shughuli inayofuata. I will beg Honourable Prime Minister, Members of Assembly to kindly give me your vote so that I can proceed with work which have already started for the good and betterment of East Africa and Tanzania in particular. Baada ya hatua hizo muhimu kukamilika mkataba huo utaletwa katika Bunge hli ili kama litaridhika liuridhie mkataba huo. SPEAKER: Questions, no more. Mheshimiwa Spika, wakati ukifika Waheshimiwa Wabunge, watahusishwa kikamilifu katika uridhiaji wa Mkataba huu na bila shaka kabla ya hapo Waheshimiwa Wabunge, watashiriki katika majadiliano yatakayofanywa kupata maoni ya wadau. First of all, I would like to thank all of you for the votes you gave me which enabled me to reach this day as last day for elections. Mkataba huu hauwahusu mahabusu na wafungwa tu ila mambo mengine yanayohusu sera kama vile matumizi ya adhabu ya viboko mashuleni, matumizi ya viboko kama adhabu inayotolewa na mahakama, utoaji wa adhabu ya kifo kwa makosa ya mauaji ya kukusudia na uhaini na utoaji wa adhabu kwa makosa ya jinai. Thank you very much Engineer Remidius Kissassi. Your Excellency Mr. Prime Minister, I acknowledge My Presidents, Mr. Speaker and everybody. I want to show you that I know what I'm going to do in East African Community because I was one of Members of Parliament who participate in fully for this treatment. SPIKA: Mwiteni sasa Evod Mmanda Herman! You have up to five minutes to explain yourself before the House and the Members of the House are at liberty after your presentation to ask you not more than three questions. And thereafter they may choose to ask up to three questions. I honestly and kindly beg you to send you me once again to the Assembly so that I can carry on from where I have left. SPEAKER: No I rule that out of order because there is no need for an opinion on CCM, any other question? Sasa anayeona haridhiki itabidi afuate Kanuni na kukata rufaa kwa Kamati ya Kanuni kama zinavyosema Kanuni zetu, sasa Kamati ya Kanuni chini ya Mheshimiwa Naibu Spika wakikaa pamoja ndiyo wanaweza kuamua kama mwongozo wa Spika ulikuwa sahihi au lah! Mheshimiwa Spika, utaratibu unaofuatwa kufanya kijiji kuwa Mji Mdogo ni pamoja na: (i) Kijiji husika kupeleka maombi katika ngazi ya Halmashauri. (ii) Halmashauri kujadili ombi kwa kuzingatia vigezo ili kuona kama kijiji kinakidhi vigezo hivyo . (iii) Endapo kijiji kina sifa, kijiji na Halmashauri itaandaa maelezo ya mipaka na ramani. (iv) Halmashauri na Kijiji ibuni nembo ya kutambulisha Mji unaokusudiwa. (v) Baada ya kukamilika taratibu zote zitawasilishwa kwa Waziri mwenye dhamana ya Serikali za Mitaa ambaye atatangaza Mji huo kwenye Gazeti la Serikali. My main intention to join the EALA is based on one main factor. MHE. CHACHA Z. WANGWE: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Serikali inaruhusu Wazungu kama Tony Fitjohn kuishi na kufanya shughuli zao ndani ya hifadhi na shughuli ambazo haziiingizii Serikali mapato yoyote, ningependa kufahamu ni kwa nini dakika hii tunavyozungumza hapa, ng'ombe wa wananchi wa Tarime 174 na mbuzi 182 na kondoo 74 zinashikiliwa katika.... (Kicheko) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, hapa tunazungumzia wanyamapori, ng'ombe sio wanyamapori. (Kicheko) Na. 37 Kuwasaidia Akinamama Wakulima wa Mwani MHE. KIUMBWA MAKAME MBARAKA aliuliza: Aidha, jitihada hizi zitaendelezwa ili kumaliza uhalifu katika maeneo husika na maeneo mengine nchini kwa nia ya kuwaondolea hofu wananchi wetu ili waweze kuishi kwa amani. So you may proceed now. I have extensive experience in Legal work and other related issues. SPEAKER: Okay, Dr. Massaburi! No clapping please. Welcome to the House Mama Sylivia Kate Kamba. Hii itawapa nguvu wakulima katika kupanga bei badala ya hali ya sasa ya kupangiwa bei na wanunuzi wa zao hilo. Kwa hiyo, ni ombi langu na niiombe mikoa yote ambayo wana viwanja hivi ikiwemo ambavyo amevizungumza Mheshimiwa Mbunge vya Lake Tanganyika, wananchi wajipange upya, kuna baraza la RCC wakae ili waweze kuweka mkakati kuwa ni project mojawapo katika mkoa au wilaya kujenga viwanja. Welcome to the House Dr. Huvisa. SPIKA: Kabla Mheshimiwa Naibu Waziri hajajibu, sijui Mheshimiwa Anna Malecela, wewe ni mweupe au maji ya kunde? (Kicheko/Makofi) 21 NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa amesema majibu yanatolewa na Serikali ni yale majibu yanapatikana katika website ya Ndugu Tony Fitjohn na sisi ndio hayo tunayatoa. Mheshimiwa Waziri Mkuu na Waheshimiwa Wabunge wote, mimi nimesimama hapa kwanza kutoa shukrani. Mkoa wa Ruvuma kama alivyoahidi Mheshimiwa Rais wa Awamu ya Nne ni mmoja kati ya mikoa itakayounganishwa kwenye gridi ya Taifa. One question from Honorable Malima. Nina maswali mawili madogo ya kuuliza. Thanks very much Dr. Sigalla. Nawashukuru sana na Mwenyezi Mungu awasaidie, ahsante sana . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, sasa kundi la Bara, kumbe ndio hili tumelimaliza, nilitaka kurudia tena. Let me say that, in very objective terms globalization requires that Africa gets its act together. Lakini mimi binafsi naona nimebahatika kwa sababu unaona hata kutumia hiki kifaa nimejifunza leo. I was one of the first selected Committees of the Assembly which was charge with responsibility of looking to the circumstance which lead to the hard time resignation of our first Clerk. Naomba majibu kutoka Serikalini. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo nafikiri ni hoja ya msingi tu kwamba familia, baba na mama tuendelee kuheshimu haki za watoto hawa ambao pamoja na hayo kwamba tumewazaa lakini wana haki zao za msingi ambazo zimetamkwa katika matamko mbalimbali ya Kimataifa. 27 Mheshimiwa Spika, kwa hiyo Mheshimiwa Yahya Kassim Issa, suala la kuheshimu maadili ya watoto ni suala la msingi sana katika familia zetu . (Makofi) Na. 40 Ufufuaji wa Vyama vya Msingi MHE. ALOYCE B. KIMARO aliuliza: Serikali ipo kwenye mchakato wa kuangalia utaratibu unaofaa wa uwezekano wa kuanzisha Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo, ili kuleta hali bora zaidi ya maisha kwa wananchi na hivyo kumshirikisha zaidi Mbunge katika kusimamia na kuratibu shughuli za maendeleo ya kiuchumi na kijamii katika Jimbo lake. (Makofi) MHE. ELIATTA N. SWITI: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Rukwa ni moja ya Mikoa mikubwa yenye Wilaya kubwa sana, je, upo uwezekano kwa Serikali kuona kwamba iko haja kwa Rukwa kuongeza Wilaya zake kwa mfano tukapata Wilaya ya Kalambo na Wilaya ya Katavi ili wananchi wa Rukwa waweze kupata huduma za Serikali kwa usahihi? Honourable Members lastly, I believe that the confidence will be stored on me in March is still there. Sasa ni kundi C. Mheshimiwa Waziri wa Ulinzi bado hujapiga kura? And for that matter I would argue all Members of Parliament to take stock on what we can benefit from each Constituency in terms of trade. You may now proceed please. I also have a Bachelor Degree in Education from Brock University, Canada. This is in line with 27 years working in the Army retired with rank of Major, 24 years TPDF Infantry Course Commander periodically, 5 years as Member of Parliament, 5 years in the International Court of Tribunal for Rwanda (ICTR), 5 years as Shadow Minister for Defence and National Service. Kwa hiyo, sasa namwita Mheshimwa Profesa Abdallah Jumbe Safari. Kwa kuwa ukulima wa Mwani ni kitega uchumi kwa Taifa letu na asilimia kubwa ya wanaolima zao hilo ni wanawake; na kwa kuwa mradi huo hauna tija yoyote kwa wanawake kwa kuwa bei si nzuri hata kidogo: Kwamba Afrika Mashariki mambo yote yanayokuwa yanapitishwa pale yanahitaji kuangalia wadau wote wakiwemo Serikali Business Community na wananchi wa Tanzania na nataka nikuhakikishie kwamba tunaelewa kwamba Afrika Mashariki inawakilisha dhamira na niseme ndoto, lakini ndoto za kweli za kuhakikisha kwamba Afrika Mashariki hatimaye itakamilisha matumaini ya eneo la Afrika Mashariki lenye watu zaidi ya milioni 100 kuwafikia katika maisha mazuri na hali bora ya kimaisha, nataka niahidi kwamba tutafanya kazi kama nilivyolelewa kama ni mtu wa utafiti wa consultation na mtu wa kusoma, nihakikishe kwamba haya yote tutayatumia katika kuhakikisha kwamba tunafanya nzuri kuwakilisha nchi yetu. He has unlimited potential, definitely selected Major Makundi for farther attendance at U. S. service. Kwa hatua hii hatuwezi kufanya lingine tutachelewesha sana uchaguzi bure. Mwiteni sasa Mheshimiwa Major Jesse J. Makundi. SPIKA: Sekretarieti wakati tunajiandaa kukamilisha kupiga kura. No questions. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Shughuli za uchaguzi wa Wabunge wa Bunge la Afrika Mashariki zinaendelea. Thank you very much. (Laughing) SPEAKER: Any questions. Masanduku hayo! Most of the information about me is already known because this is the first time that I am appearing before you Honourable Members of Parliament and therefore I want to do well to much on my qualifications per se. Kwa Mheshimiwa Dr. Mwakyembe pale Mbunge wa Kyela na hapa kwa Waheshimiwa Naibu Waziri. NAIBU WAZIRI WA USALAMA WA RAIA alijibu: Welcome into the House Dr. Kasungu. Nilikuwa napendekeza kwamba ni kweli karatasi itakuwa moja ya wanawake lakini ndani ya karatasi ile kutakuwa na Zanzibar na Bara. At that time I didn't know that I would come back on a different mission this time to ask for your mandate for me to be one of the representatives of the Tanzanians in the East African Legislative Assembly. And present I am the Chairperson of Zanzibar Aids Commission for the past four years. Thank you Sir, thank you all. 42 SPEAKER: Any question Honourable Members? I have travelled extensively and attended several courses that have exposed me to a number of skills and I strongly feel that I have the requisite qualities to represent our country in this Assembly. I wish Honourable Kaboyonga would...any way, okay! Wagombea watakuja mmoja mmoja kwa kufuata alphabet ili kujitambulisha, kujieleza na kuomba kura mbele ya Bunge kwa muda usiozidi dakika tano kama itakavyoelekezwa na Mheshimiwa Spika. Kuna kura mbili pale . (Hapa kura zilikusanywa) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kwa kuwa itakuwa vyema tuendelee na zoezi la kupiga kura ili tulimalize na kuna uwezekano mkubwa shughuli hii isiweze kukamilika hapo saa 7.00. ND. MAHFOUDHA ALLEY HAMID: Thank you very much Honourable Speaker. Lakini pamoja na hayo pia inategemeana na hali ya kifedha ya Serikali. SPIKA: Aha ah! I have held various senior posts in this Ministry. Hii ni attempt yangu ya kwanza ya kisiasa na ninaahidi sitaishia hapo . (Makofi) Nashukuru sana kwa kura zote, nashukuru kwa ushirikiano mzuri nilioupata kati ya Wabunge wote. The USAID Maize Project and so on and so forth. SPIKA: Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani. Kwa hiyo, hawa nao wana utaratibu kamili wa kidemokrasia katika Chuo cha Ushirika Moshi, naomba wasimame lakini pia namwomba Spika mwenzangu apunge mkono kwanza ili aonekane na Katibu pia. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Benson Mpesya, Mbunge wa Mbeya Mjini, lakini kabla sijafanya hivyo naomba kutoa maelezo ya utangulizi kama ifuatavyo: Yaani ikiwa ni asilimia mia moja basi kila kundi iwe ni wanawake, Zanzibar kwa asilimia mia moja maana yake Wabunge wote ambao wangechaguliwa kwenda Bunge la Afrika Mashariki wangekuwa wa chama hicho kimoja. (Makofi) Sasa kilichotokea mwaka jana, kambi nzima ya upinzani imeleta Wabunge ambao wanafikia asilimia 14. WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, naafiki. Welcome to the House Dr. Rose Lilian Maeda. Mheshimiwa Spika, swali la pili Watanzania tuna tatizo moja la kuamini watu weupe na mara kwa mara tumekuwa tunapata hasara na tunakuwa tumeshachelewa, sasa naomba kuuliza, ndani ya mbuga na ndani pori lile kuna uwanja wa ndege ambao ndege inaingia na kutoka, ndege ya Tony inaingia na kutoka wakati wowote, je, Serikali imeweka udhibiti gani haswa wa kuona ndege ile inapoingia inaondoka na vitu gani kutoka kwenye pori lile kubwa lenye rasilimali nyingi sana? SPIKA: Kwa hatua hii mnaweza kuongea hata Kiswahili. Kura zilizopigwa ni 244. Halafu vema mbili kwa kuanzia namba tatu hadi nane. Professor, what will it take for the three Countries to have a Common Currency under the current situation where the three countries are at different levels of economic development and more so with Currencies of different strength in relation to foreign currencies? SPIKA: Aah! You remember the Abuja plan, you remember the Lagos plan of action, you remember the Africa Economic Unity and finally now we have The African Union. Hapana amekusanya za wenzie ni mtu mwaminifu tu. SPEAKER: Even from Honourable Kimaro. Sisi kama Serikali katika sera tunao mkakati na tunayo idara maalum ya miundombinu ya viwanja inayosaidia kukarabati viwanja na kiutaalam hasa kuifanya ili viwe na hali nzuri kiutaalam. My name is Dr. Makame A. Ussi. Therefore, I am favourably placed to confidently represent the United Republic of Tanzania and defend our interests. Kwa maana hiyo, wafuatao, nadhani Katibu wewe uwasome, sio kazi yangu mimi. ND. DAMIAN S. L. FOKA - KATIBU WA BUNGE: Mheshimiwa Spika, tutaanza na Kundi A na kama nilivyokuwa nimesema mwanzo, orodha yao ni kama ifuatavyo: Mr. Speaker Sir, I will cooperate with my colleagues whom you will today of course elect to the East African Legislative Assembly to ensure that we deal with anything that is of profit to Tanzania and the East African Assembly. Mr. Mmanda, you have five minutes to explain yourself and thereafter the Members are at liberty to ask you anything up to three questions. MHE. AGGREY D. J. MWANRI) aliuliza: SPEAKER: No !! No !! don't talk to the voters please. M/s. Nazidi kuwashukuruni na nasema kuvunjika kwa koleo sio mwisho wa uhunzi. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TANESCO, inayo mikakati ya kupeleka umeme wa gridi kwenye mikoa ambayo haijaunganishwa kwenye gridi ya Taifa. Thank you and thank you again. Ukishajieleza, kuna fursa ya Waheshimiwa Wabunge kuuliza maswali yasiyozidi matatu, wanaweza wasiulize kabisa, wanaweza wakauliza moja lakini hayazidi matatu kwa ruksa ya Mwenyekiti. Thank you very much! (Applause) SPEAKER: Order, Order please! Naona kura zote zimekusanywa sasa. So, that you can elect me to represent you at the East African Legislative Assembly. Kwa sababu Kanuni bado inaruhusu. DR. AMANI WALID KABOUROU: Honorable Speaker my name is Dr. Amani Walid Kabourou. SPEAKER: Thanks Mama Kibacha. Sasa mkiwachukua wengine waende huko ndani, itatupa taabu. 38 Naambiwa nyakati zilizopita wengi waliamini tu kwamba zoezi hili linaendeshwa kwa haki lakini yule anayeona kuna wasiwasi kuhusu zoezi zima, nitamruhusu lakini nitasita sana kumruhusu amchukue Mbunge kwenda huko. Honourable Speaker, the motive behind my desire to be part of the East African Legislative Assembly is to apply the accumulated knowledge and experience in various fields in Public Sector to contribute towards enhancement of the current arrangement cooperation between our partner states as well as promote and protect the interest of our Nation through the East African Legislative Assembly. HANDLEY MPOKI MAFWENGA: Thank you Honorable Speaker, Honorable Members of Parliament, Ladies and Gentlemen. Thank you. (Applause) SPEAKER: Order please. Nataka nimwombe sasa Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri, atoe hoja ya kutengua Kanuni husika ili tuendelea kupiga kura hadi mwisho, na nitakapositisha shughuli za Bunge basi tupokee tu matokeo saa 11.00 jioni. Eng. Jamani asilimia ingekuwa angalau 20 katika mia, ndio inafikia wawili, 14 haifiki popote. Thanks very much Dr. Huvisa. Kwa hali ya kawaida, hili litatupa taabu sana kwa sababu Wabunge ningependa wabaki humu waendelee kupiga kura kwa kila kundi. As an East African that my third obligation, I have to act as an East African together with all those elected Members of Parliament I will make sure that East Africa Community becomes powerful, economical and trading block. Naona hakuna. After being elected to that Parliament my colleagues elected me to chair one of the Committees, Committee on Regional Affairs and Conflict Resolution and also I had the opportunity of being one of those in the House Business Committee. Utakumbuka kwamba wagombea wawili katika kundi hili walijitoa. No clapping. Sasa hao nadhani mnajua la kufanya. This is indeed and owner privilege to me to stand before this August Assembly to request for your votes which will enable me to join East African Legislature. MHE. HAROUB S. MASOUD: Katika Wagombea wote wewe ni mgombea pekee ambaye umeonyesha kwamba ni mwana sports, tena mwana sports mwenyewe inaonyesha ni mwanachama wa Simba. Lakini nilikuwa naomba sana ingetumika hiyo hiyo karatasi awe nayo pale halafu katika kujieleza uchukue moja, mbili, tatu katika kundi la Zanzibar halafu wafuatie wengine wajieleze. Thank you a lot. I have already practised for this, I have been make the research in Kenya, I have been there 12 terms, I have been in Uganda six terms for research. It's a pleasure for me to receive a question from my student. (Laughter) Honourable Speaker, Honourable Members, the key issue before one gets into Monetary Union - Common Currency, is to ensure one consolidate a single market and that's consolidation of the Customs Union, and to ensure that one commonises macro economic policies and other policies so that the whole region has very similar kinds of policies. Kuna swali pale. Kwa hiyo, nina imani 82 nitazitekeleza hizi sera at the technicality level ambapo Wabunge wataweza kwa njia moja au nyingi ku-share ideas na mimi. Anza pale kwa Mheshimiwa Waziri Mkuu na wengine. (Hapa masanduku ya kura yalionyeshwa kwa Wabunge na kura kuanza kukusanywa baada ya kura kupigwa na Waheshimiwa Wabunge) SPEAKER: Hapa kati kati Waziri wa Ofisi ya Rais Utumishi, Waziri wa Maji, Maliasili, Afya, Mheshimiwa Naibu Waziri Miundombinu, Mahanga pale tena ana kura tatu sijui. Ni kawaida kwamba siku hizi huu utamaduni wa kuwa na website zinakuwepo, ili kila anayeshughulika anatoa taarifa yake na kuhusu utafiti kwamba wanyama wamepungua katika pori la Mkomazi, kusema kweli wanyama wameongezeka, kama nilivyosema katika jibu langu la msingi kwamba wanyama faru, walikuwa wametoweka kabisa katika pori la Mkomazi, Mbwa Mwitu, walikuwa wametoweka kabisa katika pori la Mkomazi lakini sasa tunao faru 10 katika pori la Mkomazi na tunao Mbwa Mwitu 60 katika pori la Mkomazi. Thank you Dr. Masha. Mheshimiwa Spika, utaratibu huu wa kuwashirikisha wananchi na mapambano dhidi ya vitendo vya ujambazi na uhalifu mwingine, yamefanyika kwa mafanikio makubwa ambapo Mkoa wa Kagera peke yake jumla ya silaha haramu 240 zimekamatwa au kusalimishwa pamoja wahalifu mbalimbali kutiwa mbaroni. MHE. ABDULLAH ALI HASSAN MWINYI: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu, Waheshimiwa Wabunge, kwanza kabisa ningependa kutoa shukrani za dhati kwa heshima kubwa mliyonipa kijana wenu kwa kunipa kura nyingi za kishindo kabisa kuniwezesha kunifikisha katika Bunge la Afrika Mashariki. Kwa kweli mimi nimetiwa moyo sana kwa sababu kila nilipoomba hakuna hata nikiangalia usoni sikuona mtu ambaye amefikiri kana kwamba alikuwa hanipi kura. I worked for Zanzibar Revolution Government for by twenty years in difference capacities as Chief Engineer, Director, Deputy Principal Secretary and Principal Secretary. I greet you with all the hands of joy, that for the first time I am with you. No! Dr. Makame Ali Ussi kura 25, Balozi Isaac Abraham Sepetu kura 36, Ndugu Nassoro Juma Mugwel kura 60, Ndugu Remidius Edington Kissassi kura 75, Dr. Said Gharib Bilal kura 126, Ndugu Abdallah Ali Hassan Mwinyi kura 166. I have been dealing with regional revenue policy issue as well. We should improve the livestock so that we can export our animals because integration is nothing but benefit to all of us we have to do trade among 47 ninety millioni inhabitants of East Africa. HOJA YA KUTENGUA KANUNI YA KUWARUHUSU WAGOMBEA UBUNGE WA AFRIKA MASHARIKI KUINGIA BUNGENI WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. JUMA J. AKUKWETI): Mheshimiwa Spika, kwa idhini yako naomba kutoa hoja kwamba Bunge hili liweze kuwaruhusu wagombea wa Ubunge wa Bunge la Afrika Mashariki waingie 31 katika Ukumbi huu wa Bunge maana wanaweza kuruhusiwa kukaa kwenye gallery lakini kuingia humu ndani ya Bunge ni lazima waombewe kibali maalum na kwamba zile Kanuni zinazozuia watu wa nje zitenguliwe. My name is Sebtuu Mohammed Nassor. Niwashukuru kwa kunipatia miezi saba, sasa mmeamua nipumzike. Nitahadharishe tu kwamba katika hatua hiyo nadhani kura tutakuwa tumekwisha piga, kwa hiyo labda itasaidia kwa record baadaye . (Makofi) La pili ninalotaka kusema ni kwamba hapa leo tunapiga kura kuwapata Wabunge tisa kutoka Jamhuri ya Muungano wa Tanzania watakao liwakilisha Bunge hili au nchi yetu katika Bunge la Afrika Mashariki kama alivyosema Katibu wa Bunge, uwiano wa kuwapata hao tisa umeelekezwa kutokana na ushindi wa kura kwa Wabunge ndani ya Bunge hili kwa mujibu wa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2005 na uwiano amekwisha utaja. (Makofi) Kutokana na uwiano huo kundi la Upinzani linapeleka Mbunge mmoja na Chama cha Mapinduzi kinapeleka Wabunge nane, hakuna tafsiri yoyote nyingine ambayo itatulazimisha tuingie katika kubadili hilo, ni nje kabisa ya uwezo wa Bunge kwa sababu huo ndiyo uamuzi wa wananchi. Baada ya hapo maji hayo huendelea hadi Kidatu ambako hutumika kuzalisha umeme kwenye mashine zenye uwezo wa kuzalisha jumla ya MW 200. Kwa kuwa hifadhi ya mbuga za wanyama Mkomazi inazidi kushuka hadhi; na kwa kuwa wanyama waliokuwepo pale sasa wanasogea na kwenda Mbuga ya jirani ya Savo ambayo ni ya nchi jirani, je, Serikali imefanya utafiti wa kina haswa na kujua kwa nini wanyama wanatoka huku kwetu, wakati Tony anaishi pale ndani na wanahamia mbuga ya jirani ambayo iko nchi ya Kenya? SPEAKER: Order please. I'm completely committed Mr. Speaker to the idea of Pan-Africanism particularly at this point in time and this point in our history. Mimi ningependa kwa heshima ambayo Bunge letu limejenga, kwa demokrasia ambayo inaonekana ndani ya Bunge letu kitendo cha leo kimetudhalilisha na kutupa aibu. Lakini muende kama timu moja ya mpira na timu hiyo ifunge goli. Mheshimiwa Spika, bwawa la Mtera ni bwawa kubwa nchini linalotumika kuhifadhi maji kwa ajili ya kuendesha mashine za uzalishaji umeme wa Mtera zenye uwezo wa kuzalisha jumla ya MW 80. SPIKA: Katibu, nimeona tumepata nafasi ya viti wazi hapa mkono wangu wa kushoto, ili tuutumie ukumbi kwa ufanisi, naomba wale wagombea wakae hapa. (Makofi) (Hapa Wagombea wa Bunge la Afrika Mashariki waliingia ndani ya Ukumbi wa Bunge na kukaa sehemu waliyopangiwa) SPIKA: Karibu sana Waheshimiwa Wagombea, kuna nafasi bado kwenye viti. (Makofi) Waheshimiwa Wagombea, naomba mjaze viti hivi hapa, mkichanganyika na Waheshimiwa Wabunge huko mtanipa taabu, mstari wa mwisho ni huu hapa, bado viti tele mpaka nyuma pale. Tunaomba wenzetu wa mashirika yasiyo ya Kiserikali watuunge mkono tuinue hadhi na maisha ya Wadzabe bila kudhalilisha utu wao. Nina hakika basi leo sikushinda siku nyingine nitashinda. Pamoja na kwamba anatoa majibu yake katika website, lakini vile vile Serikali inafuatilia katika pori, meneja wa pori ambaye yuko katika hilo pori, kwa hiyo pia taarifa tunazipata kutoka kwa meneja pori la Mkomazi, na vile vile idara ya wanyamapori pia inafika kwa wanyamapori na kufanya utafiti. Finally Honourable Speaker and Honourable Members the Treaty of the Assembly provides for the empowerment of the women Article 121 and 122. My current job has a corporate lawyer entails and solving business problems in the areas of investment, immigration, employment and labour as well as land issues. Napenda kusema ahsanteni sana . (Makofi) Sina mengi ya kusema na malipo yangu kwenu ni jitihada kubwa ambayo nitaifanya katika Afrika Mashariki, kutetea maslahi ya Taifa letu, ahsanteni sana . (Makofi) SPIKA: Kundi C, napenda nimwite rafiki yangu Dr. Masha aweze kutuhutubia. MS. SYLIVIA KATE KAMBA: Honourable Speaker and Honourable Members, thank you very much and I beg you for your vote. Kwa hiyo, tunachohitaji kufanya ni kuhakikisha kwamba Wawakilishi wetu wanawakilisha maslahi ya nchi yetu na tuwe viongozi katika kusimamia hii process ya intergration tusiwaachie wenzetu ndiyo watusimamie, ni ukweli kwamba Tanzania ndiyo nchi yenye raslimali kwa wingi katika eneo. Waheshimiwa Wabunge tunaendelea. Napenda niwaahidi kwamba nitashirikiana na wenzangu na kwa sababu nimeshapata uzoefu wa miaka mitano ya mwanzo nitashirikiana na wale wapya kuimarisha Tanzania Chapter ili iwe effective zaidi na kusimamia maslahi ya nchi yetu katika siku zijazo kwa sababu suala la Jumuiya ya Afrika Mashariki siyo suala la hadithi ni suala la halisi it is reality na kwamba hatuna option isipokuwa kwenda huko. Unapiga vema moja na kama umekosea, basi unyoshe mkono, maanake hatukutamka. And I am glad that you have been able to allow this peace of honour to share what I have to share. MR. ABDULLAH A. MWINYI: Therefore, I urge you Honourable Members of Parliament to make the right decision and achiest me Abdullah Mwinyi to represent 54 you as a Member of the East African Legislative Assembly. Kwa hiyo, huko kuna dana dana nyingi zinapigwa lakini ndiyo hali halisi. Honourable Speaker, thank you. (Applause) SPEAKER: Ahaa, jamani tumekubaliana hakuna makofi. MEMBERS OF PARLIAMENT: Hakuna. SPIKA: Basi ni baada ya saa 11. 00 hatutakaa sana nadhani saa 11.30 tutakuwa tumemaliza. Honourable Speaker, Honourable Members, you elected me in January this year to become a Member of that Parliament. Lakini haya ndiyo matokeo ya uchaguzi. Welcome into the house Dr. Sigalla! I am coming to this August Board for the third time asking for your vote. My father was a teacher and I am glad to say that Honourable John Malecela is a product of my father. Mmari, now will hear from Kate Sylivia Kamba. MHE. WILLIAM M. NGELEJA: Mheshimiwa Spika, nilikuwa namaanisha baada ya kukamilika uchaguzi kwa maana ya matokeo kwa hiyo, itakuwa jioni. MHE. DR. GEORGE FRANCIS NANGALE: Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri Mkuu na Waheshimiwa Wabunge, awali ya yote ningependa nitoe shukrani zangu za dhati kwa Chama changu cha Mapinduzi kwa kuniteua kwa mara nyingine kusimama katika nafasi hii kupitia Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Honourable Speaker, I wish due respect to confirm that the information that's my personal particulars as presented on page 27, are correct, say that I need to add a minor point in order to give you the basis to make well informed decision about me. Mr. Speaker Sir, it was because of that confidence your respected Assembly rendered to me I was able to participate fully into two Committees that is Legal Committee of East African Legislative Assembly and the Water Natural Resources and Environment Committees. Lakini wamasema katika vitabu kwamba; 'Mchungaji Mwema ni yule anayewaacha Kondoo wake 99 akamfuata yule mmoja aliyepotea' 89 Huyu ndiye mchungaji mwema na ninasema Chama Cha Mapinduzi ni Mchungaji Mwema kwa sababu wameweza kuwaacha hawa Kondoo 99 wakasema yule anapotea mrudisheni. (Makofi) Mheshimiwa Kondoo yule amerudi na mimi nasema kwa uhakika kabisa kwamba naitakitetea Chama changu na ninao uwezo wa kufanya hivyo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hivyo, mimi nishukuru tu kwa jinsi uchaguzi wetu ulivyokwenda na kwa jinsi ambavyo matokeo yetu meonyesha ah! kumbe yale maneno ya mizengwe sio kweli katika Serikali inayoongozwa na CCM mara zote chaguzi zote zinaendeshwa kiuwazi na kiuhalali kabisa na hata mimi nimeweza kujionea kwa macho yangu. I was also the locally consultant for DGILO of UK on the Zanzibar World Zone Projects. MS. SYLIVIA KATE KAMBA: Honourable Speaker Sir, the Honourable Prime Minister, Member of the Assembly, my name is Kate Kamba as it has been pronounced very carefully by the Speaker. Honourable Kaboyonga HON. SIRAJI JUMA KABOYONGA: Dr. Mgaywa I would like you to briefly explain to this house, what do you know or what does custom union in tails and you as likely Member of East African Legislative Assembly, what will you do in the that Assembly to insure that interest of Tanzania are safe guarded within the Custom Union? 61 DR. MUTTAMWEGA MGAYWA: Honourable Speaker thank you for Customs there is a treaty about Customs the treaty is about the tax and now Tanzania is not paying tax for some items. (Applause) SPEAKER: Order please. Kwa sababu upinzani sio kupinga hata kilicho dhahiri kabisa unapinga tu basi uonekane umepiga. Uwiano kule ni tofauti wao sio 1.2 wamefika 1.57. But also the Fast Tracking of the Community itself of the East African Federation this by itself has got challenges because the treaty speaks about the four stages which have to be followed. SPEAKER: Okay, Mrs. You are welcome Mama Victoria Mwanjisi to the House. Naona sisi ambao hatuna Ph.D kwa mambo haya nadhani hatuwezi kugombea kabisa. DR. FORTUNATUS L. MASHA: Mr. Speaker I also wish to pay tribute to his Excellence The President Kikwete and his cabinet for the wonderful job they have done in the last year. Nawashukuru wote ahsanteni. (Makofi) SPIKA: Tumemaliza kundi (b) ukiacha wale washindi ambao watakuwa na utaratibu tofauti. I have got the knowledge of the economy, I have got the knowledge of agriculture and also I have got the knowledge of social and political aspects I can say. Honourable Speaker, I may stand to be corrected but I believe there is no an excess between this Parliament and East African Community Parliament. This new hair style unajua ahaa jamani, nyie Wabunge vijana sasa mnanyoa vipara tunashindwa, napata sura kwamba ni mzee kumbe ni kijana. (Kicheko) HON. ADAM K. A. MALIMA: Dr. Sigalla in the seven months that you have been in the East African Legislative Assembly you have represented Tanzania in the 72 Legal, Water Natural Resources and the Committee to evaluate the weaknesses of the East African Treaty. Mheshimiwa Spika, Mkoa wa Ruvuma utaunganishwa kwenye gridi ya Taifa kutoka kwenye kituo cha kupozea umeme cha Makambako kinachoendelea kujengwa chini ya ufadhili wa Serikali ya Sweden. Wanafuatiwa na kundi la Tanzania Zanzibar, Mheshimiwa Abdallah Ali Hassan Mwinyi, Mheshimiwa Dr. Said Gharib Bilal, ahsante mketi. Pili, ameuliza kwa nini hatuwezi kuwaruhusu Halmashauri za Vijiji viweze kupima viwanja kupunguza ujenzi holela. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo naomba nikushukuru sana na nishukuru Bunge lako kwa kutuchagua na kutuamini na naahidi kwamba tutafanya kazi nzuri, ahsanteni. SPEAKER: Thanks Dr. Bilal. Honourable Members of Parliament I humbly request you for your vote. Waheshimiwa Wabunge sasa Kanuni ya 9(a) ambayo ndiyo inapanga mambo yote ndiyo inatuelekeza kwamba na nitaisoma: 'Uchaguzi wa Wabunge wanaokwenda katika vyombo vingine...' yaani kama huu '...ambavyo kwa mujibu wa Sheria zilizounda vyombo hivyo vinatakiwa viwe na wawakilishi Wabunge na uchaguzi unaofanywa na Bunge wa kuwachagua Wabunge wa Bunge la Afrika umetajwa kabisa kwa kuzingatia kwa kadri iwezekanavyo uwiano wa idadi ya Wabunge wa vyama mbalimbali vya siasa vinavyowakilishwa Bungeni.' (Makofi) Kwa hiyo, kitu cha kwanza ni kuupata uwiano kwanza na ukishaupata uwiano umekwishapata jibu. Swali la pili, kwa kuwa Serikali iliahidi hapa Bungeni kuwa itaridhia Mkataba huu mwezi Februari 2005 na haikufanya hivyo, je, Mheshimiwa Naibu Waziri atakubaliana nami kuwa Serikali inapotoa ahadi hapa Bungeni ya kufanya kitu na badala yake isifanye inalipotosha Bunge pamoja na wananchi wanaotusikiliza? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, kwanza kama nilivyosema katika jibu letu la msingi nia ya Serikali ilikuwa kuuleta Mkataba huo mbele ya Bunge lako Tukufu ili kuuridhia. In most diplomatic manner he forwarded ideas of peace through understanding. Ninyi mmeonyesha ukomavu wa kisiasa sasa waambieni hao marafiki zenu wajifunze kutoka kwenu wasitutie aibu katika nchi yetu. SPEAKER: You have only just three minutes left so it's your choice. Na. 32 Mradi wa Umeme wa Grid MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA aliuliza: Nawapongeza sana kwa jambo hili mlilolifanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, najua watu wamechoka, lakini nimesimama kwa niaba yenu kuwapongeza waliochaguliwa, waliojitokeza na kuipongeza Ofisi ya Bunge kwa maandalizi mazuri sana na kuwapongeza wale wenzetu walioonyesha ukomavu wa kisiasa wa kubaki humu ndani na wale ambao wametoka wajue hawatuaibishi sisi kama Wabunge, bali wanajiaibisha wao kama Chama chao ambacho hakiwezi kushiriki katika malumbano ya kisiasa na kufikia muafaka bila kukimbia. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ame Pandu Ame, Mbunge wa Nungwi, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: 26 (a) Nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba kila nchi duniani ina utamaduni wake na kwamba utamaduni ni kielelezo cha kila nchi duniani. The information that you have been given concerning my experience and knowledge is correct. So in that respect and as the saying goals 'mpe Mnyamwezi mzigo mzito abebe.' I am ready to carry that burden and 53 I ask for you support so that I can delivery in the next assembly. I am an Advocate for women development and women empowerment. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, taarifa. Nadhani hilo linaeleweka.Haya wagombea sasa tunawaomba mtoke abaki Mheshimiwa Mahfoudha Alley Hamid. (Hapa Wagombea Ubunge wa Afrika Mashariki walitoka ndani ya Ukumbi wa Bunge kuelekea chumba walichoandaliwa) SPIKA: Wakati Waheshimiwa Wagombea wetu wanatoka, napenda kwa kuzingatia tu democracy na Hansard kuelezea kwamba wapo Wabunge wa Vyama vya Upinzani ambao wameridhika na wamo humu ndani. Huyu ni mgombea kutoka Chama cha TLP. Any questions? Ninayo ya kusema yafuatayo, kwanza, uchaguzi huu unaendeshwa kwa mujibu wa Kanuni ndogo tulizozitunga humu Bungeni kushughulikia uchaguzi wa Bunge la Afrika Mashariki na chini ya Kanuni ndogo hizo msimamizi mkuu wa zoezi zima la kupiga kura ni Spika chini ya kifungu kile cha 11(1)(1) The Voting shall be conducted under the General Supervision of the Speaker. Idadi ya kura zilizoharibika ni moja. Kwa sababu kwa idadi yenu, ina maana tutapunguza Wabunge zaidi ya 30 ili waende kushuhudia au waende wenyewe nadhani. SPEAKER: Questions? Maswali yanaweza kuwa kwa lugha yoyote. Thank you very much! SPIKA: Hapana. Aidha, vigezo mbalimbali kama vilivyoainishwa hapo juu vinapimwa kupitia tafiti, kama vile tafiti ya hali ya matumizi ya kaya (Household Budget Survey), tafiti ya hali ya ajira (Labour Force Survey) na Sensa ya Taifa ya Watu na Makazi (National Poverty and Housing Census). (b) Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba Serikali inatambua kuwa Mkoa wa Manyara una makabila yaliyo nyuma kimaendeleo likiwemo kabila la Hadzabe. Standing before you is Goodluck Joseph Ole Medeye, aspirant for the position of the Member of the East African Legislative Assembly. Unapozungumzia binadamu, binadamu 1.2 haiwi. (Makofi) Nimeelezwa hapa kabla mfano wa Uganda ambao Kambi ya Upinzani imetoa wawili. Hivi sasa wapo mbwa mwitu sitini kwenye vituo vitano ndani ya pori. (iv) Kuendesha programu za ushirikishwaji jamii katika vijiji vinavyozunguka Pori la Hifadhi ya Mkomazi. Serikali kwa kupitia programu mbalimbali zikiwemo programu za kuondoa umaskini zinazoendeshwa na Halmashauri, Mikoa, Wilaya, Wizara mbalimbali na TASAF pamoja na mpango wa uwezeshaji wa wananchi wa zile bilioni moja kwa kila mkoa zote hizi zimelenga katika kuboresha maisha ya Watanzania wote kwa ujumla na hasa katika maeneo ambayo yenye umaskini uliokithiri. (Makofi) Aidha, Serikali itaendelea kushawishi asasi za kijamii na wahisani mbalimbali kuendelea kuunga mkono jitihada za Serikali katika kuongeza nguvu zao katika miradi ya kiuchumi, kijamii katika jamii zilizo nyuma kimaendeleo. Kuwachanganya itatuletea tatizo, naomba kutoa wazo hilo. Ndugu Eliakim Mrema, anyooshe mkono pale alipo, njoo wakuone hapa kwa sababu wana haki ya kukukataa, mama Kippa, sogea wakuone. (Hapa Ndugu Eliakim Mrema na Ndugu Kitolina Kipa walisogea katikati ya Ukumbi wa Bunge) SPIKA: Wote hawa ni Maafisa Waandamizi wa Ofisi ya Bunge, wana uzoefu mkubwa sana wa kusimamia mambo haya. SPEAKER: No questions. MHE. PONSIANO D. NYAMI) aliuliza: Naona hamna. Proceed. Naibu Waziri Mahiza pale. Kuna wengi ambao wamenisaidia kufika hapa, wapo wengi mno nikiwataja itachukua muda mrefu sana, lakini nataka wote wafahamu kwamba ninawashukuru sana. And I am certain that this Honourable House is not going to select second eleven. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, naomba nimjibu Mheshimiwa, tena rafiki yangu Mbunge wa Njombe Magharibi, kama ifuatavyo: Honourable Members of Parliament. Mheshimiwa Spika, baada ya kubaini kuwa Ushirika nchini umezorota na haukidhi mahitaji ya wanachama na wananchi kwa ujumla Serikali katika jitihada zake za kufufua, kuimarisha na kuendeleza Ushirika Serikali imefanya mambo yafuatayo: (i) Imeboresha Sera ya Maendeleo ya Ushirika, imeweka Sheria mpya ya Vyama vya Ushirika na Kanuni zake; (ii) Imerekebisha Sheria ya Shirika la Uchaguzi na Usimamizi wa Vyama vya Ushirika (COASCO); 28 (iii) Imepandisha hadhi ya Chuo cha Ushirika Moshi kuwa Chuo Kikuu cha Ushirika na Stadi za Biashara kwa lengo la kuimarisha usimamizi na elimu katika Vyama vya Ushirika vya aina zote nchini; na (iv) Serikali kwa kushirikiana na wadau a Ushirika imeanzisha programu kabambe ya mageuzi na modenaizesheni ya Ushirika nchini (The Cooperative Reform and Modernization Program-CRMP) ambao ni mpango mkakati wa utekelezaji wa Sera ya Maendeleo ya Ushirika ya mwaka 2002 unalenga katika kuondoa matatizo sugu yanayokwamisha maendeleo ya ushirika nchini na kuwezesha kuwa na mfumo wa ushirika ambao msingi wake ni wanachama katika Vyama vya Ushirika vya Msingi na kuwa na Viongozi wa Ushirika wanaowajibika kwa wanachama na ambao ni wabunifu kibiashara. Wawekezaji wako tayari kuweka viwanda vya kutengeneza mazao kutokana na Mwani, lakini kwa kuwa bado Mwani unaozalishwa ni mchache, ili kiwanda kiweze kujiendesha kibiashara ni muhimu pawe na zaidi ya tani 7,000 kwa mwaka ndipo viwanda hivi vitaweza kuanzishwa. (Makofi) Na. 38 Kiwanja cha Michezo - Moshi Mjini MHE. PHILEMON NDESAMBURO aliuliza: Thank you very much I submit. I, as an expert in economic integretion and international trade, I am available for any kind of support, be consultancy and I would like to say again thank you very much and good luck and best wishes. (Applause) SPIKA: Well said, thank you very much. Thank you. (Applause) SPEAKER: Questions. Tayari zote. No Questions! Kwa hiyo, pia nawashukuru Wabunge wote mikono ilikuwa mingi wakati mwingine wanachoka kupokea mikono lakini walitustahimilia na wakaweza kutupokea hivyo hivyo na kutuombea dua tuweze kufanikiwa. SPEAKER: Yes, there is a question. MR. PROF. MWESIGA L. BAREGU: Honourable Speaker and Honourable Members of this August House thanks you very much. Our example number one is my Margareth here Sitta, she is my students I taught her in Teacher's College and Honourable Muhaji gave me little Zabein when she was the baby and I was the first African Headmistress to convince the women of Tanzania that we can do something and I am very happy that I have Ministers here and thanks Mr. Prime Minister for giving me the owner of choosing some of the great ladies to be among your ministers and I have my son in law here the Speaker. SPEAKER: Thank you very much. Thank you very much Dr. Ussi. DR. MUTTAMWEGA MGAYWA: Tanzania is not paying tax for some items and this treaty is for five years in customs. Welcome to the House Mama Hulda Kibacha. Honourable Speaker and Honourable Members of Parliament in 2001, I presented myself to your auspicious house as a candidate for the East African Legislative Assembly but unfortunately I lost by one vote. Pale ambapo itahitajika uzoefu, kwa sababu mimi mzoefu, basi tunaweza tukashirikiana. Dr. Sigalla, you have up to five minutes to explain yourself before Members of the House and the Members have the privilege to ask you up to three questions after your presentation. Kwa kuwa katika moja ya sehemu inayolima Mwani kwa wingi ni Wilaya ya Mafia na bahati nzuri Wizara ya Maliasili ya Utalii mwaka 2003 iliwahi kufanya mkutano wa pamoja wa wadau wa Wilaya zote 23 zinazolima Mwani Tanzania Bara na Visiwani na mkutano ulifanyika Bwawani, Zanzibar. Sasa kwa kundi hili naona pia tumemaliza kwa sababu simwoni Dr. Kasungu, labda sijui Mr. Mmanda, ahsante sana karibu. You know you have a lot of multiplier effect, if you trade then you can improve your road, processing industries and so forth. My Curriculum Vitae is adequately summarized on page 8, I am the first candidate. Pili, kuhusu Serikali kusaidia Wadzabe waliopo katika maeneo ya Meatu ili waweze kufaidika na kampuni inayofanya uwindaji. Kwa kuwa kila nchi duniani ina utamaduni wake; na kwa kuwa utamaduni ni kielelezo cha kila nchi duniani: (a) Je, utamaduni wetu wa Tanzania unamomonyoka au unaimarika? (b) Kama utamaduni wetu unamomonyoka, je, Serikali haioni kuwa ipo haja ya kuuimarisha? Aitwe sasa Dr. Fortunatus Lwanyantika Masha. Moja, ni kwa namba moja na namba mbili. Any other questions? Mheshimiwa Spika, naomba nikushukuru wewe binafsi na Bunge lako kwa kutupa heshima ya kuingia ndani ya Bunge, hata kusimama kwenye mimbari za Mawaziri, kulihutubia Bunge kuomba kura na Waheshimiwa Wabunge wakatusikiliza na wakatupa kura. Sisemi hivyo kama alivyosema Ndugu yangu labda kwa fasheni lakini ni kwa ukweli kabisa. Kwa hiyo, tunawatakia kila heri na mimi nasema nawashukuru sana kwa kura ambazo mmenipa ambazo ni nyingi, pamoja na kwamba kwa mchuano ambao ulikuwepo hazikutosha kufuatana na nafasi zilizokuwepo, lakini nawashukuru sana, ahsante sana . (Makofi) DR. NORMAN A. SIGALLA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote niseme ninashukuru sana, tena sana kwa uchaguzi huu, jambo kuwa nimeweka rekodi nafikiri kuwa Mbunge kijana ambaye pia nimetumikia kwa muda mfupi labda kuliko Mbunge mwingine yoyote katika historia ya Tanzania ukiachia kufa na mambo mengine, kwa maana ile ya kuondolewa kwa kura halali. Any questions! Aitwe sasa Dr. Didas John Massaburi. Hasa wakati ule kwamba unafadhaika ukitafuta kufikia lengo ulilo nalo. A more details can be found in this book distributed to you at page eight item number six. Basi, nawaomba mmeketi. Swali la kwanza. Nasema ahsante kwa ushirikiano. Lakini la msingi zaidi ni kwamba uchaguzi huu unaendeshwa Bungeni kwa ujumla utaendeshwa na Kanuni za Bunge kwa maana hiyo kadri tunavyokwenda maamuzi ya Spika yanalifunga Bunge, anayekuwa na tatizo afuate taratibu ni dhahiri kwamba watu wengine watataka kupata mwongozo wa Spika nami nitautoa kwa wakati muafaka lakini baada ya hapo nikishautoa mwongozo ndiyo tutaendelea. So we sort clarification and guidance from the Court. MR. REMIDIUS E. KISSASSI: Thank you honourable Speaker, Honourable Prime Minister, Honourable Members of the Parliament, Ladies and Gentlemen, good morning. Kwa hiyo hakutakuwa na tafsiri ya makundi tofauti na hiyo kwa sababu dawa iko kwa wananchi na hapa ndivyo tulivyo basi uwiano uko hivyo hivyo kwa hiyo, ile tisa tunaigawa kwa mujibu wa jinsi wananchi walivyopiga kura.(Makofi) 34 Baada ya hayo niliona Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed ana hoja, kwa hiyo sasa namruhusu.