"Hatuna mawasiliano ya karibu na jimboni haonekani mara kwa mara, hali inayonipa wakati mgumu kujibu hoja za wananchi," alisema Madebe. Mwendesha Mashitaka, Jackson Chidunda, alidai kuwa , Septemba 4, mwaka jana katika ofisi za kampuni hiyo, Ally aliiba nyaya za umeme na mafuta ya transfoma, vyote vikiwa na thamani ya zaidi ya Sh milioni 3.5. Aliongeza kuwa Dawasco imeanzisha idara maalumu inayoshughulikia upotevu wa maji kwa kuunda vikosi kazi vinavyofanya ukaguzi mara kwa mara kwenye mtandao wa mabomba na kufanya matengenezo yanayostahili ili kupunguza kiwango cha maji kinachopotea. Mbunge huyo alilazimika kutoa rai hiyo baada ya Naibu Waziri wa Wizara ya Uchukuzi, Athumani Mfutakamba kuliambia Bunge mipango ya muda mfupi na mrefu ya Serikali katika kuikarabati reli ya Kati ili kuongeza ufanisi wa reli hiyo. Hayo yamo katika Bajeti iliyopitishwa na Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya hiyo hivi karibuni na kuweka vipaumbele kadhaa vya kufanikisha maendeleo hasa ya sekta ya kilimo na cha umwagiliaji. Akielezea changamoto mbalimbali wanazokutana nazo katika utendaji kazi wa kila siku, alisema siasa wakati mwingine imekuwa ikikwamisha utendaji wao. Aliwataka wananchi kutokata tamaa na Tume iliyoteuliwa kwani iwapo ikifanya kinyume na matarajio ya Watanzania basi wananchi watakuwa na kazi ndogo ya kuitupa katiba iwapo itakuwa kwa manufaa ya viongozi waliopo madarakani. MWANAFUNZI wa chuo cha Azania, Steven Likandamila (24) amekufa ghafla baada ya kudondoka. Madebe alisema sababu nyingine iliyomfanya aache nafasi hiyo, ni kutokana na kukosa mawasiliano naye. Akitoa salamu za wananchi wa Monduli, Waziri Mkuu mstaafu, Edward Lowassa alisema kwa niaba ya wananchi wa Monduli wanawapongeza wananchi na waumini wa kanisa hilo pamoja na Askofu Mkude kwa kuwapatia zawadi ya kumjengea kanisa mpendwa wao Hayati Sokoine. Mtuhumiwa huyo kwa maelezo yake alisema kuwa aliingia nchini mwaka 1992 na kuishi Jijini Dar es Salaam maeneo ya Tabata Bima. Imeandikwa na Hellen Mlacky; Wasilisha hoja yako kuliko kuanza kuweka mikwara," alisema Ndugai. Dk. Kitima alisema tume ya mabadiliko ya Katiba iliyoteuliwa na Rais ni nzuri, hivyo ni mapema mno kuanza kuwa na wasiwasi nao tuwaache wafanye kazi yao kwani wao sio wa mwisho katika kukusanya maoni yatakayopelekea kutungwa kwa Katiba mpya. "Hao ni wapinzani wangu ndo wanataka kunichafua, huyo ni mwanachama wa CUF kama walivyo wengine, nikienda jimboni huwa anakuwa mpambe na wala si Katibu wangu, unajua mwaka 2000 niligombea nae kura za maoni ndani ya chama nikamshinda, vile vile mwaka 2005 nilimshinda," alisema Barwany. Alitoa mfano kuwa serikali imetumia Sh bilioni 3 kuweka matuta na kuzuia mafuriko katika maeneo ya Gulwe Godegode. SHIRIKA la Hifadhi ya Jamii (NSSF) limeifunga Taasisi ya Moyo Tanzania (THI) ya Dar es Salaam na kuhamishia wagonjwa wote kwenye hospitali nyingine baada ya taasisi hiyo kushindwa kulipa Sh bilioni 7 za pango. MAHAKAMA ya Wilaya ya Sumbawanga imemhukumu mkazi wa Kijiji cha Kawila wilayani humo, Steven Kacheza, kutumikia kifungo cha miaka 30 jela baada ya kumtia hatiani kwa unyang'anyi wa kutumia silaha. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili umebaini uwepo wa shughuli za uchimbaji zinazofanywa na wananchi mbalimbali wakiwemo wakazi wa eneo hilo, suala linaloashiria kuwa wamekaidi agizo la Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Said Meck y Sadick alilolitoa hivi karibuni. Alisema marekebisho kama hayo yanaelekea pia kwa watendaji katika maeneo mengine, ikiwa ni sehemu ya maboresho. Katika hatua nyingine, wananchi wa kijiji cha Makingi kata ya Ichemba wamekamilisha ujenzi wa Zahanati, nyumba mbili, ya mganga na muuguzi pamoja jengo moja la kujifungulia akina mama wajawazito, yenye thamani ya shilingi milioni 86. 23,855,090 mwaka 2012/2013. Akitoa hukumu hiyo, Hakimu Mwanjokolo alisema ameridhishwa na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka ambao ulileta mashahidi wanne akiwamo mmiliki wa pikipiki hiyo na askari waliomkamata mtuhumiwa huyo, hivyo alimhukumu mshitakiwa huyo kwenda jela kutumikia kifungo cha miaka 30. Barwany alipoulizwa jana kuhusu tuhuma hizo, alikana na kueleza kuwa Madebe hajawahi kuwa Katibu wake, japo alikiri ni mpambe wake wa karibu anayefanya naye kazi za jimbo kama wanachama wengine wa CUF. "Wapeni watu fursa wayaseme yote, waamue wenyewe, huu ndio wakati wa kuangalia ile 50 kwa 50, hivi kweli njia ya sasa ya viti maalumu iendelee au la, inampa heshima mwanamke ama? "Hospitali hii imefungwa kwa amri ya Mahakama. Buchuma alisema kutokana na kikao hicho cha wadau, mkakati uliandaliwa kupitia kutekeleza miradi ya DADP na kupendekezwa vijiji vya utekelezaji viwe 12 na baadaye kuteuliwa kikosi kazi. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya hiyo, Euphrasia Buchuma, akisoma makadirio ya matumizi na mapato ya bajeti hiyo mbele ya Baraza la Madiwani chini ya Mwenyekiti Jonas Van Zeeland, alisema fedha hizo zimetengwa kutokana na wadau wa halmashauri hiyo kuchagua mahindi liwe ndilo zao la kipaumbele. Aliongeza kwa kazi ya kupanua tuta la reli kati ya Kaliua na Mpanda umbali wa kilometa tano ilikamilika Machi 2012. CAG alitoa mfano wa kasoro kama hii ilionekana katika Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro ambapo Bodi ya Wakurugenzi ilijihusisha mara kadhaa katika Maonesho ya Kimataifa ya Utalii katika kipindi kati ya Julai, 2010 na Juni, 2011. "Fanyeni kazi na muondoe mawazo hayo mabovu ya posho kama kikao kina posho tutawapa kama hakuna basi, lakini kwa hili la sensa lazima kila mtu azingatie wajibu wake katika eneo lake, posho hakuna," alisema DC Horombe. Akizungumza na waandishi wa habari juzi, Mnyika alisema kwa kuzingatia Ibara ya 50 ya mkataba wa Afrika Mashariki na uwakilishi wa vyama vyenye wabunge, CCM ilistahili kupata viti visivyozidi saba, Chadema chenye wabunge 48 kilistahili kupata kiti kimoja na CUF chenye wabunge 36 kilistahili kupata kiti kimoja. WIZARA ya Ujenzi imeshtushwa na hatua iliyochukuliwa na Wakala wa Majengo (TBA) ya kuingia ubia na wawekezaji binafsi kwa kujenga majengo ambayo wakala huyo anaambulia asilimia 25 tu. Kwa mujibu wa Silinde, taarifa hiyo inaonesha LAPF iliikopesha GK Hotels and Resorts dola 535,000 za Marekani katika mwaka 2003/04 ambapo hadi Juni 30, 2008 deni lilifikia dola 722,000 wakati kampuni husika ilikuwa inadaiwa pia kodi ya kupanga katika jengo la LAPF dola milioni 1.127. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela alisema tukio hilo lilitokea juzi saa 4 asubuhi katika eneo la Magomeni Makanya. Mbowe, ambaye ni Mbunge wa Jimbo la Hai, katika Mkoa wa Kilimanjaro na ni Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, alisema hayo juzi Wami Sokoine, wilayani Mvomero, mkoani Morogoro, alipotoa salamu kwa niaba ya wabunge na viongozi wa vyama vya upinzani. WAKAZI wa Halmashauri ya Manispaa ya Tabora wametakiwa kuchukua hatua mahsusi kuwahudumia zaidi ya watoto 3,500 wanaoishi katika mazingira hatarishi katika manispaa hiyo. Awali shahidi wa kwanza Hamidu Henji (35) ambaye ni nyampala gereza la Ukonga alitoa ushahidi wake ambapo alidai kuwa siku ya tukio alimkuta Liyumba akiwa na simu sikioni, alienda kutoa taarifa kwa askari magereza na yeye kurudi katika majukumu yake. Alisema kuanzia Machi mwaka huu, wakala aliyejulikana kama Lemkachema Group 005, alishindwa kutekeleza baadhi ya vipengele ndani ya mkataba na Halmashauri ikachukua jukumu la kusimamia sheria. Naye mtoto wa Hayati Sokoine, ambaye ni Mbunge wa Viti Maalumu (CCM), Namelok Sokoine, alitoa shukrani za familia ya baba yao, walimpongeza Askofu wa Kanisa Katoliki Jimbo la Morogoro, Mkude kwa kumuenzi mpendwa wao kwa kumjengea Kanisa eneo hilo. Alisema hayo mwishoni mwa wiki wakati wa hotuba ya mapendekezo ya bajeti ya Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma na kubainisha kuwa mradi huo utaanza kabla ya kumalizika kwa mwaka wa fedha 2011/2012. Mwambungu alitoa agizo hilo mjini hapa wakati akizungumza na madiwani, wakuu wa idara za serikali na watendaji wa kata na mitaa wa manispaa hiyo katika kikao maalumu cha mapendekezo ya bajeti kwa mwaka 2012/2013 kilichofanyika mjini hapa. Alisema Desemba 20, Mamlaka hiyo ilitoa taarifa nyingine kupitia vyombo vya habari kuhusu uwezekano wa mafuriko katika maeneo mbalimbali ya nchi, ikiwamo mikoa ya Mbeya na Dar es Salaam. Mgimwa aliieleza Mahakama kuwa baada ya taarifa kufikishwa Polisi, msako mkali ulifanyika ambapo Julai 21 saa moja asubuhi, mtuhumiwa alikamatwa akiwa na pikipiki hiyo aliyoipeleka kwa fundi kwa matengenezo. "Pale wananchi walipozingatia tahadhari na ushauri kwa kuchukuliwa hatua, waliepuka athari za maafa kama vile mafuriko," alisema. Kila kijiji kitapatiwa Sh 34,036,600 wakati mradi wa jamii utapewa Sh 30,036,600 na mradi mmoja wa kikundi wenyewe utapewa Sh milioni nne. Alisema mamlaka itaruhusu kuingizwa nchini ving'amuzi vyenye viwango na kama havitakidhi ubora, haitatoa cheti. Alisema marekebisho hayo yaliendelea kufanyika kadiri ya mahitaji ambapo mwaka 1964 yalifanyika tena baada ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar, 1965 hadi 1977 ambayo ndio inatumika kwa sasa. Hatua hiyo imefanya wagonjwa zaidi ya 15 waliokuwa wamelazwa hapo kuhamishwa huku NSSF ikibeba gharama za uhamisho huo ili majengo yake yabaki tupu. KATIKA kukabiliana na wimbi la mifugo inayozurura ovyo mitaani, Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma imewatoza faini jumla ya Sh milioni 1.4 wamiliki wa ng'ombe 140 waliokamatwa kuanzia Machi hadi sasa. Akifunga kikao hicho cha Baraza la Madiwani, Mwenyekiti wa kikao hicho ambaye ni Meya wa Manispaa ya Musoma, Alex Kisulula alisema kumekuwepo na wananchi wasio wastaarabu ambao wamekuwa wakihujumu miradi ambayo inafanyiwa utekelezaji na kukwamisha muda wa kukamilika kwa miradi hiyo. Walisema kama wahusika wangeelekeza nguvu zao katika uzibuaji wa chemba za maji taka, wana hakika tatizo lililopo katika eneo hilo lisingeweza kuwa kubwa kama ilivyo sasa. MWENYEKITI wa Chadema, Freeman Mbowe amewasihi na kuwaomba viongozi wa kiroho wazidi kuliombea Taifa liwe na umoja, na kuwaombea viongozi ili wenyewe kwa wenyewe wapendane, wavumiliane kwa lengo la kuiongoza vyema Tanzania katika misingi ya haki na upendo. "Chini ya kigezo hiki cha utoaji wa leseni halali na zinazotambuliwa kisheria, mara baada ya waziri mwenye dhamana na masuala ya Hakimiliki kupitisha ushuru huo, taasisi zote zitaweza kudurufu kazi ambazo zina hakimiliki," alisema Saiwaad. Taarifa ilisema miradi yote hiyo ina thamani ya shilingi 322,339.79. Alisema sheria hizo zinamgusa mkazi wa manispaa na wasio wakazi wanaoingia na kutoka ndani ya mji wa Dodoma. Alisema upungufu uliopo wa mita za ujazo 180,000 ndiyo chimbuko la malalamiko yaliyopo. Alisema taasisi zote duniani zinazoshughulika na mambo ya utabiri wa hali ya hewa zinaratibiwa chini ya Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulika na Sayansi, Elimu na Utamaduni (UNESCO). Alisema siku ya tukio mwanafunzi huyo akiwa na mwenzake Emmanuel Shoo, waliagiza soda dukani na baada ya kumaliza kunywa soda hiyo alianza kulalamika tumbo na hatimaye alianguka chini na kuanza kutoa mapovu mdomoni na kufariki dunia. "Mchanganyiko huu ni kiashiria kizuri, hivyo ni vyema tukaendelea kuwa wamoja, tukaondoa tofauti zetu za kidini, kikabila, kisiasa, rangi kwa vile sisi wote ni Watanzania ambapo Sokoine alilikuza na kuliendeleza sana," alisema Waziri Mkuu Pinda. Ngede alisema katika utekelezaji unaoendelea, Halmashauri itatumia Sh bilioni 11.9 na inaendelea na juhudi za kuboresha miundombinu yake kwa kutumia bajeti ya Bodi ya Mfuko wa Barabara na vyanzo vingine vya fedha. BEI ya ving'amuzi inatarajiwa kushuka baada ya Serikali kusema ipo katika mazungumzo yatakayowezesha ama kupunguza au kufuta kodi ya uingizaji wa vifaa hivyo nchini. Aliyasema hayo jana mjini hapa alipotembelewa na Chama cha Waandishi wa habari Mkoa wa Mwanza (MPC) na kuzungumzia uteuzi wa tume hiyo. Awali, Sadick alitoa muda wa wiki tatu kwa wachimbaji wa kokoto yakiwemo makampuni mbalimbali, kuondoka katika eneo hilo huku akimuagiza Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela kusimamia agizo hilo kwa kuhakikisha linatekelezeka. Ushuru uliopendekezwa kutolewa unatofautiana kutokana na chuo na chuo kulingana na idadi ya wanafunzi na idadi za mashine zinazotumika kudurufu. Naibu Waziri wa Maji, Greyson Lwenge aliliambia Bunge jana kuwa taarifa ambazo zimetolewa na baadhi ya vyombo vya habari kuwa maji hayo sio salama sio taarifa rasmi za Serikali. Kwa upande wake, Msemaji wa Jiji la Dar es Salaam, Gatson Makwembe, alikiri kuwapo uchafuzi wa mazingira kutokana na makazi holela, lakini alikataa kuthibitisha taarifa za eneo hilo kugeuzwa gesti kwa maelezo kwamba gesti inayotambuliwa na Jiji hilo ni moja inayojiendesha kibiashara. Hata hivyo, DC huyo aliwataka wafanye kazi kwa moyo mmoja na kwa kujitolea na kuondoa wazo la posho katika fikra zao. Nafikiri kesho na Spika (Anne Makinda) atakuwepo. Alikuwa Rais wa kwanza wa Algeria mwaka 1962 hadi 1965 baada ya nchi hiyo kupata uhuru kutoka kwa Wafaransa. Katika majibu yake, Mfutakamba alisema Serikali inatumia fedha kila mwaka kukarabati reli hiyo hasa katika maeneo korofi. Kauli ya baraza juu ya ziara hiyo imetokana na maelezo ya bajeti ya mwaka wa fedha 2012/2013 iliyokuwa ikijadiliwa katika kikao maalumu jana ambapo miongoni mwa vipengele vyake vimeonesha madiwani watatu na wataalamu wawili watapaswa kwenda Tanga kujifunza namna ya kupambana na maambukizi ya VVU kwa njia ya ushoga. Akifafanua kuhusu maendeleo ya maonesho, Ofisa Uhusiano Mwandamizi wa Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU), Edward Mkaku alisema kila kitu kuhusu maonesho kimeshakamilika. Asilimia ya kodi itapunguzwa au kufuta kabisa ili kila Mtanzania amudu kuvinunua," alisema Naibu Waziri. Aliongeza kwamba, "kwa kuwa walioifunga walikuwa wameandaliwa vizuri kuhakikisha hawaathiri wagonjwa kwa vyovyote vile, walikwenda wakiwa na magari ya kutosha ya kubeba wagonjwa na kufanikisha kwa asilimia zote ." Hata hivyo, Meneja huyo alikataa kusema ni hospitali zipi wagonjwa hao walipelekwa kwa madai kuwa si sahihi kutangaza masuala hayo bila wahusika kuridhia. "Baba yetu alikuwa ni Mkatoliki na muumini wa kanisa hili, tunakushukuru sana Baba Askofu kwa kuongoza misa na kutoa mahubiri mazuri yaliyokumbusha maisha ya mzazi wetu wakati wa uhai wake," alisema Namelok. Akisisitiza kuwa Kanuni za Bunge hazitenganishi wapinzani, Ndugai alisema wagombea wametoka vyama vingine kama vile NCCR-Mageuzi, TLP, UDP na Tadea ambao wote wanastahili kugombea kupitia nafasi hizo mbili. Awali mwendesha mashitaka huyo aliieleza Mahakama kuwa mtuhumiwa huyo alitenda kosa hilo Julai 19, mwaka jana saa 2 usiku katika Kijiji cha Kipeta Sumbawanga Vijijini, ambako aliweka kizuizi cha magogo barabarani na kusababisha mwendesha pikipiki aliyefahamika kwa jina la Uchura Haonga kudondoka. Wote hao ni kutoka CCM. Alinukuu taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kuhusu uwekezaji usio na tija uliofanywa na Mfuko wa Hifadhi ya Serikali za Mitaa (LAPF). Kiwango cha fedha hizo ni kilichotengwa katika bajeti ya 2012/2013 cha Sh 408,440,000, inatokana na kufuata mnyororo wa thamani ya zao la mahindi kwa ajili ya kuviwezesha kuongeza uzalishaji wenye tija wa zao hilo. Hata hivyo, alihoji sababu za TCRA kuharakisha uzimaji wa mitambo ya analojia, Desemba 31, mwaka huu kwa kusema Umoja wa Mataifa ulitoa muda wa ukomo kuwa mwaka 2015. Pia, usafi wa biashara za vyakula, udhibiti wa ubora wa chakula, usafi wa majengo ya biashara na nyumba za kuishi. Mwendesha Mashitaka Rehema Katuga, alidai kuwa mwaka huu jijini Dar es Salaam Qzbay alimjeruhi Kempl Ozyetigin kwa kumpiga sehemu mbalimbali za mwili na kumsababishia maumivu. Katika hatua nyingine, Mkutano wa Saba wa Bunge unaendelea leo ambapo katika kikao chake cha tano. Tao, Othman Mgaza na James Haule kufungua kesi Mahakama Kuu ya Tanzania wakidai kulikuwa na ukiukwaji wa Katiba na kanuni za TLP katika uteuzi. Alisema kuwa wananchi wavitumie vyombo husika likiwepo na jeshi la polisi ambalo ndilo hufuatilia matatizo hayo. Alisema uzalishaji wa maji kwa sasa kutoka kwenye vyanzo vya maji ni wastani wa mita za ujazo 270,000 wakati mahitaji ya maji ya Dar es Salaam ni mita za ujazo 450,000. Alisema hawawezi kwenda kinyume cha sheria hiyo. Naibu Waziri alisema lengo la taarifa hizo ni kuwezesha Mamlaka na taasisi mbalimbali na wananchi kuchukua hatua zinazofaa ili kupunguza madhara ambayo yangeweza kutokea. HALMASHAURI ya Manispaa ya Musoma inatarajiwa kupata kiasi cha Sh bilioni 21 katika kufanikisha shughuli mbalimbali na miradi ya kimaendeleo katika kipindi cha mwaka 2012/2013 ikiwa ni tofauti ya kiasi cha Sh bilioni 16 zilizokisiwa katika kipindi cha Bajeti inayomalizika ya mwaka 2011/2012 ikiwa ni ongezeko la asilimia 31.8. Shaa (24). Aliwataja waliopelekwa Hospitali ya Muhimbili kuwa ni Magreth Mvungi ambaye amekatika mkono, Julius Josiah, Hassan Omary na Rashid Mohamed. "Kamati inashauri ni vema sasa mifuko kuanza kunufaisha wanachama kutokana na uwekezaji huo kuliko hivi sasa kuwekeza katika biashara mbalimbali hasa za ujenzi, lakini faida kwa mwanachama haionekani," alisema Mtanda. Alisema Tanzania daima itamkumbuka hayati Ahmed Ben Bella kwa juhudi kubwa alizozifanya kujenga uhusiano mzuri baina ya nchi hizo mbili (Tanzania na Algeria) hadi leo. Msiniulize punguzo litakuwaje. KAMPUNI ya Bia Tanzania (TBL), imekabidhi Sh milioni 50 kwa Chuo Kikuu cha Tumaini, Tawi la Dar es Salaam (TUDARCO), ikiwa ni hatua ya kukamilisha ahadi yake ya kutoa Sh milioni 100 kwa ajili ya kusaidia ujenzi wa miundombinu chuoni hapo. Mbunge wa Sumve, Richard Ndassa (CCM) alihoji juu ya baadhi ya wanachama kuchangia mafao ya matibabu kwa wakati mmoja katika mifuko miwili ya NSSF na Mfuko wa Bima ya Afya. "Hakika Waafrika tumempoteza mmoja kiongozi mwanamapinduzi aliyetoa maisha yake si tu kwa uhuru wa Algeria bali wa mataifa mengine ya Afrika yaliyokuwa bado chini ya wakoloni." Mapungufu haya yalionekana kwenye baadhi ya mashirika, mojawapo likiwa ni Mamlaka ya Kuendeleza Biashara Tanzania (TANTRADE)," inasema ripoti hiyo. Alisema mwaka wa fedha 2011/2012, Halmashauri ya Manispaa imefanikisha mpango wake kwa ufanisi kwa kutekeleza miradi ya maendeleo kwa kulipa mishahara ya watumishi wake, kulipa gharama za kuendesha ofisi. Silinde alisema hayo wakati akiuliza swali la nyongeza kuwa TMA ikitabiri kuwa kutakuwa na mvua kubwa, mvua hainyeshi na ikitabiri kuwapo tsunami haitokei. Tume iliyoapa Wajumbe walioapishwa kutoka Tanzania Bara mbali na Jaji Warioba ni Makamu Mwenyekiti wa Tume, Jaji Mkuu mstaafu Augustino Ramadhani, Profesa Mwesiga Baregu, Riziki Mngwali, Dk Sengondo Mvungi, Jesca Mkuchu na Alhaji Said El-Maamry. Rutta aliwataka wananchi wa wilaya ya Nzega na mkoa kwa ujumla kuwa tabia ya kujichukulia majukumu ya kutoa hukumu mikononi mwao si vizuri kwa vyombo husika vipo ambavyo vinaweza kuyatatua. MWANAMKE mmoja ambaye ni raia wa Kenya, Njerika Kamau Msioka (20), pichani, amehukumiwa kutumikia kifungo cha miezi sita gerezani baada ya kukiri kosa la kuishi nchini kinyume cha sheria. Kumbukumbu ya Sokoine ya kutimiza miaka 28 ya kifo chake kilichotokea Aprili 12, 1984, eneo la Wami Ruhindo, Wilaya ya Mvomero, wakati akitokea Mkoa wa Dodoma kuelekea Jijini Dar es Salaam, baada ya kuahirisha kikao cha Bunge kilichofanyika mkoani humo. Kwa upande wake, Msanifu Majengo yatakayojengwa chuoni hapo, Thomas Kalugala alisema zaidi ya Sh bilioni 29 zinahitajika ili kukamilisha ujenzi wa majengo hayo. Akifafanua kuhusu tuhuma hizo, Barwany alisema, "Kwanza naomba ifahamike kuwa sijatelekeza jimbo na ninafanya kazi kama kawaida, pili tangu niwe Mbunge ni miezi 18 na si 26 na huyo Madebe hajawahi kuwa Katibu wangu hata siku moja". Wajumbe wengine akiwamo Mkurugenzi wa Taasisi ya Mwalimu Nyerere, Joseph Butiku na Richard Lyimo wa TLP, kwa nyakati tofauti walisema watatekeleza kwa vitendo walichoapa ili kukidhi matakwa ya Watanzania. Mapema Askofu Mkuu wa Kanisa Anglikana Tanzania, Mhashamu Dk. Valentino Mokiwa, alieleza kuwa Dayosisi hiyo imepata Askofu baada ya muda mrefu tangu kifo cha Askofu Mhashamu Douglas Toto. Katika kujibu swali hilo, Dk Mwakyembe alisema hadi Desemba 2011 nyumba zilizochukuliwa na wakala wa majengo kutoka serikalini ni 2,923 na kutoka kwenye mashirika ya umma ni nyumba 4,571. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Naibu Mkuu wa Chuo hicho (Taaluma na Utafiti), Profesa Jo, Do Hyun, alisema maonesho hayo ya vyuo vikuu yanatoa fursa muhimu kwa vyuo na taasisi mbalimbali kunadi huduma na bidhaa wanazotoa kwa umma na Watanzania kwa ujumla. Wakati huo huo, watu 18 wamenusurika kufa baada ya gari walilokuwa wakisafiria kupoteza uelekeo na kutumbukia mtaroni katika eneo la Mtoni Mtongani. Mwenyekiti wa Tume hiyo, Jaji Warioba aliwaambia waandishi wa habari mara baada ya hafla hiyo, kuwa kazi waliyopewa ni nzito, lakini itawezekana kukiwa na ushirikiano baina ya wajumbe wa Tume na wananchi. Aliiahidi Tume hiyo kuwa Serikali itatoa ulinzi wa kutosha, vitendea kazi na fedha, ili kuzuia kazi kukwama na kueleza kwamba wawe huru kumweleza ikiwa kuna mtu wanaona anafaa kuwasaidia naye atawapa bila kusita ili mradi kazi hiyo ilete tija. Wengine ni Kibibi Mwinyi Hassan, Suleiman Omar Ali, Salama Kombo Ahmed, Abubakar Mohammed Ali, Ally Abdullah Saleh. Rais Kikwete pia alisema atakumbukwa kama Mwana wa Afrika hasa kutokana na kusimamia umoja na maslahi ya Waafrika. Alisema nyumba zilizoingizwa kwenye ubia na kujengwa majengo makubwa ni tatu zilizoko katika kiwanja namba 45 na 46 Chimara Road karibu na Hospitali ya Ocean Road na nyumba iliyoko katika kiwanja namba 266 katika kona ya Chole na Haile Selasie Road huko Oysterbay. Matangazo hayo pia yalidai kwamba tayari amepatikana mwekezaji mwingine anayetaka kutumia majengo hayo yaliyo barabara ya Tunisia karibu na klabu maarufu ya viongozi 'Leaders Club' wilayani Kinondoni. Katika hospitali ya Temeke, muuguzi wa zamu, Curtias Mbalamula alikiri kupokea majeruhi 18, akisema wanne kati yao hali zao si nzuri na wamelazimika kuwakimbiza Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH). Kilindo alisema wamekuwa wakichangia shughuli mbalimbali za maendeleo katika jamii ikiwemo elimu kama sehemu ya kurudisha kile wanachokipata katika jamii. Mmoja wa wanafunzi hao aliyejitambulisha kwa jina Sufiani Abdallah, alisema wamekuwa wakilalamikia hali hiyo kwa muda mrefu wakitaka kurekebishwa kwa chemba, lakini kadiri siku zinavyozidi kusonga mbele imeonekana kuwa bado watendaji hawajalipa kipaumbele tatizo hilo. Diwani wa Kata hiyo, Badhilio Razalo alisema Ramadhani alikunywa pombe na kufikia maamuzi ya kujitupia katika bwawa hilo la maji. Taarifa hiyo ya Naibu Waziri ilitokana na wabunge kuhoji ni namna gani wananchi wa kawaida watamudu kununua ving'amuzi kutokana na bei yake kuwa juu ambayo ni kati ya Sh 70,000 na Sh 100,000. Akizungumza Dar es Salaam mwishoni mwa wiki wakati wa hafla ya kukabidhi hundi ya fedha hizo chuoni hapo, Mkurugenzi wa Uhusiano wa TBL, Stephen Kilindo alisema wameamua kutoa mchango huo kwa kuthamini mchango mkubwa wa elimu katika taifa. Kwa upande wake, Rais wa Zanzibar, Dk. Shein alimpongeza Rais Kikwete kwa kutumia hekima kubwa kuunda Tume hiyo aliyosema hana shaka nayo katika utendaji wa kazi. Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Werema alikubaliana na hoja za wabunge na hiyo marekebisho yakaelekeza kuwa kusiwe na ukomo isipokuwa kwa kuzingatia ufanisi. Lakini mmoja wa majeruhi aliyezungumza akiwa katika hospitali ya Temeke, Hassan Mohammed alisema kuwa dereva wa gari hilo alikuwa katika mwendo kasi na baada ya kumshinda, liliingia kwenye shimo kubwa pembeni mwa barabara hiyo ya Kilwa na baadaye kuserereka hadi mbaroni. Alidai rasimu hiyo ya Bajeti imejumuisha vipaumbele vya ngazi ya mitaa na tayari vikao vya wataalamu na wakuu wa Idara pamoja na Kamati za kudumu za Madiwani zilikaa mapema na kupitia vipengele mbalimbali vilivyomo katika rasimu hiyo. Juzi Ofisi ya Bunge iliweka hadharani majina ya wagombea 33 kutoka vyama mbalimbali vya siasa wanaowania viti tisa vya Bunge hilo la Afrika Mashariki. "Sisi kama chuo kikuu tunashiriki katika maonesho haya muhimu kwa mara ya kwanza," alisema Profesa Hyun na kuongeza kuwa chuo chake kitaanza kuingiza wanafunzi Septemba mwaka huu na maonesho yatasaidia kuzitangaza shahada zitakazotolewa na chuo hicho. Wataalamu wanne wa Kikorea katika eneo la techno-valley watakuwepo wakati wa maonesho," alieleza. Pamoja na hayo, Dk. Shein alisema licha ya kuwa Tanzania haina dini ya Serikali kama ilivyokuwa ikisisitizwa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere na viongozi wa awamu zilizofuata, lakini Watanzania walio wengi ni wafuasi na waumini wa dini zenye madhehebu tofauti. Kabla ya kupitishwa Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria mbalimbali za Mifuko ya Hifadhi ya Jamii ya mwaka 2012 juzi, awali Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudentia Kabaka katika kuuwasilisha bungeni, alitaka marekebisho katika kifungu cha 8 cha Sheria ya Mfuko wa Pensheni wa Serikali za Mitaa. Alisema chanzo cha moto huo hakijajulikana na polisi wanaendelea na uchunguzi huku maiti akiwa amehifadhiwa katika Hospitali ya Manispaa ya Kinondoni ya Mwananyamala. Hatua hiyo inalenga kuwezesha watu wengi wakiwemo wa kipato cha chini, kumudu kununua vifaa hivyo ambavyo ifikapo mwakani, ndivyo vitatumika kwenye runinga kutokana na mabadiliko ya teknolojia. VIJIJI 12 vya Halmashauri ya Wilaya ya Mvomero mkoani Morogoro vilivyoingizwa kwenye Miradi ya Maendeleo ya Kilimo ya Wilaya (DADP), vimetengewa Sh milioni 408.4. Alisema wakati wa kufunga taasisi hiyo, walizingatia umuhimu wa matibabu kwa wagonjwa waliokuwa wamelazwa hapo wakati huo na hivyo kubeba jukumu la kuwahamishia katika hospitali zingine zenye madaktari bingwa wa kutibu maradhi yanayowasumbua, hususan moyo kwa gharama za NSSF. Ilidaiwa na Mwendesha Mashtaka huyo kuwa baada ya kudondoka, walijitokeza watu wawili ambao walikuwa na silaha alizozitaja kuwa bastola, panga na fimbo ambapo walimpiga mwendesha pikipiki huyo kisha kumnyang'anya pikipiki hiyo, fedha taslimu Sh 104,000 na simu aina ya Nokia. MKUU wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu ametoa siku kumi kuanzia Ijumaa kwa halmashauri ya manispaa ya Songea kuhakikisha inasafisha na kumaliza uchafu wote unaozagaa mitaani ambao umekuwa kero kubwa kwa wakazi na wageni wanaofika katika mji huu wa makao makuu ya mkoa wa Ruvuma. Alishauri kwa kuwa wabunge ni wajumbe wa mabaraza hayo wana nafasi kubwa ya kuchangia usimamizi wa watendaji hao kupitia kamati za halmashauri zao. Pia Naibu Waziri huyo aliainisha mipango na mikakati iliyopo kuwa ni kukarabati reli kwa kutandika reli ya uzito wa ratili 80 kwa yadi kutoka Kitaraka hadi Malongwe (km 89). Mshitakiwa alikana kutenda kosa hilo na kurudishwa rumande hadi Aprili 26 mwaka huu, kesi hiyo itakapotajwa tena. Ibada ya misa hiyo ya kumwombea Hayati Sokoine, aliyekuwa Waziri Mkuu wa Tanzania, ilihudhuriwa na Waziri Mkuu Mizengo Pinda ambaye alikuwa ni mgeni rasmi. "Mifuko irudishe sehemu wanachama wanayochangia kwa kuwawezesha kupata mikopo yenye riba nafuu." Kesho inawezekana Kamati ya Kanuni ikakutana ili kuwasikiliza kama kweli wana hoja," alisema na kuongeza kwamba kuahirisha uchaguzi ni jambo lisilowezekana labda kama katika mazungumzo zitajitokeza sababu za msingi. Alisema, usafi wa mtu na Jiji unategemea ushirikiano wa wananchi wote na si viongozi pekee. Akitoa tamko kali kwa wananchi watakaobainika kujichukulia hatua mikononi watakao bainika watachukuliwa hatua kari za kisheria. Kwa mujibu wa familia ya marehemu, Bella aliyekuwa na umri wa miaka 95 alifariki Aprili 11 mwaka huu nyumbani kwake Algiers. Makamu wa Rais, Dk. Mohammed Gharib Bilal anategemewa kuwa mgeni rasmi kwenye maonesho hayo. "Tunatarajia zaidi ya vyuo vikuu 67 kushiriki katika Maonesho haya ya Saba. Kamati imeshauri pia waajiri wote nchini wawape nafasi watumishi wao kuchagua mifuko wanayotaka kujiunga nayo kuliko ilivyo sasa ambapo mbali na kifungu cha 30 cha Sheria namba nane ya mwaka 2008, bado watumishi wengi hawana uelewa na hawaeleweshwi. Watendaji hao kwa pamoja walionekana kufurahishwa na kuwepo kwa posho katika kikao hicho kwa sababu mbalimbali ambazo zilikuwa zikilingana. Wakazi hao wamegeuza chupa za maji za plastiki, mifuko ya plastiki 'rambo', magazeti na makaratasi ya aina mbalimbali kuwa vyoo kwa kuvitumia kuhifadhi haja kubwa na ndogo na kuzitupa ovyo kwenye eneo hilo wakikwepa kulipa Sh 200 kwa huduma ya choo. Rais alisema: Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Charles Kitwanga alitoa taarifa hiyo juzi mjini hapa katika semina ya wabunge ambayo pamoja na masuala mengine, ililenga kuwaelimisha juu ya mabadiliko ya teknolojia ya utangazaji kutoka analojia kwenda digitali. "Hali hii yaweza kusababisha kutofikiwa kwa malengo ya bodi, pia hali hii inaweza kuwa changamoto kwa Mamlaka ya Usafiri wa Nchi Kavu na Majini kushindwa kuendesha vikao pale ambapo mjumbe mmoja au wawili wanapokosekana," inasema ripoti. Walioteuliwa kutembea nafasi hizo kundi la wanawake ni Angela Kizigha, Fancy Nkuhi, Dk. Godbertha Kinyondo, Janet Mmari, Janet Mbene, Maryam Ussi Yahya, Rose Mwalusamba, Shy-rose Bhanji, Sofia Rijaal na Septuu Nassor wote kutoka CCM. Mbunge huyo pia alitaka kufahamu TBA imechukua jumla ya nyumba ngapi za Serikali na mashirika ya umma, ngapi zimeuzwa na kiasi cha fedha kilichopatikana. Lakini tulichokuwa nacho tangu mwanzo ni hoja yao ya kutaka kuongezewa nafasi za upinzani kutoka moja hadi mbili ." Naibu Spika alisema Chadema wanataka nafasi mbili kwa maana kwamba moja wapewe Chama cha Wananchi (CUF) na nyingine wapewe wao. Watu hao walikamatwa Ijumaa majira ya saa 4 asubuhi katika maeneo ya Manzese Midizini, ambapo askari walikuwa wakifanya msako wa kupambana na uhalifu. Mbunge huyo alitoa mfano kuwa baada ya kunyesha mvua kubwa na kusababisha maafa baadaye TMA ilitoa utabiri kuwa kuna mvua nyingine kubwa zitanyesha ndani ya wiki moja lakini haikutokea. Baadhi ya majengo tunayotegemea kujenga ni jengo la utawala litakalokuwa na ghorofa sita na jengo la taaluma ghorofa tisa," alifafanua Kalugala. Pia katika ripoti hiyo CAG amekumbusha Serikali inapaswa kuingia mikataba ya utendaji na Wakurugenzi wa Bodi za Mashirika ya Umma na taasisi nyinginezo. Misime alisema gari hilo lililokuwa likitokea Temeke Mwisho kwenda Mtoni Mtongani lilimgonga mama huyo pamoja na mwanawe aliyekuwa amembeba mgongoni na wote kufa papo hapo. Alisisitiza kuwa kazi yao ni kukusanya maoni na si kuhariri, leo tumeapa, tutakutana kama Tume kupanga lakini tutachukua maoni ya kila mtu. Katibu wa Afya wa Jiji hilo, Benson Nallya, alishauri watumiaji wa maji na juisi zinazouzwa katika chupa mitaani wawe makini na usafi wa chupa hizo, kwa kuwa nyingi huokotwa kiholela na kuwa na uchafu usioonekana hata zikisafishwa. Akizungumzia suala hilo, Kamanda Kenyela mbali na kukiri kuchelewa kufuatilia suala la uharibifu huo, alisema wanajipanga kuhakikisha wanafanya operesheni ya kushitukiza ili kuwakamata watu waliokaidi agizo hilo. Mwenendo huu ni wa kipekee na upo tu Tanzania na hautumiki mahali popote katika Jumuiya ambayo Tanzania ni mwanachama na hautumiki katika nchi yoyote duniani," inasema ripoti hiyo. "Kuna gesti moja tu inayotambulika UBT na ni maalumu kwa wasafiri wanaotaka kulala, hili kundi lingine hatutaki kulitambua, kwa sababu kwanza linavunja sheria na maadili. "Tangu miaka 75 Serikali inaahidi kufanya ukarabati wa reli ya kati na hapa bungeni imekuwa inatoa majibu ya kisiasa nahitaji nioneshwe mpango huo wa serikali uliopo unaonesha ukarabati wa reli hiyo. Katika salamu zake kwa Rais wa Algeria alilozitoa jana kupitia Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Rais Kikwete alieleza kushtushwa kwake na taarifa za kusikitisha za msiba huo wa Baba wa Taifa wa nchi hiyo kilichotokea Aprili 11 mwaka huu katika mji wa Algiers. Alisema waliopelekwa Muhimbili ni Rashid Mohammed aliyevunjika mikono yote miwili, Julius Josiah aliyevunjika kiuno na wengine wawili waliovunjika mkono mmoja mmoja, Magreth Mvungi na Hassan Omar. Alisema mradi huo unatarajiwa kuanza Mei 2012 na kukamilika baada ya miezi 12. Alifafanua kuwa wananchi wanawategemea viongozi hao kwa nyakati mbalimbali hivyo ni wajibu wao wafanye kazi kwa kujitolea mara kwa mara kwani wanastahiki zao kama wafanyakazi wengine. Alitoa majibu hayo baada ya kuulizwa na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema) ambaye alitaka kufahamu kauli ya Serikali kuhusu usalama wa maji ya Dawasco. Wakichangia Muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria za Mifuko ya Hifadhi ya Jamii ya mwaka 2012, wabunge hao wamesema pamoja na kwamba mifuko imeruhusiwa kuwekeza, lakini haijaonekana faida inayokwenda kwa wanachama kutokana na uwekezaji huo. Alifafanua kuwa sio mara ya kwanza kwa Tanzania kufanya marekebisho ya Katiba, imekuwa ikifanyiwa marekebisho tangu ilipopata uhuru mwaka 1961 ambapo mwaka 1962 ilifanyiwa marekebisho kulingana na mahitaji ya nchi kutokana na ile ya awali kurithiwa kutoka kwa Waingereza. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela alisema moto huo ulizuka juzi saa 4.45 usiku katika nyumba ya John Tinya (38) ambaye ni mkazi wa Ubungo Kibangu. Rais wa Zanzibar, Dk. Ali Mohamed Shein aliyasema hayo jana katika hotuba yake aliyoitoa katika hafla ya kumuweka Wakfu Askofu wa 10 wa Dayosisi ya Zanzibar, Askofu Michael Henry Hafidh. WABUNGE wamenyooshea vidole uwekezaji mkubwa unaofanywa na mifuko ya hifadhi ya jamii nchini, wakisema hauna tija kwa wanachama. Alisema katika kipindi cha siku za hivi karibuni, askari wake walikuwa katika majukumu mengine ya kikazi aliyodai kuwa kwa sasa yamekwisha na kwamba kwa sasa wanaelekeza nguvu zao katika eneo hilo kwa lengo la kupambana na watu wanaoendeleza ukaidi. Aidha, Saiwaad alisema viwanda vya uchapaji bado viko njia panda kwani havijui kama vitasonga mbele au kurudi nyuma na kutaka fedha za chenji ya rada zilizorudishwa zikatumika kusaidia elimu kama iliyoahidiwa. Ila huu si mchakato wa kuwapo au kutokuwapo Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, tayari ni mchakato wa Katiba ya Tanzania, si wa kuondoa Muungano bali wa kuuboresha," alisema Rais Kikwete jana. "Ulikuwa unaitwa kwa sababu na wewe ulikuwa ni mtuhumiwa katika kesi hii ulikuwa unashukiwa kuwa ni wewe uliyeingiza simu hiyo gerezani kama kweli ilikamatwa huko," alidai Magafu ambapo shahidi alikataa kuwa si kweli. "Hii ni Tume ya Watanzania, muwajibike kwa watu wote, kama ulijua kwa kuteuliwa na CUF, hapa si wa CUF tena, bali wa Watanzania wote, kazi yenu kubwa ni kukusanya maoni na kuja na rasimu itakayotupa mwongozo, naamini mnaweza, 'Yes you can'." Aliitaka Tume hiyo iliyoteuliwa Aprili 6, ikiwa na wajumbe 15 wa Tanzania Bara na 15 wa Zanzibar, kufanya kazi ya kuelimisha jamii kuhusu Katiba iliyopo na kutambua kuwa yeye (Rais) anawaamini na Rais wa Zanzibar, Dk. Ali Mohamed Shein, pia anawaamini. Tarehe: 16th April 2012 KATIBU wa Mbunge wa Lindi Mjini, Salum Barwany (CUF), Abdallah Madebe ametangaza kuachana na bosi wake huyo akimtuhumu kwa mambo kadhaa ikiwemo kushindwa kutekeleza ahadi na kutomlipa mshahara kwa zaidi ya miezi 26 tangu amteue. Aidha, CAG katika ripoti yake alisisitiza kuwa wabunge hawastahili kuwa wajumbe wa Bodi za Wakurugenzi za Mashirika ya Umma na Taasisi za Serikali kwani Bunge ndicho chombo kikuu kinachowakilisha wananchi na chenye majukumu ya kutathmini utendaji kazi wa Mashirika ya Umma na Taasisi za Serikali. Mmoja wa madiwani hao, Rhodes Mwaikambo alisema si jambo la busara kwa kamati husika kutumia kiasi cha Sh milioni 7 kwenda kujifunza juu ya maambukizi ya VVU kutoka kwa mwanaume kwenda kwa mwanaume badala yake wakajifunze ambako walikofanikiwa kupunguza kiwango cha maambukizi ya kawaida. Kwa msisitizo, alionya wanaodhani wana nafasi ya kufanya fujo na kuzuia watu kutoa maoni katika mikutano ya kukusanya maoni, na kusema Serikali imejipanga vilivyo na watu hao watakutana na wanaojua kushughulikia fujo kwa mujibu wa sheria. Pia mbunge huyo alihoji idadi ya nyumba zilizojengwa na TBA na thamani ya hizo nyumba. Alizitaja shahada mbili zitakazofundishwa chuoni hapo kuwa ni Mawasiliano ya Teknolojia katika Kompyuta na Utawala katika Biashara wakati Shahada ya Uhandisi wa Eletroniki itaanza kufundishwa mwakani. Alisema sheria hizo zinasimamia masuala mengi ikiwamo usafi wa mji, ukiukwaji wa ufunguaji biashara katika maeneo yasiyoruhusiwa, usimamizi wa ukataji wa leseni za biashara, kuzuia kutiririsha maji machafu na utupaji taka ovyo. Hafla hiyo ilihudhuriwa na viongozi mbalimbali wakiwamo mabalozi, viongozi wa dini na Serikali akiwamo Makamu wa Rais, Dk Mohammed Gharib Bilal na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Rais ambaye aliomba radhi kwa kuapisha Tume hiyo jana badala ya Aprili 30, alisema hatua hiyo ni kutoa nafasi kwa wafanyakazi kukabidhi kazi ofisini mwao kabla ya Mei mosi na aliwataka Watanzania kujitokeza kwa wingi kutoa maoni bila hofu kwa utaratibu utakaotangazwa na Tume hiyo. Alisema kuwa mtuhumiwa alikiri makosa yake na kuhukumiwa kifungo cha miezi sita gerezani au kulipa faini ya Shilingi 100,000 ambapo alishindwa kulipa faini hiyo na hivyo anatumikia kifungo kwenye gereza la Isanga kuanzia Machi 13, mwaka huu. Aidha, aliitaka Manispaa hiyo kuanza kutumia sheria zake kuwabana watu wanaotupa uchafu hivyo mitaani, badala ya kuridhika na hali hiyo ambayo haileti sura nzuri kwa wageni ikizingatiwa kuwa Manispaa ya Songea ndiyo makao makuu ya mkoa wa Ruvuma. Amesema watoto hao wamefiwa wazazi kutokana na Ukimwi, kukosa malezi, upendo, chakula, Akimhoji shahidi huyo anayeitwa Patrick, wakili Majura Magafu alidai kuwa shahidi huyo alikuwa akiitwa polisi zaidi ya mara moja kuandika maelezo ya nyongeza kwa sababu na yeye alikuwa ni mtuhumiwa katika kesi hiyo. Kutokana na hilo, Dk. Shein alisisitiza kuwa jukumu la kulinda heshima baina ya wananchi na usalama wa nchi linategemea sana mafunzo yanayofundishwa na yanayohutubiwa na viongozi katika nyumba za ibada. MBUNGE wa Viti Maalumu, Munde Abdallah (CCM) ameitaka Wizara ya Uchukuzi kuacha kutoa majibu ya kisiasa katika suala la ukarabati wa reli ya Kati kutokana na kuahidi kufanya hivyo tangu miaka ya 1970. "Siwezi kumtaja mtu, lakini hiyo ndiyo hali halisi. Alisema haelewi ni kwa nini eneo kama lile linaachwa kwa muda mrefu bila kutafutiwa ufumbuzi ambapo pamekuwa pakisababisha usumbufu licha ya umuhimu wa barabara inayopita eneo hilo inayotumiwa pia na viongozi mbalimbali, wakiwemo mabalozi wanaowakilisha nchi zao. WAKAZI watatu wa jijini Dar es Salaam wamekamatwa na askari polisi wakiwa na dawa zinazodhaniwa kuwa ni za kulevya, kete 20. Naibu waziri Godluck ole Medeye aliliambia Bunge jana kuwa watumishi hao wawili ni wa halmashauri za miji na wilaya wa kati watumishi watatu walitoka makao makuu ya Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Alisema ni aibu kwa manispaa ambayo iko katika makao makuu ya mkoa kuwa kitovu cha uchafu hivyo kusababisha aibu mbele ya wageni waliofika mkoani Ruvuma kwa shughuli mbalimbali. Alisema baadhi ya wananchi hao wamekuwa wakiiba mawe na michanga iliyowekwa mitaani kwa ajili ya ukarabati wa miundombinu ya barabara na kuomba wale wenye uchungu wa maendeleo kuwa walinzi kwa wale wanaohujumu ili mipango iliyopangwa iweze kukamilika kwa wakati. Kuhusu Tume, Rais aliwashukuru wajumbe kwa kukubali uteuzi huo na kuwataka kutambua kuwa pamoja na kwamba majina yao yalipendekezwa na makundi yao (ya kisiasa, kidini na kijamii), hawapaswi kufanya kazi kwa kutetea maslahi ya makundi yao bali ya Watanzania wote. Mnyika katika swali lake hilo la nyongeza pia alidai anayo ripoti ya uchunguzi wa ufanisi inayoonesha kuwa kulikuwa na tatizo la ubora wa maji hayo katika kipindi cha kuanzia Juni hadi Desemba mwaka jana. Imeandikwa na Kennedy Kisula, Lindi; ZAIDI ya abiria 40 waliokuwa wakisafiri katika daladala linalofanya safari zake kati ya Mbagala na Ubungo, Dar es Salaam jana walinusurika kufa baada ya gari hilo aina ya Toyota DCM lenye namba za usajili T 723 ABQ kutumbukia mtaroni katika eneo la Mtoni Mtongani. Awali, wakichangia katika semina hiyo iliyoandaliwa na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA), baadhi ya wabunge walihadharisha nchi kugeuzwa dampo la vifaa vya analojia katika kipindi ambacho nchi mbalimbali zinahama kutoka kwenye teknolojia hiyo kwenda digitali. Katika taarifa iliyotolewa na Katibu Tawala mkoa wa Dar es Salaam, Theresia Mmbando imesema kuwa wanafunzi hao wanatakiwa kuripoti shuleni pindi shule zitakapofunguliwa baada ya mapumziko mafupi ya mwezi Aprili mwaka huu. Utingo aliyeomba kuhifadhiwa jina pia aliunga mkono maelezo ya mbeba mizigo huyo na kusema ni kweli yanayosemwa yanatendeka, lakini si utingo wote wanaoshiriki. "Taarifa tulizozitoa si za uongo, hizi ni za kisayansi, hisabati, takwimu na uwezekano," alisema Mfutakamba na kusababisha kicheko bungeni. Alisema, muda umefika kwa madiwani na watendaji wao kuwa na tabia ya kuchukia uchafu unaozagaa hovyo mitaani, kuliko kuona ufahari wa kuhamasisha makundi ya vijana kuanzisha vurugu zisizokuwa na msingi wowote ambazo mara nyingi zimekuwa hazijengi na badala yake zinaongeza uhasama kati ya serikali na vijana hao. Madebe alidai mbunge huyo ameshindwa kusimamia miradi iliyobuniwa kipindi cha nyuma na Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo na kutekeleza ahadi kubwa ambayo ni tatizo sugu la ukosefu wa maji safi na salama na pia anashindwa hata kuhudhuria ziara ya viongozi wa kitaifa wanapokuja kukagua miradi ya maendeleo. WABUNGE wamewanusuru wakurugenzi watendaji wa Mifuko ya Hifadhi za Jamii dhidi ya kuwa na ukomo wa kushika wadhifa huo kwa vipindi viwili vya miaka mitano kisha kuachia ngazi kama ilivyokuwa imekusudiwa na Serikali. Alitoa mwito kwa watu wote wenye mifugo kuhakikisha kuwa haizururi mitaani na kwa wale ambao wanaachia mifugo yao kuhakikisha wanazingatia sheria na si kusubiri mifugo kukamatwa. Kutokana na taarifa hiyo mkoa wa Dar es Salaam umefanikiwa kuwapatia elimu kwa asilimia 100 wanafunzi wote waliofaulu mtihani wa kumaliza elimu ya msingi kwa mwaka jana. Rais alizungumza hayo baada ya wajumbe 34 wakiongozwa na Mwenyekiti wa Tume hiyo, Jaji Joseph Warioba, kuapa kuanzia saa 3.20 asubuhi katika hafla iliyofanyika kwenye viwanja vya Ikulu, Dar es Salaam. Awali, Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudentia Kabaka aliwaambia wabunge kuwa vipindi viwili vya watendaji wa mifuko lengo ni kutoa nafasi kwa Watanzania wengine wenye uwezo kuongoza. Kenyela alisema moto huo uliteketeza vyumba vitano kati ya 13 pamoja na mali zote zilizokuwamo ndani ambapo pia mtoto huyo aliyekuwa amelala peke yake aliteketea na kufariki dunia. Alisema hadi hivi sasa jumla ya wateja 105,000 sawa na asilimia 85 wamefungiwa dira za maji. Majibu hayo ndio yalimfanya mbunge huyo kusimama na kusema: "Sheria imekataza kuzuia mtu kutoa maoni yake hata kama wewe unaona hayana maana, ukijidai unajua fujo basi utakutana na wanaojua kushughulikia fujo, sheria zipo na adhabu ziko wazi," alisisitiza Kikwete. AIBU Meya wa Manispaa ya Dodoma, Jumanne Ngede amesema kuwa Stendi ya Daladala ya Jamatini itaanza kufanyiwa ukarabati baada ya kupatikana kwa mkandarasi. Wakati huo huo, Mkutano Mkuu wa Kopitan umewachagua wajumbe wa Bodi yake ambayo Mwenyekiti wake anaendelea kushika Abdullah Saiwaad huku wajumbe wake wakiwa ni Cuthbert Zuberi, Edwin Semzaba, Henry Muhanika, Yusin Mkingwa na Jeniffer Sumi. Alivitaja vijiji hivyo ni Maharaka, Yowe, Kibogoji, Makuyu, Salawe, Mziha, Kimambila, Magali Kwa Doli, Wami Dakawa, Dihinda na Masimba. Waziri Kabaka alisema SSRA iliyoanza mwaka 2008 haikuwa na uwezo wa kisheria na kwamba kutokana na kupitishwa kwa muswada, baada ya kusainiwa na Rais, itaweza kuingia kwenye mifuko na kutoa ushauri mbalimbali kwa ajili ya ufanisi. Mbunge wa Magogoni, Mohammed Ally Mohammed (CUF) alishauri mifuko iwe chini ya wizara moja. WAGOMBEA 33 ubunge wa Bunge la Afrika Mashariki kutoka vyama mbalimbali wamewekwa hadharani jana huku mchakato unaotumika sasa kuwapata wabunge hao ukipingwa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema). Alisema Geita ni moja ya eneo ambayo kamati hiyo itatembelea ili kupata ufumbuzi wa migogoro iliyopo kati ya baadhi ya wananchi na shule za msingi na sekondari. Profesa Mwesiga Baregu (Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa - Chadema), alimpongeza Rais kwa hekima zake kuteua Tume mapema kwa amani na utulivu na kwamba akiwa pia Mwenyekiti wa CCM, mbali ya kuwa Rais wa nchi, ameonesha uwezo mkubwa. Mbunge wa Viti Maalumu, Stella Manyanya (CCM) alishauri uwekezaji uwezeshe wanachama kukopa ili wanufaike kwa kuwekeza katika miradi yao. "Ili kuondoa mgongano wa kimaslahi, wabunge hawapaswi kuwa wajumbe wa Bodi za Wakurugenzi wa Mashirika ya Umma na taasisi nyinginezo. Kwa mujibu wa Profesa Hyun ambaye chuo chake kimejengwa Kigamboni jijini Dar es Salaam kwenye eneo la ekari 300, maandalizi yapo kwenye hatua za mwisho ambapo wanafunzi watakaobahatika kujiunga na chuo hicho kati ya vitu watakavyojifunza ni mbinu za kujiajiri wenyewe mara wanapohitimu masomo. Alisema hadi Septemba mwaka jana, nyumba zilizouzwa ni 6,204 na hadi Machi mwaka huu TBA ilikuwa imekusanya Sh bilioni 54.3 sawa na asilimia 85 ya makusanyo yote ambayo yatakuwa Sh bilioni 63.5 zitakazopatikana kutokana na mauzo ya nyumba hizo. Akizungumza na HABARILEO Jumapili kuhusu suala hilo, Meneja Uhusiano wa NSSF, Eunice Chiume, alisema ni kweli taasisi hiyo imefungwa na vifaa vyake kushikiliwa na madalali wa Mahakama kwa sababu mmiliki wake alishindwa kulipa kodi ya pango ya zaidi ya Sh bilioni saba. WATU wanne wamekufa katika matukio tofauti, akiwemo mmoja aliyekanyagwa na tembo waliovamia katika kijiji cha Mwamala, Kata ya Mwamala wilayani hapa. Naye Askofu Michael Henry Hafidh, alimpongeza Dk. Shein kwa kuwaunga mkono waumini hao katika siku yao hiyo ya kihistoria na kueleza kuwa kanisa kama taasisi ya kijamii inao wajibu wa kuhakikisha kuwa uhusiano mwema na Serikali unadumishwa. Ndama alisema katika kipindi hicho, jumla ya ng'ombe 500 walikamatwa wakizurura ovyo, lakini hata hivyo wamiliki wa ng'ombe 140 ndio walilipa faini huku wengine wakiachiwa kutokana na sababu mbalimbali. Watuhumiwa hao ni jahari Hassan (21), Shaaban Robson (28), Frank Charles (23), Hashim Adam (27), Juma Athumani (30), Ramadhani Ally (25) na wenzao 6. Kwa upande wake, Waziri Mkuu Pinda, ambaye alikuwa ni mgeni rasmi aliungana na Mbowe juu ya kuwa na umuhimu wa kudumisha umoja wa kitaifa na pia alimsifu Sokoine na kumfananisha na Mwalimu Nyerere kwa mitazamo yao iliyofanana kiutendaji. Akizungumzia tukio la pili ambalo lilitokea katika kijiji cha Undomo Kata ya Nzega Ndogo wananchi wenye hasira kali walimpiga na kumchoma moto, Elias Emmanuel (30) kwa tuhuma za wizi wa vifaa vya Shule ya Msingi Undomo. Naibu waziri huyo alisema wakala wa majengo uliingia ubia na mwekezaji kwa masharti kwamba thamani ya kila jengo isipungue Sh bilioni 12 na kwamba asilimia 25 ya kila jengo itakuwa mali ya TBA na asilimia 75 ya mwekezaji. Akizungumzia hatua walizopata kuchukua kabla ya kuamua kuifunga ili walipwe, Chiume alisema walikuwa wakimkumbusha mpangaji kuhusu kulipa au kupisha jengo hilo bila mafanikio na badala yake, miaka mitatu baada ya kukabidhiwa jengo hilo na kushindwa kulipa, alikimbilia mahakamani kuzuia kuondolewa. Hayo yalisemwa na Mkuu wa Kitengo cha Usimamizi wa Sheria Ndogondogo, Afya na Usafi wa Mazingira katika Manispaa ya Dodoma, Leonard Ndama katika mahojiano na gazeti hili. Hata hivyo, wazoefu wa kuingia na kutoka katika kituo hicho, waliliambia gazeti hili kuwa tofauti na ilivyokuwa wakati kinaanzishwa, hivi sasa mtu haulizwi anakwenda kufanya nini kituoni humo, ilimradi amelipa, uhuru wa kuingia ni wake na wala hatafutwi asipotoka. Mkurugenzi huyo wa Manispaa ya Musoma alisema kuwa mpaka sasa bado wanaendelea kutekeleza miradi mbalimbali ya Maendeleo iliyoidhinishwa katika kipindi cha Mwaka wa fedha wa 2011/2012 na ipo katika hatua mbalimbali za utekelezaji kwa asilimia 62. Alisema hilo litawezekana iwapo Watanzania wataendelea kumwombea Hayati Sokoine kama ilivyofanyika kijijini hapo na kuomba hatua za kumwombea zizidi kuendelea kwa vile hivyo ndivyo vitakavyo kuwa ni viashiria na vigezo vitakavyotumiwa na viongozi wa dini watakaofuata baadaye kuridhia jambo hilo. Dk Mwakyembe alisema wakala wa majengo hadi Machi 2012 umejenga nyumba na majengo mengine 1,043 kutokana na Sh bilioni 47.9 zinazotokana na mauzo ya nyumba. Katika swali lake la msingi, mbunge huyo alihoji sababu ya TMA kushindwa kutoa taarifa sahihi za hali ya hewa ambazo zingeweza kunusuru maafa yaliyotokea jijini Mbeya na Dar es Salaam. Alisema moja ya hadidu za rejea za kamati hiyo ni kufuatilia na kupata ufumbuzi wa kudumu kwa migogoro iliyopo maeneo yote ya nchi ikiwemo kanda ya Ziwa ambayo inajumuisha wilaya ya Geita. Mbali na kuwataka wachimbaji hao kuondoka, Sadick pia aliagiza kukatwa kwa umeme katika eneo hilo sambamba na kuondolewa kwa mitambo iliyokuwa ikifanya kazi ya kuchimba kifusi chenye kokoto hizo, agizo ambalo pia bado halijatekelezwa. Alieleza kuwa kwa kipindi cha mwaka jana, TBL imechangia zaidi ya Sh milioni 300 kwa maendeleo katika sekta ya elimu na kuwaomba wadau wengine kuunga mkono juhudi za Serikali kuwekeza katika elimu. Baraza hilo liliipinga ziara hiyo likisema maambukizi ya VVU yanayotokea wilayani hapa ni kupitia kujamiiana kwa watu wa jinsia tofauti, matumizi ya kuchangia kwa vitu vilivyo na ncha kali pamoja na maambukizi ya kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto na kamwe si ushoga. OFISI ya Bunge imesema nafasi za kambi ya upinzani katika uchaguzi wa wabunge wa Afrika Mashariki zinahusu vyama vyote tofauti na ambavyo Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kinataka kipatiwe kiti cha pekee. Miongoni mwa watu hao, kwa maelezo ya baadhi ya waliozungumza na gazeti hili ni ndugu waliofika kuona wagonjwa wao, lakini hawakuwakuta. Pamoja na utaratibu wa kawaida wa maswali na majibu, katika kikao cha leo unawasilishwa Muswada wa Sheria ya Marekebisho wa Sheria Mbalimbali. Dk. Kitima amewataka wananchi kutoyumbishwa na vitu vya mpito pamoja na matakwa ya wafadhili wakati wa kura za maoni ya uundaji wa katiba mpya ili katiba hiyo itoke kwa watu hasa walio maskini. Tangazo hilo linasomeka: Akijibu swali la msingi la Mbunge huyo, Mfutakamba alisema TMA ilitoa taarifa kwenye vyombo vya habari Septemba 7 mwaka jana juu ya uwezekano wa mafuriko kwenye mikoa yenye mwelekeo wa mvua za msimu wa vuli mikoa ya Kaskazini na inayopata msimu mmoja wa mvua, hususani ya Nyanda za Juu Kusini Magharibi ukiwamo wa Mbeya. Alisema pamoja na kushindwa kutoa leseni kwa wahusika, lakini wameruhusiwa na COSOTA kuandaa ushuru ambao utakuwa mwongozo katika utoaji wa leseni halali na kazi ya Kopitan itakuwa ni kutoza ushuru taasisi hizo kwa mujibu wa kiwango kilichopitishwa. "Hivi ninyi wenzangu hali hii hamioni, uchafu kila mahala maana yake nini, Meya na Mkurugenzi wako nawapeni siku kumi kuanzia leo (Ijumaa) nataka kuona mji wote uko safi, huko mitaani na barabarani hakutamaniki na mna magari ya kutosha ya kufanya kazi hii ninachotaka kuona mji unakuwa safi," alisisitiza Mwambungu. Alielezea kushangazwa na hatua ya Mnyika kutaka uchaguzi uahirishwe. Wakati huo huo, mwanamke ambaye hajafahamika jina lake anayekadiriwa kuwa na umri wa miaka 30, amekufa papo hapo pamoja na mwanawe mwenye umri wa mwaka mmoja baada ya kugongwa na gari wakati wakivuka barabara. WATOA huduma huduma ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya (NHIF) wametakiwa kuboresha huduma za afya nchini kote kwa kutumia uzalendo na uadilifu mkubwa ili kizazi kijacho kiweze kunufaika na mfuko huo. Wengine ni wafanyakazi waliokuwa na ratiba ya asubuhi na wagonjwa wa nje, ambao taarifa za kufungwa zilichelewa kuwafikia. Kuna watu wanaishi hapa na familia zao na wanajipatia huduma zote kuanzia ngono na huduma za choo. Alitaka Serikali izingatie yale yaliyozungumzwa katika mkutano wa Uwajibikaji uliofanyika Januari 2009 na ikaamuliwa kuwa wabunge wasiteuliwe kuwa wajumbe katika Bodi za Mashirika ya Umma. MBUNGE wa Mbozi Magharibi, David Silinde (Chadema) amesema bungeni kuwa Mamlaka ya Hali ya Hewa (TMA) inatoa utabiri wa uongo, hali inayofanya wananchi wasiiamini. Kuhusu malalamiko ya watu kuzungumza kuwa Tume imependelea wajumbe wengi wa dini ya kiislamu, wajumbe wengi wa Tume hiyo akiwamo Mwenyekiti Jaji Warioba hakuwa tayari kulizungumzia lakini Profesa Baregu aligusia kwa kuwataka Watanzania kutosikiliza wanaoeneza jambo hilo. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Musoma, Nathan Mshana alipokuwa akiwasilisha rasimu ya Bajeti ya Manispaa hiyo kwa kipindi hicho cha Mwaka 2012/2013 katika kikao cha Baraza la Madiwani ambao baadae waliipitisha rasimu hiyo. Barwany alisema tangu awe Mbunge ana Katibu wa Jimbo anayelipwa mshahara kutokana na Mfuko wa Jimbo aliyemtaja kwa jina la Salim Yusuf na Katibu wake binafsi aitwaye Cassim Fundi hivyo kudai anashangaa kusikia kuwa Madebe alikuwa Katibu wake. Alisema hoja ya upinzani kuwa na viti viwili inajadilika. Aidha, ofisi hiyo kupitia kwa Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai imesema ombi la Chadema kutaka upinzani uongezewe kiti viwe viwili linajadilika na kwamba leo Kamati ya Kanuni inakaa kulijadili upatikane ufumbuzi kabla ya uchaguzi utakaofanyika kesho. Akiwasilisha maoni ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maendeleo ya Jamii, Mbunge wa Mchinga, Saidi Mtanda (CCM) alishauri mifuko ijielekeze zaidi kuboresha maslahi ya wanachama kutokana na uwekezaji huo. "Sisi kama Chuo Kikuu tunakusudia kuanzisha au kuweka mkazo kwenye Techno-Valley yaani nguvu kubwa kwenye mambo ya teknolojia na utafiti hapa Tanzania. Mbunge huyo pia alihoji kama Serikali iko tayari kupeleka tume ya uchunguzi haraka kutokana na viwanja vilivyoporwa katika shule tatu za wilaya ya Geita kuendelezwa na watu binafsi. Awali, Askofu Mkude akitoa mahubiri ya ibada ya kumbukumbu ya kifo cha Hayati Sokoine iliyofanyika kwenye Kanisa la Kisasa la Kigango cha Wami Sokoine lililojengwa maalumu kwa kumkumbuka Sokoine, alimtaja alikuwa shujaa wa kuwatetea wanyonge na mcha Mungu. Kwa mujibu wa Ofisa Uhamiaji wa Mkoa wa Dodoma, Naibu Kamishna wa Uhamiaji, Norah Massawe alisema kuwa, Februari 2, mwaka huu na alifukuzwa nchini kwa kusindikizwa hadi Namanga baada ya kubainika kuwa hana hati yoyote ya kumwezesha kuishi nchini. Alisema maiti wamehifadhiwa katika Hospitali ya Temeke na dereva anashikiliwa na polisi kwa mahojiano zaidi. Katika hatua nyingine, Mamlaka ya Udhibiti wa Mifuko ya Hifadhi ya Jamii (SSRA) imepata meno ya kuingia katika mifuko husika na kuishauri juu ya masuala mbalimbali kwa ajili ya ufanisi. "Serikali imeweka utaratibu maalumu wa utoaji ruhusa wa makongamano hayo, taratibu hizo ni pamoja na utunzaji wa amani na kutobughudhiana kidini tuelewe sote kwamba viongozi wa dini ni walimu na walezi wa jamii na wana dhamana kubwa mbele ya Mwenyezi Mungu," alisema Dk. Shein. Akitetea hoja ya ziara hiyo, mratibu wa Ukimwi wilayani hapa, Tengamitumba Mululumilwa alisema ililenga halmashauri kujiandaa ili siku za usoni itakapokumbwa na matukio ya ushoga iwe na utayari wa kukabiliana na maambukizi ya aina hiyo. Kesi hiyo itatajwa tena, Aprili 17 mwaka huu. Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema) alitaka iongezwe kodi kwenye vifaa vya analojia ili kuepusha hali hiyo na wakati huo huo akashauri televisheni za digitali zishushwe bei ili kuwezesha wananchi wengi kuzitumia kuliko kutumia zinazohitaji ving'amuzi. Alikuwa akijibu swali la Mbunge wa Geita, Donald Max (CCM) aliyetaka kufahamu kwa nini serikali haichukui hatua dhidi ya maofisa ardhi wa Geita ambao wanashirikiana na watu wenye fedha kupora viwanja vya shule. "Litakuwa chanya. Hadi ifikapo Juni 30 mwaka huu, wateja wote wa Dawasco watakuwa na dira za maji. Aidha, alisema SMZ itaendelea kufanya kila linalowezekana kulinda haki za Watanzania katika kufuata na kuabudu dini waitakayo na kuishi bila ya kubaguliwa kutokana na sababu ya dini, kabila au rangi. Alitoa kauli hiyo baada ya watendaji hao kupewa fursa ya kuuliza maswali katika mada mbalimbali walizozipitia katika uzinduzi huo, ndipo mtendaji mmoja aliuliza swali kuhusu posho kama zitapatikana kwa kikao hicho na vikao vijavyo. MKUU wa Wilaya ya Nzega mkoani Tabora, Florence Horombe, amewataka watendaji wa kata, vijiji na waratibu elimu kata, kufanya kazi kwa kujitolea pasipo kutegemea posho kwa kila kazi watakayopewa. Gazeti hili lilishuhudia matangazo kwenye majengo ya hospitali hiyo tangu Aprili 10, yakitoa taarifa ya kufungwa kwa hospitali hiyo inayoendeshwa na Dk. Ferdinand Massau kwa amri ya Mahakama. Tarehe: 16th April 2012 MWANAFUNZI wa Darasa la Kwanza katika Shule ya Msingi Jitihada, Johnson John (7), amekufa kwa kuteketea kwa moto baada ya nyumba yao kuwaka moto wakati akiwa amelala chumbani kwake. Alisema, "kuna uchafu mwingi unafanyika hapa usiku na unahusisha zaidi wanaoishi humu ndani ya kituo kiholela. Medeye alisema serikali inatambua kuwepo kwa migogoro ya ardhi ya wananchi na baadhi ya shule za sekondari na msingi katika wilaya ya Geita na tayari imeunda kamati teule kwa ajili ya kushughulikia migogoro ya ardhi nchini kote. "Wakati mwingine wanasiasa wamekuwa wakitukwamisha, tunakamata ng'ombe au mbuzi lakini mwanasiasa anapoingilia anatukwamisha sana katika utendaji, hilo ni moja ya changamoto kubwa sana kiutendaji," alisema. "Hali hii itasababisha wananchi kukosa imani na TMA," alisema mbunge huyo. Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe aliliambia jana Bunge kuwa Serikali imeuagiza wakala wa majengo kupitia upya sera yake ya ubia kwa lengo la kuboresha mikataba yake na wawekezaji ili kuupa wakala maslahi mapana kuliko sasa. Kuhusu hoja ya kutaka kanuni za uchaguzi huo zibadilishwe, Ndugai alisema haiwezi kuwa hivyo kwa kuwa zinatokana na makubaliano ya Sheria iliyounda Bunge la Afrika Mashariki. Alieleza kuwa kitendo cha kusubiri posho ndipo wafanye kazi, si kizuri kwani kama fungu lipo katika kazi husika, posho itapatikana na kama hakuna kazi ifanyike ili kuleta tija kwa wananchi. Katika ripoti yake ya ukaguzi ya mwaka wa fedha ulioishia Juni mwaka jana, CAG amesema baadhi ya mashirika na taasisi za Serikali zina wajumbe wengi wa bodi hali inayoongeza gharama za uendeshaji kwa taasisi husika. Alisema baada ya mazungumzo hayo, katika bajeti ijayo, Waziri wa Fedha atatoa tamko ambalo litakuwa chanya. Pia alihoji kiasi cha nyumba ambazo zimeingizwa kwenye ubia na kujenga majengo makubwa kwa kushirikiana na wawekezaji binafsi na masharti yaliyopo. MKAZI wa Tegeta mwenye asili ya Bara la Asia, Shabani Qzbay (48) amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Wilaya ya Kinondoni kwa tuhuma za kumjeruhi mwenzake. Akiba jirani na Chuo cha Biashara (CBE), linaonekana kukosa ufumbuzi baada ya tatizo hilo kujirudia mara kwa mara huku mamlaka zinazohusika zikishindwa kulishughulikia. Akizungumzia barua hiyo na madai husika, Ndugai alisema, "Kama waliandika jana, basi labda tutaiona kesho (leo). Kamanda wa Mkoa wa Kipolisi wa Temeke, David Misime alipotafutwa kuzungumzia ajali hiyo alisema yuko likizo, na kumpa mwandishi namba za askari anayekaimu nafasi hiyo ambaye hata hivyo hakupatikana. Wakizungumzia kero hiyo, baadhi ya wananchi hususani wanafunzi wa Chuo cha Biashara, walizilalamikia mamlaka zinazohusika huku wakitaka nguvu zaidi kuongezwa katika ukarabati wa miundombinu. CHAMA cha Haki ya Kudurufu Tanzania (Kopitan), kinasubiri ridhaa ya Waziri wa Viwanda na Biashara mwenye dhamana ya masuala ya Hakimiliki kupitisha kiwango cha ushuru utakaotumika kutoza taasisi zote zinazodurufu kazi za maandishi. Ndugai alisema hayo jana wakati akizungumza na gazeti hili juu ya tamko lililotolewa juzi na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa Chadema, John Mnyika ambaye licha ya kutaka chama chake kipewe kiti chake, alisema wamemwandikia Spika na Katibu wa Bunge barua wakitaka wasitishe uchaguzi huo kwa madai kwamba mchakato wake siyo huru na haki. Ripoti inasema hali hiyo ni kinyume cha utawala bora na waraka wa Ikulu namba SHC/B.40/6/21 wa tarehe 28/03/1994 aya ya 3 na 5. MAKAMU Mkuu wa chuo kikuu cha Mtakatifu Augustine (SAUT), Dk. Charles Kitima amesema ana imani na tume ya kukusanya maoni ya mabadiliko ya Katiba iliyoteuliwa na Rais Jakaya Kikwete kuwa ni watu wenye heshima zao labda waende kinyume na maadili. "Lakini sasa uahirishe uchaguzi kwa nini? Alisema hiyo inatokana na kugongana kwa maslahi kati ya bodi na menejimenti hivyo kufanya baadhi ya mipango kushindwa kutekelezeka ndani ya taasisi husika. Aidha, taarifa ya CAG inaonesha matumizi ya fedha yasiyofaa kwa Shirika la Hifadhi ya Jamii (NSSF) ambalo limekuwa likitumia fedha za wanachama wa Mfuko kulipa wafanyakazi wake bonasi kwa kazi nzuri wanayoifanya licha ya kwamba ni wajibu wa ajira zao. Dk. Mwakyembe alitoa taarifa hiyo baada ya Mbunge wa Viti Maalumu Zarina Madabida (CCM) kuhoji hatua ya TBA ya kuingia ubia na wawekezaji binafsi ambao wanatumia hati za wakala huyo kupata mikopo ya kujenga majengo, lakini taasisi hiyo inapata kiasi kidogo cha faida. Kati ya vyuo hivyo, 47 ni vya hapa nchini," alisema Mkaku na kutoa wito kwa Watanzania kuyatumia kikamilifu maonesho hayo. "Hali hii ina athari hasi kuhusu matumizi ya rasilimali fedha kama vile posho na ada zinazolipwa kwa wajumbe wa bodi. "Chuo kimejipanga kujenga majengo sita ambayo yatakuwa katika mfumo wa ghorofa na ujenzi wake utafanyika katika awamu kuu mbili. Chanzo cha kifo hicho bado hakijafahamika, maiti imehifadhiwa katika hospitali ya Mwananyamala. Akizungumza katika mdahalo wa umuhimu wa kutoa huduma bora kwa watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi, mwezeshaji Christopher Nyamwanji amesema Manispaa ya Tabora ina watoto 3,559 kati yao 1,882 ni wasichana wanaoishi katika mazingira hatarishi. Awali Magafu alitaka ufafanuzi ni kwanini tukio lilitokea Julai 27, 2011 lakini maelezo ya shahidi huyo yalitolewa katika kituo cha Stakishari siku hiyo na kutolewa tena maelezo ya nyongeza Septemba 3, 2011 na kwa mara ya tatu Septemba 21, 2011, hata hivyo hakueleza mambo yote ambayo anayaeleza mahakamani hapo. Awali Madebe aliliambia gazeti hili kuwa wakati wa kampeni mwaka 2010, alimnadi mbunge huyo kuwa ni mkombozi wa wananchi wa Jimbo la Lindi Mjini, hali ambayo ameieleza kuwa imemsikitisha kwa kuwa aliwadanganya wananchi wa jimbo kwa kudhania kweli angekuwa mkombozi wao. Sambamba na uchunguzi huo, maelezo ya wadau wa UBT kwa gazeti hili yamethibitisha kuwapo kwa hali hiyo, licha ya jitihada zinazofanywa na uongozi wa kituo na Jiji kuwaondoa. Muswada huo uliwasilishwa jana bungeni na Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudentia Kabaka. Alisema ongezeko hilo la asilimia 31.8 limetokana na kuwepo kwa miradi mipya ya wahisani katika kuboresha miundombinu na kuongezeka kwa watumishi wa Halmashauri hiyo walioingia katika ajira mpya katika sekta ya Elimu na Kilimo na Mifugo. Ninachopinga ni ile kuonekana kila siku kwamba wanaonewa. Wajumbe wa Sekretarieti ni Assa Ahmad Rashid ambaye ni Katibu na msaidizi wake Casmir Sumba Kyuki. Akijibu kauli hiyo, Naibu Waziri wa Uchukuzi, Athumani Mfutakamba alisema kauli ya mbunge si ya kweli, kwa kuwa utabiri unaofanywa na TMA unafanywa kwa kushirikiana na taasisi mbalimbali duniani. Alisema ni hatua kubwa na inayolenga kupanua wigo wa kuyasaidia makundi ya akina mama na vijana. "Kwa sasa nina imani nao sana kutokana na heshima waliyonayo ndani ya nchi hii pamoja na historia zao labda wanunuliwe na wakifanya hivyo watakuwa wamejivunjia heshima wenyewe," alisema Dk. Kitima. Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Maendeleo ya Jamii ilishauri uteuzi kwa mara ya pili utegemee utendaji wake wa kazi kwa kuzingatia sheria zilizopo sasa na mkataba wa ajira. Alisema Serikali inaendelea kuinua kiwango cha reli kati ya Kaliua na Mpanda umbali wa kilometa tisa kwa kutumia mataruma yenye uzito wa ratili 56,5 kwa yadi badala ya uzito wa ratili 45 kwa yadi. Katika tukio hilo, abiria 18 walijeruhiwa na kukimbizwa katika Hospitali ya Wilaya ya Temeke. Wagombea kutoka vyama vya upinzani ni Anthony Komu (Chadema), Dk. Fortunatus Masha (UDP), Juju Danda (NCCR Mageuzi), Michael Mrindoko (TLP), Mwaiseje Polisya (NCCR Mageuzi), Nderakindo Kessy (NCCR Mageuzi) na Twaha Taslima (CUF). Shahidi huyo alidai kuwa hajui kwanini lakini alitoa maelezo yote lakini aliitwa tena kutoa maelezo mengine. Wakati huo huo, katika eneo la Kigamboni Kibada majira ya saa 7 mchana, askari waliokuwa wakifanya msako eneo hilo walifanikiwa kuwakamata watuhumiwa wanne wakiwa na pombe haramu ya gongo lita 30. Ripoti hiyo inasema, siyo utawala bora kwa wabunge kuwa wajumbe wa Bodi za Wakurugenzi wa Mashirika ya Umma. Kuna sababu gani ya kuahirisha? Alieleza kuwa kwa kiasi kikubwa shughuli hizi za kidini zimekuwa zikiendeshwa kwa amani ambapo kwa bahati mbaya pamoja na hayo, kumekuwepo nyakati ambapo kutoelewana kumejitokeza katika baadhi ya makongamano. CHUO Kikuu kipya cha Wakorea cha United African (UAUT), kimeyaelezea Maonesho ya Saba ya siku tatu ya Elimu, Sayansi na Teknolojia ambayo yanatarajia kuanza keshokutwa jijini Dar es Salaam, kuwa ni sehemu mwafaka kwa kubadilisha ujuzi na maarifa. Naibu Waziri huyo alisema pia kuwa hatua zinachochukuliwa na Serikali katika kutekeleza maagizo ya CAG kuhusu upotevu wa maji ni pamoja na kutekelezwa mwaka hadi mwaka kwa mkakati wa kufunga dira na kuongeza ufanisi wa usomaji wa dara hizo. Wengine ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, Seif Sharif Hamad, na wa Pili Balozi Seif Ali Iddi, Rais mstaafu Alhaji Ali Hassan Mwinyi, Jaji Mkuu wa Tanzania Mohammed Chande Othman, Jaji Mkuu wa Zanzibar, Omar Othman Makungu, Naibu Spika Job Ndugai, mawaziri, wabunge na wananchi wa kawaida. Bodi hiyo ni moja ya mifano aliyoitoa CAG Ludovick Utouh, kuwa baadhi ya Bodi za Wakurugenzi kuingilia kazi za Menejimenti na wajumbe wa Bodi katika baadhi ya mashirika mbalimbali ya umma wamekuwa wakijihusisha katika utendaji wa kazi za menejimenti. Watakuwa wametuchagulia sisi na wakati kanuni zetu zinasema upinzani ina maana ni vyama vyote," alisema Naibu Spika. "Kitendo hiki ni kasoro kubwa na inapunguza uhuru wa menejimenti kutoka kwa Bodi na inaleta migongano ya kimaslahi kati ya pande hizi mbili," inasema ripoti hiyo ya CAG. "Kwa vile sote leo tupo hapa bila kujali itikadi ya chama, dini ama rangi, inawezekana tukaondoa tofauti zetu na tukabakia kuwa ni Watanzania na tukashirikiana kwa pamoja katika kuleta maendeleo yetu na lazima tutafakari maisha ya sasa na ya baadaye , hili ni jambo la muhimu usiopingika," alisema Mbowe. "NSSF nayo imehusika kutoa mikopo na hata misaada ya fedha kwa watu na kampuni binafsi kulipa wafanyakazi wake bonsai, wakiwamo vigogo wa Serikali bila utaratibu wowote kwa vile hakuna sheria iliyokuwa inazuia uamuzi huo," Silinde aliendelea kunukuu taarifa ya CAG. Manyanya alikemea pia ucheleweshaji wa malipo ya mafao kwa kigezo kwamba majalada hayaonekani. "Tunajua wapo watu wa rika tofauti wanaoishi ovyo ndani ya kituo, lakini ni vigumu kujua kama wanatenda hayo (ngono), ila tatizo la kugeuza chupa za maji kuwa vyoo tuna taarifa nalo na tunalichukulia hatua kulimaliza kwa ajili ya afya bora za watu," alisema Makwembe. Hakimu Adamu Mwanjokolo ametoa hukumu hiyo mwishoni mwa wiki baada ya kuridhishwa na ushahidi uliotolewa na upande wa mashitaka ukiongozwa na Mwendesha Mashtaka, Mkaguzi wa Polisi Millah Mgimwa. SERIKALI ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), imesema itaendelea kulinda uhuru wa dini zote, lakini haitavumilia vitendo vyovyote vya uvunjaji wa sheria vinavyofanywa na baadhi ya watu kwa jina la dini huku ikisisitiza uadilifu kwa viongozi wa dini. "Hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi ya taasisi ambayo itashindwa kulipa na tayari ndani ya kipindi cha miaka mwili, tumeweza kutembelea vyuo vikuu vyote walau mara moja isipokuwa kwa vyuo vikuu vilivyopo Kanda ya Ziwa kwa ajili ya kutoa elimu hiyo," alisema Mwenyekiti huyo. Hivi ndivyo vitu vya kujadili," alisema Kikwete. Namna ya kuboresha haki za binadamu si kusema ziondoke. Aidha Machi 8, mwaka huu, mwanamke huyo alikamatwa tena na ofisa uhamiaji mkoani hapa akiwa kwenye stendi ya mabasi ya Mohammed Trans iliyopo maeneo ya Uhindini akiwa na tiketi tayari kwenda mkoani Morogoro ambapo alifikishwa ofisi ya uhamiaji na kufunguliwa mashtaka ya kuingia na kuishi nchini kinyume cha sheria. Hii ni Tume yetu sote". Kamanda Rutta alisema matukio hayo yalitokea Aprili 11 mwaka huu kwa nyakati tofauti, aliongeza kuwa polisi wilayani hapa wanaendelea na upelelezi katika matukio hayo. Aidha wachangiaji wengine walisema kipindi hicho kinapingana na sheria nyingine zinazotoa mamlaka kwa Rais kuteua watendaji katika nafasi hiyo kwa maana kwamba inawezekana akaona mtendaji huyo anafaa kuendelea na utendaji. Akizungumza wakati wa kupokea hundi hiyo, Mkuu wa Chuo cha Tumaini tawi la Dar es Salaam, Geoffrey Mmasi alisema mchango uliotolewa na kampuni hiyo ya bia utawawezesha kwa kiasi kikubwa katika kukamilisha azma yao ya kuwa na majengo yao wenyewe. Mkurugenzi Mkuu wa TCRA, Profesa John Mkoma alisema Serikali imejipanga mapema ili kuhakikisha televisheni hizo haziingizwi nchini. Qzbay alifikishwa mahakamani hapo mwishoni mwa wiki na kusomewa shitaka mbele ya Hakimu Mkazi Issa Kasailo. "Watu wameteuliwa kwa umakini mkubwa, kwanza tufahamu kuwa Zanzibar Waislamu ni wengi, huwezi kulinganisha na Bara, naomba Watanzania na Tume tujilinde sana dhidi ya jambo hili," alisema Baregu na kuungwa mkono na mjumbe mwingine wa Tume hiyo, Esther Mkwizu, aliyetaka vyombo vya habari vikomeshe hali hiyo. Aidha, Serikali kwa upande wake, alisema inao wajibu wa kuhakikisha kuwa inatoa haki stahiki kwa raia wake bila ya kujali itikadi zao za kidini, kisiasa, maeneo wanayotoka, wingi ama uchache wao katika nchi. Mkaku alisema tangu maonesho hayo yaanze miaka saba iliyopita, yamewasaidia wanafunzi na Watanzania wengi namna ya kujiunga na vyuo vikuu, shughuli zake za kila siku na mengineyo mengi. Kwa mujibu wa Naibu Spika, hadi sasa msimamo ulikuwa ni wa CCM kuwa na viti vinane kama ilivyokuwa tangu mwanzo na kiti kimoja kwa upinzani. Alieleza kikao hivo kuwa katika rasimu ya Bajeti ya Mwaka 2012/2013 moja ya vipaumbele vilivyowekwa ni kukamilisha viporo ambavyo havitakamilika, ikiwa ni pamoja na utengenezaji wa madawati, ukamilishaji wa matunda ya vyoo, umaliziaji wa vyumba vya madarasa na vyumba vya madarasa katika shule za Msingi na Sekondari pamoja na matengenezo ya barabara. Mmoja wa majeruhi hao, Hassan Mohamed alisema kuwa dereva wa gari hilo alikuwa katika mwendo kasi, ndipo gari hilo lilipomshinda na kuingia katika korongo lilipo pembezoni mwa barabara hiyo. "Nimeshtushwa sana na kifo cha Baba wa Taifa lenu, kwa niaba ya serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kwa niaba yangu, ninawapa pole kwa msiba huu na kupitia wewe unifikishie pole yangu kwa familia, ndugu na wananchi wa Algeria," alisema Kikwete. Kiongozi wa Kambi ya Upinzani bungeni, Freeman Mbowe na Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia. Aliitaja miradi mingine itakayotekelezwa katika kipindi hicho kuwa ni pamoja na kukarabati Stendi Kuu, kukarabati karakana ya Halmashauri, kuanza ujenzi wa dampo la takataka katika eneo la Chidaya, kuweka mtandao wa mawasiliano ya ndani na kununua magari na makasha ya taka ngumu. RIPOTI ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), imeisonda kidole Bodi ya Wakurugenzi ya Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro inayoongozwa na Makamu Mwenyekiti wa CCM, Pius Msekwa kwa kuingilia utendaji wa Bodi ya Hifadhi hivyo kuipunguzia uhuru menejimenti ya hifadhi hiyo. Pia kufanya vikao vyake vya kisheria kwa wakati ikiwa ni sehemu ya utawala bora na kulipa fidia wakazi wa Chidaya eneo la ujenzi wa dampo la kisasa. Mbunge huyo alidai kuwa serikali kwa kushindwa kukarabati reli hiyo kumefanya wananchi wa mikoa ya magharibi na ziwa kuendelea kutaabika kwa usafiri kutokana na reli hiyo kushindwa kufanya safari zake za kawaida kutoka Kigoma, Mwanza hadi Dar es Salaam. Aidha, amesema katika mchakato utakaofanywa na Tume hiyo yenye wajumbe 34 inayotarajiwa kuanza kazi Mei Mosi, kila maoni yatazingatiwa ila maoni ya kuvunja Muungano hayatapewa nafasi. Dk. Shein alisema ustawi wa dini mbalimbali Zanzibar unahusika na sera ya Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar ya uhuru wa kuachia makanisa kuendesha seminari zao na makongamano yao bila ya kuingiliwa. Alitaka kiongezwe kifungu kipya cha 3 ambacho kinaeleza muda wa Mkurugenzi Mtendaji kushika ofisi kwa kipindi cha miaka mitano na kwamba anaweza kuongezewa miaka mingine mitano kama itaonekana inafaa. Alisema awali halmashauri ilikuwa ikifanya kazi za usimamizi wa sheria ndogondogo za afya na mazingira na walikuwa wakifanya hivyo kwa kushirikiana na wakala. Wagombea wa Zanzibar ni Abdullah Mwinyi, Ahmada Hamad Khatib, Dk. Haji Mwita Haji, Khamis Jabir Makame, Dk. Said Gharib Bilal na Zubeir Ali Maulid. Hata hivyo, Kadutu aliwaeleza waandishi wa habari kwamba pamoja na kukamilika kwa ujenzi huo wa zahanati hiyo tangu miaka miwili iliyopita, hadi sasa hakuna watumishi wanaotoa huduma kwa wananchi kutokana na kile alichokieleza Serikali kushindwa kuwapeleka watoa huduma hiyo kwenye maeneo husika. Hivi karibuni Uwamata kupitia kwa Katibu wake huyo, ilitoa malalamiko dhidi ya Sumatra pamoja na Wizara ya Kazi kwa kudai kuwa imeshindwa kutekeleza zoezi lake la ukaguzi wa mikataba hiyo, hatua iliyowafanya watishie kugoma ifikapo Julai Mosi Mwaka huu. Ni sisi wenyewe kuamua, hatupangiwi ni sisi tunaamua tunafanyaje. Pia ripoti hiyo imebaini kuwa baadhi ya wajumbe wa bodi za mashirika ya umma na taasisi zingine za Serikali wamekuwa wanajihusisha na utendaji wa kila siku wa mashirika ya umma hali inayosababisha menejimenti isifanye mambo yake kwa uhuru. UMOJA wa Madereva wa Mabasi Tanzania (UWAMATA), umewataka wanachama wake kutembea na mikataba yao ya kazi ili kufanikisha mchakato wa ukaguzi wa mikataba hiyo unaotarajiwa kufanywa na Mamlaka ya Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (SUMATRA). 30 Juni mwaka huu. Mwambungu, alisema ni lazima viongozi wa serikali na wale wa manispaa kuelewa kuwa Songea ndiyo kioo cha mkoa wa Ruvuma, kwa hiyo lazima iwe mfano wa kuigwa kwa mambo mema na mazuri, ni si kuwa mahali pa mambo ya hovyo. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke, David Misime alisema ajali hiyo ilitokea juzi saa 2.45 usiku katika Barabara ya Temeke na kuhusisha gari lenye namba za usajili T486 AKJ Toyota Hiace lililokuwa likiendeshwa na mkazi wa Mbagala, Rajabu Said (25). Medeye alisema uchunguzi unaendelea juu ya utovu wa nidhamu wa maofisa kadhaa wenye tuhuma za ukiukaji wa maadili ya kazi na taaluma na hatua inayostahiki itachukuliwa mara uchunguzi utakapokamilika. "Watu watajilimbikizia mali wakijua wanaondoka," alisema Mbunge wa Kilwa Kaskazini, Murtaza Ally Mangungu, (CCM) kauli iliyoungwa mkono na Mbunge wa Peramiho, Jenista Mhagama (CCM). Kwa mujibu wa muuguzi wa zamu katika Hospitali ya Temeke, Curtias Mbalamula alisema kuwa walipokea jumla ya majeruhi 18 hospitalini hapo ambapo majeruhi wanne ambao hali zao si nzuri wamepelekwa katika Hospitali ya taifa ya Muhimbili. Akizungumza katika uzinduzi wa kampeni ya sensa wilayani hapa, Horombe alisema baadhi ya watendaji hao wamekuwa wakitegemea posho kwa kila kazi na wasipopata, uwajibikaji mahususi unakosekana. Katika hatua nyingine, mlinzi wa Kampuni ya Ulinzi ya Stemo, Mussa Ally (51) amefikishwa katika mahakama hiyo kujibu shitaka la kuiba mali zenye thamani ya Sh milioni 3.5, mali ya Shirika la Umeme Tanzania (Tanesco). Naibu waziri huyo alizikumbusha halmashauri za miji na wilaya kuwa ndizo zenye mamlaka ya kuwachukulia hatua za kinidhamu watendaji wa sekta zote kwenye maeneo yao kupitia mabaraza ya madiwani. Aliitaka kamati husika kufanya utafiti upya na kubaini maeneo kuliko na mafanikio makubwa katika kupunguza kiwango cha maambukizi ili wajumbe watakaporejea walete elimu itakayoisaidia wilaya. Alisema katiba ni utashi wa watu wengi utakaoonesha namna ambayo wanaweza kujitawala badala ya kutawaliwa na wachache wanaopenda kuhodhi madaraka kwa manufaa ya familia zao badala ya nchi na kwamba ili katiba iwe tunda la wengi ieleze namna ya kujitawala kisheria. Awali akijibu swali la msingi la mbunge huyo, Lwenge alisema malalamiko mengi yanayotolewa na wateja wa Dawasco yanahusiana na na tatizo la upatikanaji wa maji. Aliwasisitiza waumini wa kanisa hilo kumpa heshima na msaada mkubwa Askofu wao huyo mpya na bila ya kumbeza, kumdharau na badala yake wampe ushirikiano mkubwa. Kwa upande wake, Mbunge wa Kondoa Kusini, Juma Nkamia (CCM) alisema zipo kontena nyingi za televisheni za analojia zinazoingizwa nchini ambazo baadaye hazitafanya kazi. Waziri Mkuu pia alimpongeza Askofu Telesphor Mkude na waamini wa Wami Sokoine kwa uamuzi wa kujenga Kanisa la kisasa eneo hilo ambayo Waziri Mkuu huyo alifariki dunia miaka 28 iliyopita na kuafiki mpango wa Kanisa Katoliki la kuanzisha mchakato utakaomtangaza baadaye awe mwenye heri. Wajumbe wa bodi za wakurugenzi wanateuliwa na waziri mwenye dhamana na taasisi husika huku Rais ana jukumu la kumteua mwenyekiti wa bodi hiyo. Akitolea mfano namna mchakato wa Zanzibar ulivyokuwa kabla ya Uchaguzi Mkuu mwaka 2010, Dk Shein alisema ulikuwa wa amani na utulivu na matunda yake yameonekana na kuomba yaonekane pia kwa mchakato wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Dk. Massau alikiri kudaiwa kiasi hicho cha pango na kusema sababu za kutolipa zilikuwa wazi kwa shirika hilo. Alisema kuwa, wakazi wa kijiji cha Nhwande ya Matongo waliweza kutekeleza miradi ya ujenzi wa zahanati pamoja na nyumba mbili za watumishi na nyumba moja ya mwalimu katika shule ya msingi ya kijiji hicho. Akizungumza na gazeti hili hivi karibuni Mhandisi wa Manispaa ya wilaya ya Ilala Ogale Salu, alisema ubovu wa tatizo katika eneo la akiba mhusika mkuu ni Tanroads na kwamba ndiye anayepaswa kulishughulikia suala hilo. Hata hivyo alisema wamekuwa wakifanya kazi kama hizo katika maeneo ambayo yako chini ya Tanroads kama ikitokea dharura, lakini kwa kuwa tatizo la eneo hilo ni la muda mrefu, Tanroads hawana budi kulishughulikia. Utaratibu huu wa kutoa leseni unatumika katika nchi kama vile Ujerumani, Ubelgiji na Australia. "Hoja yao inajadilika na wala siyo jambo lisilowezekana. Aliongeza kuwa TMA isipotabiri juu ya majanga hayo, mvua kubwa hutokea hadi kusababisha baadhi ya watu kupoteza maisha na tsunami kama ilivyowahi kutokea siku za nyuma. Tukio la nne Ramadhani Nzwala mkazi wa Iyombo kata ya Itilo amekutwa amekufa katika bwawa la maji. Alisema Ofisi ya Waziri Mkuu ilizitaka kamati za maafa mikoani, wilayani hadi vijijini, kujiandaa kukabiliana na maafa endapo yangetokea. Huku akinukuu maneno ya Rais wa Kwanza wa Zanzibar, Shehe Abeid Amaan Karume kuwa mtu hupaswa kukipenda kilicho chake, Dk. Shein alisema, "Tuiwezeshe Tume kufanya kazi yake, viongozi wa siasa na dini wachukue dhamana kuhakikisha kuwa maoni yanatolewa bila vitisho, jazba wala kulazimishwa. Mfutakamba alisema kutokana na taarifa hizo za TMA, Ofisi ya Waziri Mkuu ilitoa taarifa kwa umma kupitia vyombo vya habari mwanzoni mwa Novemba, juu ya kuchukua tahadhari kutokana na athari zinazoweza kutokea za mvua za vuli za Oktoba hadi Desemba. MANISPAA ya Ilala imemtaka Wakala wa Barabara nchini (TANROADS) kutafuta ufumbuzi katika eneo la barabara linalojaa maji la Akiba, ili kuondoa usumbufu kwa watumiaji wake. Ally alifikishwa mahakamani hapo mwishoni mwa wiki na kusomewa shitaka mbele ya Hakimu Mkazi, Hilda Lyatuu. "Jengo la utawala limekamilika na awamu hii yanaanzwa kujengwa madarasa yenye ghorofa moja na ujenzi huu utakapokamilika unatarajia kugharimu Sh bilioni 12.5," alisema Bendera mbele ya Waziri Mkuu Pinda na wageni wengine walioshiriki ibada hiyo. Alisema kila ng'ombe anayekamatwa anatakiwa kulipiwa faini ya Sh 10,000 na mmiliki wake. Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Wizara ya Kazi na Ajira, David Silinde, alisema mifuko ya hifadhi imekuwa ikifanya uwekezaji usiokuwa na tija kwa wananchi. MAOFISA watano wa ardhi wamechukuliwa hatua za kinidhamu baada ya kubainika kukiuka maadili ya kazi na taaluma zao katika mwaka huu wa fedha. "Pamoja na mambo mengine, yapo mambo machache ninapenda niyaseme kwa uzito wake, hii ni Tume ya kukusanya maoni, tusifanye njama za kuzuia mtu kutoa wazo lake, hata kama ni la kijinga, tusizomee, mwache mtu aseme, ukimzuia unamnyima haki yake ya msingi. Alisema katika baadhi ya taasisi hizo ikiwemo Sumatra wajumbe wa bodi ni wachache kinyume cha namba iliyotajwa kwenye sheria inayotamka kuwa wajumbe hao ni lazima wawe saba. Chiume alisema zimejitokeza hospitali kadhaa zinazotaka kupanga, ikiwamo ya Apollo ya India na kwamba wako katika mchakato wa kuangalia kwa undani wampangishe nani ili kuepuka yaliyotokea yasijirudie. Pia kwenye ripoti hiyo pia imeeleza mawaziri hao katika baadhi ya maeneo wanateua wajumbe wachache na akatoa mfano kuwa Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (Sumatra) ni kielelezo cha taasisi yenye wajumbe wachache kinyume cha sheria. Wengine ni Profesa Palamagamba Kabudi, Humphrey Polepole, Yahya Msulwa, Esther Mkwizu, Maria Kashonda, Al-Shaymaa Kwegyr, Richard Lyimo, John Nkolo, Mwantumu Malale na Butiku Kutoka Zanzibar yumo Dk Salim Ahmed Salim, Fatma Said Ali, Omar Sheha Mussa, Raya Suleiman Hamad, Awadh Ali Said, Ussi Khamis Haji, Salma Maoulidi, Nassor Khamis Mohamed, Simai Mohamed Said na Muhammed Yussuf Mshamba. Nafikiri ni hulka ya uchafu tu aliyonayo mtu, Hata hivyo, baadhi ya wanaohusishwa na uchafu huo walijitetea kwa gazeti hili wakidai wanafanya hivyo kwa sababu hawana fedha za kulipia huduma ya choo. SERIKALI ya Mkoa wa Morogoro inatarajiwa kutumia Sh bilioni 12.5 kwa ajili ya kukamilisha majengo mbalimbali ya Shule ya Sekondari ya kidato cha tano na sita iliyopewa jina la Sokoine Memmorial High School inayojengwa eneo Wami Ruhindo, wilayani Mvomero. Katika tukio la tatu, Maganga Katema mkazi wa Kadata katika kata ya Mwamala ameuawa kwa kujinyonga, Kamanda Lutta alisema chanzo cha kujinyonga ni kuugua kwa muda mrefu ndipo alipofikia maamuzi hayo. Tunapaswa kukusanya maoni ili tuandae rasimu ya maoni na kupeleka katika Bunge la Katiba, wananchi wajitokeze kwa uhuru tutakapotangaza kuanzia Mei mosi," alisema Jaji Warioba. WIZARA ya Maji imesema kuwa maji yanayozalishwa na Kampuni ya Maji safi na Majitaka ya Dar es Salaam (Dawasco) ni safi na salama. Mabadiliko ni sehemu ya maisha. Naibu Waziri alisema yapo mazungumzo yanayoendelea juu ya upunguzaji wa bei kwa vifaa hivyo. Kwa upande wake Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo, Meckson Mwakipunga alisema kipaumbele cha elimu dhidi ya maambukizi ya Ukimwi kinapaswa kulenga kupunguza asilimia saba ya maambukizi yaliyopo wilayani hapa na si maambukizi kupitia ushoga. Rais alitumia pia fursa hiyo kuonya kuwa mchakato huo si wa kujadili namna ya kuondoa mihimili mikuu ya Dola (Bunge, Mahakama na Serikali), bali kuiboresha na kutaja vipengele kama mgombea binafsi, waziri kuwa mbunge na namna rais anavyochaguliwa, kuwa ni mambo yanayopaswa kujadiliwa bila hofu. Pia ripoti hiyo imesema baadhi ya viongozi wamekuwa wanavunja sheria za nchi katika uteuzi wanaoufanya kutokana na kuteua wajumbe wengi katika baadhi ya bodi za wakurugenzi kinyume cha sheria za uanzishwaji wa mashirika husika. "Na kwa maana hiyo kwa kuwa Chadema wao wanaleta mgombea mmoja (ambaye ni Anthony Komu), atapita bila kupingwa bila hata uchaguzi. Taarifa hiyo imeripoti kuwa mkoa wa Dar es Salaam ulisajili wanafunzi 58,859 kwa ajili ya kumaliza elimu ya msingi kwa mwaka jana, lakini kati yao waliofanya mtihani huo walikuwa 56,581. "Tume sasa tukae mkao wa kufanya kazi kwa tija, tunamwahidi Rais kama tulivyoapa, kuwa tutakuwa waadilifu na wasikivu, tukivumiliana sisi wenyewe ndani ya Tume kwa kudumisha hali ya maelewano ndani ili kazi iwe rahisi nje," alisema Profesa Baregu. Hata hivyo, juhudi za kumpata Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke kuzungumzia ajali hiyo zilishindikana. Akizungumzia suala la muda wa urais katika katibu uweje alisema kuwepo na nidhamu ya kuachiana madaraka. WACHIMBAJI wa kokoto katika eneo la Kunduchi katika Manispaa ya Kinondoni, wamekaidi agizo la Serikali lililowataka kusitisha shughuli za uchimbaji katika eneo hilo hali inayoendelea kuchochea uharibifu wa mazingira katika eneo hilo. Alisema pia kuwa Serikali imetoa Sh bilioni 45 kwa ajili ya kukarabati injini za treni na kwa sasa serikali inafanya jitihada kuhakikisha ukarabati huo ukikamilika treni ianze safari zake kutoka Dar es Salaam kwenda Kigoma na Mwanza. Aidha Kisulula amewataka watumishi wa Halmashauri hiyo kuongeza kasi ya ukusanyaji wa mapato ya ndani ili kuweza kuendelea kufanya shughuli mbalimbali za maendeleo ambayo kwa kiasi kikubwa yafanyika kutokana na mapato ya ndani ikiwemo mishahara yao. "Ahadi yetu ilikuwa ni kuchangia Sh milioni 100 ambayo tayari tumeikamilisha leo kwa kumalizia kiasi hiki cha milioni 50 ambacho tumekabidhi, tunaona fahari kushiriki katika ujenzi wa chuo kwani tunafahamu kina mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi," alisema Kilindo. "Tunamshukuru Rais kwa imani yake kwetu, kazi ni nzito sana lakini ushirikiano utawezesha. Jengo ni mali ya NSSF na limepata mwekezaji mwingine". Kilindo alifafanua kuwa kwa sasa TBL imeelekeza juhudi zake katika kuchangia na kuinua miradi ya maji nchini ili kuwawezesha wananchi wengi kupata maji safi na salama. Mshitakiwa alikana shitaka na kurudishwa rumande baada ya kushindwa kukidhi masharti ya dhamana. Alitoa mfano wa tukio la juzi la utabiri wa uwezekano wa kutokea kwa tsunami, TMA ilishirikiana na vyombo vingine kubaini hatari hiyo na ndiyo maana wakatoa tahadhari kwa wananchi. Alidai kuwa Barwany ameshindwa kutekeleza ahadi hata moja alizotoa wakati wa kampeni akiomba kura kwa wananchi wa jimbo hilo ikiwemo kushindwa kuhudhuria vikao vya Baraza la Madiwani ili kusimamia matumizi ya fedha za miradi ya maendeleo katika halmashauri jambo linalotishia CUF kukosa jimbo mwaka 2015. Gazeti hili lilitembelea katika eneo hilo na kukuta wachimbaji hao na baadhi ya mitambo ikiendelea na shughuli hiyo bila kujali agizo lililokuwa limetolewa miezi michache iliyopita. Kamanda wa Polisi mkoani Tabora, Anthony Rutta alithibitisha kutokea kwa matukio hayo, akisema mmoja wao, Masanja Bahame aliuawa kwa kukanyagwa na tembo. Akitoa ripoti ya maendeleo kwenye Mkutano Mkuu wa Kopitan uliofanyika mwishoni mwa wiki Dar es Salaam, Mwenyekiti wa Bodi, Abdullah Saiwaad alisema baada ya kupitishwa kwa kiwango, taasisi yake itaanza kukusanya ushuru. Hata hivyo, alitoroka wakati anasubiri kurudishwa kwao katika kituo cha Namanga nchini Kenya na kurudi tena Tanzania hadi Dodoma. Utawala wale mwaka 1965 uliangushwa na aliyekuwa Waziri wake wa Ulinzi, Houri Boumediene ambaye anaelezwa kuwa ni mshirika wa karibu wa Rais wa sasa. BARAZA la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Rungwe mkoani Mbeya limepinga hatua ya wajumbe wa kamati inayohusika na masuala ya Ukimwi kwenda mkoani Tanga kwa ziara ya kujifunza namna ya kupambana na maambukizi ya Virusi Vya Ukimwi kupitia kukutana kimwili kwa watu wa jinsia moja ya kiume yaani ushoga. RAIS Jakaya Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Rais wa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Algeria, Abdelaziz Bouteflika kufuatia kifo cha aliyekuwa Rais wa Kwanza wa nchi hiyo, Ahmed Ben Bella. KITUO Kikuu cha Mabasi cha Ubungo (UBT) Dar es Salaam kimegeuzwa 'gesti' kutokana na kuwapo kwa makazi holela ya watu wanaojihusisha na vitendo vya ngono na uchafu wa mazingira. Salamu hizo zilitolewa na Mjumbe wa Bodi ya Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya, Gratian Mukoba katika ufunguzi wa mkutano wa siku ya wadau wa mfuko huo uliofanyika katika ukumbi wa Uwekezaji uliopo katika ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Mara. "Utaratibu huu huathiri kazi za bodi za usimamizi kwa kuwa zitakuwa zimegawanyika kimtazamo," alieleza Utouh katika ripoti zake alizowasilisha bungeni wiki iliyopita ." AG anadai kuwa inapotokea kutotekelezwa majukumu ya kiutendaji yaliyotolewa kwa wajumbe wa Bodi, wajumbe wa Bodi hawatakuwa na nguvu ya kufuatilia na kudai maelezo juu ya kushindwa kufikiwa kwa malengo hayo, na hivyo Bodi itabaki kufanya maamuzi yanayolinda maslahi yao katika utendaji wa mamlaka husika. RAIS Jakaya Kikwete ameapisha wajumbe wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba na kuonya wenye nia ya kuzuia wananchi kushiriki kutoa maoni yao, akisema hawatavumiliwa. "Hapa ndiyo sehemu ya kujimwaga, hata akisema bei ya korosho, usimzuie, mweleze kuwa akija Mkuu wa Mkoa atashughulikia hilo.