Ni ajabu kuwa na kiongozi anayetesa Watanzania kutokana na uongo wake," alisema. Alisema kuwa uamuzi uliofanyika ulitumia sababu zisizo na faida kwa umma wa Watanzania. Vinginevyo watu wataendelea kulaumiana isivyostahili," alisema. Chanzo hicho kiliongeza kuwa muda huo umemalizika bila Tanzania kuwasilisha uthibitisho huo na kwamba Massawe ameachiwa huru nchini humo. "Ila nawasihi wanawake waache kuona aibu, woga na wasiwasi wa kuongea, tujifunze kwa wanaume, wenyewe hawaoni aibu kutukanwa au kuzomewa, wanaongea chochote bila kujali, sisi tunafikiria tukisema itakuwaje? Tanzania Daima Jumapili, limedokezwa kuwa iwapo serikali itaridhia marekebisho yaliyotajwa na wapinzani, mvutano mkubwa utazuka bungeni kati ya washindi na washindwa. "Utaratibu uliotumiwa na serikali kwa kujigeuza kuwa mlalamikaji, mwendesha mashtaka na mtoa adhabu, kamwe haukubaliki katika jamii yoyote iliyostaarabika, kwa sababu ni kinyume cha utaratibu wa kutoa haki ya asili (natural justice). Habari zilizoifikia Tanzania Daima Jumapili, na kuthibitishwa na kaka wa marehemu, Bedda Faustine, zilidai tukio hilo lilitokea Oktoba 10, mwaka huu. Pamoja na hilo, alisema serikali inaipongeza shule hiyo kwa kuwa na mkakati wa kuanzisha chuo kikuu ifikapo mwaka 2020 cha wanafunzi wa kike ambacho kitakuwa kinafundisha masomo ya sanaa. Nchini Kenya, Auburn inawasaidia wakulima mbalimbali hasa wafugaji wa samaki kutumia teknolojia ya kisasa inayowawezesha kusafirisha samaki wengi kwenda Ulaya. Alabama ambayo uchumi wake ulitegemea kilimo kwa asilimia 90 ni moja ya majimbo yaliyokuwa nyuma sana kiuchumi na kimaendeleo siku za nyuma, lakini miaka 25 iliyopita, viongozi wake walibuni mikakati ya kuibadilisha. Alisema kuwa kila abiria anapopanga safari yake ana kusudi lake, hivyo kuvunja safari kwa sababu za mgomo si busara. "Inakuwa sio vizuri mbunge aliyetoa mawazo bungeni kwa mujibu wa katiba na kanuni za Bunge kushambuliwa kwa maneno makali na rais wakati alikuwa anatoa mawazo ya kambi wala si yake," alisema Mnyika. Akitangaza uamuzi huo jijini Dar es Salaam juzi, Waziri wa wizara hiyo, Dk. David Mathayo, alisema hatua hiyo imefikiwa baada ya kufanya uchunguzi kwa kushirikiana na Mamlaka ya Chakula na Dawa (TFDA) na Jeshi la Polisi na kuona kuwa tatizo hilo ni kubwa. Tukiwa kwenye Bunge la Katiba hakutakuwa na serikali, sasa ni nani atakayejibu na kuweka sawa hoja za wabunge? Kikwete hakuwepo kwenye kamati, mimi nilikuwepo. Jambo hilo linadaiwa halitakubaliwa na wabunge wa CCM ambao mara kwa mara wamekuwa wakishutumiwa kupitisha mambo kwa kuangalia zaidi masilahi ya chama kuliko taifa. Mbunge wa Mbeya Mjini (CHADEMA), Joseph Mbilinyi 'Sugu', ameitaka serikali ifanye haraka kuuingilia na kuumaliza mgogoro kati ya wafanyabiashara wa mkoani humo na TRA. Huku akisisitiza kauli hiyo, Sugu alisema utafika wakati atamkabili kiongozi yeyote atakayeonyesha udhaifu pale anapokalia kiti cha Spika pindi masuala muhimu ya kitaifa yatakapokuwa yanajadiliwa. "Hata hao majangili wakiwakuta watawamaliza pamoja na tembo," alisema Kagasheki huku umati wa watu uliokusanyika ukipiga makofi kushangilia. Alisema Watanzania walipewa zawadi kubwa ambayo kwao amani ya nchi ilijengeka na heshima ya nchi ilipatikana, ambapo kila mmoja ana wajibu wa kulinda tunu hizo. Faustine alisema walipotaka kuuona mwili wa marehemu, polisi walikuwa wakiwazungusha ingawa baadae walifanikiwa kuuona ambapo walibaini una majeraha makubwa yaliyotokana na kipigo. Hivi karibuni Wizara ya Ujenzi ilitangaza kuondoa msamaha wa asilimia tano ambao awali wenye malori walikuwa wakiupata katika kupima uzito wa mzigo. BAADHI ya watendaji wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, inadaiwa kuwa waliwakimbia wanafunzi zaidi ya 50 ambao wamechaguliwa kujiunga na vyuo vikuu mbalimbali nchini, ambao walipewa ahadi ya kurudi wizarani hapo kwa ajili ya kujua hatima yao baada ya kukosa mikopo. Aliongeza kuwa mawaziri hao watapaswa kuutatua kwa kina mgogoro huo kwa kuwa umeanza miaka mingi, hata hivyo sasa umeibuliwa na ununuaji wa mashine hizo za kielektroniki. Washitakiwa kwa pamoja walifikishwa mahakamani na Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) Aprili 14 mwaka 2011, wakidaiwa kula njama na kuwasilisha nyaraka za uongo kwa lengo la kumuibia mkurugenzi wa halmashauri ya wilaya ya Maswa sh 29,197,780. Wanadaiwa pia kutoa maneno yaliyolenga kupotosha umma kwa makusudi juu ya hatua ya kuyafungia magazeti hayo. Mwambene alipiga marufuku magazeti hayo kuonekana popote, kwa njia yoyote, kabla hayajamaliza kifungo. Tukio hilo linadaiwa kutokea Oktoba 14, mwaka huu, ambapo wananchi hao wanadaiwa kujenga ndani ya Hifadhi ya Serengeti. Mbali na kusigana kwa taarifa hizo, Kamanda Kiondo, ametoa madai kwamba alipata taarifa kutoka kwa wananchi, ambao wanakana na kuongeza marehemu alikamatwa na polisi na mgambo na kumshambulia kwa tuhuma za kutokuwa na leseni. Akihutubia mkutano wa hadhara juzi eneo la Chang'ombe jijini Dar es Salaam, Zitto alisema kuwa aliwashangaa wabunge wa CCM kumuweka kitimoto kuhusu jambo hilo wakiwa kwenye kamati za Bunge. Nchi ambayo haiwezi kuwahudumia wanajeshi wake ni nchi isiyofaa kuwa katika ramani ya dunia," alisema. Alisema kuwa hao walijitokeza kwenye kamati wala hawakusema kwa siri, hivyo Rais Kikwete awaambie mawaziri wake wamwambie ukweli. "Sisi tulichofanya ni kuitaarifu tu idara ya habari kwamba sasa tutaendelea na kuchapa kila siku na tulifanya hivyo Jumamosi. Juhudi zetu hizo ndizo zinazotufanya tuwe salama hadi sasa," alisema. Kuhusu waziri mkuu, Zitto alisema ameshindwa kuwaunganisha wabunge na shughuli za Bunge, hali aliyoeleza kuwa inaifanya serikali isemewe na wabunge. Alisema baadaye maofisa hao walimbeba kwenye gari la halmashauri ya wilaya walilokuwa nalo na kumpeleka wilayani, ambapo walimfikisha katika Kituo Kikuu cha Polisi na kuwekwa mahabusu hadi alipodhaminiwa saa 3:30 usiku. Kuteketezwa makazi hayo ya wafugaji kumefanyika wiki moja tu tangu Mkuu wa Mkoa, Erasto Mbwilo, kuwataka waondoke kwenye makazi yao kabla ya kuondolewa kwa nguvu ili kupisha ugawaji wa ardhi hiyo ya shamba la Gawal yenye ukubwa wa ekari 4,030. Agizo hilo linatokana na wimbi kubwa la vijana wanaohitimu shule za msingi na sekondari zitokanazo na mpango wa MEM na MES, ambao kama wakiachwa bila kuwa na stadi na ujuzi wa aina yoyote itakuwa vigumu kujikwamua na umasikini. Kikao hicho kiliibua hoja ya upotevu wa zaidi ya sh milioni 14.8 ambapo kati yake fedha taslimu ni zaidi ya sh milioni 8.6 zilizodaiwa kwisha kutokana na makato ya benki ya kuhudumia akaunti. Prof. Baregu alisema upo uwezekano wa CAG na PAC kutounganisha kazi zao hapo nyuma, hali aliyosema bado hawajachelewa ila wanachotakiwa kufanya ni kulishughulikia kikamilifu badala ya kulaumiana. Miongoni mwa mambo yaliyomo ndani ya rasimu ya katiba ni serikali tatu. WAKATI Oktoba 25 mwaka huu, Kamati ya Hesabu za Serikali (PAC), ikitarajia kuwaweka kikaangoni viongozi wa vyama vya siasa vya CCM, CHADEMA na CUF, walioshindwa kuwasilisha hesabu za ukaguzi wa fedha za ruzuku kwa miaka minne, Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Zitto Kabwe hatakuwepo. Mfanyabiashara Erasto Msuya aliuawa Agosti 7, mwaka huu majira ya 6:30 mchana kwa kupigwa risasi 13 kifuani, kando ya barabara kuu ya Arusha - Moshi katika eneo la Mjohoroni, Wilaya ya Hai, karibu na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA). MAUAJI ya kikatili dhidi ya vikongwe yanayodaiwa kufanywa na kikundi cha Chinja Chinja yamezidi kuutikisa Mkoa wa Geita baada ya kikongwe mwingine, Maua Ikoti (60) mkazi wa Kasang'hwa, wilayani Geita kuuawa kwa kukatwa panga nyumbani kwake. Muswada huo uliopitishwa na wabunge wachache wa CCM pamoja na Augustine Mrema wa TLP, ulisusiwa na wabunge wa vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi, wakidai ulikuwa na karoso nyingi ambazo zingesababisha mchakato kuvurugika mbeleni. Mapema akifungua mkutano wa mwaka wa Chama cha Mashirika ya Utangazaji ya Kusini mwa Afrika (Saba) jijini hapa jana, Makamu wa Rais, Dk. Mohammed Gharib Bilal, alivitaka vyombo vya habari vya nchi hizo kujikita katika kutangaza vivutio vilivyopo. "Kiukweli, lina mantiki ndani yake. "Mimi sifanyi siasa hapa, natekeleza jukumu langu kama mwenyekiti wa kamati, kwa hiyo hili ni onyo kwao, nipo tayari kunyongwa nikitetea masilahi ya umma," alisema. Miongoni mwa makatibu wakuu hao ni Abdulrahman Kinana (CCM), Dk. Willibrod Slaa (CHADEMA), Maalim Seif Sharif Hamad (CUF) na Sam Ruhuza (NCCR-Mageuzi). Maana hatua ya Rais Kikwete kukutana na viongozi hao imewadhalilisha wao mawaziri," alisema. Rais alifafanua kuwa ni kwa maelewano ya wote (consensus) na siyo kwa kupiga kura. Kuhusu hatua za kuchukua, TEF ilisema kuwa inafahamu kuwa kuna kesi ya kuipinga Sheria ya Magazeti ya Mwaka 1976, ambayo ilifunguliwa mwaka 2009. Akizungumza za na gazeti hili jana, Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino (SAUT), Dk. Joseph Matumaini, alisema kuwa serikali inapaswa kuomba radhi kwa kitendo hicho na kuyafungulia magazeti hayo haraka. Upande wa Jamhuri ulikuwa ukiwakilishwa na Wakili Mwandamizi, Tumaini Kweka na Inspekta wa Polisi, Hamis Saidi. Alisema kuwa ni muhimu sasa Rais Kikwete akasimamia utekelezaji wa makubaliano hayo ili malengo yaliyowekwa yakaweza kufikiwa. Maana yake wametambuliwa kwa kazi yao nzuri, sasa ninawataka waongeze bidii ili kuleta ufanisi. Alisema anachojua kuna watu walijenga ndani ya hifadhi, na kwamba kama wamekumbwa na tatizo hilo ni kwa sababu ya kuingia ndani ya hifadhi ya taifa. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam, imewaachia huru, Hamed Sekondo na wenzie wanane waliokuwa wakikabiliwa na kesi ya unyang'anyi wa kutumia silaha, kisha kulichoma moto Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Usharika wa Mbagala, baada ya kuwaona hawana kesi ya kujibu. Wakizungumza na Tanzania Daima, wafanyabiashara hao walisema kuwa wanashindwa kuelewa nguvu kubwa ambayo inatumiwa na polisi wakati hakuna vurugu zozote katika eneo hilo. Aliongeza kuwa ameingia madarakani na kujitahidi kusimamia ujenzi wa barabara kuu na ndogo maeneo ya Mbweni, Mabwepande na Bunju, maeneo ambayo yalikuwa hayana huduma za kijamii kama maji, umeme na barabara. Dewji aliongeza kuwa ni muhimu Dk. Magufuli akatoa maneno yenye hekima na busara, na sio kutumia mabavu na kutoa kejeli dhidi ya Watanzania. "Suala hili limekuwa dhahiri zaidi baada ya serikali kuamua hata kuanza kuingilia uhuru wa habari na maoni kwenye mitandao ya kompyuta (online), pia kutishia kulifungia gazeti la Rai, linalotolewa na Kampuni ya New Habari (2006) Limited, kwa sababu limeanza kuchapishwa kila siku," alisema Mnyika katika taarifa hiyo. Alimtaka Sitta atumie muda uliobaki kabla ya uchaguzi mkuu wa 2015 kuhakikisha mji wa Urambo unakuwa na barabara ya lami walau moja. Washitakiwa wengine wanaokabiliwa na kesi hiyo ni Sharif Mohamed Athuman (31) mchimbaji mdogo wa madini na mkazi wa Kimandolu mkoani Arusha, Shaibu Jumanne Saidi maarufu kama Mredi (38), mkazi wa Songambele Wilaya ya Simanjiro na Mussa Juma Mangu (30), mkazi wa Shangarai kwa Mrefu mkoani Arusha. Akisema kuwa serikali ina uwezo wa kutumia njia mbadala kama inahisi kuwa haijatendewa haki katika kuripotiwa masuala yake na vyombo vya habari ikiwa ni pamoja na kutoa taarifa na matamko kuhusu kazi zake na kupeleka mashauri MCT. Kwamba anajua watu wanaweza kulalamikia usumbufu au gharama, lakini gharama na hasara ya kushambuliwa ni kubwa zaidi kuliko ya usumbufu huo. Wakizungumza na Tanzania Daima Jumapili, wasomi, wanasiasa na wadau mbalimbali wameshtushwa na uendeshwaji wa serikali ambapo kila mtendaji huamua au kutoa kauli kwa utashi binafsi. Porokwa alisema kuwa ni vema wale watakaokamatwa wakifanya ujangili wakapewa haki ya kusikilizwa kwa kufikishwa kwenye vyombo vya sheria, ambavyo vina uwezo wa kuwahukumu kama wakithibitika ni majangili na si kuwaua. "Pamoja na kusitisha maandamano haya tunapendekeza huo mkutano ulioahidiwa na rais ufanyike mapema ili mchakato wa Katiba unaosuasua kwa sasa uendelee kwa ufanisi na kuwezesha kupatikana kwa Katiba iliyoandaliwa na Watanzania wote," alisema. Akizungumza na maofisa wa ubalozi pamoja na wajumbe wa msafara wake, Pinda alisema tatizo la dawa za kulevya linaharibu sifa ya Tanzania pamoja na mahusiano baina yake na nchi marafiki. Tulikubaliana kutekeleza jambo hilo sasa tunaendelea kujadili nini?" Akitolea mfano masuala kadhaa ambayo Pinda ameshindwa kuyasimamia na kumsubiri Rais Jakaya Mrisho Kikwete kuyafanyia uamuzi, Zitto alitaja sakata la aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, David Jairo, na Yule wa Wizara ya Afya na sasa suala la kuhakikisha muafaka unapatikana katika suala muhimu la Kikatiba. Zitto alisema anayo mamlaka kama mwenyekiti wa kamati hiyo kuwafunga jela wote wanaoendeleza malumbano hayo ilhali agizo lilishatolewa, na kusema kuwa hilo ni onyo kwa CHADEMA na CCM, aliodai ni vinara wa malumbano. Pia Sheria ya Kodi ya Mapato ya mwaka 2012 na mwaka 2014, ambazo zinasimamia matumizi, wafanyabiashara wasiojisajili na Ongezeko la Kodi ya Thamani (VAT), huku akiongeza kuwa atakayebainika na kosa hilo atatozwa faini ya sh milioni tatu . 'Hatuamini ufufuko wa mtoto' JESHI la Polisi mkoani Geita limethibitisha kuonekana kwa mtoto Shabani Maulidi, anayedaiwa kufufuka baada ya miaka mitatu ya kifo chake, kilichosababishwa na kutumbukia kisimani mwaka 2011. "Mimi nilikuwa msibani, lakini nilipata taarifa kutoka kwa baadhi ya wananchi kwamba kuna maofisa Maliasili wanaendesha msako wa kukamata mbao, mkaa na samani za ndani, zikiwamo meza, vitanda, flemu za milango na madirisha, kitu ambacho si cha kawaida. Tanzania Daima Jumapili, lilimtumia ujumbe mfupi wa maneno (sms) ambao hata hivyo haukujibiwa hadi gazeti hili linakwenda mtamboni. WAHAMIAJI haramu 29 raia wa Ethiopia wamekamatwa na polisi mkoani Kilimanjaro wakiwa wamefichwa ndani ya bonde la Mto Mabungo lililopo karibu na njia kuu ya Moshi - Dar es Salaam, Wilaya ya Moshi Vijijini. Akishakagua vyama vinawasilisha hesabu zilizokaguliwa kwa msajili, naye anachapisha mahesabu kwenye gazeti la Serikali (GN)," alisema. "Maelezo wajue kuwa kazi mojawapo ya vyombo vya habari ni kusema ukweli kuhusu ajenda fulani, ajenda juu ya jambo fulani nchini si lazima iipendeze serikali," alisema. Taarifa zaidi zitatolewa kama kutakuwa na mabadiliko. Zitto ambaye pia ni mbunge wa Kigoma Kaskazini, alitoa kauli hiyo juzi wakati akihutubia mikutano ya hadhara katika kata ya Inyonga na Songambele wilayani Mlele, mkoa wa Katavi, ikiwa ni siku ya kwanza ya ziara ya kuimarisha chama Kanda ya Magharibi. Zitto alisema vyama vya siasa vinatumia fedha za umma takribani sh bilioni 20 kila mwaka kama ruzuku, kwamba ni haki ya wananchi kujua fedha zinatumika namna gani. Alisema waandishi wa habari watapewa ujuzi wa masuala ya ukatili wa kijinsia na jinsi ya kuyahusisha na sheria zilizopo, pia namna bora ya kuandika habari za ushiriki wa wanawake katika mchakato wa katiba. "Mambo ya kusikia sisi hatuyafanyii kazi, kwanza vyanzo vingine vya habari ni vya kutiliwa shaka. Alisema marekebisho yafanyike, wabunge sasa wakafanye majadiliano vizuri, waone umuhimu wa hoja na waweke masilahi ya vyama pembeni na kutanguliza manufaa ya nchi. Akizungumzia historia ya marehemu, mkewe Leah Nyaisanga alisema kuwa enzi ya uhai wake aliwahi kufanya kazi katika kituo cha utangazaji cha Radio Tanzania Dar es Salaam (RTD) na Kampuni ya IPP Media akiwa kama Mkurugenzi wa Radio One. Kauli hizo zinadaiwa zilipandisha hasira za wanafunzi ambao walianza kumrushia mawe na chupa Mkuu wa Mkoa, Mulongo alipokuwa akiwahutubia kuhusiana na tukio la kifo cha mwanafunzi, Henry Koga kilichotokea Aprili 23, mwaka huu. UPANDE wa Jamhuri katika kesi ya mauaji ya askari namba E6826 PC Michael Milanzi aliyeuawa wakati wa tukio la uporaji katika Benki ya NMB tawi la Mwanga mkoani Kilimanjaro, unatarajia kuwasilisha jumla ya mashahidi 59 katika shauri hilo lililoko mbele ya Mahakama Kuu Kanda ya Moshi. Baraza la Habari Tanzania (MCT) limelaani vikali hatua ya serikali kuyafungia magazeti ya kila siku ya Mwananchi na Mtanzania kwa tuhuma za kuchapisha habari za uchochezi na kuhatarisha amani ya nchi. Hii ni mara ya pili kwa Zitto kutangaza hadharani mishahara ya viongozi wakuu wa serikali, akiwa ameanza na ule wa Waziri Mkuu, aliyesema analipwa takribani sh milioni 26 kwa mwezi. Zitto alisema kuwa alikosa ndege na kuahidi kurejea katika Wilaya ya Kaliua kabla ya kufanya ziara katika Mkoa wa Kigoma. "Moja ya kazi za kisheria za tume ni kutoa elimu kwa umma, na ni kazi ya wakati wote," alisema. Daktari Bingwa wa Magonjwa ya Ndani na Mishipa ya Fahamu (Neurophysician) Patience Njenje alisema mgonjwa wake anaendelea na uchunguzi huku akimpatia dawa kwa ili kuzuia tatizo zaidi. Watumishi hao ambao watatu ni maofisa watendaji wa vijiji na mmoja wa kata, jana wamethibitishwa kurudishwa kazini kwenye kikao cha kwanza cha Baraza la Madiwani wa halmashauri hiyo, kilichofanyika katika mji mdogo wa Lamadi. "Hawa ni wabunge waroho wa madaraka, hawajafanya jambo lolote jema katika majimbo yao, na sasa wanajua hawawezi kurudi ndiyo maana wanataka muda usogezwe na wao waendelee kulipwa mshahara na posho. Wanajeshi hao walikuwa wamevalia sare za JWTZ wakiwa na magari sita ya serikali, walifika eneo hilo kisha kuanza kuchoma moto nyumba hizo kuanzia saa 5 asubuhi hadi saa 8 mchana. Alisema kuwa Rais ameonyesha nia ya kutaka kusaini muswada huo na hilo linaashiria kuwa Katiba itakayopatikana itakuwa ni ya CCM. Akizungumza kwa tabu, Minja ambaye alitolewa kwenye chumba cha uangalizi maalumu (ICU) jana mchana, alisema kuwa anasikia maumivu makali kwenye macho na ngozi ya uso. Angalia The guardian ya juzi." Ndugai amebeza suala la urejeshwaji wa sheria hiyo bungeni, akihoji kuwa suala hilo halina udharura. Baadaye mgogoro huo ulikua, huku CHADEMA wakiendelea kutomtambua meya huyo, jambo ambalo lilisababisha madiwani wao watano kuvuliwa uanachama baada ya kufikia muafaka hewa na CCM. Tafrani hiyo ilitokea juzi kwenye kikao hicho kilichofanyikia kwenye ukumbi wa jengo la mkuu huyo wa wilaya ambako hoja hiyo iliibuliwa na Diwani wa Levelos, Ephata Nanyara (CHADEMA) aliyetaka kujua nani alimpa mamlaka mkuu huyo wa wilaya kukusanya ushuru huo kwa kipindi cha miezi miwili. Kufuatia matukio yaliyotokea bungeni wakati wa kujadiliwa na kupitishwa kwa muswada huo na kauli mbalimbali za wabunge wa vyama vya upinzani na wadau wengine, Rais Kikwete alisema kuwa hoja na kauli za wanaopinga muswada huo zinazungumzika kwa nia njema ya kutafuta mwafaka katika mchakato wa kutafuta Katiba mpya. "Uungwaji mkono ambao CHADEMA imeendelea kuupata, hatua kwa hatua, tangu ilipoanzishwa unatokana na kutoa utumishi bora kwa wananchi na kuthamini dhamana ya uongozi ambayo chama kimekuwa kikikabidhiwa na Watanzania kupitia nafasi mbalimbali," alisema. Alisema utekelezaji wa miradi ya ujenzi wa mtandao wa barabara za ndani kwa urefu wa kilomita 29 uliokamilika hivi karibuni kwa ufadhili wa sh bilioni 83 za Benki ya Dunia ni mkakati wa muda mrefu wa Serikali ya CCM na si nguvu ya Sugu. DIWANI wa Viti Maalumu, Mary Misanga (CCM), ametiwa hatiani na Mahakama ya Wilaya ya Maswa mkoani Simiyu na kuhukumiwa kifungo cha miaka saba gerezani. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwepo mvutano mkali ndani ya CCM, ambako makundi ya vigogo wanaotajwa kugombea urais mwaka 2015, wanampinga Rais Kikwete kwa jinsi anavyoendesha mchakato huo, wakidai anawabeba wapinzani. "Kama suala hilo halitakuwepo, basi hotuba ya rais itakuwa ni porojo za Magogoni (Ikulu). Lakini rais amewapuuza mawaziri wake hao na kutumia busara akisema kuhusu hoja ya Kamati ya Bunge ya Katiba na Sheria kutokufanya vikao Zanzibar kusikiliza maoni ya wadau, saula hilo lilianzia bungeni hivyo linaweza kurudishwa huko lijadiliwe tena. Mijadala hiyo inatokana na hatua ya CHADEMA kukana na kuweka wazi nyaraka za ukaguzi wa fedha kwa mwaka 2010/2011 walizoziwasilisha ofisini kwa Msajili wa Vyama vya Siasa. Taarifa ya WAPC kupitia kwa Katibu Mkuu Chris Conybeare, ilisema kuwa matendo hayo ni ya kuchukiza na kwa wale wanaotafuta umaarufu wa kidemokrasia au kisiasa, watambue kuwa hayo hayawezekani bila kuwapo na uhuru wa vyombo vya habari na jamii huru. Sheria zingine zinazofifisha uhuru wa kujieleza wa vyombo vya habari na uhuru wa kupata habari ni pamoja na sheria ya Usalama wa Taifa ya 1970 na Sheria ya Siri za Serikali 1963. Alisema kuwa Oktoba 10 mwaka huu, askari sita wa kiume, wakiwemo waliokuwa wamevalia sare za Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), za Tanapa na polisi, walimkamata akiwa nyumbani kwake kisha kumfanyia upekuzi, wakimtuhumu kuhusika na ujangili, jambo alilodai hahusiki nalo. "Hivyo tunasitisha kuandika, kutangaza na kupiga picha shughuli zozote zitakazowahusisha au kuratibiwa na Waziri Mukangara na Mwambene hadi hapo itakapotangazwa vinginevyo. Serikali ya Tanzania imepokea kauli hiyo na kueleza kwamba inatarajia na inaamini kwamba UNHCR itaendelea kutoa taarifa sahihi zenye kutoa picha halisi. HOFU ya vikundi vya kigaidi vya Al-Shabaab na Al-Qaeda kuwapo nchini imeanza kujidhihirisha baada ya Jeshi la Polisi mkoani Mtwara kuwakamata vijana 11 wakichukua mafunzo ya kigaidi mlimani wakiwa na CD zinazoonesha mauaji mbalimbali ya vikundi hivyo. Matumaini ambaye pia ni padri wa Kanisa Katoliki aliongeza kuwa Idara ya Habari (Maelezo) imepitwa na wakati, hivyo inapaswa ifutwe. Jesca alisema wakati wakifanya upekuzi nyumbani kwake, walimlazimisha atoe silaha lakini aliwaambia hamiliki aina yoyote ya silaha. "Laiti kama mngejua yale tunayoyajua na kuyapigania bungeni hususan ufisadi unaofanywa na serikali ya CCM, naamini wananchi mngeingia barabarani kuhakikisha serikali hii inatoka madarakani," alisisitiza. Shuhuda huyo alisema kuwa baada ya kuchoma nguo, Mushi alirudi sebuleni na kisha kujimalizia mwenyewe kwa kujipiga risasi na kupoteza maisha papo hapo. Alisema kutokana na nia aliyoionesha Rais Kikwete ya kulipatia ufumbuzi suala hilo, vyama hivyo havina budi kusitisha kwanza mchakato mzima wa maandamano na mikutano hiyo ya hadhara hadi pale mazungumzo na rais yatakapokamilika na kutoa dira ya kinachoendelea. Akizungumza na gazeti hili wiki hii, Katibu wa Halmashauri Kuu ya Chama Cha Mapinduzi, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema Bunge ni muhimili tofauti. Prof. Mchome alifafanua kuwa umuhimu wa mtihani huo utapima kiwango cha maarifa na ujuzi alioupata mwanafunzi kutokana na mada alizojifunza katika kidato cha kwanza na cha pili. Awali akisoma maelezo kuhusu shauri hilo la mauaji namba 6 ya mwaka 2007, linalowakabili watuhumiwa 12, wakili Kimanya aliieleza mahakama hiyo kuwa mnamo Julai 11 mwaka 2007, majira ya saa mbili usiku, katika benki ya NMB Mwanga watuhumiwa Samwel "Gitau" Saitoti na Michael Kimani Peter wote Raia wa Kenya na wengine 10, raia wa Tanzania, walimuua askari E6826 PC Michael kinyume na kifungu cha sheria namba 196 sura ya 16 mapitio ya mwaka 2002. "Nililala kambini, baada ya kuambiwa hivyo ilibidi nikubali maana nina matatizo ya kiafya. Naye Mkurugenzi Mkuu wa Hifadhi za Taifa nchini (Tanapa), Allan Kijazi, alisema tayari wamekamilisha taratibu za Mamlaka ya Udhibiti na Usimamizi wa Mawasiliano nchini (TCRA) ili waruhusiwe kuandaa filamu za wanyamapori. Mwenyekiti wa baraza hilo, ameahidi kuhamasisha makampuni makubwa kwenye jimbo la Alabama kumsaidia Dk. Slaa na CHADEMA kunyanyua uchumi wa Tanzania kwa kuwekeza kwenye sekta mbalimbali za uchumi kama kilimo, elimu, viwanda, miundombinu na nishati. SERIKALI imewahakikishia wafanyabiashara kuwa itaendelea kuboresha mazingira ya biashara za mipakani ili kuvutia uwekezaji kwa ustawi wa jamii na uchumi. Aliongeza kuwa taarifa iliyotolewa na Benki Kuu hivi karibuni inaonesha Jiji la Dar es Salaam linachangia asilimia 18 ya pato la taifa. Katika suala la Zanzibar, wapinzani hao wanasema wananchi wa huko hawakushirikishwa wakati wa uandaaji wa muswada huo, hivyo kutaka mambo kadhaa yafanyike ili kuondoa mgongano. "Basi nikawa nafanya hivyo, akiamka tu anatuambia tukunje suruali zetu tuingie baharini kumwombea Nyerere ili atawale vizuri Tanganyika, tukawa tunaingia kwenye maji hadi usawa wa magoti, anachukua usinga wake na kuanza kutumwagia maji vichwani," alisema mzee Nhende. Katika hatua nyingine, Mwingamulo alisema tangu kukamilika kwa ujenzi wa mradi wa boya jipya la kusafirisha mafuta bandarini (SPM) mwaka 2012 kwa gharama za sh bilioni 113, hali imekuwa nzuri katika upakuaji. Mbele ya jopo hilo, mawakili wa Jamhuri walidai kuingia kwa wamiliki wa simu kwa kutumia maombi ya awali ni kukiuka matakwa ya sheria wakati mawakili wa wamiliki wa simu za mkononi wakiongozwa na Fatma Karume wakidai kwamba maombi yao ya kuingia kwenye kesi hiyo yapo sahihi. "Kampuni ya New Habari 2006 baada ya kufungiwa moja ya magazeti yake, imeanza kuchapisha gazeti la 'Rai' kila siku tangu Septemba 29, mwaka huu bila ya kibali cha Msajili wa Magazeti," alisema. Kamanda wa Kikosi cha Usalama Barabarani, Mohamed Mpinga, alidai kuwa mgomo huo haukuwa halali kwa sababu wamiliki hao wa mabasi walikwisha kuingia mkataba na abiria kwa kuwauzia tiketi za kusafiria kwa siku ya jana, hivyo hawakupaswa kuwanyima haki yao ya kusafiri. Zitto alisisitiza kuwa kila mara CHADEMA imekuwa ikisisitiza bungeni juu ya kupiga marufuku usafirishaji wa pamba kwenda nje kama malighafi, na badala yake wakitaka viwanda vifufuliwe kwa ajili ya kutoa ajira kwa Watanzania. Waziri Tibaijuka alitoa agizo hilo baada ya walemavu wasioona kuomba serikali iwape vipaumbele wakati manispaa zinapogawa ardhi kwa ajili ya ujenzi wa makazi bora kwa wananchi wake. Mwambene alisema kuwa gazeti la Mwananchi baada ya kufungiwa limeendelea kutoa habari zake kupitia tovuti ya gazeti lao kinyume cha amri iliyotolewa na kwamba serikali imewaandikia kuwataka kuacha mara moja la sivyo watalazimika kuchukua hatua kali zaidi. "Mpango huu ni sehemu ya utekelezaji wa mageuzi katika sekta ya kilimo wenye lengo la kuwabadilisha kimtazamo vijana ili kukubali na kuona kuwa kilimo kinalipa," alisema Masanja alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana. Pia idadi ya wajumbe wa Bunge maalum pamoja na uteuzi wao inapingwa kwa maelezo kwamba endapo rais ataachiwa kazi hiyo anaweza kuteua wafuasi wa chama chake halafu mchakato huo ukahodhiwa na CCM. "Sasa niwaombe wale wote wasiotaka kutii sheria za nchi, wajue kuwa sheria hiyo itawaandama na kama yupo anayetaka kugoma agome lakini ahakikishe anagoma nyumbani kwake, si kuweka lori lake njiani atakamatwa," alisema. Kama ni kumfukuza meya au la, wataamua wao. "Hata sisi tulioko nje ya wigo wa serikali suala hili linatupa tabu sana, sheria ni ya serikali inapotungwa, Bunge linakuwa limeitunga na serikali kazi yake ni kuitekeleza. Alisema kuwa vyombo vya habari ni muhimu katika kuelimisha na kuburudisha lakini vikitumiwa vizuri vinaweza kuchangia kuleta maendeleo ikiwamo sekta ya utalii. PAC ilisema kuwa DAWASA ina uwezo wa kuzalisha maji lita bilioni 450 lakini wanazalisha lita bilioni 300, ambapo lita bilioni 147 ndizo zinawafikia wananchi, huku lita bilioni 153 zikipotea. "Mkoa wa Mtwara tumepeleka watumishi wapya 234, Lindi 201, Kigoma 96, Rukwa na Katavi 122, tofauti na awali wengi walikuwa hawaendi kuripoti tena bila kutoa sababu za msingi," alisema. "Tumeahirisha mkutano mara tatu, kila siku tunaambiwa Zitto amepata dharura, ndiyo maana leo tulitaka kuwashughulikia hawa viongozi waliokuja bila Zitto," alisema mmoja wao. Alisema kuwa Magufuli amewadhalilisha kwa kudai kwamba wamekuwa wakitoa rushwa kwa wafanyakazi wa mizani jambo ambalo halina ukweli wowote. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Veta, Mhandisi Zebadiah Moshi, alisema kupitia mradi huo mamlaka na vyuo vyake vilivyopo Lindi na Mtwara imejipanga kuzalisha wanafunzi watakaohitimu katika ubora na viwango vya kimataifa. Alisema kuwa hatua hiyo ilizua ugomvi, ambapo baba wa marehemu Kilulinda aliruka na kumpiga kichwa mkewe na bahati mbaya kichwa hicho kilimpata mwanaye kwenye paji la uso akiwa amebebwa mgongoni na mama yake. Masanja alisema mpango huu unawajengea uwezo vijana, ili washiriki ipasavyo kwenye shughuli za kilimo na unalenga katika maeneo yaliyochaguliwa kwa ajili ya Matokeo Makubwa Sasa kwenye Bonde la Mto Rufiji. Alipotafutwa kujibu ufafanuzi huo wa vyama, Zitto ambaye pia ni Mbunge wa Kigoma Kaskazini na Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, alisema vinapoteza muda kuongea na waandishi, badala yake viongozi wao wajiandae kujieleza mbele ya kamati yake. Wakizungumza na waandishi wa habari wakati wa uteketezaji huo ukiendelea, wafugaji hao walisema licha ya kuchomewa makazi yao pia wamechomewa vyakula na baadhi ya mifugo yao kutawanyika. "Wadau wa habari tutaendelea kupinga sheria ya magazeti ya mwaka 1976 kwa kupigia kelele kufutwa kwa sheria hiyo na kuongeza nguvu ya kisheria mahakamani kwenye kesi iliyofunguliwa na Kampuni ya Hali Halisi Publishers Ltd, mwaka 2009 inayopinga sheria hiyo," ilisema taarifa ya TEF. MAKAO Makuu ya Kanisa Katoliki Duniani (Vatican), yamewaonya maaskofu kutofanya mageuzi ya haraka kabla ya kupata baraka za kiongozi wao, Baba Mtakatifu Francis. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, alithibitisha kukamatwa kwa mtuhumiwa huyo na tayari amefikishwa mkoani hapa na kuhojiwa na makachero wa Jeshi la Polisi kabla ya kuunganishwa na wenzake katika kesi ya mauaji ya kukusudia. Kwa mujibu wa Jesca alipowaeleza hivyo, aliambiwa kuwa akiendelea kugoma kupekuliwa watamuua, hivyo ikabidi atii masharti yao lakini hawakupata chochote nyumbani kwake. Dk. Magufuli alisema ukiangalia uzito wa nchi hizo bado wa Tanzania ni mkubwa, ambao haustahili kupigiwa kelele, hata hivyo kama kuna msafirishaji ambaye hajaridhishwa na sheria hiyo ni vema akaenda mahakamani kupinga. Katika fainali hiyo ambayo ilishuhudiwa na Kaimu Mkuu wa Wilaya ya Moshi, William Issa, pamoja na timu ya taifa ya magongo ya Wanawake, Moshi Khalsa walikuwa wa kwanza kupata goli dakika ya tatu likifungwa na George Mutira. Mwanamke huyo alisadikiwa kuwa ni mtuhumiwa wa ugaidi baada ya kwenda katika Benki ya Exim na kutaka kufungua akaunti pamoja na kuomba zabuni ya kufanya usafi katika jengo la benki hiyo lililopo jirani na Makao Makuu ya Wizara ya Mambo ya Ndani. Huo ni uongo na sheria ya tozo ipo nchi nyingi, hata kwenye Jumuiya ya Afrika Mashariki na hata zile za SADC, aseme kuwa anaogopa barabara zake hazina viwango, hivyo zitaharibika," alisema. Alisema kuwa Ufoo alimtaka mama yake kuondoka nyumbani kwa kuwa mchumba wake ana hasira, na hivyo anaweza kufanya fujo, lakini baada ya mama huyo kupata taarifa hizo hakuweza kuondoka haraka hadi walipofika. Alibainisha kuwa vyama vya siasa vinaruhusiwa kuwa na mfumo wake wa ndani lakini pia serikali chini ya ofisi ya Waziri Mkuu ambayo madaraka yake yamekasimiwa ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa ndiyo yenye jukumu la kufanya kazi hiyo ya kuhakiki wa ruzuku. Pia Nyaisanga aliwahi kufanya kazi katika kituo cha redio Deutsche Welle (DW) ya nchini Ujerumani, pamoja na shughuli za kihabari katika mataifa ya Marekani, Japan na Ghana. Zitto alisema amelazimika kuahirisha ziara yake ya ujenzi wa chama Kanda ya Magharibi kwa ajili ya kushughulikia suala hilo, aliloelezea kuwa ni muhimu katika kuonesha uwazi kwa viongozi wa kisiasa. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Alexanda Makulilo, kwa upande wake alisema rais ametumia busara kuwasikiliza wapinzani, kwa kuwa aliona wana hoja. Kwamba, ni jambo la bahati mbaya na kusikitisha sana kuwa hadi hivi sasa miaka minne baadaye bado kesi hiyo haijaanza kusikilizwa, kwa sababu haijapangiwa majaji. Alisema kuwa kuna wengine wanaingia kuchunga mifugo au kukamata wanyama wadogo kwa ajili ya kitoweo, hivyo ni vema wakapelekwa kwenye vyombo vya sheria ili waweze kuthibitika kama ni majangili au la na si kuwaua. Zitto amekuwa mmoja wa wabunge wanaosimamia hoja ya kutaka Watanzania waliotorosha fedha kwenda nje (Uswisi) warejeshe na kufunguliwa mashitaka. "Maendeleo ya nchi yoyote yanategemea sana uwepo wa rasilimali watu yenye ujuzi na maarifa stahiki pamoja na uwepo wa mazingira rafiki ya kufaa katika kufanikisha utekelezaji wa shughuli za maendeleo," alisema. Baada ya kuondoka Ofisi hiyo ya Waziri Mkuu, wanafunzi hao walidai kuwa endapo suala hilo halitashughulikiwa wataandamana hadi Ikulu kwa Rais Jakaya Kikwete, kwa kuwa kuna baadhi ya vyuo vimeshafunguliwa, wengi wao wakiwa watoto wa maskini, wazazi wao hawana uwezo wa kuwalipia ada. MNADHIMU wa kambi rasmi ya upinzani bungeni, Tundu Lissu, amesema kuwa watapima kauli ya Rais Jakaya Kikwete kuhusu muswada wa sheria ya mabadiliko ya katiba, watakapokutana leo katika Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala. Hatua ya kumburuta mahakamani Waziri Kagasheki inakuja wakati wanaharakati hao wakiwa wamemfungulia mashitaka Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kutokana na kauli yake ya kulitaka Jeshi la Polisi kuwatandika watu watakaokaidi amri ya polisi. Katika sokomoko hilo lililotokea jana na kusababisha taharuki kwa muda kadhaa, wafanyabiashara hao wanadai kuwa gharama za mashine zitolewe na serikali. Alisema baada ya makundi hayo ambayo yalikuwa katika maeneo ya nyumbani lilikotokea tukio, Tumbi hospitali na Muhimbili, kukusanya taarifa watazitoa kwa waandishi wa habari. "Tulipombana sana daktari aliyejulikana kwa jina la Kumwembe ambaye ndiye aliyetoa ripoti ya kifo cha Abbas, alikiri ni kweli ndugu yetu alifariki kutokana na kipigo," alisema. "Tofauti kubwa kati ya vyama hivi ni kwamba CCM inaishi kwa kuwanyonya wananchi na CHADEMA imesimama kidete kutaka udhalimu huo uondoke; na kwa ajili hiyo chama hicho tawala kinatumia kila propaganda kuhakikisha wananchi hawatuungi mkono," alisema. Hata hivyo, mtoa taarifa wetu alisema kuwa watu hao waliamua kumtelekeza katika eneo la Bunju, nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam huku wakiondoka na 'breafcase' ikiwa na kiasi hicho cha fedha. Butiku alisema ili kupata hotuba hizo kupitia simu ya mkononi mtu anatakiwa kutuma neno 'Hotuba' kwenda namba 15678 na akitaka picha anatakiwa kuingia mobile tv. Ufunguzi wa kiwanda hicho kinachomilikiwa na Kampuni ya Ikanga Tea Factory Limited ni utekelezaji wa ahadi ya Rais Kikwete wakati wa kampeni za urais mwaka 2010. Kwa mujibu wa taarifa za mitandao ya kijamii, gavana wa jimbo hilo pamoja na mawaziri wake, wako tayari kushirikiana na Tanzania kwenye mambo ya biashara, hasa miundombinu ikiwemo bandari na ujenzi wa madaraja na bandari. Alisema kuwa ana ushahidi wa wabunge wanawake ambao wanatimiza wajibu wao kiuongozi kuliko hata wanaume, ingawa kuna baadhi ambao wana upungufu na kuomba usitumiwe kuwafanya wanawake wenye sifa waache kuchaguliwa kwenye chaguzi za ngazi mbalimbali hapa chini. "Sasa sina hata kianzio cha kwendea huko, kwa kuwa wazazi wangu hawana uwezo nitakwendaje?," alihoji. Mwenyekiti wa kamati hiyo, Khamis Kigwangala, aliyasema hayo mara baada ya kamati hiyo kufanya kazi kwenye jiji hilo kwa siku tatu mfululizo, ambapo iliwahoji watu mbalimbali kuhusiana na migogoro ya ardhi. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Lembeli ambaye kitaaluma ni mwandishi, alisema kuwa serikali yoyote inayotumia mabavu kama hayo, hapo kuna madhara, na kwamba ni dalili mbaya kwamba inakoelekea siko. Aliongeza kwamba mkakati uliopo sasa wa CHADEMA ni kuifanya kuwa ya kidijitali (cha kisasa) katika maana kuwa wakufunzi wapya wataendesha chama kitaalamu. Kwa mujibu wa Zitto, kazi ya CHADEMA siku zote imekuwa ni kuwafumbua macho wananchi juu ya unyonyaji unaofanywa na serikali ya CCM na kuwataka waepukane na propaganda za kwamba kuiunga mkono CHADEMA ni kukaribisha vita nchini. Haule, kwa niaba ya Mkurugenzi wa Idara ya Habari (Maelezo). Mabomu hayo ya polisi yaliwaathiri wanafunzi wa Shule ya Msingi Kagera na kuwafanya wataharuki na kuanza kukimbia hovyo huku wengine wakizirai. Rais Kikwete pia akiwa jijini Dar es Salaam alimzuia asiendelee na ubomoaji huo huku akimtaka pia aangalie ubinadamu katika bomoabomoa hiyo pamoja na historia ya eneo husika. Akithibitisha kutokea kwa tukio hilo, Kamanda ya Polisi Mkoa wa Manyara, Akili Mpwapwa, alisema uchunguzi unaendelea kuhusiana na tukio hilo ili kuwabaini wahusika kama hawana mahusiano na majangili wanaotafutwa. Maeneo aliyoyatembelea na kukuta hali ya wananchi ikiwa hairidhishi hususan katika kupata huduma ya maji ni kata za Ipole, Kitunda na Sikonge, zilizo jimboni Sikonge na kata za Miswaki, Kigwa na Loya zilizoko Igalula, wilayani Uyui. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu, Kamanda wa Polisi wa mkoa huo, Zelothe Stephen, alisema kuwa vijana hao walikamatwa wakiwa na CD zilizoonesha mauaji ya Osama Bin Laden, Idd Amin Dada wa Uganda na mafunzo ya Al-Shabaab. Mbali na hilo, pia amemuelezea Sitta kuwa ni kiongozi mbabaishaji kwa kuwa alikubali Tume ya Bunge iliyoundwa kuchunguza sakata la mitambo ya kufua umeme ya Richmond kutoa taarifa nusu bungeni, huku akijua kuwa kodi za wananchi zimetumika kwa ajili ya kutafuta ukweli. Alisema kuwa nchi hizo zilifikia hapo baada ya serikali kujidai inahodhi muswada wa katiba, ikijipendelea yenyewe badala ya kusikiliza wananchi waseme. "Alinisogelea na kuniambia kuwa ikishindikana ataniombea kwa Mungu niwe kichaa wa kuokota makaratasi au kuvua nguo barabarani ili watu wanione. Alivitaja vyuo hivyo ni Media and Research Center, Vision Hotel and Tourism College, East Africa College of Hospitality and Tourism, The Africa Institute of Business Management na Aspiration Training Center, vyote vya Dar es Salaam. Aidha, alisema elimu ya ufundi stadi pamoja na mambo mengine inawawezesha vijana kujiajiri au kuajiriwa na sekta rasmi na zisizo rasmi, na hivyo kupambana na changamoto ya upungufu wa ajira. Kufungia magazeti maana yake ni kuwazuia waandishi wa habari wasitoe taarifa kwa umma. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa baadhi ya makada wa CCM wamekuwa wakimshutumu Rais Kikwete kwa kuwabembeleza wapinzani huku akikiumiza chama chake. Mzee huyo anaiomba serikali kuwarejeshea heshima ya taifa watu wake na kumuenzi Mwalimu Nyerere kwa kupunguza pengo kati ya masikini na tajiri alilodai ndiyo chanzo cha maovu yanayoendelea sasa . (Kwa maelezo zaidi soma makala ya mzee huyo ukurasa wa 14) Mbunge wa Kahama, James Lembeli (CCM), amesema kuwa Watanzania wanavuna walichopanda baada ya kumdhalilisha na hatimaye kuzika mema yote aliyowaachia Nyerere. Tukio la pili lilitokea Wilaya ya Chato, wakati kijana aliyefariki dunia miaka miwili iliyopita alionekana akiwa hai. MWENYEKITI wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba, amewataka wanasiasa kujielekeza katika kuijadili rasimu ya Katiba iliyotolewa badala ya kuijadili tume na wajumbe wake. Hata hivyo, juzi Waziri Simba alisahau kauli yake hiyo kuhusu uchochezi, badala yake akawatia hofu wananchi, kwamba viongozi wa vyama hivyo vitatu waligomea muswada wa Sheria ya Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013, kutokana na kuwa na ajenda ya siri. Malalamiko hayo yalimlazimu Rais Jakaya Kikwete kukutana na wadau wa mawasiliano wakiwamo mawaziri wake, kisha kuwaagiza waangalie namna ya kuziba pengo hilo kodi hiyo ikiondolewa. Alisema wakati utaratibu wa mizani unaanza, watendaji wake walikuwa wanatumia macho kusoma majibu ya uzito wa mzigo hivyo ilikuwa rahisi kufanya hujuma. Ingawa Pinda hakumtaja Waziri Magufuli kuwa ni mbabe, lakini mara kwa mara amekuwa akitajwa kufanya uamuzi unaokiumiza chama, wananchi na serikali yake. "Mimi sina pa kwenda, nitalala hapa nje na watoto wangu wawili, kwani wamenichomea nyumba na mali zangu zote na mume wangu amesafiri," alisema Gidaregek. Huu ndiyo msingi unaotumika katika Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania hivi sasa kwa lengo la kulinda maslahi ya Zanzibar," alisema. Alisema kuwa japo taifa limepiga hatua kubwa katika kuisimamia haki hiyo ya msingi ya kujieleza na kupata habari, juhudi hizo zinafifishwa kwa kuwepo kwa sheria mbaya zinazofinya haki hiyo kama sheria ya magazeti ya mwaka 1976 ambayo inampa madaraka waziri anayehusika na maswala ya habari kuyafungia magazeti bila ya haki ya kujitetea au kukata rufaa. Mwenyekiti huyo wa PAC Tanzania atafanya mazungumzo na Mwenyekiti wa PAC Uingereza kuhusu masuala mbalimbali ya ushirikiano wa mabunge mawili. Kwa mujibu wa Mkuu wa Interpol, Tawi la Tanzania, Gustav Babile, ombi la kumleta mhalifu nchini kutoka nje ya nchi (extradition request) lina hatua ndefu. Mkutano huo wa siku nne unahudhuriwa na washiriki kutoka nchi 14 za SADCC, ambapo pia ulihudhuriwa na Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Prof. Makame Mbarawa. MBUNGE wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi (CHADEMA), amesema heri yeye mwenye mapepo ya ugomvi wa kupigania masilahi ya wananchi kuliko mapepo ya wizi na mipasho. Licha ya agizo la rais kutekelezwa kwa wenye kampuni za simu kutakiwa kuongeza kodi nyingine iitwayo 'Excise Duty' kutoka asilimia 14 hadi 17 bila kujali kwamba katika Bunge la bajeti kodi hiyo iliongezwa kutoka asilimia 12 hadi asilimia 14, kodi ya laini za simu haijaondolewa. "Nadhani wangezungumzia rasimu wangetusaidia sana, badala ya kuzungumzia tume na watu. Mkutano huo ndicho kikao cha juu jeshini ambacho huwakutanisha wakuu wa Magereza wa mikoa, maofisa waandamizi wa makao makuu na wakuu wa taasisi sita za jeshi hilo ambazo kimuundo wa utawala zina hadhi ya mikoa. Hii itaondoa utata juu ya uwakilishi wao na juu ya mamlaka yao ya uteuzi. Wakati huohuo, habari kutoka Nairobi, Kenya zinasema kuwa nchi hiyo imetoa majina ya watu wanne ambao inasemekana walifanya shambulio dhidi ya jengo la maduka la Westgate wiki mbili zilizopita. Daniel alisema kitengo chao kinasimamiwa na maendeleo ya jamii ambao wamekuwa wakipewa fungu kila bajeti, lakini wasioona walipoomba uwezesho wa kuhudhuria maadhimisho ya fimbo nyeupe kitaifa walielezwa kuwa hakuna fungu hilo. Kupitia kwa Mkurugenzi wa Habari (MAELEZO), Assah Mwambene, serikali jana ilisema haitaki kuliona gazeti la Mwananchi mtandaoni kama ambavyo hailitaki mitaani. Aidha, Mbunge wa Msumbiji, Njiliti Mondland alisema kuwa nchini mwao wamefanikiwa kwa kiasi kikubwa kuelimisha umma, na sasa unaamini wanawake kwa kuwa kati ya wabunge 250 wa kuchaguliwa, 100 ni wanawake ambao ni sawa na asilimia 42. Turuka alisikiliza madai hayo, alikiri kuwa kwa kitendo walichofanyiwa wizarani hakikuwa sahihi, hali hiyo inakiuka kanuni za utawala bora. Katika hotuba yake ya juzi, Rais Jakaya Kikwete pia aligusia tukio hilo la kigaidi la Kenya akisema kuwa anafahamu kuwa baada ya tukio hilo watu wengi nchini wameingiwa na hofu kuhusu usalama. Ukaguzi huo pia utagusa mradi wa maji wa Benki ya Dunia kwa ajili ya Kata ya Nyanga, kiwanja cha Shule ya Msingi Kiteyagwa, barabara ya kupitia Kagondo Kaifu hadi Kagondo Karagulu, ujenzi wa Soko Kuu la Manispaa ya Bukoba na Ilani ya Uchaguzi. Makinda alitoa rai hiyo jana wakati akizungumza na waandishi wa habari kuelezea kuhusu Jukwaa la Mabunge ya nchi wanachama wa Jumuiya ya Maendeleo Kusini mwa Afrika (SADC) wanaokutana Arusha kujadili namna ya kuboresha vigezo vya kusimamia na kutathmini chaguzi zao ili ziwe huru, za haki na uwazi zaidi. "Kuna askari ambaye hatukumfahamu alikuwa akielekeza madereva kupitia njia hiyo kwa madai alikuwa amewasiliana na RTO wa mkoa wa Pwani kuhusu mpango huo. Kwa mujibu wa Wenje, ubinafsishaji na kufa kwa viwanda vingi nchini umechangia kiwango kikubwa wananchi kukosa ajira, hivyo kujikuta wakiangukia kwenye biashara za uchuuzi na uendeshaji wa pikipiki zinazoua vijana wengi nchini. Naye Waziri wa Elimu, Dk. Shukuru Kawambwa, alisema takwimu zinaonyesha takribani wanafunzi laki tano wanaohitimu elimu ya msingi na sekondari kila mwaka wanakosa fursa ya kuendelea na masomo katika ngazi za juu zaidi. "Tuna sheria nyingi zinazochangia kukwaza sekta ya utalii, mfano hapa kwetu vibali vya kufanya utalii vinaweza kuchukua hadi miezi sita wakati wenzetu wa Kenya vinapatikana ndani ya siku zisizozidi mbili, hapa ni lazima tubadilike ili tujinusuru kwenye anguko hili," alisema. Manento alisema huduma hiyo ni moja ya njia za kuendelea kumkumbuka Baba wa Taifa ambaye pia ni muasisi wa taifa la Tanzania. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe amesema kuna njama inayofanywa na wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kutaka mchakato wa upatikanaji wa katiba mpya usiishe ili wajiongezee muda hadi mwaka 2017. Akiahirisha kesi hiyo, Mwenyekiti wa jopo hilo, Jaji Mujuluzi alisema kesi hiyo itasikilizwa tena Oktoba 21, mwaka huu. Alisema licha ya watu wa vijijini kuwa wazalishaji wakubwa, bado mazingira yaliyowekwa na serikali yanawalazimisha waendelee kuwa maskini na kutolea mfano utofauti wa gharama za vifaa vya ujenzi baina ya mijini na vijijini. Katika uchaguzi mdogo wa kata hizo nne Julai mwaka huu, CHADEMA iliibuka kidedea na hivyo kuzua hofu kuwa huenda ikatumia wingi wake kumng'oa meya, hatua ambayo Lema alisema si ajenda yao kwa sasa bali kuwatumikia wananchi. Alisema kutokana na hali hiyo ya Pinda kutokuwa na mamlaka, wakulima wa Katavi wameendelea kununua mbolea kwa gharama ya juu licha ya serikali kutenga kiasi cha bilioni 60 kwa mwaka kwa ajili ya ruzuku ya mbolea kote nchini. Akisoma uamuzi wake, Lema alisema upande wa Jamhuri katika kuthibitisha kesi yao, ulileta mashahidi 14 na kwamba awali kesi hiyo wakati inafunguliwa mahakamani hapo mwaka jana, ilikuwa na jumla ya washtakiwa 10. Tanzania Daima limebaini kasoro hiyo katika uchunguzi wa kutaka kufahamu sababu za abiria kurundikana kwenye mabasi bila askari wa Usalama Barabarani wala Mamlaka ya Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (Sumatra) kuwachukulia hatua. Chambulo alisema Kenya inapiga hatua kubwa katika kutangaza utalii, kuongeza watalii, kurekebisha sheria na kukarabati miundombinu kutokana na serikali ya nchi hiyo kushirikiana na sekta binafsi zinazojishughulisha na masuala ya utalii. Rais Kikwete katika kutambua hoja za wapinzani aliomba hekima ziwaongoze viongozi wa pande zote ili waweze kutumia utaratibu walioutumia mwaka 2012. Bisimba alisema kuwa kama Waziri Kagasheki anaona sheria za nchi zina matatizo ni vema akapeleka marekebisho ya sheria bungeni lakini si kutoa kauli za kuifanya nchi isifuate utawala wa sheria huku akisisitiza kuwa kauli hiyo ni aibu kubwa kwa taifa. Miongoni mwa mashahidi wanaotarajiwa kutoa ushahidi wao ni pamoja na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Singida, Kamishina Msadizi wa Polisi, Linus Sinzumwa pamoja na Mkuu wa Kitengo cha Kupambana na Dawa za Kulevya nchini, Kamishina wa Polisi, Godfrey Nzowa. Aliwataka wananchi wawaunge mkono pale wanapopambana bungeni hata ikibidi kupanda juu ya meza au kutoka nje pindi masilahi ya watu yanapopuuzwa, kwa sababu ya kuwapo kwa wabunge wengi wa CCM ndani ya Bunge. Akizungumza na Tanzania Daima Jumatano kwa njia ya simu, Afisa Mtendaji Mkuu wa kampuni hiyo, Hussein Bashe, alisema kuwa kauli ya mkurugenzi wa MAELEZO inaonyesha bayana jinsi serikali ilivyokusudia kuiangamiza kampuni yake. Hata hivyo alisema kamati imewaagiza watendaji wa bodi hiyo kuhakikisha wanashughulikia tatizo hilo ili shirika liweze kujiendesha kwa faida. "Nimeambiwa pia kwamba mjadala ulikuwa mpana na wa kina zaidi. "Hii ilikuwa ni wiki mbili baada ya serikali kuchapisha matangazo ya mishahara ya sekta binafsi kupitia magazeti kadhaa, kutangaza ongezeko la mshahara bungeni," alisema. Kwa mujibu wa Mnyika, kufungia vyombo vya habari sasa hivi ni jaribio la kuleta hofu vyombo hivyo visiripoti kwa uhuru mchakato wa katiba mpya, hasa habari zenye mwelekeo wa kusema ukweli dhidi ya serikali au watawala wanaotaka kukwamisha na kuharibu mchakato huo. WAFANYABIASHARA mkoani Mbeya wamezua kizaazaa wakigoma kufungua maduka wakipinga agizo la Mamlaka ya Mapato nchini (TRA) linalowataka kununua mashine za kielektroniki kwa ajili ya kukatia risiti za wateja pindi wanapowauzia bidhaa. Ruzuku hiyo imelipwa kwa CCM sh bilioni 50.9, CHADEMA sh bilioni 9.2, CUF sh bilioni 6.3 na NCCR-Mageuzi sh milioni 637. "Sheria hizi kwa miaka mingi zimekuwa zikipigiwa kelele kwa kuwa ni sheria kandamizi; zinapingana na Katiba ya Jamhuri ya Muungano na sheria za kimataifa," alisema. Ila tunaona ni kama unyanyasaji wa raia maana hata jana kuna mtu amepigwa hadi kuuawa na askari, kwa sababu ya operesheni hii. Alitoa wito kwa wadau wote wa siasa kutumia busara na hekima kwa maslahi ya taifa, kwamba lengo la wote ni kujenga taifa imara licha ya kutaka kushika usukani wa kuiongoza nchi. Zitto alisema viongozi hao bado wanaamini suala la katiba ni mambo ya CCM, na kwamba Watanzania hawana nafasi ya kujadili au kuamua kupitia kwa wawakilishi wao. Kosa la pili la washtakiwa hao ni kukutwa na CD zenye mafunzo ya kigaidi ambapo ni kinyume cha sheria ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Hadi jana wakati CHADEMA wanatoa utetezi huo, Komu alisema ofisi ya msajili ilikuwa haijatuma hata mkaguzi au maelekezo yoyote kama walivyoelekezwa walipe kiasi gani na wapi kwa kazi ya ukaguzi wa hesabu za mwaka 2012/2013. Watuhumiwa hao waliokamatwa wakifanya mafunzo ya kigaidi ni kiongozi wao, Mohamed Makande (39) mkazi wa Kijiji cha Sengenya, Hassan Omari (39) mkazi wa Kijiji cha Nalunyu na Rashid Ismail (27). Habari zaidi zimeeleza kuwa kabla ya tukio hilo, Kanda (62), ambaye ni baba yake marehemu alitoka ndani kwenda chooni na ghafla alikutana na kundi la watu waliomrushia risasi kwa kutumia silaha inayosadikiwa kuwa ni bastola huku wengine wakimkata mapanga. "Suluhisho hapo ni kujibu hoja na si kufungia, na kama kuna kosa, basi baba anatakiwa kuwa wa kwanza kumkanya mtoto kwa njia sahihi badala ya kufunga mdomo," alisema. "Kwa mujibu wa maandalizi hayo, Ofisi ya Rais, Ikulu, inaangalia uwezekano wa kuitisha mkutano huo Jumapili ya Oktoba 13 au Jumanne ya Oktoba 15, mwaka huu," ilisema taarifa hiyo. Aidha katika mkutano huo ilielezwa na wamiliki hao kuwa hali hiyo itasababisha kero kubwa sio kwa wenye malori pekee, bali hata kwenye mizani pia. Tumewahi kujadili suala hili pale Ikulu, Dar es Salaam, na kukubaliana. Alirejea kusisitiza sera ya hifadhi ya jamii kwa wakulima akisema imefikia wakati serikali kupitia SSRA ione umuhimu na ulazima wa kuhakikisha wanaongeza Watanzania wenye hifadhi ya jamii kwa kuanza mfumo maalumu wa hifadhi ya jamii kwa wakulima (Supplementary scheme for social security to small holder farmers). "Kwa hiyo hata kesho kama Dk. Willibrod Slaa akiwa rais na akataka kupunguza mshahara wake, kwa katiba hii hawezi na hili jambo si sahihi kwani viongozi wa ngazi hizi wanapata kila kitu bure kutoka serikalini," alisema Zitto. Alisema wakati akitoka nchini mwao alichangiwa fedha na familia yake, ambao aliwaaga kuwa anakwenda Afrika Kusini kutafuta ajira na alikamatwa na kurejeshwa nchini mwao lakini hakuweza kuifikia familia yake. KAMATI ya Bunge ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) imeiagiza serikali kuwasimamisha kazi watumishi wake wanne waliowahi kuongoza idara za Mipango Miji na Ardhi katika Halmashauri ya Jiji la Arusha kwa vipindi tofauti kati ya mwaka 2000 na 2006, kutokana na tuhuma za ufisadi wa ugawaji wa maeneo ya umma. Alipotakiwa kutoa ufafanuzi kuhusu mgogoro huo, Mkuu wa Wilaya ya Itilima, Georgina Bundala alisema hakuwa na taarifa dhidi ya mgogoro huo. WANANCHI wametakiwa kuelewa kuwa wanawake wana uwezo mkubwa wa kiuongozi na kuepuka kutumia mapungufu ya baadhi ya wabunge wanawake yanayoweza kuchangia kuacha kuwachagua wengine wenye sifa na uwezo wa kiuongozi. Hata hivyo, Mwambene pamoja na kukiri barua hiyo, amedai kuwa ilitolewa kwa kampuni ya Habari Corporation, na sio New Habari (2006) Ltd, iliyonunua hisa za Habari Corporation. Zitto: Tanzania Daima ilishuhudia polisi wakiendesha msako mkali katika eneo la soko la Sido wakiwa na gari lenye maji ya kuwasha huku wakiwataka watu wote waliokuwa ndani kutoka nje na kurejea makwao. Alisema ndiyo maana tangu wawepo wabunge wa CHADEMA wilayani Kinondoni mapato sasa yameongezeka kutoka sh bilioni 10 hadi 25 na kuna uwezekano wa kuongezeka zaidi kadiri madiwani wa CCM wanavyopungua kwani bado wanalinda ulaji wao na wabunge wao. Wengine ni Abdala Yusufu (32), Salum Bakari (38), Fadhal Rajabu (20), Abbas Muhidin (32), Ismail Chande (18), Saidi Mawazo (21), Issa Abed (21) na Ramadhan Issa (26) wote wakazi wa kijiji cha Likokona, wilayani Nanyumbu. Ilidaiwa na wazazi wake kuwa Maulidi alitoweka ghafla na kushindwa kurudi nyumbani kwao Januari mosi 2011, wakati alipokuwa amewapeleka mbuzi malishoni na mwili wake kuonekana baada ya siku tatu akiwa amefia kwenye kisima cha maji. "Tunaandaa wakulima wazuri, vijana, na siyo tunaandaa kundi la watu wa kutafuta ajira ya kilimo. "Natambua kwamba kuna wafanyabiashara zaidi ya 500 kutoka China ambao wako nchini, hawa wanachangia maendeleo ya kiuchumi Tanzania kwa kuingiza teknolojia mpya na kutoa fursa za ajira," aliongeza. "Lazima tulinde barabara zetu, tunazijenga kwa kodi zetu. "Jukwaa la Wahariri linapenda kutoa wito kwa mhimili wa Mahakama kurekebisha kasoro hii kwa kupanga majaji kwa ajili ya kuisikiliza. Kwa mujibu wa Zitto, baadhi ya mawaziri wanataka kutumia nafasi ya kuwa karibu na rais ili kumshawishi akubali mkakati huo, kwa kumueleza kuwa hali hiyo itamjengea heshima na kumbukumbu ya kuiachia nchi katiba iliyo bora. Alisema kuwa kuna mlolongo wa taratibu za kutekeleza ili Massawe aletwe, akasisitiza kuwa ilikuwa ni lazima kwanza Polisi wa Tanzania watoe tangazo kwa Interpol kuhusu kumsaka mtu huyo ili aletwe. "Kwa hakika, natamani kuwa ningekuwa na nafasi na uhuru wa kuchomoka bila kugundulika na kuingia katika wilaya kukagua mipango kazi ya mkuu wa wilaya bila kujulikana kama nimeingia katika wilaya hiyo. "Vyama vya siasa kama wadau muhimu katika mchakato wa katiba mpya viangalie namna ya kukutana na kujenga mfumo wa mawasiliano na maridhiano ya jinsi vitakavyosukuma mbele mchakato huo kwa maslahi mapana ya nchi. Awali, Mkurugenzi Mkuu wa Veta, mhandisi Zebadiah Moshi, alisema ujenzi huo umegharimu sh bilioni 1.5. Kwa mujibu wa meneja wa matangazo wa kituo cha Abood Media ambacho Nyaisanga alikuwa meneja wake, Abed Dogoli, mtangazaji huyo alifariki dunia jana saa moja asubuhi katika Hospitali ya Mazimbu, Manispaa ya Morogoro. Lengo la maandamano hayo ilikuwa kumshinikiza Rais Kikwete asisaini marekebisho ya sheria hiyo iliyopitishwa na wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kwa kuwa vipengele vingi vimewekwa kwa masilahi yao badala ya taifa. Lissu alisema kuwa Kikwete aliwahakikishia Watanzania kuwa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ilishirikishwa, lakini Waziri wa Sheria wa Zanzibar alisema kuwa walipelekewa muswada na Mwanasheria Mkuu, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge), Wiliam Lukuvi na kuwataka watoe maoni siku hiyo hiyo. "Nawapongeza sana kwa kupandishwa vyeo. Kati ya meli hizo 12, tano zimebeba makontena, nne magari, mbili ngano, mbili nyingine vyuma mchanganyiko, moja mbolea na nyingine moja mafuta. Hata hivyo, kabla ya msafara wa viongozi kufika uwanjani hapo, baadhi ya waandishi wa habari waliwasiliana na Zitto kumuelezea hatari inayowakabili wenzake baada kutoonekana. Katika hatua nyingine, Mulugo alikiri kuwa kuna upungufu katika kutoa mikopo kwa wanafunzi wa vyuo vikuu kupitia bodi ya mikopo. Mhadhiri mwingine wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bashiru Ally alisema kupingana huko ni dalili ya ugonjwa unaosababishwa na kutokuwepo miiko ya uongozi iliyowekwa na Azimio la Arusha. Wakati Kamanda wa Polisi Mkoa wa Temeke Englibert Kiondo, akikanusha kuhusika kwa polisi na kifo hicho na kudai kuwa marehemu licha ya kukabiliwa na ugonjwa kifafa, alikamatwa kwa tuhuma ya kuuza bangi, taarifa zilizo katika kituo cha polisi Mbagala, zimeonyesha kuwa alikamatwa kwa tuhuma ya kufanya biashara bila leseni. Akizungumza juzi katika mkutano wa kukijenga chama hicho, Naibu Katibu Mkuu wa UVCCM, Shaka Hamdu Shaka, alisema kuwa wanakijiji hao wamekuwa wakifanyiwa vitendo vya udhalilishaji na unyanyasaji na baadhi ya askari wa pori hilo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, alisema baada ya agizo hilo walifanya uchunguzi wa kina kuhusiana na malalamiko yaliyojitokeza kutoka kwa watu waliosahili malipo hayo na kubaini jumla ya watu tisa walilipwa fedha hizo. Amesema askari hao walimfunga pingu na kuondoka naye hadi kituo kidogo cha polisi Charambe ambako alilala siku moja huku akiwa na maumivu makali. Kwa mujibu wa Mmbaga, siku ya tukio wanafunzi hao wa Shule ya Msingi Likombora, walikwenda kucheza karibu na sehemu ya kulengea shabaha ndipo walipoliokota hilo bomu na kuwalipukia. Baada ya wawili hao kuwekwa ndani, lilitolewa agizo la kuzunguka tena mitaani kwa kutumia gari hilo ili kuwatangazia wafanyabiashara hao kuwa mkutano huo umesitishwa. Wakati Zitto akiwa safarini, gumzo kubwa limetawala maeneo mbalimbali juu ya hatua yake ya kuvisulubu vyama vya siasa kikiwemo CHADEMA ambacho yeye ni mmoja wa viongozi wake, akiwa Naibu Katibu Mkuu bara. Alisema kuwa maendeleo yamechelewa nchini kwa sababu kila mtu anayepewa kazi anataka kwanza kujadili badala ya kuchukua uamuzi na kuutekeleza. "Wale wanaoshiriki kulinda amani nje ya nchi wanadhulumiwa hela zao pale wanaporudi Tanzania. Alisema kazi yake si kupiga makofi na kuzomea wenzake kama wanavyofanya Simba na Mwanjelwa wanapokuwa kwenye shughuli za vikao vya Bunge. Je, kanuni za Bunge zinaruhusu suala hilo?" alihoji Ndugai. Alisema kuwa kwa sasa wanajipanga ili kujua ni hatua gani za kuchukua kutokana na kauli hiyo ya Waziri Kagasheki aliyedai kuwa kwa nafasi yake angeweza kuviongezea uwezo vyombo vya ulinzi na usalama vinavyokabiliana na ujangili kwa kuvipa vifaa na teknolojia za kisasa za kukabiliana na majangili lakini si kuamrisha kuua watu. Wiki moja iliyopita CAG alitoa ufafanuzi akikanusha madai kwamba Kamati Kuu ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), ndiyo ilimuagiza kwenda kuchunguza tuhuma hizo. "Ubunifu wao kama mradi wa Nyumbu umeuawa na CCM, imefanya maisha yao kuwa magumu na ya kusikitisha. Mauaji hayo yalitokea Septemba 26, mwaka huu na kwamba katika kipindi kisichozidi wiki nne jumla ya vikongwe watatu wameuawa kikatili katika vijiji vya Katoro, Nyakarango na Kasang'hwa mkoani Geita. Askofu Mkuu wa Freiburg, Robert Zollitsch, ambaye pia ni Rais wa Baraza la Maaskofu nchini Ujerumani, alipokea mitazamo miwili tofauti wiki hii. "Kikwete amesema mimi ni muongo, mnafiki, lakini hoja ambazo tulizipinga mfano ya ushiriki wa wadau wa Zanzibar, hata Waziri wa Sheria na Katiba wa Zanzibar, Abubakari Khamisi naye ameniunga mkono. Katibu Mkuu huyo alikiri kuwasiliana na Mkurugenzi Msaidizi wa Elimu ya Juu wa Wizara ya Elimu kwa njia ya simu kumuelezea kwamba wanafunzi hao wanaandamana kuelekea kwake, jambo ambalo liliwashangaza wanafunzi hao kwa kuwa walijibiwa kwamba hayupo, ilikuwaje tena afahamu kwamba walikuwa wamekwenda Ofisi ya Waziri Mkuu? Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, ambaye alisimamia ubabe wote bungeni hadi muswada kupitishwa na kasoro hizo, alipotafutwa alionesha kushangaa, kwa maana kuwa hajui wapinzani wanabishania nini na walikwenda kumuona rais kwa suala lipi. Miujiza ya uponyaji iliripotiwa na mtawa wa Kiitaliano ambaye alikuwa na ugonjwa wa kutokwa damu alipopona kwa kuomba miujiza ya Yohane XXIII siku alipotangazwa kuwa mwenye heri mwaka 2000. Kwa mujibu wa Njige, msimamo wake huo wa kutaka taratibu za uendeshaji misako ya mazao ya misitu zifuatwe ulisababisha akamatwe na kuanza kumshambulia kwa kipigo na kujeruhiwa. "Nashindwa kuelewa kwa nini Rais hakuelewa hili na maneno aliyotumia sio maneno ambayo Rais anapaswa kuyatumia anapohutubia wananchi," alisema. Marehemu Nyaisanga ameacha mke na watoto watatu ambao ni Samuel, Noela na Beatrice. "Nilipoingia Ofisi Ndogo za Bunge juzi, baadhi ya wabunge walianza kunishambulia kwa maneno wakitaka kujua sababu za kutaja mshahara wa rais. Bulembo alinukuliwa na baadhi ya vyombo vya habari juzi akiwa mkoani Tanga ambapo alisema kuwa Tume ya Warioba imeacha kutekeleza majukumu yake na kuingilia uhuru wa wananchi wa kutoa maoni. Dk. Bilal alieleza kushangazwa kwake na kitendo cha watu wasio wahusika kuchukua fedha za fidia za wananchi walengwa, suala alilosema haliwezi kufumbiwa macho. Naye, ofisa upelelezi wa makosa ya jinai, Ahmed Msangi alisema hadi sasa hakuna taarifa kamili, bali jeshi limejigawa sehemu tatu, kila kundi likikusanya taarifa. Hayo yalisemwa juzi na Mbunge wa Viti Maalumu, Injinia Stela Manyanya (CCM) akizungumza na waandishi wa habari baada ya kikao cha (Caucas) cha wabunge wanawake wa Jumuiya ya Maendeleo ya nchi za Kusini mwa Afrika (RWPC). "Hii ni fedheha kubwa, haiwezekani wananchi wachange fedha halafu zipotee hivi hivi tu, tunataka tuletewe hapa taarifa za benki na tupelekwe tukaone mchanga na saruji vilivyonunuliwa," alisema Diwani wa Kata ya Ngarenaro, Doita Isaya (CHADEMA). . Pia madiwani hao waliwaagiza wataalamu kupima maeneo muhimu ikiwemo mito, hifadhi za barabara na maeneo ya milima na kuyawekea alama ili kuyalinda yasivamiwe kama hali inavyoonekana kwenye maeneo mengi ya jiji la Arusha. OFISA Wanyamapori wa Wilaya ya Bariadi mkoani Simiyu, Jesca Mathias (27), nusura aangue kilio wakati akizungumzia sakata la kukamatwa na askari wa operesheni ya kusaka majangili wilaya za Meatu na Bariadi. K. Nyerere), kupitia mpango ulioanzishwa na Taasisi ya Mwalimu Nyerere Foundation kwa kushirikiana na Kampuni ya Push Mobile Media. Alisema kuwa madhumuni ya muswada huo ni kufuta sheria ya magazeti ya mwaka 1976 kwa sababu inakinzana na Katiba ya nchi kuhusu haki za raia kupata habari na kwamba iliorodheshwa na tume ya marehemu Jaji Francis Nyalali kuwa ni sheria kandamizi. Ni katika nia njema hiyo Rais Kikwete katika hotuba yake ya mwisho wa mwezi, aliwasihi viongozi wa vyama vitatu vya upinzani kutoandamana, badala yake wakae na kutafuta njia mbadala ya kisheria kuboresha muswada huo, na kwamba serikali iko tayari kuwasikiliza. Kwa mujibu wa Kandoro, hadi kufikia Novemba 15 tarehe ambayo ilipangwa na TRA kuwa ya mwisho kila mfanyabiashara kuwa na mashine hiyo ya risiti za kielektroniki, muafaka utakuwa umepatikana. Alisema hatua hiyo ni kuendana na sera ya serikali pamoja na kuwagawia viwanja kwa ajili ya ujenzi wa makazi bora. Msemaji wa Wizara ya Ujenzi, Martin Ntemo, alisema wizara imekubali kukutana na wasafirishaji hao, lakini akakana kuwapo kwa makubaliano ya mabasi kupita katika mizani bila ya kupimwa. Alisema kuwa sheria inaruhusu kumfurahia, kumkejeli au kumzomea mtu, ndiyo maana hata bungeni wanaonekana waheshimiwa wakizomeana na kurushiana vijembe, na akadai hata kauli iliyodaiwa kutolewa na Lema dhidi ya mkuu wa mkoa ilikuwa kijembe tu. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa ofisi hiyo, Kassim Nyaki, alisema uboreshaji wa mazingira ya kazi pamoja na uhaba wa ajira nchini umeongeza mwamko kwa waombaji kukubali kufanya kazi katika maeneo yaliyokuwa yakikataliwa awali. Alisema kama kulikuwa na msafirishaji mizigo ambaye alikuwa hajui sheria hiyo, basi ni wakati wa kujua kuwa ipo tozo ya asilimia tano kwa anayezidisha mzigo, si mpya, bali ilikuwapo tangu mwaka 1973. Alisema wabunge wa CCM ni asilimia 74 ya wabunge wote, hivyo wakishikilia hoja ya kutobadilisha jambo lolote katika muswada huo baada ya kurejeshewa na rais, matokeo yake ni kuvunjwa kwa Bunge na nchi kuingia kwenye uchaguzi kabla ya 2015. "Ni aibu, mimi ni mkazi wa Oysterbay jijini Dar es Salaam na Mdee ndiye mbunge wangu sasa siku akisema anataka kuongea na wazee wa jimbo lake mimi nitafanyaje? Hata hivyo mwandishi wa habari wa Radio Times, Chipangula Nandule, aliyekuwapo mahakamani hapo alijitolea kumlipia faini hiyo. Takwimu hiyo ilitolewa jana na Mtaalamu wa Maendeleo ya Jamii, Rosely Kaihula wa Mfuko wa Maendeleo ya Watoto Ekama, wakati akizungumza na waandishi wa habari kuhusu siku ya mtoto wa kike duniani itakayoadhimishwa Oktoba 11, mwaka huu. Mazinge alisema licha ya wananchi kujenga jengo la vyumba nane kwa matumizi ya serikali, CCM iliamua kuwabadilikia na kulifanya ni jengo la chama. Kwa upande wake mwanafunzi aliyechaguliwa katika Chuo Kikuu cha Mt. Pia kiongozi huyo atakwenda London kutoa mada kuhusu masuala ya kodi za kimataifa katika mkutano wa uwazi (Open Government Partnership). Rasimu hiyo imependekeza kwamba masuala yote yasiyo ya Muungano, ya washirika wa Muungano, yaani Tanzania Bara na Zanzibar, yashughulikiwe na Katiba za washirika hao. "Naamini watakaoteuliwa wataifanya kazi hii kwa uadilifu," alisisitiza Pinda. Rashid Mrisho, mwenyekiti wa serikali ya mtaa aliyokuwa akiishi marehemu alisema ofisi yake haina taarifa ya kuwepo kwa msako wowote na kwamba alipaswa kujua kabla. KATIBU Mtendaji wa Baraza la Mitihani nchini (NECTA), Dk. Joyce Ndalichako ameondoka katika nafasi yake na sasa inakaimiwa na Dk. Charles Msonde aliyekuwa msaidizi wake. Msoka, ilieleza kuwa mafunzo hayo ni sehemu ya mpango mkakati wa chama hicho kuwajengea uwezo wanawake kushiriki kikamilifu katika demokrasia na kutambua haki zao za msingi katika Katiba mpya. Faustine alisema kuwa mdogo wake alifuatwa na askari polisi, wanajeshi pamoja na askari wa maliasili nyumbani kwake siku ya Alhamisi iliyopita wakiwa kwenye magari mawili na kufanya ukaguzi wakidai ana silaha. Alibainisha kuwa atahudhuria mkutano wa Kamati ya Kodi ya Umoja wa Mataifa katika kampeni ya kubadili mfumo wa kodi za kimataifa ili kuzuia unyonyaji wa nchi za Kiafrika unaofanywa na kampuni kubwa za kimataifa. Katika kikao hicho, Mkuu wa Wilaya ya Busega, Paul Mzindakaya aliwataka madiwani na watendaji wote wa serikali wilayani humo kushirikiana na kuwa kitu kimoja ili kuharakisha maendeleo katika wilaya hiyo mpya. Makubaliano yalifikiwa kuwa marekebisho yafanyike kwa awamu," alisema. Walipofika nyumbani kwangu wakaniambia niko chini ya ulinzi, wakasema wanataka niwape silaha ninayowindia. Alisema kuwa vijana hao wamefikishwa mahakamani na kujibu tuhuma za kukutwa na vitu hivyo na kujifunza mafunzo hayo kinyume cha sheria. Muujiza wa pili uliripotiwa baada ya mwanamke wa Costa Rica, ambaye alisema yeye amepona hali mbaya ya ubongo iliyokuwa inamsibu na kuomba kwa ajili ya maombezi ya Yohana Paul kwa siku ile ile alipotangazwa kuwa mwenyeheri mwaka 2011. Zitto aliongeza kuwa rais anasafiri, anavalishwa, anakula bure kwa fedha za wananchi, sasa kwa nini mshahara wake wasiujue, na kwa nini usikatwe kodi. CAG alitaja hadidu 14 za rejea zitakazotumiwa na wakaguzi wake kufanya kazi hiyo, ambayo alisema itajikita katika maeneo husika kwa mwaka wa fedha 2010/11 hadi 2012/13. Mapema katika ibada ya kumwombea hayati Nyerere, Rais wa Baraza la Maaskofu Tanzania (TEC), Mhashamu Tarcisius Ngalalekumtwa, alisema Watanzania wana deni kubwa ambalo ni jukumu la kila mmoja kulipa. Zitto alisisitiza kuwa katika kipindi cha miaka minne iliyopita, ofisi ya msajili pamoja na waliokuwa wajumbe wa kamati hiyo kabla yake, walikuwa wakiogopa kuviwajibisha vyama hivyo. Hatua hiyo inamaanisha kuwa kuanzia jana, habari zozote zitakazotolewa au kuwahusisha Waziri Mukangara na Mkurugenzi wa Maelezo, Mwambene, hazitaandikwa ama kutangazwa na chombo chochote cha habari kwa muda usiojulikana. Baada ya kubaini kuwa walikuwa wanafuatiliwa na gari la polisi, ilielezwa mahakamani hapo kuwa walianza kuwafyatulia risasi askari polisi, katika mapambano yaliyochukua saa 5 kabla ya gari lao kupinduka na kuanguka na kusababisha kifo cha mmoja wao, aliyefahamika kwa jina la Peter Mbugua, raia wa Kenya. Alisema Sitta ambaye katika awamu ya kwanza ya Serikali ya Rais Jakaya Kikwete alitambulika kama spika wa viwango, amekuwa akitumia muda mwingi kukosoa viongozi wenzake na kusahau kushughulikia matatizo ya msingi yaliyo katika jimbo lake. Kufuatia hali hiyo, Mwalimu Mkuu wa shule hiyo, Ayoub Kiwanga, Ofisa Mtendaji wa Kata ya Ilomba, Erasto Mwakaponda na Diwani wa kata hiyo, Dickson Mwakilasa, walikubaliana kuwakabidhi wanafunzi hao kwa wazazi wao waliofika shuleni hapo kuwajulia hali baada ya kupokea taarifa za kupigwa mabomu. "Kwa hiyo kuilaumu serikali si haki. Mwamalanga alisema kuwa hatua hiyo ya kuwa na majadiliano ya pamoja imeonesha ujinga uliokuwa ukifanywa na baadhi ya watendaji ambao wamekuwa wakitoa kauli za kukejeli wapinzani. Aliongeza kuwa ilionesha kuna umuhimu wa kuvipitia upya vigezo vya kusimamia na kutathmini mwenendo wa chaguzi za nchi wanachama. Alisema vyama hivyo vinavyotakiwa kufika kwenye kamati yake ni CCM, TLP, CHADEMA, NCCR-Mageuzi, UDP, CUF, APPT-Maendeleo, UPDP na Chausta. Huyu kila jambo anasubiri Rais atoke UN kuja kufanya uamuzi ambao yeye angeweza kuusimamia. Wakulima pia wanapewa mbolea kwa mkopo na chai inayochukuliwa na kiwanda hulipwa kila mwezi kwa bei iliyopangwa na Bodi ya Chai Tanzania. Dk. Slaa alihoji ni maendeleo gani wanazungumzia CCM wakati watoto hawajui kusoma wala kuandika, huku wanajeshi waadilifu, wabunifu, wazalendo na wanaojituma wamefikia kuishi maisha ya ajabu. Tatoa na Taboa katika kikao hicho nao walisema yao nikawaelewa. Maaskofu nchini Ujerumani wamekuwa wakitoa maombi mara kwa mara kuiomba Vatican iruhusu watu kutengana na kuruhusiwa kuoa au kuolewa mara ya pili katika miaka ya hivi karibuni kufuatia waumini waliooa mara ya pili au kutoolewa mara ya pili kuhudhuria misa, lakini wakiwa hawaruhusiwi kupokea sakramenti ya ekaristi. Kutokana na utata huo, ndugu wa marehemu walisusia kuzika mwili wa marehemu, wakitaka ufanyiwe uchunguzi na jopo la madaktari. Alisema ni wakati wa masilahi ya wakulima kulindwa kwa kuhakikishiwa huduma za afya na mafao ya uzeeni. Naye Ole Sekeiyani alisema kuwa malumbano au kutofautiana kimtazamo kwenye majadiliano ni jambo la kawaida, huku akisisitiza kuwa kwenye ukweli uongo hujitenga hivyo baada ya muda ukweli utajulikana kuwa Mkuu wa Wilaya hakukusanya ushuru. WATU wasiojulikana jana wamelichoma moto kanisa la Baptist la Buguruni jijini Dar es Salaam. "Lazima tuongozwe na ukweli huo na tuwe na msimamo huo wakati wote. "Waziri wa Katiba na Sheria naye alijitokeza kuongelea jambo hilo zito, mimi nikajua kuwa huenda wameshaongea na rais kumbe hawajaongea naye ila walikurupuka tu, hii ni hatari kwa uongozi," alisema. Mauaji hayo yamekuja huku takwimu zikionesha kuwa jumla ya vikongwe watatu wameuawa na kikundi hicho katika kipindi cha wiki nne. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Tabora jana kabla ya kuendelea na mikutano yake ya kuimarisha chama, Zitto alisema mwaka 2012 nchi ya Uswisi iliwatangaza Watanzania sita walioweka zaidi ya dola milioni 190 katika benki za nchi hiyo. Alisema kwa sasa Tanzania ni taifa moja lililogawanyika katika nchi mbili za wenye fedha na wasio na fedha. Labda kuna kitu sikuambiwa," alisema. Kitabu hicho cha mwongozo kimesisitiza kuwa Wakatoliki wanapaswa kukubali kuwa kuna ndoa ambazo hazijafanikiwa, zimeshindikana, hivyo wanapaswa kuzijadili na mapadri wao, lakini waoneshe kwa imani kuwa watakuwa waaminifu kwa ndoa zao za pili na ni haki yao kuwa na familia za aina hiyo. "Naomba hekima ziwaongoze viongozi wa CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi na zituongoze sote kutumia utaratibu tulioutumia mwaka 2012. Aliwataja mawaziri hao aliowaita ni wahafidhina, wasiopenda mabadiliko ni Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, William Lukuvi, Stephen Wassira, Mathias Chikawe na George Mkuchika. Alisema wataanza kufanya msako mkali nchi nzima kubaini wafanyabiashara ambao ni wakwepa kodi, ambao wanapata kwa siku zaidi ya sh 40,000. "Uhuru wa kujieleza ni haki ya msingi ya binadamu na nchi inayojivunia kuwa imejengwa kwenye misingi ya demokrasia na kuheshimu haki za binadamu kama Tanzania haina budi kuhakikisha kuwa haki hiyo inalindwa kwa nguvu zote. Habelis alifafanua kuwa walipofika nyumbani hapo waligonga mlango na kisha mama yao kuwafungulia. Wakizungumza na Tanzania Daima Jumatano, wanafunzi hao walisema zaidi ya wanafunzi 200 wenye sifa za kupewa mikopo ya elimu na Bodi ya Mikopo (HELBS), wamenyimwa bila maelezo. "Hapa hakuna stori, ni mwamko walionao wananchi na walifikisha kwa jeshi hili nasi tulifuatilia na baada ya uchunguzi tulibaini hakuwa mhusika - kama unavyopewa taarifa za nyumba fulani kuwa wanauza bangi, lakini ukienda na kufanya upekuzi hakuna hicho kitu, basi tunakuwa tumejiridhisha, ndivyo ilivyokuwa katika suala hilo," alisema. Kauli ya Mazinge inaungwa mkono na John Kapongo, Katibu wa Tawi la CCM Mwongozo, aliyesema chama chake kilitumia mbinu ya kuwalaghai wananchi kujitolea kujenga jengo hilo kwa ajili ya matumizi ya serikali. KWA mara ya kwanza tangu kuzuka kwa mgogoro wa umeya jijini Arusha, mbunge wa jimbo hilo, Godbless Lema (CHADEMA), jana alishiriki kikao cha Baraza la Madiwani ambacho kiliongozwa na mwenyekiti wa muda, Diwani wa Kata ya Daraja Mbili, Prosper Msofe (CHADEMA). Dk. Rwelamira alisema kuwa leo wanatarajia kuanza kongamano la madaktari toka nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) ambalo linatarajia kuwashirikisha madaktari 60 wanaotarajia kujadili kwa kina changamoto hiyo. "Mimi kwenye ule mkutano nilichoagiza ni wale waliovamia eneo la shamba la Gawal kuondoka ili kupisha ugawaji wa ardhi hiyo, sasa kama kuna watu wamechoma makazi hayo ni makosa na mimi sina taarifa," alisema. "Kwa upande wa bara kulikuwa na wadau 22, ukijumlisha na vyama vya siasa 22, hivyo bara peke yake tulisikiliza wadau 44. Jana ilitishia kuchukua hatua kali dhidi ya gazeti la Rai (dada wa Mtanzania) ikisema iko tayari kulifunga iwapo litaendelea kuchapishwa katika siku tofauti na Alhamisi. Kova alisema japo mhusika alijiua baada ya kumuua mkwewe na kumjeruhi kwa risasi Ufoo, bado kitendo hicho hakiliondolei jeshi hilo kuchunguza tukio hilo. Bila ya hivyo hakuna uamuzi. "Kama hivyo, nashauri kuwa suala hili lirudishwe bungeni ili wabunge walizungumze na kulifanyia uamuzi muafaka. Waziri Simba na Mwanjelwa wakiwa katika mkutano wa hadhara katika kata ya Manga, juzi, walitumia muda mwingi kumchonganisha Sugu na wananchi wake kwamba anapenda vurugu. Utouh ambaye alifika mjini Bukoba juzi akiambatana na timu yake ya wakaguzi, alitaja hadidu nyingine kuwa ni mradi wa ujenzi wa kituo cha mabasi, ujenzi wa chuo cha ualimu, kituo cha maarifa na ujenzi wa bwawa kwa ajili ya utalii. Davis Mosha kutoka Delina Group, alisema kuwa wao hawabishani na kiongozi ila waziri hana dhamana ya kuvunja sheria iliyopo miaka 40 iliyopita. Akizungumza na waandishi wa habari, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mtwara, Zelothe Stephen, alisema kuwa wamewarudisha mahabusu wilayani Nanyumbu watuhumiwa hao. Hata hivyo, Bashe alionekana kushangazwa na kauli ya mkurugenzi huyo na kuhoji uelewa wake kuhusiana na sheria za biashara za kununua na kuuza kampuni. Wakati MCL wakieleza hayo, Jukwaa la Wahariri (TEF) lilikutana jana na kujadili uamuzi wa serikali kuyafungia magazeti ya Mwananchi na Mtanzania yaliyofungiwa kwa madai ya uchochezi. Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam jana na Rais wa Femata, John Bina, alipozungumza na waandishi wa habari kabla ya kufungua semina ya siku tatu inayowahusisha viongozi wa shirikisho hilo. Alisema kuwa wameamua kuchukua jukumu la kuufahamisha umma kuwa wapo tayari kutoa ushirikiano wa dhati ili sheria hiyo ifanye kazi yake kwani tangu itungwe mwaka 1992 na kufanyiwa marekebisho mwaka 2009, CHADEMA kimekuwa kikifuata utaratibu kama ulivyoelekeza. Naye Ibrahim Ismail alisema kuwa tozo hiyo ilikuwepo kutokana na mizani zote kutokuwa na viwango sawa. Mwanafunzi Ayoub Suleiman aliyechaguliwa katika Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM), alisema kuwa wameamua kumfuata Waziri Kawambwa ili wajue ni kwa nini hawajapewa mikopo hiyo. Uamuzi huo ulitolewa na Mwenyekiti wa jopo la majaji watatu, Aloysius Mujulizi akisaidiana na Lawrence Kaduri na Salvatory Bongole. "Baada ya kupoteza fursa yao halali, kutaka kupata ufumbuzi nje ya Bunge ni jambo lisilowezekana. "Kama mnakumbuka Lukuvi alilidanganya Bunge kuwa Wazanzibari walishirikishwa katika mchakato mzima, Wassira aliamua kutembea kifua mbele na kusema hakuna nafasi ya wapinzani kwenda Ikulu kujadiliana na rais. Katika hatua nyingine, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Diwani Athuman, alisema kuwa tangu juzi jeshi hilo lilikuwa linawashikilia watu 105, lakini walifanya uchunguzi na kubaini kuwa 59 hawakuwa na hatia, hivyo kuwaachia huru huku watu 46 wakipandishwa kizimbani. Katika taarifa yao kuhusu Afrika, UNHCR ilieleza kuwa Tanzania imewafukuza wakimbizi wa Rwanda na Burundi katika operesheni ya kuwaondoa wahamiaji haramu inayoendelea nchini. Alisema kuwa baada ya ukaguzi kufanyika bila kupata walichokitarajia, walimchukua ndugu yao kwenda kituo cha Mangaka akiwa na wenzake watano. Kamanda huyo alisema kuwa tukio hilo lilitokea Septemba 28, mwaka huu, baada ya kutokea ugomvi kati ya baba na mama wa mtoto huyo, Kulwa Lukas (27) kwa kile alichodai kuwa ni mke kupika ugali wa muhogo. Akizungumza na gazeti hili, Jerome alisema kuwa kwa sasa wanawasaka watuhumiwa kwa ushirikiano na maofisa wa polisi jijini Dar es Salaam na Moshi ili kuwatia mbaroni, huku akimtaja mmoja wao kuwa anaitwa Deo. Jaji Warioba alisema tume yake siku zote imekubali kukosolewa kwa kuamini kuwa ni jambo la kawaida lakini akaongeza kwamba ni vema wananchi na wanasiasa wakajadili rasimu ya Katiba iliyotolewa. Simba ambaye pia ni Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wanawake Taifa ya Chama Cha Mapinduzi (UWT) alitoa kauli hiyo ya kichochezi juzi jijini Mbeya wakati akihutubia mkutano wa hadhara katika Kata ya Manga. Akizungumza Dar es Salaam jana, Msemaji wa Tatoa, Elias Lukumay alisema wameamua kufanya hivyo ili kuepuka kuharibu barabara na kugombana na Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli. Zitto ashusha rungu CHADEMA, CCM MWENYEKITI wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, ameagiza kuanzia leo vyama vyote vya siasa vinavyopewa ruzuku ya serikali visipatiwe hadi pale ukaguzi wa mahesabu utakapofanywa. Akizungumza na Tanzania Daima, Nanyaro alisema hawezi kuvumilia ufisadi aliodai kuwa umefanywa na DC Mongela kwa kuweka watu aliodai kwa kipindi hicho cha miezi miwili walikusanya zaidi ya shilingi milioni 60. "Kwenye katiba hakuna mshindi, muswada uliopitishwa si wa CCM, katiba si ya CCM, inapaswa kuwa ya wananchi wote hata wachache wasikilizwe. Alisema kinachosikitisha katika operesheni hiyo ni kitendo cha watumishi wa wizara na taasisi zake kuhusika. Kwanza kwamba uteuzi wa wajumbe wa Bunge Maalumu ufanywe na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kushauriana na kuafikiana na Rais wa Zanzibar. Matumizi mengine ni vifaa kwa ajili ya ujenzi wa tarafa ikiwemo saruji na mchanga vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni 6.3 ambavyo vilichangwa na wananchi. Kwa zaidi ya saa moja na dakika 40 wanasheria hao walilumbana na kusababisha jopo hilo la majaji kuiahirisha kesi hiyo wakiahidi kutoa uamuzi kesho. "Nawashukuru wananchi wa Mbeya, maana baada ya kumalizika kwa vikao vya Bunge niliporudi nyumbani nilipokewa kwa kishindo na kunipa ruhusa ya kumkabili moja kwa moja Naibu Spika, Job Ndugai, iwapo ataendelea kuleta uhuni," alisema. Mbunge huyo katika andiko lake alilolisambaza katika vyombo vya habari, anakiri kuwa moja ya upungufu alioubaini katika muswada ule ambao sasa ni sheria, ni kuiua Tume ya Mabadiliko ya Katiba kabla ya mchakato kufikia mwisho. Alisema kwa kuwa Kagasheki kajipambanua wazi kuwa yeye si mtetezi wa haki za binadamu pale alipowataka watetezi wa haki za binadamu wafunge midomo, hivyo ni vema akajiuzulu wadhifa alio nao ili nafasi hiyo ichukuliwe na mtu mwenye kusimamia na kuheshimu haki za binadamu ambaye atakuwa muumini wa utawala wa sheria. Alisema kuwa anakubaliana na hoja za wakili wa mshitakiwa wa kwanza, Stephan Magoiga kuwa ushahidi unaotolewa hapo ni utambuzi wa mahakamani na si eneo la tukio ambapo mahakama haiwezi kumtia hatiani mshitakiwa huyo. Ukianza kumuona baba anaziba midomo ya mtoto wake anayehoji na kudadisi, basi hiyo nyumba ni lazima iwe na matatizo. "Ninapendekeza serikali ichangie nusu kwa nusu na mkulima ili kuvutia uwekaji akiba katika nchi na kuwa na sera ya uwekezaji katika maeneo yatakayomwinua mkulima kama miundombinu ya umwagiliaji, mikopo nafuu kwa wakulima kwenye pembejeo na nyumba na bima ya afya. Mauaji ya vikongwe mkoani hapa yanadaiwa kuhusishwa na imani za kishirikina ambapo kikundi kinachodaiwa kuhusika na mauaji hayo hukodiwa na baadhi ya watu ili kulipiza kisasi baada ya kufiwa na ndugu zao wakiamini kwamba wamerogwa. Kwa mujibu wa Lembeli, wananchi wote pamoja na viongozi wanatakiwa kutubu mbele za Mungu kutokana na kuyazika mema aliyowaachia Nyerere. MTANGAZAJI wa kituo cha runinga cha ITV, Ufoo Saro amenusurika kifo baada ya kujeruhiwa vibaya kwa kupigwa risasi mbili tumboni na kifuani na mzazi mwenzake, Antel Mushi ambaye ni mhandisi wa mawasiliano kwenye kikosi cha Umoja wa Mataifa (UN) kinachofanya kazi nchini Sudan. "Hata mimi nafahamu kabisa kuna mambo mengine wanaonewa lakini licha ya hivyo, isiwe sababu ya wao kufanya mgomo na vurugu ambazo zinahatarisha usalama wa mkoa pamoja na mali zao," alisema. Alisema wakati wapinzani walipotoka bungeni kupinga muswada huo, Wassira alisimama hadharani na kusema kwamba wapinzani hawatapata fursa nyingine ya kujadiliana na Ikulu kuhusu Katiba. Pinda alisema uamuzi wa serikali katika hilo ni kuteua timu yenye wawakilishi wasiopungua watatu wala kuzidi watano kutoka kila upande watakaotafuta ufumbuzi wa suala hilo kwa kipindi cha mwezi mmoja. Mwishoni mwa wiki iliyopita, Kagasheki alimtuhumu RCO huyo kuhujumu operesheni 'Tokomeza Majangili', baada ya kudaiwa kuwatorosha majangili wawili raia wa kigeni. Kiwanda hicho kinachomilikiwa kwa asilimia 25 na wakulima wa chai wa Lupembe, ni ukombozi mkubwa wa wakulima wa tarafa hiyo ambao wamekuwa wanakabiliwa na ukosefu wa sehemu ya kuuza chai yao. Katika kura zilizopigwa, Msofe alipata 13 za kumkubali huku nne zikimkataa. "Hii ni kebehi na ulevi wa madaraka kwa Watanzania, serikali inakusanya kodi inasemaje haina fedha ya kuwasomesha vijana wake? Alitaja miji mingine iliyoshiriki matembezi hayo kuwa ni Bangkok (Thailand), Buenos Aires (Argentina), Cape Town (Afrika Kusini), Edinburg (Scotland), London (Uingereza), Melbourne (Australia) na Munich (Ujerumani). Nimeelezwa kuwa jambo hili halitokani na mapendekezo ya serikali wala ya Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala. Kwa sasa asilimia 31 ya wanafunzi wa jinsia hiyo, ndio wapo vyuo vikuu wakati lengo la serikali ni kuwa na asilimia 50 kwa 50. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu, Kamanda wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Kamishina Msaidizi wa Jeshi la Polisi (ACP), Suleiman Kova, alithibitisha kuwapo kwa tukio hilo na kulitaka gazeti hili kuwasiliana na msemaji wa jeshi hilo Makao Makuu, Advera Senso. Ufoo alikimbizwa Hospitali ya Tumbi, Kibaha ambako alipatiwa huduma ya kwanza na kuhamishiwa Hospitali ya Taifa Muhimbili. Sheria hiyo inayataka malori yote yanayozidisha uzito uliopo ndani ya asilimia tano kupunguza mzigo, kupanga mzigo upya au kulipia uzito uliozidi mara nne ya tozo ya kawaida. VILIO vya furaha jana vilitawala katika Mahakama Kuu Kanda ya Mwanza baada ya aliyekuwa Meya wa Halmashauri ya Jiji la Mwanza, Leonard Bihondo na wenzake watatu kuachiwa huru katika kesi ya mauaji ya aliyekuwa Katibu wa CCM Kata ya Isamilo, Bahati Stephan iliyokuwa ikiwakabili. Mawaziri hao waliongeza kuwa viongozi wa upinzani wanatamani kwenda Ikulu kunywa chai na juisi, huku wakisisitiza kuwa milango hiyo sasa imefungwa na rais lazima asaini muswada huo kama ulivyopitishwa na Bunge, kwamba kutofanya hivyo ni kutangaza mgogoro na wabunge. Alisema, wanataka wapewe sababu kwa nini hawajapewa mikopo ilhali wenzao wenye vigezo kama vyao wamepata? Mtatiro alisema barua hiyo ilikuwa na kichwa cha habari kilichosomeka; Hakimu Mtani aliongeza kuwa mshitakiwa alipatikana na mali ya wizi ambayo ni mifuko miwili ya saruji kati ya 100 iliyoibwa mara baada ya kuvunja stoo ya kiwanda hicho. Nilikwenda duka la dawa wakanimwagia maji usoni na spiriti kwenye kidonda cha mkononi nilipong'atwa kisha wakanishauri niende hospitali. Utouh aliongeza kuwa amepeleka wakaguzi waandamizi ambao anategemea wataifanya kazi hiyo kwa uadilifu wa hali ya juu na kusisitiza kwamba watendaji wake wanalipwa vizuri, hivyo watu wasijaribu kuwashawishi kwa vibahasha vya rushwa. Hatua hiyo ilifikiwa jana, baada ya mazungumzo ya takribani saa tano baina ya Rais Kikwete na viongozi wa vyama vitano vya siasa vyenye wabunge, yaliyofanyika Ikulu na kuhudhuriwa na mawaziri Stephen Wassira na Mathias Chikawe. Pamoja na mwenyekiti huyo pia wapo wakulima wenzake, Everest Joachim, mkazi wa Kijiji cha Halah na Jumanne Manja wa Qash Mwisho. Msongamano huo ulisababishwa na hatua ya madereva wa malori yanayobeba mizigo yenye uzito kuanzia tani 3.5 na kuendelea, kuamua kuegesha magari yao barabarani kupinga kitendo cha serikali kufuta msamaha wa tozo ya asilimia tano ya mizani. Zitto ambaye pia ni Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, alisema kuwa azimio la Bunge namba sita 2012, liliitaka serikali kufanya uchunguzi na kutoa taarifa bungeni mwezi Aprili mwaka huu, jambo aliloeleza kuwa bado halijatekelezwa hadi sasa. Hata hivyo, Papa anaonekana kupokea ushauri wa wasaidizi wake kwa karibu na wamesisitiza mara kadhaa kuwa mabadiliko hata kama yatatokea yatachukua muda kufikiwa. Kuna nini hapa?" alihoji Bashe kwa mshangao. Alisema anatamani kazi yake ingekuwa inampa uhuru wa kuingia wilayani na kukagua mipango kazi ya mkuu wa mkoa bila kujulikana kama ameingia katika wilaya hiyo. Hata hivyo, alipotakiwa kuwataja majina na idadi, alisema watawataja hivi karibuni huku akiongeza kuwa nchi hii ni ya kidemokrasia hata mtu akikamatwa na ushahidi anashindwa kufukuzwa kazi hadi uchunguzi ufanyike. Kauli hiyo imeungwa mkono jana na Waziri wa Sheria na Katiba, Mathias Chikawe, ambaye alinukuliwa na gazeti moja nchini (si Tanzania Daima), akisema: Hadi leo hakuna maelezo licha ya fedha hizo kutumika kwenye kampeni za CCM za mwaka 1995," alisema. Mapema akifungua semina hiyo, alisema CHADEMA imetambua vipaji mbalimbali katika ngazi za uongozi, hivyo imegatua madaraka kupeleka kwenye kanda badala ya mamlaka yote kutolewa na makao makuu. Baramalai alisema kuwa tangu mwaka 1980, mbunge wa Ngorongoro, amekuwa akitoka katika jamii moja ya wafugaji wa tarafa za Ngorongoro na Loliondo, jambo linaloinyima fursa jamii nyingine iliyoko Tarafa ya Sale kushiriki katika uamuzi unaohusu maendeleo ya eneo lao. Komu aliongeza kuwa chama kinaweza kupokea hata misaada ya Al- Shabaab au mambo mengine kama ya EPA, ndiyo maana wanawataka PAC waende mbele zaidi ili utaratibu wa uwazi uende kwenye vyama vyote kama wanavyofanya CHADEMA. Alisema jambo lililo wazi ni kuwa ushirikiano baina ya wajasiriamali wa Kichina na wa Kitanzania utasaidia kuongeza fursa za kuhamisha ujuzi na teknolojia pamoja na kuendeleza miundombinu. Mbona posho za kutulipa sisi pamoja na safari za rais hazikosekani?" alihoji Zitto. Walisema kauli hiyo ilichochea hasira na si ya kistaarabu, kwa kuwa imeongeza msuguano kati ya wasafirishaji na serikali. HATIMAYE Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, ameweka wazi mshahara wa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Kwa upande wake, Meneja Mwandamizi wa Maendeleo ya Biashara, Tobias Johansson, alisema wamepata faraja kubwa kutokana na ushirikiano huo. DIWANI wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Kata ya Chambo, wilayani Kahama, Mkoa wa Shinyanga, Damas Njige, amepigwa na maofisa wa Maliasili wilayani humo, kisha kuwekwa mahabusu katika Kituo cha Polisi Kahama kwa saa kadhaa, kwa madai ya kuwazuia kufanya kazi. Msemaji wa Vatican, Padri Federico Lombardi, alisema kuwa Papa Francis atafanya sinodi maalumu ya maaskofu Oktoba mwaka 2014 kujadili masuala yanayoikabili familia. Hata hivyo kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi mkoani Geita, Leonard Paulo, mbali na kuthibitisha kuwapo kwa matukio hayo hakuna mtu wala watu waliokamatwa kuhusika na mauaji hayo. Alisema kuwa magonjwa yasiyoambukiza ni tatizo sugu hivi sasa, ndiyo sababu wameona wakutane hii ikiwa ni mara ya tatu ili kujadili mbinu za kufanya pamoja na mikakati itakayowezesha uchumi wa nchi kukua kwani magonjwa hayo yasipopatiwa tiba uchumi unaweza kushuka. "Isingekuwa tunahitaji mikopo hii tungeomba katika maeneo mengine ambayo tulikuwa tukikidhi vigezo. Alisema kuwa kwa sasa ni watu kutoka mataifa ya Ulaya ndio hufika kwa ajili ya kuandaa filamu hizo, hivyo kukamilika kwa taratibu ni fursa kwa shirika hilo kuanza kuandaa filamu hizo zikionesha na kuzungumzia vivutio vyote vya utalii vilivyoko nchini. Alisema kuwa katika kuhangaika, wako madereva waliojaribu kupitia njia ya Bagamoyo lakini ilishindikana baada ya kuzuiwa na askari kwa madai kuwa kisheria hawaruhusiwi kupita katika barabara hiyo. Wamo pia Baraza la Habari Tanzania (MCT), Umoja wa Klabu za Waandishi wa Habari Tanzania (UTPC), Dar City Press Club (DCPC) na Tanzania Human Rights Defenders Coalition (THRDC). "Kuanzia mwaka 2006 na kuendelea Tanroads inafanyia marekebisho mizani yake, hivi sasa yote inasoma kwa kompyuta, lakini Wakala wa Vipimo anakagua mizani yote kila baada ya miezi sita, jambo linaloondoa kasoro za kibinadamu," alisema Pinda. Anatuhumiwa pia kukopa sh milioni 200 kutoka Benki ya Uwekezaji (TIB) bila kibali cha Baraza la Madiwani. Hali ilikuwa mbaya zaidi katika kituo hicho kutokana na idadi kubwa ya wasafiri waliokuwa wakisafiri kuelekea jijini Dar es Salaam na mikoa ya Mashariki kukwama huku wengi wao wakilazimika kusitisha safari na kurejea majumbani licha ya kuwa na tiketi kwa ajili ya safari. "Mimi nimeombwa na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kukagua hesabu za manispaa hiyo na ninakanusha madai kuwa Nape Nnauye ameniagiza," alisema CAG na kuongeza kuwa rais hahusiki na ukaguzi huo. Katibu mkuu huyo aliongeza kuwa kwa bahati mbaya baada ya Mwalimu kustaafu, mafisadi walijipenyeza na kuuchukua mradi huo. "Nikaona wale watu wawili walionipa fedha wameenda kuzungumza nao, lakini hawakuondoa gari, hivyo na mimi nikasogea na kuwaomba waondoe gari kwani wengine tunawahi kazi," alisema. Alisema kuwa mmoja wao alichanwachanwa kiasi cha kutotambulika uso wake, na kwamba mabaki ya miili yao yalizikwa juzi. MATUKIO ya kumwagiwa tindikali yanazidi kushika kasi ambapo mfanyabiashara, Japhet Minja (30) mkazi wa Sakina, amemwagiwa kitu kinachodhaniwa kuwa ni tindikali usoni na watu wasiojulikana. Zitto alifikia hatua hiyo baada ya Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG), kuieleza kamati hiyo kuwa hajapokea ripoti yoyote ya mahesabu kutoka kwa vyama hivyo tangu mwaka 2009. Madiwani hao walimuagiza kaimu mkurugenzi wa jiji, Afwilile Lamsy, kuhakikisha kwenye kikao kijacho analeta taarifa za kibenki za akaunti iliyowekwa fedha hizo mwaka 2004 ili kuona namna zilivyokatwa hadi zikaisha. . "Tunataka kuonyeshwa taarifa za benki tujue namna fedha hizo zilivyotumika, hatutaki kuona barua za mawasiliano ya mkurugenzi na mkuu wa wilaya, tunataka wale wote waliohusika waletwe hapa hata kama walihamishwa watafutwe waletwe. Alisema kuwa ufukuaji huo umemalizika na kwamba wamepata baadhi ya viungo vya mwili wa marehemu na kuchukua baadhi ya mifupa ya mapaja yote mawili ambayo itapelekwa katika hospitali ya rufaa kwa ajili ya uchunguzi zaidi. Taarifa ilisema kuwa mawasiliano hayo yalianza jana kufuatia maelekezo ya Rais Kikwete kwa Ofisi ya Katibu wa Rais. Kamanda Sirro alisema kuwa wahamiaji haramu 425 wamekamatwa katika awamu ya pili ya Opersheni Kimbunga, Wanyarwanda wakiwa 149, Warundi 180, Waganda 82 na Wakongo 14. Mgogoro huo unadaiwa kuwa unasababishwa na hatua ya mkurugenzi kusimamia sheria na kung'oa mabango ya Kampuni ya Skytel inayodaiwa kumaliza mkataba wake huku upande mwingine ukipinga hatua hiyo. "Kwa maoni yangu madai ya Kambi ya Upinzani yanazungumzika na hata baadhi yangeweza kukubalika kama wabunge wake wangekuwepo bungeni na kushiriki mchakato wote wa kujadili na kupitisha miswada bungeni. Kagasheki amfikisha RCO kwa IGP WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, amesema kuwa suala la Mkuu wa Upelelezi wa Mkoa wa Arusha (RCO), Duwan Nyanda, anayetuhumiwa kutorosha watuhumiwa wa ujangili linashughulikiwa na Inspekta Jenerali wa Jeshi la Polisi (IGP), Saidi Mwema. Taarifa ya Kurugenzi ya Mawasiliano ya chama hicho iliyosainiwa na John Mnyika, ilisema kuwa serikali imeendelea kutumia sheria mbaya na madaraka vibaya kufanya uamuzi mbaya, kila inapokosa hoja na uwezo wa kukabiliana na sauti mbadala au maoni kinzani. Mapema, Balozi Shimbao alimweleza waziri mkuu kuwa sehemu kubwa ya utekelezaji wa miradi kati ya Tanzania na China iko chini ya mwamvuli wa FOCAC (Forum on Africa China Co-operation) ambayo inagawanyika katika maeneo sita. Tukio hilo lilitokea juzi majira ya saa tano kasoro asubuhi, baada ya watendaji hao akiwamo Mkurugenzi Msaidizi wa Elimu ya Juu, Dk. Jonathan Mbwambo, kudaiwa kuwa hawakuwapo ofisini lakini taarifa zinaonesha kuwa walikuwapo. Kadhia hiyo inakuja siku moja tangu Mkuu wa Mkoa huu, Abbas Kandoro, akutane na viongozi wa wafanyabiashara kutoka Soko la Sido na kuwataka viongozi kuwataarifu wenzao wasitishe mkutano ambao walitaka kuufanya jana katika uwanja wa Shule ya Msingi Ruanda Nzovwe. Aidha, iliwataka viongozi wakuu wa jiji hilo, Mkurugenzi, Sipora Liana na Meya, Gaudence Lyimo, kuondoa tofauti zao na kufanya kazi ya kuwahudumia wananchi kwa pamoja ili kuhakikisha shughuli za maendeleo zinafikiwa. Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki amesema katika operesheni tokomeza majangili wamefanikiwa kuwakamata watumishi wa wizara hiyo na taasisi zake wanaojihusisha na biashara hiyo. Kwa mujibu wa mzee huyo wa miaka 81, siku tatu kabla ya kupandishwa kwa bendera ya uhuru wa Tanganyika, Kenyatta ambaye alikuwa Mwenyekiti wa Chama cha African National Union (KANU), alikuwa akilala baharini mbele ya jengo la Ikulu. Taasisi na mashirika hayo yamelaani hatua hiyo, huku yakiitaka serikali kuacha kuzuia haki ya wananchi ya kujieleza na kupokea habari na mengine yakienda mbali zaidi na kutuhumu kuwepo kwa hujuma ya kuwanyima wananchi habari zinazoendelea kujiri katika mchakato wa Katiba au kuwapa yale ambayo serikali inawachagulia wananchi ili wasome. Rais analipwa mil. 32/- NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe amesema kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania analipwa sh milioni 384 kwa mwaka, sawa na sh milioni 32 kwa mwezi pasipo kukatwa kodi. Alitaja mgawanyo huo kuwa ni CCM ambacho kimekwishapokea ruzuku ya sh bilioni 50.9, CHADEMA sh bilioni 9.2, CUF sh bilioni 6.3, NCCR-Mageuzi sh milioni 677, UDP sh milioni 333, TLP sh milioni 217, APPT Maendeleo sh milioni 11, DP sh milioni 3.3 na Chausta sh milioni 2.4. Naye Mwenyekiti Mtendaji wa makampuni ya IPP, Reginald Mengi alisema kipindi hicho madaktari walikuwa wakiendelea na uchunguzi kwa ajili ya kukamilisha upasuaji. Hali hiyo ilimlazimu Kamanda wa Polisi mkoani humo, Liberatus Sabasi, kuingilia kati na kuwataka madereva hao kutumia busara ya kuendelea kuwasafirisha abiria wao ambao walikuwa tayari wameshawakatia tiketi. Wakiwa wanaamini wangeweza kusawazisha, Magereza iliyokuwa ikishangiliwa na timu ya Wanawake ya taifa, walijikuta wakifanya makosa yaliyowagharimu katika dakika ya 16, baada ya viungo kufanya uzembe na kuruhusu George Mutira kuudokoa mpira na kupiga krosi iliyomkuta Allan Inungu, ambaye hakufanya ajizi. Alisema hayo jana wakati alipohojiwa na PAC kuhusu utendaji wa wizara hiyo na utekelezaji wa maagizo mbalimbali yaliyokuwa yametolewa katika vikao vilivyopita. Naye Mwenyekiti wa CHADEMA Kata ya Chang'ombe, Edith Bunjoro, maarufu kama Mama Kevin, aliwataka wananchi wa kata hiyo kumuunga mkono katika juhudi zake za kulikomboa jimbo hilo kutoka mikononi mwa CCM. Akifungua semina ya siku tatu ya mafunzo ya wakufunzi wa kanda za CHADEMA jana jijini Dar es Salaam, Mbowe alimtahadharisha Rais Kikwete kuwa makini na suala la Katiba kwani ni roho ya nchi. Alisema kwa kipindi cha mwaka 2012 zaidi ya Watanzania 1000 walirejeshwa nchini kutoka mataifa mbalimbali na kwa kipindi cha Januari hadi August 2013 jumla ya Watanzania 715 wamerejeshwa nchini kwa makosa ya kukiuka taratibu za uhamiaji katika nchi walizokwenda, hususan Afrika Kusini. Akieleza kile alichojifunza bandarini hapo, Dk. Slaa alisema kuwa mashirika ya umma yanaweza kufanya kazi kwa ufanisi mkubwa pasipo uingiliaji wa kisiasa. "Wanahabari wote tuungane chini ya Baraza la Habari Tanzania kama Mkurugenzi huyo, Assah Mwambene, hatajiuzulu na serikali isipoomba radhi, basi sisi tuunde chombo chetu huru, Maelezo ibaki na magazeti na televisheni ya serikali. "Risasi hiyo ilipiga ukuta wa choo, nikamrukia mmoja nikawa najikinga naye ili yule mwenye bastola asinipige, tukaburuzana hadi mlango wa choo. Aliongeza kuwa katika operesheni hiyo pia wamekamata ng'ombe 103 mali ya Kalemera George katika Hifadhi ya pori la Biharamulo, ambao walipelekwa mahakamani kwa kutumia sheria ya wanyamapori, ambako iliamriwa wataifishwe. Aliongeza kuwa uzalishaji wa chanjo zilizo na ubora uliothibitishwa utaanza hivi karibuni baada ya taratibu za kuidhinishwa na TFDA kukamilika. Bodi hiyo inayoundwa na makardinali wanane inatarajiwa kumsaidia kusafisha makao makuu ya kanisa hilo mjini Roma, kushughulikia madai ya fitina mbalimbali zilizoingizwa katika sekta nyeti za kanisa hilo ili kuboresha mawasiliano kati ya makao hayo na makanisa mengine kote duniani. Akiwasilisha matokeo ya utafiti huo uliojumuisha wilaya 62 nchini katika mkutano wa Chama cha kimataifa cha taasisi za afya ya umma duniani (IANPHI) unaoendelea jijini hapa, Dk. Said Egwaga, alisema ni nusu ya wagonjwa wa TB ndio wanaofika kwenye vituo vya afya kupatiwa matibabu na wengine wakiendelea kueneza ugonjwa huo kwa kutopata matibabu. Yohana Paul, Papa maarufu kutoka Poland, na mtangulizi wake wa Kiitaliano aliyejulikana kama 'Papa Yohane Mzuri' ni mababa watakatifu maarufu na wenye ushawishi zaidi katika takwimu za kanisa hilo la sasa. Hatua hiyo ni utekelezaji wa operesheni ya kupambana na majangili katika hifadhi za wanyamapori, iliyotangazwa hivi karibuni na Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Hamis Kagasheki. Na kwa sababu wengi wetu hatuna mipangokazi na ajenda ya kazi ya maendeleo ya wananchi tunaishia katika kwenda na matukio, akifika Waziri Mkuu tunaingia katika ratiba yake, akifika fulani tunapata ajenda ya kazi," alisema. Pamoja na CD hizo pia walikamata vifaa vingine ambavyo ni pamoja na DVD player moja solar panel ya watt 30, mapanga, visu, betri moja ya pikipiki, vitabu mbalimbali vya Kiislamu na tochi. Zitto aliagiza kuzuia ruzuku hizo jana baada ya Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG), kuieleza kamati hiyo kuwa hajapokea ripoti yoyote ya mahesabu kutoka kwa vyama hivyo tokea alipoagiza kuwa vifanye ukaguzi vyenyewe bila kuitegemea ofisi yake. Jana ikiwa ni siku ya pili ya mgomo wa wafanyabiashara hao, wakifungua maduka na kuishinikiza serikali kupitia Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) igharamie mashine za kukatia stakabadhi, Kandoro alilazimika kukutana na viongozi wao na kuwataka waendelee na biashara zao wakati serikali ikitafuta ufumbuzi wa malalamiko yao. Zitto alifafanua kuwa mwanzoni alidhani Pinda anashindwa kusimamia majukumu ya serikali kutokana na kukabiliwa na jitihada za kuboresha miundombinu na maisha ya wakazi wa jimbo lake hali aliyoelezea kuwa ni tofauti na aliyoikuta. Alisema licha ya Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Julius Nyerere kutounga mkono sera hiyo, lakini Mkapa alibinafsisha viwanda vya umma kwa wawekezaji, ambapo kwa sasa vingi vimekufa. Uthibitisho huo umetolewa kukanusha taarifa ya Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), Zitto Kabwe, iliyosema kuwa vyama vya siasa vinavyopata ruzuku kutoka serikalini havijawasilisha taarifa yake ya mapato na matumizi kwa ajili ya kufanyiwa ukaguzi na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), kwa kipindi cha miaka minne mfululizo. "Nami naiona hoja ya wajumbe wa tume kuwa na wajibu wakati wa Bunge Maalumu, hasa wa kusaidia kufafanua mapendekezo ya tume," alisema. MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), ameendelea kuwabana vigogo wanaotuhumiwa kuficha mabilioni ya fedha kwenye benki za nje, akisema tayari amemwandikia Katibu wa Bunge kutaka taarifa ya uchunguzi huo itolewe katika mkutano ujao. Siwezi kwenda, nitasingizia naumwa ili nisiende," alikaririwa Mangula. Kundi hilo la watuhumiwa lilikamatwa na CD 25 zenye picha za mafunzo mbalimbali ya kigaidi yakiwemo ya Al Shabab, mauaji ya Osama Bin Laden, Zinduka Zanzibar, kuandaa majeshi, mauaji ya Iddi Amini na Mogadishu sniper. Naye Mwanjelwa akihutubia mkutano huo, alidai kuwa hali hiyo ya mapepo mara kadhaa imekuwa ikimsababishia Sugu kujiingiza kwenye vitendo vya vurugu, likiwemo tukio la hivi karibuni kupigana bungeni badala ya kuibua hoja za maendeleo. Mtoa taarifa aliyeomba jina lake lisitajwe, alisema watu hao walimchukua mke huyo na kumsafirisha hadi Dar es Salaam na baadaye walitumia simu yake kuwasiliana na mume wake wakimtaka awape sh milioni mbili huku wakitishia kumuua kama matakwa yao yasingetekelezwa. "Unaona bendera zote ni mpya, hapa tumewachoka, na sasa wanatumia vitisho kutaka kuweka bendera zao kwenye nyumba zetu," alisema mmoja wa wakazi hao ambaye hakutaka kutajwa jina. Awali, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Phillip Mulugo, alisema mradi huo unatarajia kujenga uwezo wa walimu na wanafunzi wa Chuo cha Veta Lindi katika fani za Lugha ya Kiingereza, uungaji vyuma na uchomeleaji. WATANZANIA watapata fursa ya kuangalia na kupata hotuba za marehemu Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere (J. "Ninatafakari upya uamuzi wangu wa kuachana na siasa, ni vigumu kama sitashirikiana na wenzangu kuhakikisha hali hii ya watu kugombea maji ya kunywa na wanyama katika shimo moja inakwisha," alisema. Kuhusu kukamatwa kwa Mkurugenzi wa redio ya kijamii iliyoko wilayani Karagwe (FADECCO) na kuwekwa ndani siku mbili, kisha kuachiwa kabla ya kukamatwa tena, Sirro alisema uchunguzi unaendelea kubaini uraia wake ambao umeonekana kuwa wa shaka. Sakata hilo liliwalazimu viongozi wa Jeshi la Polisi kuwasili katika vituo hivyo na kuanza kuwasiliana na Wizara ya Ujenzi ambayo ilichukua muda mrefu kupata ufumbuzi. Taasisi hizo ni Chuo cha Maofisa wa Magereza Ukonga (Dar es Salaam), Chuo cha Mafunzo ya Awali cha Kiwira na Chuo cha Ufundi Ruanda (Mbeya), Chuo cha Udereva na Ufundi Mitambo cha Kingolwira (Morogoro), Kikosi Maalumu cha Kutuliza Ghasia Magerezani (Dar es Salaam) na Shule ya Sekondari Bwawani (Pwani). "Watumishi wa umma walishazoea kuwa ukiandika barua ya kuacha kazi basi hatua za kisheria hazichukuliwi, sisi tunaiagiza serikali kuhakikisha watu hawa wanafikishwa kwenye vyombo vya sheria pamoja na karatasi zote zilizohusika na kashfa hizo za ardhi," alisema. Zitto alisema mawaziri hao hivi karibuni wakati wabunge wa vyama vya upinzani walipotoka bungeni kupinga baadhi ya vipengele katika mchakato wa muswada wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013, walitoa kauli tofauti zenye madhara kwa jamii. Mauaji mengine yalifanywa Juni 17, 2013 ambapo Jacob Simbakira (52) mkazi wa Kijiji cha Mwekako, Chato, Geita aliuawa na watu wasiojulikana kwa kuchinjwa shingo na kutenganishwa kichwa na kiwiliwili chake. Tukio la mauaji hayo limetokea saa 6 usiku wa kuamkia juzi Jumapili baada ya wauaji hao kuvamia familia hiyo na kisha kuingia ndani ya chumba alimolala kikongwe huyo. Hata hivyo, amri hiyo iliongeza hasira, na kuzuka mvutano mkubwa uliozidisha taharuki miongoni mwa abiria. "Pamoja na mtihani huu, wizara inasisitiza wanafunzi kuongeza juhudi na kujituma katika kujifunza, kuzingatia maadili, kujenga uadilifu katika masomo yao na kujenga utamaduni wa kusoma vitabu," alisema. "Loans Board walipokea maombi zaidi ya 31,000 na wametoa mkopo kwa wanafunzi zaidi ya 29,000. Alisisitiza kuwa operesheni hiyo ni endelevu na haichagui tabaka la mtu, isipokuwa inaendeshwa kwa mujibu wa sheria, kwa kuzingatia haki za binadamu. KATIKA hali isiyokuwa ya kawaida kaburi ambalo alizikwa mtoto Shabani Maulidi (15), ambaye anadaiwa kufariki dunia miaka mitatu iliyopita na kuonekana akiwa hai hivi karibuni, jana lilifukuliwa na viungo vya mwili wake kukutwa ndani. "Taasisi ya vyuo vikuu nchini 'TCU' ilitoa mwongozo kuwa wanafunzi wanaotarajia kujiunga na vyuo vikuu wakiomba vitivo vya elimu, uhandisi, udaktari, kilimo na sayansi watapata kipaumbele katika mikopo, hivyo nasi tulifuata mwongozo huo ili tupewe mikopo lakini hatujafanikiwa. "Mianya hiyo kwa sasa imezidi kudhibitiwa na hali kwa sasa ni nzuri tofauti na awali kabla ya kuwabadilisha wafanyakazi takriban 400 ambao ni sawa na asilimia 85 ya watumishi wote katika vituo vya mizani na kuajiriwa wapya," alisema. Kauli hiyo ilitolewa jana na Kaimu Mwenyekiti wa jumuiya hiyo, Daniel Baramalai akisema kuwa kuwepo kwa halmashauri hiyo kutaharakisha upatikanaji wa maendeleo na kutasaidia kuleta huduma muhimu karibu na wananchi, hasa ikizingatiwa hali ya kijiografia ya tarafa hiyo. Daktari huyo mstaafu ameshauri hatua madhubuti zichukuliwe ili kutokomeza ugonjwa huo ikiwamo kutoa elimu ili kuongeza uelewa wa watu juu ya dalili za kifua kikuu, kuimarisha huduma za uchunguzi na kuimarisha ufuatiliaji wa wagonjwa kwa kuwa bado hauridhishi. Vielelezo vingine ni simu ya mkononi aina ya Nokia, bunduki aina ya SMG yenye namba UB 0069-198, SMG AK 47 yenye namba 02870 ikiwa na risasi 30, hati ya kuhodhi mali, bastola tano pamoja na risasi zake 28. Alisema viongozi wa CCM wamekuwa wakiwatumia wafugaji kama mifuko yao ya hifadhi, kwa kujipatia fedha kinyume cha sheria, hali aliyoelezea kuwa ni ukiukaji wa utawala bora. Akizungumza na Tanzania Daima nyumbani kwake Sinza jijini Dar es Salaam mwishoni mwa wiki, Mzee Iddi Nhende alitoboa siri hiyo akisema kuwa ndiyo maana utawala wa Nyerere uliogopwa na watu wengi duniani. "Naambiwa mambo hayakuwa hivyo. Mkurugenzi Mtendaji wa Push Mobile Media, Freddie Manento, alisema wameingia makubaliano na Taasisi ya Mwalimu Nyerere lengo kubwa likiwa kurahisisha kupatikana busara za Mwalimu Nyerere kwa Watanzania wote. "Mwananchi limefungiwa kwa muda wiki mbili kuanzia Septemba 27, mwaka huu, na Mtanzania limefungiwa kwa muda wa miezi mitatu au siku 90 kuanzia Septemba 27, mwaka huu," alisema. Hatua hiyo inakuja ikiwa ni takriban wiki mbili tangu viongozi hao kutumia mamlaka wanayopewa na sheria ya magazeti ya mwaka 1976, kuyafungia magazeti ya Mwananchi na Mtanzania kutochapishwa kwa madai ya kuchapisha habari za uchochezi. Lakini wananchi hao hawakukubaliana na agizo hilo na kuahidi kumsubiri Zitto ambaye aliwasili katika eneo la mkutano saa 12:47 jioni na kuwahutubia hadi saa moja na robo usiku. Tukio hilo lilitokea juzi saa tatu asubuhi maeneo ya Shamsi ambako mfanyabiashara huyo anapatiwa matibabu kwenye hospitali ya Selian huku macho yake yakiwa yamepoteza uwezo wa kuona. Inadaiwa kuwa siku hiyo ya tukio, askari wa JWTZ walitembeza vipigo kwa baadhi ya wananchi, akiwemo Diwani wa kata ya Nyanungu, Mustafa Masiani (CHADEMA), ambaye anadaiwa hali yake ni mbaya na amelazwa katika Hospitali Teule ya wilaya mjini Bunda. Tukio hilo lilitokea Oktoba 11, mwaka huu, eneo la Soweto mjini hapa ambapo matapeli hao wakitumia gari aina ya Toyota RAV4, walifika nyumbani kwa mtoto wa DC huyo, Jerome Tingisi na kujitambulisha kama maofisa wa polisi kutoka Ofisi ya Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI), Robert Manumba. Kilicho muhimu ni kuendelea kuchukua tahadhari na wananchi kusaidia ili vyombo vyetu vifanikiwe zaidi. Kwamba muda huo alikuwa anajiandaa kwenda kanisani, lakini hakuweza tena kuendelea na alichokua anakifanya, badala yake aliketi kuwasikiliza kilichowaleta. "Suala la elimu, mafunzo na ufundi halina mjadala au mbadala tunapotaka kuleta maendeleo kwa wananchi wetu na taifa letu. Naye Waziri wa Maliasili na Utalii, Khamis Kagasheki, alikiri kuwa serikali imekuwa na mtazamo usio sahihi kwa kampuni binafsi za utalii hali iliyochangia kusuasua kwa maendeleo kwenye utalii. Kumekuwa na mipango ya CCM kumuandaa Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge, kuwa Spika wa Bunge la Katiba. Mhando aliongeza kuwa gazeti hilo lilichapisha habari hiyo kwa nia nzuri, kuonyesha kuwa ahadi zilizokuwa zikitolewa na viongozi wa serikali, ikiwa ni pamoja na Rais Jakaya Kikwete, kuwa mishahara ya wafanyakazi wote nchini itaongezwa, zilikuwa zimetimizwa. Pia alikitaja Chuo cha Morogoro School of Medical Sciences cha Morogoro. Aliwataja wenzake hao waliokoswakoswa na risasi katika tukio hilo kuwa ni Godluck Saro na Jonasi Saro na kuongeza kuwa baadaye Mushi alikimbilia jikoni na kukuta jiko la gesi, aliwasha na kuchoma nguo ili nyumba ilipuke waliomo ndani wateketee. Baadhi ya hoja na mapendekezo yalikubaliwa na mengine yalikataliwa. Kamanda huyo alitoa wito kwa wananchi kuendelea kutoa taarifa mbalimbali zinazohusisha masuala ya uvunjifu wa amani, kwani usalama ni wa Watanzania wote. IKULU imekanusha taarifa zilizosambazwa kwenye mitandao ya kijamii jana ikidai kuwa Rais Jakaya Kikwete ametia saini muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba ambao ulipitishwa na Bunge. "Naomba usubiri niweze kuwasiliana na wajumbe wengine walioko kwenye vikao Dar es Salaam ili wao ndio waweze kulisemea jambo hilo ingawa huku niliko mtandao ni tatizo," alisema mbunge huyo wa Ludemwa (CCM) ambaye hakupatikana hewani tena. Utouh pia amewaonya viongozi wote wanaotuhumiwa kwa namna moja au nyingine pamoja na watendaji wa manispaa hiyo kujiepusha na vitendo vyenye mwelekeo wa rushwa, ambavyo vinaweza kuvuruga mwenendo mzima wa ukaguzi huo. Chini ya awamu hiyo ya kwanza kitakuwa na uwezo wa kusindika tani 1,800 za chai kwa mwaka kwa kutumia njia moja ya uzalishaji iliyokamilika Juni mwaka jana kwa gharama ya sh bilioni 3.75. Mwambene alisema kuwa serikali imeyafungia magazeti ya hayo kwa kuzingatia Sheria ya Magazeti ya Mwaka 1976 na kanuni zake za mwaka 1977. Kwamba Tanzania haiwezi kuendelea kwa mijadala na kwa vikao vya kulipana posho visivyoisha. Prof. Mchome alisema wizara inaagiza wadau wote wa elimu katika kanda, manispaa na halmashauri za wilaya pamoja na wazazi kuhakikisha wanafunzi wote waliojiandikisha wanafanya mtihani bila kukosa. KAMANDA wa Polisi Kikosi cha Operesheni ya kuwaondoa wahamiaji haramu na majambazi, maarufu kama Kimbunga, Simon Sirro, amesema kuwa wamemtimua askari wao aliyeingia ukumbi wa disko mjini Bukoba akiwa na bunduki kwa ajili ya kulipa kisasi. Alisema baada ya kuanzishwa Wizara ya Ujenzi ambayo imefanikiwa kujenga barabara kwa gharama kubwa, kwa bahati mbaya imebaini kuwa kuna baadhi ya wasafirishaji wamekuwa wakishindwa kutii sheria inayowakataza kuzidisha mzigo zaidi ya tani 56 ambazo ndio uwezo wa barabara nchini. Busara za Umoja wa Klabu za Waandishi wa Habari Nchini (UTPC), Baraza la Habari na Mwema mwenyewe ndizo zilizorudisha uhusiano kati ya waandishi na kamanda huyo. UKWELI kuhusu ugonjwa unaomsumbua mwandishi wa habari wa Tanzania Daima mkoani Mbeya, Christopher Nyenyembe, aliyelazwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH) bado haujajulikana baada ya daktari anayemtibu kukataa kuzungumzia. Kwamba viongozi wa Auburn wako tayari kusaidia vyuo vya Tanzania kama kile cha Kilimo cha Sokoine mkoani Morogoro kwa kuwafundisha walimu na pia kubadilishana nao teknolojia za kisasa za kilimo pamoja na kuwafundisha wakulima wa aina zote na hata walaji mbalimbali. Dewji alisema kuwa wamiliki wa malori wamekuwa na mchango mkubwa katika uchumi wa nchi, na kwamba wametoa ajira kubwa kwa Watanzania. Alisema ni jambo la kusikitisha kuona mwalimu anayelipwa mshahara wa sh 220,000 kwa mwezi akikatwa kodi, huku viongozi wa kuchaguliwa wakiwa wanapokea mishahara mikubwa pasipo kukatwa kodi licha ya kuhudumiwa kila kitu na serikali. Kuwa baada ya watu hao watatu kutoa maoni yao ilitarajiwa kuwa wabunge wangeanza kujadili muswada. Walioachiwa huru na hakimu Mtani baada ya kuonekana hawana hatia, ni Jackson Mashimba ambaye alikuwa boharia wa halmashauri hiyo, Sophia Alexender ambaye ni mtunza stoo na Omari Yahya ambaye ni fundi wa Idara ya Maji. "Vitabu vya taarifa ambavyo wamewasilisha ni viwili tofauti, cha CAG kinasema tofauti na cha kwao kinaeleza tofauti, na inaonekana halmashauri imebinafsishwa kwa watendaji, mkurugenzi acha upole," alisema. Matangazo ya awali ya mkutano wa CHADEMA yalisema kuwa Zitto angekuwepo, lakini kiongozi huyo alisitisha ziara yake ya kuimarisha chama ili kurejea Dar es Salaam kuhudhuria kamati za Bunge. Mkuu wa Uhamiaji mkoani Kilimanjaro, Johanes Msumule, alisema hivi karibuni kuwa idara yake imejipanga vizuri kukabiliana na wimbi la wahamiaji haramu kwa kuonya kuwa vyombo vya usafiri vitakavyokamatwa vikitumika kusafirisha wahamiaji haramu vitataifishwa. Zitto alisema yupo tayari kunyongwa akitetea masilahi ya umma, huku akiwataka viongozi wa CHADEMA na CCM kutoendeleza malumbano kuhusiana na hoja ya zuio la ruzuku, la sivyo atawafunga. Kama ilivyo ada, kamati hiyo ilifanya vikao na wadau na kupokea maoni yao kuhusu muswada. Kufatia tukio hilo, wananchi waliamua kumpiga Kalulinda na kupoteza maisha na kwamba Jeshi la Polisi linaendelea na uchunguzi. SHIRIKISHO la Vyama vya Wachimba Madini Tanzania (Femata) limewahimiza Watanzania wengi kuingia katika sekta ya madini kwa kuwa kuna ajira nyingi. Katiba yamvuruga JK SIKU moja baada ya Rais Jakaya Kikwete kuvisihi vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi kusitisha maandamano yao na kurejea meza ya mazungumzo ili kupata muafaka wa muswada wa sheria ya kubadili sheria ya mabadiliko ya katiba, vyama hivyo vimetoa masharti mazito ya kukutana naye. Kutangazwa watakatifu hao kwa mara moja kunasadikiwa kuwa dalili ya wazi ya Vatican kufanya jaribio la kuvunja jadi iliyokuwa inaleta mgawanyiko katika kuonekana jaribio la uvunjaji wa jadi kushoto na kulia. Limetokana na pendekezo la mbunge katika Bunge wakati wa kupitia vifungu na kuungwa mkono na wabunge wengi. "Waliporudi walipelekwa Kibaha ambako walibuni na kutengeneza gari la kwanza lililoitwa Nyumbu, ambalo ni ubunifu wao. Pinda aliwasili Beijing, China jana jioni na kuanza vikao ikiwa ni sehemu ya ziara yake ya kikazi ya siku tisa, kwa mwaliko wa serikali ya nchi hiyo. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimesema kuwa kimewasilisha taarifa zake za fedha kwa Msajili wa Vyama vya Siasa na zilizokaguliwa kwa mwaka wa fedha 2010/11 na 2011/12. Dk. Slaa aliwaomba wanajeshi na vijana kutokata tamaa wala kusikitika kwani CHADEMA inasikia vilio vyao, na kwamba wanatambua kuwa ugumu wao wa maisha umesababishwa na CCM. Alisema hatua hiyo ilitokana na maelekezo ya barua ya Msajili wa Vyama vya Siasa yenye Kumb. Serikali inaweza kuwa mshirika katika hoja hii. Kawaida kwa mujibu wa mafundisho ya Kanisa Katoliki na sheria zake ili mtu atangazwe kuwa mtakatifu miujiza miwili isiyotiliwa shaka hupaswa kutokea ingawa katika suala la Papa Yohane XXIII (1958 -1963), Papa Francis ambaye anaonekana kuwa mwanamageuzi amejiridhisha na muujiza mmoja. Alisema operesheni hiyo ya 'Tokomeza Ujangili' iliyoanza hivi karibuni inahusisha majeshi yote ya ulinzi na usalama. Vilevile wanalalamikia kudhoofishwa kwa mchakato wa kuibadilisha sheria hiyo iliyotajwa na Tume ya Jaji Francis Nyalali mwaka 1992, kuwa ipo kinyume cha Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aliongeza kuwa ni bahati mbaya kwa wahariri na waandishi wao wanapimwa kwa walichoandika na si walichokiacha. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Benson Bana alisema yanayofanyika ndani ya serikali yanatokana na ulegevu unaosababishwa na wachambuzi wa sera na sheria za nchi kufanya kazi hiyo chini ya kiwango. Alisema kuna changamoto nyingi zinazoikabili bodi hiyo zikiwamo urejeshwaji wa mikopo kwa wanafunzi waliomaliza chuo, mfumo wa utoaji wa mikopo, ufinyu wa bajeti na makosa yanayotokana na wanafunzi kukosea kujaza fomu za mikopo. HATIMAYE watuhumiwa 11 ambao walikamatwa wakifanya mafunzo ya kigaidi kwa kutumia CD za Al Shabaab na Al Qaeda katika msitu wa Makoloanga wilayani Nanyumbu, mkoa wa Mtwara, wamefunguliwa mashtaka mawili katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Mkoa wa Mtwara. "Sisi tuliamini kwamba mkuu wa mkoa hakutumia busara kabisa.....alipaswa atuite pembeni kama kuna tatizo na kutueleza; sio kuzungumza kwenye hadhara ya watu. C/HQ/ADM/MSJ/04/71 ya Oktoba 2011. "Wote wanaopingana labda wana nia nzuri ya kujenga taifa letu, lakini hakuna dira na mwelekeo, tumekuwa katika utawala wa familia ya kambale ambapo mjukuu na babu wote wana sharubu," alisema. Kiongozi huyo alisakwa kwa udi na uvumba na Marekani hadi alipouawa mwaka juzi akiwa mafichoni nchini Pakistan, lakini vitendo vya kigaidi bado vimeshika kasi. "Ni kweli kuna mtu huyo tunamshikilia baada ya kukamatwa wiki iliyopita huko Kigoma na tunamhoji ili kukamilisha upelelezi na utakapokamilika ataunganishwa na wenzake katika kesi ya msingi inayowakabili," alisema Boaz. Aprili 4, mwaka huu, Massawe alitajwa mahakamani katika kesi ya mauaji ya mfanyabiashara, Onesphory Kituly, ambaye aliuawa katika mazingira ya kutatanisha Novemba 6, 2011 akiwa nyumbani kwake Magomeni, Dar es Salaam. Aliongeza kuwa wakati akipiga risasi hizo, vijana waliokuwa katika chumba hicho walifanya jitihada za kubomoa dari na kisha kupata upenyo wa kujificha darini na hatimaye Mushi akawakosa. Waziri Mkuu Pinda juzi aliagiza wamiliki wa malori kuyaruhusu yasafirishe mizigo kwa utaratibu wa zamani badala ya ule wa Magufuli wa kanuni namba 7 (3) ya Sheria ya Usalama Barabarani ya mwaka 2001. Pia alitaja vitu vingine kuwa ni 'solar power', 'DVD play', visu, mapanga, betri, jiko la mkaa, baiskeli tatu, mfuko wa mbaazi, jiko la mafuta na nembo yenye nanga ya meli. Alitaja kuwa maeneo ya Tinaga, Gibiledi na mengine yaliyoko mpakani na Kenya, yana wahamiaji haramu wengi ambao hivi sasa wamejihalalishia uraia wa Tanzania bila kufuata taratibu za kisheria. Bisimba alisema kuwa kati ya wale watu tisa, wawili hawakufa ndiyo wakatoa taarifa kwao, ambapo suala hilo walilipeleka mbele ya Tume ya Haki za Binadamu. "Chochea ubunifu kuboresha elimu ya mtoto wa kike." Hii haikubaliki, yaani waziri aamue kutangaza watu wauawe? Maadhimisho ya mwaka huu ambayo yatafanyika katika viwanja vya Shule ya Sekondari ya Benjamin Mkapa na kuhutubiwa na Katibu Mkuu wa Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Anna Maembe, yatakuwa na kaulimbiu inayosema: Alisema fedha hizo zinaliwa na wajanja huku serikali ikiendelea kuwa katika hali ya usingizi wa pono. Alitoa hamasa kwa wazazi na walezi kuwajengea mazingira mazuri watoto wa kike ili washiriki sawa na watoto wa kiume katika kunufaika na mradi huo, sanjari na kampuni nyingine kujitokeza na kuupa nguvu zaidi mradi huo. Kaimu msemaji huyo aliwataka wananchi kushirikiana na vyombo vya ulinzi na usalama ili kuwabaini wahamiaji haramu kwani hawana mahala pengine wanapoishi zaidi ya ndani ya jamii yenyewe. ASILIMIA 50 ya wagonjwa wanaokwenda hospitalini kutibiwa hapa nchini wamegundulika kuwa na magonjwa yasiyoambukiza ya kisukari na presha huku mengine ikiwemo malaria yakifuatia. Mratibu wa mtandao huo, Onesmo ole Ngurumwa, aliyasema hayo wakati akitoa tamko la pamoja la mtandao unaowakilishwa na zaidi ya mashirika 50 ya haki za binadamu. Alihoji kuwa ushiriki huo uwe vipi? Kutangazwa kwa Yohane XXIII kuwa Mtakatifu ni kuamini pia kuwa kwa kuwa na Francis Vatican imeondoa hoja ya kusubiri ishara ya pili kwa sababu kutangazwa kwake kuwa mtakatifu kumetokana pia na kazi kubwa aliyofanya kwa kuitisha mtaguso mkuu wa Vatican ulioleta mabadiliko makubwa katika kanisa hilo na kulifanya kuwa la kisasa. Mgomo huo unaotokana pia na Tatoa kutoshirikishwa na wizara katika uamuzi huo wa asilimia tano, unahusisha malori hayo kutosafirisha mizigo nchi nzima. Hali hiyo haijaisha ambapo hata kwenye suala la mchakato wa mabadiliko ya katiba kumeonekana kupingana wazi wazi kati ya Rais Kikwete na Waziri wa Sheria na Katiba, Mathias Chikawe, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera Uratibu na Bunge William Lukuvi na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Mahusiano na Uratibu Stephen Wassira, waliobeza kuhusu uwezekano wa rais kuonana na wapinzani kujadili suala la mchakato wa katiba. Nyaki alisema tangu kuanza kwa majukumu ya ofisi hiyo Machi mwaka 2010 hadi Juni, mwaka huu, jumla ya nafasi za kazi 8,535 zilitangazwa na kupokea maombi 172,936 na tayari nafasi 5,037 zimejazwa. KWA mara nyingine serikali imeendelea kuandama vyombo vya habari viwili ilivyovifungia wiki iliyopita, magazeti ya Mwananchi na Mtanzania. "Kulipotokea mazingira kama haya pande zote zilikaa pamoja na kuzungumzia hoja moja baada ya nyingine na kukubaliana nini kifanyike na kifanyike vipi. Filikunjombe alisema Kikwete ameonesha ukomavu na kwamba hiyo ndiyo demokrasia ya kuwasikiliza wachache pia. "Wakati natafuta namna ya kujihami kwa kupanda darini, Mushi alipiga risasi nne mfululizo ili mlango ufunguke zinipate, lakini alishindwa na hivyo alihamia chumba alichokuwa mdogo wa Ufoo na kupiga risasi mbili mfululizo ili zimpate yoyote aliyekuwemo," alisema. Alisema kuwa hali yake Ufoo sio mbaya bali ilikuwa inaendelea vizuri akiwa chini ya uangalizi wa madaktari. Mahakama hiyo ilielezwa kuwa washitakiwa hao, waliondoka katika eneo la tukio wakitumia gari aina ya Land Cruiser yenye namba za usajili T 258 CD 11 na nyingine aina ya Toyota Corolla, namba za usajili T 979 AMY na kutokomea kupitia barabara ya Moshi-Arusha. Kangeta alifafanua kuwa abiria walifika asubuhi kama tiketi zao zilivyokuwa zikiwaelekeza lakini baadhi yao walishindwa kuondoka kutokana na madereva wengi kukataa kuanza safari kwa sababu barabara ilikuwa na msongamano mkubwa wa malori kuanzia Kibamba hadi Kibaha mizani. "Maendeleo ya wananchi ndiyo shughuli yenu kubwa ya uongozi. Hata hivyo, mbunge huyo Wenje aliwaahidi wananchi wa Kishili, Kata ya Igoma kushughulikia suala la umeme ili waweze kupata nishati hiyo kwa ajili ya maendeleo yao. WAFUGAJI zaidi ya 100 wa jamii ya Kibarbeig wa Kitongoji cha Gidaburuku, Kijiji cha Mulbadau wilayani Hanang', Mkoa wa Manyara, wanaendelea kuishi porini katika shamba la Gawal baada ya kuchomewa nyumba na maboma yao kupisha ugawaji wa ardhi. Tukio hili linakuja siku 17 tangu kukamatwa kwa raia wengine 18 wa nchi hiyo waliokutwa eneo la Kichwang'ombe, Wilaya ya Mwanga wakisafirishwa ndani ya lori la mizigo lenye namba za usajili T 858 AHW likiwa na tela lake lenye namba za usajili T 419 AAE, mali ya Kampuni ya SUNVIC ya jijini Arusha. Aliongeza kuwa kufanya kinyume cha hayo hakutaleta ufumbuzi wa mzozo huu na kutaliingiza taifa kwenye matatizo yasiyokuwa ya lazima. Tofauti na habari zilizozagaa kwamba Dk. Ndalichako ameondolewa katika nafasi hiyo, habari za kuaminika zimebainisha kuwa aliomba ruhusa kutoka kwenye mamlaka ya ajira aende likizo ya utafiti kwa mwaka mzima ili aweze kufanya utafiti kwa mambo yenye manufaa kwa taifa na mataifa mengine ya Afrika kwani yeye ni Rais wa Mabaraza ya Mitihani ya Afrika. "Matendo hayo ya udokozi ni kuliaibisha Bunge, wanawake wenzake na chama chake," alisema. Kamanda Boaz alisema kuwa tatizo la wahamiaji haramu ni la kidunia, akirejea tukio la hivi karibuni ambapo wahamiaji haramu 300 walikufa maji nchini Italia, wengi wao wakiwa raia wa Ethiopia, Somalia na Malawi. "Vyombo vya habari vinampa mwananchi uwezo wa kuitumia haki hiyo ya kujieleza na kupata habari ambayo imeathirika kwa kufungiwa kwa magazeti hayo," alisema. Msemaji wa jeshi aliwataja watu hao kuwa ni Abu Baara al-Sudani, Omar Nabhan, Khattab al-Kene na Umayr. "Tuna wasiwasi na umakini wa Serikali ya Tanzania kwa uamuzi wa kuyafungia magazeti. Naye mhadhiri mstaafu wa chuo hicho, Dk. Azavel Lwaitama, alisema kuwa lugha aliyotumia Rais Kikwete inaonyesha kuwa ni wa kundi la Chama cha Mapinduzi (CCM). Alisema kuwa baada ya Bunge la Novemba, 2011 kupitisha sheria ya mabadiliko ya katiba, kulikuwepo na madai ya kutaka sheria hiyo iboreshwe kutoka vyama vyote vya siasa vikiwemo vyama vya upinzani na chama tawala. Mwaka 2013, ulitangazwa na EU kuwa Mwaka wa Raia wa Umoja wa Ulaya. Akizungumza na waandishi wa habari hospitalini Muhimbili, Kova alisema kwa mujibu wa madaktari, hali ya mgonjwa ilikuwa inaendelea vizuri na alikuwa akitarajiwa kufanyiwa upasuaji nyakati za mchana. TAMWA iliwasilisha maoni yake katika Tume ya Katiba Januari mwaka huu, ambapo miongoni mwake ilikuwa ni kuhakikisha Katiba mpya inakuwa na kifungu cha kuzuia mila na desturi kandamizi zinazotoa mwanya kwa wanaoendeleza ukatili wa kijinsia. Kwa mujibu wa Katibu wa TEF, Neville Meena, baada ya mjadala wa kina, wajumbe wameazimia kuupinga uamuzi wa serikali dhidi ya magazeti hayo kwa sababu adhabu hiyo imetolewa kwa kutumia sheria kandamizi ya magazeti ya mwaka 1976, ambayo imekuwa ikilalamikiwa na wadau kwa miaka mingi sasa. Vyama vikubwa vinne vya CCM, CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi vimeingia kwenye msuguano wa maneno na PAC, vikimtuhumu Zitto kwa kuvijumuisha kwenye kapu moja wakati vingine hesabu zao zimekaguliwa na kuwasilishwa kwa msajili. "Katiba mpya haikuwa ajenda ya CCM, rais aliichukua labda kutoka chama kingine akaona inafaa. Eneo la Soko la Sido ambalo lina wafanyabiashara wengi na tegemeo katika uchumi wa Jiji la Mbeya, walifunga biashara zao kwa muda usiojulikana. Katika ushirikiano huo, kampuni hizo zitasambaza vifaa na bidhaa mbalimbali ili kuleta ufanisi katika ofisi binafsi, za umma na mashirika mbalimbali Afrika Mashariki na Kati. Kwa mujibu wa shuhuda huyo, wakati mama, Ufoo na Mushi wakiwa sebuleni yeye alikuwa chumbani huku akisikia mazungumzo yaliyodhihirisha kulikuwa na mgongano ambao ulitakiwa kutafutiwa ufumbuzi. Alisema viongozi hao kwa wakati tofauti wamekuwa wakimshauri Rais Kikwete vibaya, hususan katika suala la katiba, hali ambayo imewaweka njia panda wananchi. Mhadhiri huyo alisema kuwa Katiba inatungwa kwa kuketi chini na kujadiliana na sio kama inavyotokea ambapo wanasiasa wamebadili muelekeo na kuitana majina ya wanafiki na wazandiki, jambo ambalo linaashiria kutokuamiana. Naye Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Wilaya ya Geita ambapo mtoto huyo alilazwa kwa matibabu, alisema kuwa hali yake inaendelea vizuri na wakati wowote ataruhusiwa. Mafurango alilitaka gazeti hili kuwasiliana na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mtwara, Zalothe Stephen ambaye hata hivyo hakuweza kupatikana kutokana simu yake kuita bila mafanikio. "RC anakuja (Chuo cha Uhasibu) kama anaenda kwenye send-off, hajui chuo kilipo wala mauaji ya mwanafunzi wa chuo hicho... (RC) Ameshindwa hata kuwapa (wanafunzi) pole kwa kufiwa na amesema hawezi kuongea na wanafunzi wasio na nidhamu ." Yalinukuliwa baadhi ya maneno yaliyodaiwa kuwa yalitamkwa na Lema. Haya ni masuala yanayohusu Bunge ambayo hujadiliwa na kuamuliwa bungeni na si vinginevyo," alisema. Kwamba, mwaka 2011 DAWASA ilipata hasara ya sh bilioni 20 na mwaka 2012 sh bilioni 21, huku wakiwa na madeni ya mikopo kutoka Hazina ya sh bilioni 15. Tumeomba katika vitivo hivi ili tupate mikopo," alisema. Waumini wengi hadi sasa huwalinganisha Papa huyu maarufu toka Italia, ambaye alifariki mwaka 1963, na Mkuu wa Kanisa hilo kwa sasa kwa mitazamo yao sawa kichungaji, unyenyekevu, uwazi wakiwa na tabia ya ucheshi pia. Papa huyo kutoka Poland alikuwa maarufu muda wote wa upapa wake wa miaka 27. Hatua ya Zitto imekuja baada ya kuwapo mvutano mkubwa kuhusiana na kile kinachodaiwa 'usiri' wa mishahara ya watumishi wa umma, wakati ni haki ya walipa kodi kujua kile wanachowalipa walioomba kuwaongoza. Komu alisisitiza kuwa taarifa za PAC si sahihi na hazina ukweli wowote kuhusiana na CHADEMA labda kwa vyama vingine. Kamanda Kova alisema baada ya kufanya uchunguzi waligundua mwanamke huyo si mhusika wa matukio hayo ya ugaidi bali ni mke wa mtu anayeishi hapa jijini. Sekretarieti hiyo pia imetoa ushauri kwa waombaji walioko shuleni kujikita katika masomo ya sayansi, kwa kuwa upande huo bado una upungufu wa wataalamu ukilinganisha na fani nyingine. JWTZ, Polisi na Idara ya Usalama wa Taifa wamekuwa na ushirikiano wa karibu kwa ajili hiyo. Aidha, katika tuhuma hizo, polisi wamejichanganya baada ya kutoa taarifa mbili zinazopingana kuhusiana na ukweli wa chanzo cha kifo cha mwananchi huyo. Kamanda Stephen alitaja CD nyingine walizokutwa nazo vijana hao kuwa ni 'Zinduka Zanzibar', zinazoonesha namna ya kuua, kuandaa majeshi na nyinginezo zinazohusisha mafunzo ya kigaidi ya Al- Shabaab. Katika hatua nyingine, Ofisa Mwandamizi wa Habari wa CHADEMA, Tumaini Makene, alisema kuwa Mangula atambue kuwa anuani 'kuu' ya CHADEMA daima imekuwa ni nguvu ya umma inayotokana na uungwaji mkono ambao chama kimeupata kutokana na kuwawakilisha na kuwasemea Watanzania wote. Upande wa serikali ulipanga kuleta mashahidi tisa. Kuruhusiwa kwa kampuni hizo kulitokana na mjadala ulioibuka Oktoba 7, mwaka huu, mahakamani hapo baada ya upande wa Jamhuri kupinga kuingia kwa kampuni hizo na kuzua mjadala wa kisheria. Sisi tukijiridhisha tukawa na taarifa kamili tutawaambia." Alisema awali walitembelea mizani yote wakiwa na watu wa wizara husika, lakini wakagundua kuwa kuna tatizo ndiyo sababu wakawekewa msamaha huo. Prof. Mchome alisema kuwa vituo 4,437 vimesajiliwa kwa ajili ya kufanyia mitihani hiyo, ikiwa ni ongezeko la vituo 140, ikilinganishwa na vituo 4,297, vilivyosajiliwa mwaka jana. Alisema kuwa licha ya wabunge wa mkoa huo kutokana na chama kinachotawala kwa zaidi ya miaka 50, wamekosa sauti ya kuzungumzia matatizo ya wananchi kwa sababu ya kulinda masilahi binafsi. Kwa mujibu wa Pinda, mwaka 2006 aliyekuwa Waziri wa Miundombinu, Basil Mramba, aliandika waraka wa mwongozo wenye kumbukumbu namba CKA/16/419/01 wa Julai 19/2006 uliotoa msamaha wa tozo ya magari kwa uzito uliozidi ndani ya asilimia tano ya uzito unaokubalika kisheria. Wakizungumza na Tanzania Daima jana kwa nyakati tofauti, wadau hao walisema kuwa tangu kuanza kwa mchakato huo umekuwa na dosari, hatua inayoashiria kuwa kuna uwezekano wa kushindwa kuafikiana. Kwa mujibu wa kifungu cha 22(2) cha Sheria, idadi ya wajumbe wa Zanzibar katika Bunge Maalumu watakaotokana na makundi yaliyoainishwa katika kifungu cha 22(1)(c) "... haitapungua theluthi moja ya wajumbe hao." Pia makampuni ya simu ya Tigo, Airtel, Zantel, Vodacom Tanzania na Kampuni ya Simu Tanzania (TTCL) ambayo ni wanachama wa muungano wa makampuni yanayotoa huduma za simu za mkononi (MOAT) yalipinga kodi hiyo na kuiomba serikali itafute njia mbadala. Idadi kubwa ya mabasi ya abiria yanayofanya safari ndani na nje ya nchi yaligoma jana katika miji mingi ya nchi na kusababisha taharuki kubwa kwa abiria waliokuwa wamekata tiketi kwa ajili ya safari. Hata hivyo, washtakiwa hao waliofikishwa mahakamani hapo ya saa 2:30 asubuhi wakiwa chini ya ulinzi mkali wa polisi na kusomewa mashtaka yao saa 4: 30 asubuhi walishindwa kutimiza masharti hayo. Mbowe alisema Rais amemwonea Lissu na kwamba hata mkubwa akikosea huomba radhi, hivyo katika hilo anapaswa amwombe Lissu radhi. Katika Kijiji cha Ibambo, Kata ya Mwongozo, CCM ililalamikiwa kupora jengo la wananchi na kulifanya mali yake. Kwa mujibu wa dereva huyo, hata kama wangeruhusiwa kupita huko bado magari yanayopita mkoa wa Morogoro kwenda mikoa mingine yasingenufaika na utaratibu huo, bali yale ya kwenda mikoa ya kaskazini pekee. Mbunge wa Morogoro mjini, Aziz Abood ambaye familia yake ndio wamiliki wa kituo cha Abood Media, alisema kuwa amepokea kwa masikitiko makubwa msiba wa meneja huyo aliyekuwa mchapakazi. Kwa mujibu wa kamanda, mali zilizokuwa zinadaiwa ni mifugo na mashamba, lakini hakuna mali wala fedha zilizochukuliwa kwani mtuhumiwa na wenzake walitoweka mara baada ya kutekeleza mauaji hayo. Katika hatua nyingine, Zitto ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), alisema kuwa Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, Jaji Francis Mutungi, atapaswa kueleza sababu za vyama vinavyopokea ruzuku kutoka serikalini kushindwa kukaguliwa hesabu zao licha ya sheria kutaka vikaguliwe. "Mwenye mamlaka ya kutangaza hali ya hatari ni Rais ambaye ni amiri jeshi mkuu wa vikosi vya ulinzi na usalama lakini pia hana haki ya kusema watu wauawe hovyo tu," alisema Porokwa. Aidha, Mayunga aliitaka ofisi ya msajili isijihusishe na suala la rushwa, kwamba watumishi na watendaji wa ofisi hiyo wamekuwa wakilalamikiwa. Alisema kuwa aliambiwa pia kuwa kulikuwa na hoja ya kutaka idadi ya wajumbe wa kutoka Tanzania Bara na Zanzibar iwe sawa kama ilivyo kwenye Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Papa Francis ameahidi kuwa atakuwa Papa wa mageuzi, mipango na sera bora za fedha za Vatican huku akiahidi Kanisa la kimaskini kwa ajili ya maskini. MDHIBITI na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, ameanza rasmi ukaguzi wa tuhuma za ufisadi wa miradi zinazomkabili Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani. Baadhi ya wasafiri walilaumu kauli ya Waziri John Magufuli, kuwaambia wasafirishaji kuegesha magari yao majumbani na si katika barabara. Mkenya wa Ulimboka atozwa faini 1,000/- MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu, Dar es Salaam imemhukumu kwenda jela miezi sita au kulipa faini ya sh 1,000, raia wa Kenya, Joshua Mulundi, ambaye alikuwa akikabiliwa na kosa la kutoa taarifa za uongo. "Inasikitisha sana na inaturudisha nyuma ikiwa kama kiongozi wa jeshi anayevaa sare ya Watanzania, kwa makusudi anawaachia watuhumiwa wa ujangili na kusaidia kuondoka nchini," alisema Kagasheki wakati akizungumza na waandishi mwishoni mwa wiki. Nao Mwale Lwagei na Hiyi Hando, walisema wachomaji hao huku wakilindwa na polisi walichoma maboma yao bila hata kuwaelekeza wapi pa kwenda kama nia ni kugawa upya maeneo hayo kwa wananchi wote wa kijiji hicho. Massawe alikamatwa Dubai kati ya Juni 20 na 25. Lakini mwaka huu wameirejesha tena. TUKIO la kigaidi lililotokea nchini Kenya katika jengo la biashara la Westgate, limeizindua Tanzania na hivyo wamiliki wa majengo makubwa ya biashara likiwemo Mlimani City jijini Dar es Saalam kuimarisha ulinzi. Hirali alisema wanasubiri majibu ya daktari huyo ili kuendelea kushirikiana naye katika kutibu tatizo litakalobainika. Akifafanua zaidi alisema mtindo huu unahusu kuanzisha kambi za vijana kwa kila eneo lenye mwekezaji mkubwa katika bonde zima la Mto Rufiji linaloanzia Mkoa wa Pwani, Morogoro, Iringa, Mbeya, sehemu ya Dodoma, Singida, Ruvuma na Lindi. Rais Kikwete alishangazwa na hali hiyo na kusema: "Nchi inakwamishwa na watu wa namna hii, kila siku kuzungumza na kujadiliana, hadithi haiishi. Hata hivyo Waziri Mkuu Pinda, aliufuta uamuzi huo huku akitaka watendaji wa serikali kuacha kutoa uamuzi bila kuwashirikisha wadau wa sekta husika. Mukangara na Mwambene wamefungiwa kwa tuhuma ya kudharau na kufanya uamuzi wa kuyafungia magazeti hayo bila kusikiliza hoja za upande wa pili. Alisema hayo katika mkutano wa Jukwaa la Katibu Mkuu wa EAC kwa sekta binafsi, asasi za kiraia na wadau wengine jijini Nairobi, Kenya ambapo alimshauri Katibu Mkuu wa sasa, Dk. Richard Sezibera, kutoa pendekezo hilo kwa baraza la mawaziri, kisha katika kikao cha wakuu wa nchi kitakachofanyika mwezi ujao. Lakini sekunde chache baadaye askari polisi walimkamata Mulundi, wakidai ni raia wa Kenya, hivyo wanamshikilia ili waweze kuandaa taratibu za kumrejesha nchini kwao. Dk. Slaa alisema kuwa baada ya uhuru, hayati Mwalimu Nyerere aliipa kipaumbele elimu kwa ujumla. Wakichangia hoja hiyo, madiwani hao walisema kuwa pamoja na watendaji hao kurejeshwa kazini, ni vema sasa wabadilishiwe vituo vya kazi kwa sababu wananchi wa maeneo husika hawana imani nao tena, lakini pia hali hiyo ni kwa ajili ya usalama wao. Lembeli alifafanua kuwa sababu kama hizo wakati mwingine ndizo zinawafanya wananchi kukosa imani na serikali yao, hivyo hata wanahabari wanapodhuriwa wanaihusisha serikali na matukio hayo. Mhadhiri wa sayansi ya siasa katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Bashiru Ally, alisema kuwa ni wazi kuwa mchakato huo unaashiria kushindwa kupatikana kwa muafaka. Hakukuwa na haja ya kurejea mazungumzo na hawa watu (wapinzani) kwa sababu, kila kitu kilitendeka kisheria na wao ndio waliosusia mjadala. Basi tuna kazi ya ziada katika kupata maendeleo," alisema. Takwimu zilizotolewa na kampuni za simu zinaonesha kuwa miongoni mwa wamiliki wa laini za simu milioni 22; milioni nane wanatumia chini ya sh 1,000 kwa mwezi. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, amesema serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) imedhamiria kutoimarisha hali ya maisha ya wakulima kwa ajili ya kuhakikisha inapata wepesi wa kuwahadaa wakati wa uchaguzi. Kwa mujibu wa Ndugulu, majibu ya vipimo hivyo yatatolewa baada ya wiki mbili kama hakutakuwa na tatizo lolote la kukatika kwa umeme. Vingine ni Dar es Salaam School of Hair Design, Media and Values Training Institute na Information Technology Training Center vya Dar es Salaam. Zitto aliongeza kuwa serikali ya CCM imechoka na haiwezi kuongoza na kwamba kama ilishindwa kusimamia reli iliyojengwa na wakoloni haiwezi kuongoza nchi iliyogubikwa na umaskini licha ya kuwa na utajiri kila sehemu. Lema alidaiwa kutoa kauli kuwa Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Magesa Mulongo alienda kwenye Chuo cha Uhasibu Arusha kama anaenda kwenye sherehe za kuaga mtoto wa kike "send off". Katika hali ya kusikitisha, Zitto alisema anashangazwa na hekima aliyonayo Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulugo aliyewataka wanafunzi walioshindwa kuendelea na elimu ya juu kwa kukosa mikopo wakauze ng'ombe, mbuzi na kuku kwa ajili ya kuendelea na masomo. Baadhi ya wabunge wa CCM wanamuona Kikwete kama msaliti kwa wabunge wake waliopitisha muswada huo, ambao sasa ni Sheria ya Marekebisho ya Mabadiliko ya Katiba, ukiwa na upungufu ulioainishwa na wapinzani. Alisema kuwa sasa wamefikia Watanzania zaidi ya 200 walioweka fedha sehemu mbalimbali zinazokadiriwa kufikia dola milioni 500. Taarifa hiyo ilibainisha kuwa mashirika hayo yamekuwa kwenye kampeni ya kupinga utoroshwaji wa fedha kupitia ukwepaji kodi unaofanywa na mashirika ya kimataifa kwa nchi zinazoendelea. "Viongozi wa CHADEMA kwao ni kupiga kazi tu, wao wasubiri mwaka 2015," alisema Sugu. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC), imesema kuwa Shirika la usambazaji wa maji jijini Da es Salaam (DAWASA), halijawahi kujiendesha kwa faida tangu kuanzishwa kwake. Rais Kikwete alisisitiza kuwa hawatengenezi katiba ya chama fulani bali katiba ya nchi, katiba ya watu wa vyama vyote na wasiokuwa na vyama ambao ndio wengi kuliko wote. "Mheshimiwa hakimu kwa kuwa nilikuwa naogopa vitisho hivyo nilifanya kama alivyokuwa akinielekeza na baadaye mtu huyo aliyekuwa ameniteka akanipeleka hadi Tanga sehemu ambayo sikuwa nimewahi kufika. Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alipoulizwa kuhusu viongozi hao kupingana, alisema haoni tatizo kwa kuwa mfumo wa utawala bora una fursa hiyo. Lakini afahamu kuwa hiyo si hoja kuu iliyosababisha tuandae maandamano kushinikiza asisaini huo muswada. Na CHADEMA tunaomba mtupe nchi mwaka 2015 ili tuwakomboe na lindi la umaskini uliopo sasa," alisema. "Hatua hii ya serikali inafanya idadi ya magazeti yaliyofungiwa kufikia matatu, Julai mwaka jana serikali ililifungia gazeti la MwanaHALISI kwa muda usiojulikana," alisema. Aliwashangaa Sofia Simba na Mwanjelwa kumjadili katika jimbo lake na kuyaweka pembeni matendo yao machafu ambayo wanayafanya bungeni. Aliwataka wananchi wa Mbeya kutowasikiliza viongozi wachochezi na badala yake waendelee kupigania maendeleo yao kwa kumtuma kazi ili serikali iweze kuwajibika kwao. Prof. Lipumba alisema kuwa hoja ambayo CCM wanataka kuitumia kukwamisha mchakato huo, ni muundo wa serikali ambapo dakika za mwisho wanataka kukubali serikali tatu kisha watumie kisingizio cha uundwaji wa taifa la Tanganyika kuchelewesha katiba mpya. Hata hivyo, kwa mujibu wa chanzo chetu, Rais Kikwete alikuwa msikivu muda wote, kusikiliza hoja za viongozi hao wa vyama vyote. Alisema watuhumiwa hao baada ya kuhojiwa, mmoja wao alikiri kuwa alikuwa akifanya biashara ya kuuza mbuzi ambao alikuwa akiwatoa Tanzania na kuwapeleka Burundi, baadaye akashawishiwa kuwa biashara hiyo hailipi, badala yake afanye biashara ya kuuza silaha. Hata Waziri Chikawe alifikia hatua ya kumtisha Rais Kikwete, akisema kuwa asipousaini muswada huo atakuwa ametangaza mgogoro na Bunge, kwani lilifanya kazi yake kwa kufuata Katiba. Kuhusu upande wa utetezi wa washitakiwa, Jaji Sumari alisema kuwa mtuhumiwa namba moja ambaye alikuwa na kesi ya kujibu aliuchambua vizuri ushahidi uliotolewa na shahidi namba 16 na 18 na kudai kuwa umeonyesha wazi mkanganyiko kutokana na vielelezo vya nguo ambavyo alikuwa amevaa. Alisema kufa kwa viwanda vingi vya uzalishaji nchini kumechangiwa kwa kiasi kikubwa na Serikali ya Rais mstaafu wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa, akidai kuwa alishindwa kutofautisha suala la uwekezaji na biashara huru. Kuhusu rais kumwandama Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Tundu Lissu kuwa alisema uongo bungeni, Mnyika alisema hakufanya vema kumshambulia mbunge huyo kwani hayo hayakuwa mawazo yake binafsi bali maoni ya kambi ya upinzani. "Sisi CHADEMA tuko wazi, tunapopata hata misaada kutoka nje huwa tunamuarifu msajili, maana yake ni hatari kama chama kinapokea misaada hakisemi kwa msajili," alisema. "Niliwaambia sina silaha yoyote wala nyara, sihusiki na ujangili. Miongoni mwa maofisa hao waliopandishwa vyeo, wamo pia wanawake wanne. RAIS Jakaya Kikwete amesema kuwa Tanzania haiwezi kuendelea kwa mijadala isiyoisha ya vikao vya kulipana posho bali kwa viongozi kufanya uamuzi na kuutekeleza haraka. Alifafanua kuwa anafahamu fika kuwa ana masilahi katika hilo, kwa kuwa ni Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, lakini uamuzi alioutoa ni kwa niaba ya kamati na si binafsi. "Nimeulizia ilikuwaje? Kwamba wakulima wa pamba walipewa madawa feki ya kuua wadudu, michango ya hovyo hovyo ni mingi mno na unyanyasi wa wana-CHADEMA ni mkubwa vijijini. RAIS Jakaya Kikwete leo anakutana Ikulu na viongozi wa vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi kwa ajili ya mazungumzo ya kuboresha kasoro zilizojitokeza kwenye muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013. Hivi karibuni, Taasisi ya Watumiaji wa Bidhaa na Huduma ilifungua kesi Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kupinga sheria hiyo. Maneno hayo yanayodaiwa kutamkwa ni kinyume na kifungu cha 390 sura ya 35 cha sheria ya kanuni ya adhabu, marejeo ya mwaka 2002. Maswi alitoa maelezo hayo wakati akijibu swali la Mbunge wa Kibiti, Abdul Malombwa, aliyetaka kujua kuna sababu gani fedha hizo hazijatoka na nyingine kuwapo juu, bila kuwapo Hazina, wizarani wala REA. Alisema CUF inatafakari hatua za kuchukua ikiwemo kumwandikia Spika wa Bunge barua ili azifundishe kamati zake namna bora ya kufanya kazi zake kama kamati za umma. Jaji Warioba alikumbusha kuwa tume yake imekuwa ikifanya kazi katika mazingira magumu kutokana na kauli za wanasiasa mbalimbali na kuongeza kuwa pamoja na kauli hizo tume yake inafarijika na kauli za kutia moyo wanazozipata kutoka kwa wananchi wa kawaida. Alisema kama Rais hajausaini muswada huo, ratiba ya Kamati ya Bunge ilipaswa kuonyesha kuwa sasa unarudishwa bungeni kufanyiwa marekebisho ya kasoro zinazolalamikiwa. Mwenyekiti wa halmashauri hiyo mpya, John Lukale alisema kuwa watendaji wawili walikamatwa na TAKUKURU kwa tuhuma ya kuomba rushwa, na wengine wakidaiwa kufuja fedha za mahindi ya msaada yaliyotolewa na serikali kwa ajili ya kuuzia wananchi kwa bei nafuu. Alidai kuwa Juni 27, mwaka jana akiwa Arusha, alitekwa na mtu asiyemfahamu na kumwamuru afanye kila jambo atakalomtaka, kwamba yeye alikubali kufanya yote aliyoamriwa na mtu huyo ambaye alikuwa na silaha. Tangu kutokea kwa tukio hilo linalodaiwa kutekelezwa na kundi la kigaidi la Al-Shabaab la nchini Somalia na kusababisha vifo vya watu 67 na wengine zaidi ya 100 kujeruhiwa, nchi za Afrika Mashariki zimeanza kuchukua tahadhari kubwa katika kukabiliana na vitendo hivyo. Watu ambao wote ni wanaume, walionekana kwenye picha za kamera za usalama zilizopatikana Westgate baada ya jengo hilo kushikiliwa na Al-Shabaab kwa siku nne. "Pia nimeagiza TVLA kufanya mabadiliko muhimu kwenye uzalishaji na usambazaji wa bidhaa zake, ili kuziba mwanya kwa watu wasio waaminifu kuweza kuzalisha au kusambaza bidhaa haramu na pia kudhibiti ubora wa bidhaa hizo kabla ya kufika kwenye masoko. Kimomogoro alilitaka Jeshi la Polisi kutenda kazi zao kwa mujibu wa sheria, huku akiwataka warudi kwenye hoja ya msingi na wawaeleze wananchi endapo wameshawakamata waliohusika na mauaji ya mwanafunzi wa Chuo cha Uhasibu Arusha. Alisema kuwa Mbeya ni mkoa wa wacha Mungu, hivyo haiwapendezi wala hawakubaliani na mbunge ambaye anapita na kujisifu kwa matendo maovu ukiwamo uzinzi. Kutokana na Zitto kuwa safarini, viongozi hao wa vyama vya siasa sasa watakutana na Makamu Mwenyekiti wa PAC, Deo Filikunjombe. KIKAO cha Baraza la Madiwani wa Jiji la Arusha kilikaribia kuvunjika baada ya madiwani kutaka kupigana baada ya kuibuliwa kwa hoja kuwa Mkuu wa Wilaya ya Arusha, John Mongela aliweka watu wa kukusanya ushuru kwenye soko la Kilombero na fedha zilizokusanywa hazijulikani zilipo. Agizo la Pinda limekuja siku tisa baada ya Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, kutangaza kuanza kutumika kwa kanuni namba 7 (3) ya Sheria ya Usalama Barabarani ya mwaka 2001. Alisema kuwa mashahidi hao walimtambua kwa suruali aliyokuwa amevaa aina ya jinzi ambapo kielelezo kilichofikishwa mahakamani ni cha suruali ya khaki ambayo ilikuwa na damu. Taarifa zilizochapishwa kwenye mitandao ya kijamii, zilimnukuu Dk. Slaa akisema kuwa wanasayansi wa Kimarekani walifika mwezini baada ya kupata changamoto kutoka kwa aliyekuwa Rais wao, John F. Alisema Wassira aliwafungia milango wapinzani, lakini Rais Kikwete amewaita keshokutwa azungumze nao, hivyo kumfanya waziri huyo aonekane alikurupuka kuzungumzia jambo hilo. "Amezingatia ushauri wa mawaziri wake, kukubali hata mambo ambayo yamechomekwa katika muswada ulioletwa bungeni," alisema Mbowe. Idadi hii ni kubwa ikilinganishwa na uwezo wa serikali. Mbunge huyo alisema serikali ya mkoa kupitia kwa Kandoro na polisi hawakuwa na sababu ya kuzuia mkutano huo ambao awali walikubaliwa ili waweze kujadili mambo yao. WANAWAKE 150 na waandishi wa habari 50 kutoka mikoa ya Dar es Salaam, Iringa, Mtwara, Pemba Kaskazini na Kusini Zanzibar wiki hii wataanza kupewa mafunzo ya kujengewa uwezo, ili kushiriki kikamilifu katika mchakato wa Katiba mpya unaoendelea nchini. Papa Francis alionekana kukubali uwezekano wa mabadiliko katika sheria za kanisa zinazowakataza watu waliooa au kuolewa kwa mara ya pili kutoruhusiwa kupokea sakramenti kwa kuzingatia kuwa vifungo vya ndoa havitenguliwi, jambo ambalo maaskofu wengi wanaliona kuwa tatizo kubwa katika majimbo yao. "Waliotupa majibu haya ni wafanyakazi wa mapokezi na walinzi pale bodi ya mikopo, sio wahusika wenyewe kwa kuwa kila tulipoomba kukutana na mkurugenzi, hatukupata nafasi hiyo," alisema Suleiman. Badala yake kukazuka malumbano baina ya Spika na baadhi ya wabunge wa upinzani wakitaka muswada usijadiliwe. Waliomba halmashauri kuhakikisha angalau zinatenga fungu la kuwawezesha kuwapatia huduma muhimu kama vile fimbo nyeupe ili nao waonekane kama binadamu wengine. Mwapachu ambaye sasa ni Rais wa Chama cha Maendeleo ya Kimataifa, alikuwa anawasilisha mada juu ya 'Kuimarisha Mtangamano wa EAC, Jukumu la Raia.' Alitoa wito wa kufanyia marekebisho mkataba wa EAC ili kuweza kuanzisha juhudi za kuwa na uraia wa Afrika Mashariki. Alisema sheria inavielekeza vyama vyote vya siasa kupeleka ripoti zao za ukaguzi kwa CAG, jambo ambalo vimekuwa havifanyi. Wakati vyama hivyo vikiwa vimefanya mikutano ya ndani na makundi mbalimbali, na kisha mikutano miwili ya hadhara Dar es Salaam na Zanzibar, CCM nayo inakazana kumshinikiza rais asaini muswada huo kama ulivyopitishwa na Bunge. "Kwa miaka minne sasa tumekuwa tunazungumza jambo hili bila kufikia uamuzi wake. Pamoja na hayo, mengine yaliyowasilishwa yalihusu ndoa za utotoni, ubakaji, ukeketaji na mazingira mabovu na yasiyo rafiki kwa mtoto wa kike yanayomnyima fursa ya kupata elimu. RAIS Jakaya Kikwete anatarajia kufungua rasmi kambi ya kwanza ya vijana katika kilimo na maarifa ya Mkongo iliyopo Wilaya ya Rufiji, mkoani Pwani Jumamosi wiki hii. "Kwa kaka yangu, Gidabugai Masungu, walichoma nyumba ndani akiwemo mzazi na nusura wamteketeze kwa moto mtoto mmoja mchanga ambaye tulimuokoa," alisema Lwagei. Kamanda huyo alisema tukio hilo lilitokea Oktoba 8, mwaka huu, saa 5:30 usiku. Mazungumzo yatakapokamilika watarudishwa tena hapa mkoani," alisema. "Hivyo basi, katika Bunge Maalumu nguvu si uwingi wa kura ambazo upande fulani unaweza kupata, bali ni ulinganifu sawa wa kura za kila upande peke yake. Hata hivyo, kuna habari kuwa baadhi ya vigogo wa CCM wameanza kuingiwa hofu baada ya kuwapo taarifa za mipango ya kuungana kwa wapinzani katika Uchaguzi Mkuu ujao. Kwamba watafiti hao walipoulizwa kwa nini walikwepa Tanzania, walidai kuwa ni vigumu sana kufanya kazi wakitaja kuzuiwa na vitendo vya ufisadi ingawa wangekuja na fedha zao kutoka Benki ya Dunia na Shirika la Kimarekani la Misaada (USAID) ambayo inadhamini miradi yao sehemu nyingi barani Afrika ikiwemo Kenya na Uganda. Akizungumzia semina hiyo, alisema ina lengo la kuangalia jinsi ya kutatua kero mbalimbali zinazowakabili wachimbaji wadogo na kuwaunganisha. Mwalimu alijitahidi kutunza roho ya mcha Mungu huku kazi zake akizifanya kwa hofu ya Mungu," alisema. Naye mwenyekiti wa wafanyabiashara hao, Charles Syonga, alisema kuwa wamepokea kwa mikono miwili mazungumzo hayo na kwamba atafikisha taarifa hiyo kwa wenzake kuhakikisha wanafungua maduka na kuendelea na utaratibu kama kawaida. Waziri Mkuu aliitaka timu hiyo pamoja na mambo mengine katika kuleta suluhu ya mgogoro huo, kuchunguza hali ya mizani yote 45 ambayo kati ya hiyo 28 imesimikwa na mingine 17 ni ya kuhamishika kulingana na mahitaji. Alisema sekta binafsi inapokuwa na mazingira mazuri ya biashara na uwekezaji inasaidia kukuza uchumi, kuongeza ajira na upatikanaji wa mapato ya serikali. Akizungumza na waandishi wa habari, Kaimu Meneja wa Mawasiliano wa TPA, Janet Ruzangi, alisema bandari imejaa mzigo mkubwa wa mbolea zaidi ya tani 23,000 ambao ulikuwa upelekwe Zambia na mwingine ubakie hapa nchini. Mtemelwa ambaye katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 alishindana na Sitta katika nafasi ya ubunge, alielezea udhaifu mwingine wa kiongozi huyo kuwa ni kushindwa kuing'arisha nchi katika Jumuiya ya Afrika Mashariki. Kuhusu misaada ya China kwa Tanzania, alisema kuna miradi ya kufa na kupona ambayo itabidi iwekewe uzito katika ziara yake hii na kuiainisha kuwa ni ujenzi wa Reli ya Kati, usambazaji wa umeme na ukuzaji wa utalii baina ya nchi hizo hasa fursa ya kuanzisha usafiri wa ndege wa moja kwa moja baina ya China na Tanzania. "Niliendesha gari hadi hospitali ya Selian na wakati wakienda kunipatia huduma nilihisi kushindwa kupumua na nikapoteza fahamu na nilipozinduka baadaye nikajikuta ICU," alisema. Hata hivyo, mmoja wa viongozi wa Taboa, Severine Ngallo, alisema makubaliano yaliyofikiwa ya kusafirisha abiria yalikuwa ya muda, wakisubiri matokeo ya kikao ambacho kingefanyika jana kwa kuwakutanisha na viongozi wa serikali. Akizungumza jana na gazeti hili, Mbunge wa Ludewa, Deo Filikunjombe (CCM), alimpongeza rais kwa hatua hiyo na kumtahadharisha awe makini na wabunge wa chama hicho, akidai wamekuwa wakitumia wingi wao vibaya bungeni. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Arusha, Kagasheki alisema kuwa vita dhidi ya ujangili wa meno ya tembo inayotishia kutoweka kwa wanyama hao haitakoma mpaka majangili hao waache. Naye Peter Tweve, alisema kuwa kimsingi wao hawajagoma kutumia mashine hizo bali wanataka wawekewe bure, kwani si kila mfanyabiashara anaweza kuinunua mashine hiyo ambayo kwa sasa inauzwa kwa sh 800,000. "Inashangaza tunawapinga wanaosimamia sheria kwa kufuata masuala ya kisiasa, nadhani labda kuna tatizo la mawasiliano au tunaendesha nchi bila sheria kwa kuogopa kupoteza kura wakati wa uchaguzi," alisema Dk. Bana. Inavyoonekana Papa Francis anaweza kutilia maanani changamoto zinazojitokeza kwa mujibu wa sheria za kanisa, hasa kuhusu watu waliooa kwa mara ya pili kuruhusiwa kupokea sakramenti ya ekaristi. Baadhi ya viongzoi wa dini wamemsifu Rais Kikwete kwa hatua ya kukutana na viongozi wa vyama, kwamba kitendo hicho ni pigo kwa mawaziri ambao wameifanya Ikulu kuwa hatimiliki yao. "China ya utawala wa CHADEMA haya yote yatafikia kikomo kwa manufaa ya Watanzania wanaoumia na umasikini," alisema. Hatua hiyo ilisababisha meya kutoka nje ya kikao cha kawaida cha baraza la madiwani wa halmashauri ya jiji hilo na kusababisha kuvunjika, akidai kuwa hakuwa amepewa taarifa ya kile kitakachojadiliwa, jambo ambalo mkurugenzi alisema kuwa si kweli kwa kuwa alikuwa na taarifa zote. Naye Katibu Mtendaji wa TATO, Mustapha Akunaay, alisema wameandaa semina hiyo kwa wabunge wa Kamati ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira pamoja na Kamati ya Bajeti ili waifahamu zaidi sekta ya utalii na waandae mazingira bora ya kuiboresha kwa lengo la kukuza ajira na uchumi wa taifa. MKE wa Rais, Salma Kikwete, amezindua awamu ya pili ya mradi wa Mafunzo na Elimu ya Ufundi Stadi kwa ajili ya sekta ya gesi na mafuta ya petroli wenye madhumuni ya kuimarisha ajira kwa vijana kupitia ufundi stadi mkoani Lindi. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Shinyanga, Evarist Mangalla, alisema hakuwa na taarifa za tukio hilo. KUKINZANA kwa sheria kumetajwa kuwa chimbuko la kero ya usafiri jijini Dar es Salaam, hatua inayowafanya askari wa Usalama Barabarani kuzembea kutimiza wajibu wao. Alisema kuwa anaamini kwamba bandari ya Tanzania inaweza kuajiri vijana 350,000 chini ya utawala wa CHADEMA. Alisema kuwa wanawake ni 34, ambapo 28 wako Hong Kong na sita wako China Bara. Pia ni muhimu kwa wananchi kupigania haki hizo zipate mashiko katika Katiba mpya inayotarajiwa. Alisema sera ya uwekezaji katika Serikali ya CCM ilichukuliwa kama fursa ya viongozi wa chama hicho kujinufaisha na mali za serikali pasipo kujua wataendeleza vipi. Nikamsukumia kwa wenzake, nikapata nafasi nikaingia chooni na kufunga mlango," alisema. Akizungumza na Tanzania Daima jana baada ya kutoa tamko lao, Mwamalanga alisema kuwa kabla ya serikali kuchukua uamuzi huo ilipaswa kuyaonya magazeti hayo badala ya kuchukua hatua kali ya kuyafungia. Uamuzi huo uliwafanya wamiliki wa malori nchini kupitia chama chao, TATOA, kugoma na hivyo kusababisha mizigo kukwama kuingia na kutoka jijini Dar es Salaam sambamba na bandari kuelemewa. Alex Oswald, kwa niaba ya wenzake alisema kuwa wao waliamua kufunga maduka kwa hiari yao na kwamba lengo la mkutano lilikuwa kutoa msimamo wa kuiomba serikali itoe mashine hizo bure. Taasisi hiyo inadai kwamba watumiaji wengi wa simu za mkononi hawana uwezo wa kukatwa fedha hiyo kwa mwezi, huku wakisisitiza kuwa itawaathiri watumiaji wa huduma hiyo. Diwani wa Kata ya Basotu, Samweli Kawoga, alithibitisha kuchomwa makazi na kueleza kuwa shughuli hiyo ilisimamiwa na viongozi wa kijiji cha Mulbadau. Komu alionesha barua ya Msajili wa Vyama ya Septemba 4, 2012, ambayo ilionesha vyama vilivyowasilisha hesabu zilizokaguliwa kwake kuwa ni CHADEMA na NCCR-Mageuzi tu. Hata hivyo aliweka wazi kuwa hakubaliani na vitendo vya ujangili vinavyoendeshwa na kuhatarisha uwepo wa tembo lakini akasema kuwa yeye anataka sheria za nchi zilifuatwe kwa majangili hao kukamatwa na kufikishwa kwenye vyombo vya sheria na si kuuawa. "Nilisema mwishoni mwa mwezi uliopita wanasiasa wamekuwa wakitoa matamshi yaliyoifanya kazi ya tume kuwa ngumu katika mikutano ya mabaraza ya Katiba. Vigogo hao walilipwa fedha hizo baada ya kudai ndio walengwa wa malipo ya fidia ya mradi mkubwa wa kupoza umeme uliopo Makuyuni, Wilaya ya Moshi Vijijini. "Mawaziri wengi wana matumizi makubwa huku wakina mama wakijifungua sakafuni, walimu wakinyimwa haki zao, polisi na wanajeshi wakiishi hali duni na wanafunzi wakisoma chini ya miembe. Uamuzi huo wa Zitto uliungwa mkono na mbunge mwenzake wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), ambaye alisema kuwa licha ya kutangaza awali kuchukua hatua kama hiyo, amemwachia Zitto ambaye kiprotokali ni Naibu Katibu mkuu wa chama. "Mabadiliko haya ni pamoja na kubadilisha vifungashio (vaccine labels) ambavyo vitakuwa na alama za usalama wa juu," alisema waziri. Takwimu zilizotolewa na kampuni za simu zinaonesha kuwa miongoni mwa wamiliki wa laini za simu milioni 22; milioni nane wanatumia chini ya sh 1,000 kwa mwezi. WAKATI Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli akisema atahakikisha anasimamia sheria ili jitihada za serikali za kudhibiti uharibifu wa barabara zisidhoofishwe, wamiliki wa malori wamemtunishia misuli wakidai kuwa hawajagoma bali wameegesha malori yao wasiendelee kuharibu barabara. Alidai kuwa baada ya askari hao kukosa vitu hivyo nyumbani kwake, waliongozana naye hadi ofisini ambako walifanya upekuzi na kukuta ngozi mbili za chui, moja ya chatu, mkia wa nyumbu, meno saba ya kiboko yakiwemo makubwa mawili na madogo matano. Hatua ya kuwafungia viongozi hao inafuatia kikao cha pamoja cha wadau hao kilichofanyika jana jijini Dar es Salaam kutokana na hatua ya serikali kuyafungia magazeti hayo. "Nikiri wazi kuwa lipo tatizo la usafiri katika Jiji la Dar es Salaam, mabasi hayatoshelezi idadi ya abiria waliopo," alisema na kuongeza kuwa mradi wa mabasi yaendayo kasi utakapokamilika tatizo hilo litakwisha. Ilisema kuwa Ofisi ya Rais, Ikulu, haijapokea muswada huo kwamba inawezekana umekwishakutumwa kutoka bungeni lakini haujamfikia Rais, hivyo kama haujamfikia hawezi akawa ameutia saini. "Tunaendelea kujiimarisha bila kusita siku hadi siku. Jitihada za kumtafuta Mkurugenzi Msaidizi wa Habari, Elimu na Mawasiliano wa HELBS, Cosmas Mwaisobya, kwa ajili ya ufafanuzi wa suala hilo, ziligonga mwamba baada ya simu yake ya kiganjani kuita kwa muda mrefu bila majibu. "Watahiniwa hao waliojiandikisha wanajumuisha makundi mawili yenye mahitaji maalumu, ambayo ni wenye uoni hafifu, ambao jumla yao ni 89 na wasioona 93," alisema. "Niliwaambia kwamba mbona hata mshahara wa Rais wa Marekani, Barack Obama, umewekwa mitandaoni ukionesha analipwa dola 400,000?" alihoji. Alisema kuwa kutokana na magonjwa hayo yaliyo tatizo kubwa kwa jamii mbalimbali, ndiyo sababu madakari pamoja na watafiti wa masuala ya afya wamejikita kuyafanyia uchunguzi yakinifu kwa lengo la kuyapatia tiba ili wananchi waweze kuendelea na shughuli zao za kila siku. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mwenyekiti wa kamati ya viongozi wa dini wa taaluma, maadili na haki za binadamu kwa jamii, Mchungaji William Mwamalanga, alisema Kikwete ana nia njema lakini watendaji wake wamekuwa wakimpotosha. Pinda alitoa kauli hiyo jana wakati akifungua mafunzo ya siku 14 kwa maafisa 20 kutoka idara na taasisi za serikali ya Tanzania yanayoendeshwa kwa pamoja baina ya Chuo cha Uongozi cha China na Taasisi ya Uongozi ya Tanzania. Aliitaka Wizara ya Elimu na Ufundi kujizatiti katika kuweka mitaala yake ya mafunzo na miundombinu itakayoweza kukidhi mahitaji yatokanayo na ukuaji wa teknolojia na ushindani katika soko la ajira. Magazeti hayo ya kila siku yalifungiwa Septemba 27 mwaka huu, kwa kutumia sheria kandamizi ya magazeti ya mwaka 1976 inayolalamikiwa, ambapo Mwananchi ilipewa adhabu ya siku 14 huku Mtanzania ikiwekwa kifungo cha siku 90. "Bila elimu mtashindwa kufikia malengo, tunategemea Baobab itakuwa mfano, miongoni mwa shule zinazofanya vizuri kama mtaongeza bidii katika masomo," alisema. "Katika utaratibu wa soko huria, ni wajibu wa serikali kuweka mazingira mazuri ya biashara na kuleta ustawi na ushindani kwa sekta binafsi kwa ajili ya maendeleo," alisema. Hata hivyo, mkutano wa Zitto nusura uingie dosari baada ya msafara wake kuchelewa kufika katika Kata ya Mabama, kisha mtu aliyejitambulisha kama ofisa mtendaji wa kata hiyo, kuwataka wananchi watawanyike kutoka katika uwanja wa mkutano. Wakili Mwandamizi wa Serikali, Tumaini Kweka, alimsomea maelezo ya awali mshitakiwa na baada ya kumaliza, mshitakiwa huyo alikiri kutenda kosa hilo kinyume cha kifungu cha 122 cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002. Alisema kuwa kama ilivyokuwa kwa mabadiliko yaliyohusu Tume ya Mabadiliko ya Katiba, safari hii nayo vyama vya siasa vilitoa mapendekezo yao. Naye Meneja Leseni wa Sumatra, Leo Ngowi, alisema kuwa Dar es Salaam ina daladala 6,820, wakati wananchi wake ni zaidi ya milioni 3.5. Masanja alisema kufuatana na mkakati sa SAGCOT uliobainisha kongani sita za Rufiji, Kilombero, Ihemi, Mbarali, Ludewa na Sumbawanga, Rubada imeandaa mpango kabambe wa utekelezaji ambao utashirikisha vijana katika kila kongani. Baada ya kuridhiana hatua zipasazo za kisheria na kanuni zilichukuliwa na kumaliza mzozo," alisema rais. Mwandishi na mtangazaji maarufu wa Kikatoliki nchini Marekani amenukuliwa akisema: Mwambene alisema kwa msingi huo, Rai haiwezi kuchapishwa kila siku kama anavyojaribu kusema Bashe katika utetezi wake. Kwa sasa mtoto huyo ambaye alionekana hai, amelazwa katika Hospitali ya Wilaya ya Geita kwa uangalizi wa kitaalamu. "Hoja zangu zilihusu Zanzibar kutokushirikishwa katika mchakato wa kuboresha muswada wa mabadiliko ya sheria, nilisema hakuna mdau hata mmoja au mtu binafsi aliyeonana na wajumbe wa kamati. Makene alisema kuwa nguvu hiyo ya umma ndiyo inayofanya wanachama na wapenzi wafungue ofisi na kujenga misingi na matawi ya chama katika maeneo mbalimbali ya Mkoa wa Dar es Salaam, anakofanya ziara Mangula na nchi nzima. Jaji Sumari alisema kwa maelezo yao, shahidi namba 16 anasema kuwa alipelekwa mahabusu na shahidi namba 18 kumchukua mshitakiwa namba moja, kisha kumpeleka kwa RCO Muna kuchukuliwa maelezo. Kwamba, iwapo machafuko yakitokea waathirika wakubwa ni wanawake, walemavu, wazee na watoto, hivyo kama Waziri wa Maendeleo ya Jamii, anayo haki ya kulizungumzia hilo. Chini ya uendeshaji wa kiwanda hicho, chai yote ya wakulima itanunuliwa kwenye vituo maalumu na kusafirishwa kwenda kiwandani na magari ya kiwanda. Awali kabla ya mkutano huo, makada wa CCM wakiwamo mawaziri kadhaa waliweka wazi kuwa milango ya Ikulu imeshafungwa kwa wapinzani kuzungumzia suala hilo, lakini Rais Kikwete alipotangaza kukutana nao iliwaweka njia panda. Akijibu maswali ya wananchi mjini Mpanda waliotaka kujua sababu ya kupunguza makali bungeni, Zitto alisema hakuna makali yaliyopungua bali ni mitazamo ya watu. Ofisa huyo aliongeza kuwa ilibidi akubali kwa kuogopa mateso waliyokuwa wakifanyiwa wengine lakini ukweli nyara hizo walizikuta ofisini na zina vibali vya serikali. Katika mashambulizi hayo, wanaharakati hao wamemtaka ajiuzulu uwaziri kwa madai kuwa kauli yake imetia aibu kwa serikali na haikupaswa kutolewa na kiongozi wa juu kama yeye. Wakati Nanyaro akiendelea kuongea, diwani wa Kata ya Terati, Julius ole Sekeyani (CCM), alisimama akiomba kutoa taarifa ambapo Mwenyekiti wa kikao hicho, Diwani wa Kata ya Daraja Mbili, Prosper Msofe (CHADEMA), alimruhusu. Rais Kikwete alisisitiza kuwa hawatengenezi katiba ya chama fulani bali katiba ya nchi, katiba ya watu wa vyama vyote na wasiokuwa na vyama ambao ndio wengi kuliko wote. Akiwa hapo alielezwa kuwa shirika hilo linapitisha makontena 100 kwa saa moja na mizigo inayozidi tani milioni 30 kwa mwaka na kuipa bandari hiyo inayojitegemea kiasi cha dola za Kimarekani milioni 152 kwa mwaka ambazo ni faida. Kwa mujibu wa Pinda, mbali ya kufanya mabadiliko na kuwafukuza kazi baadhi ya watendaji wa mizani hiyo waliotuhumiwa kwa makosa mbalimbali serikali iliajiri vijana wengine. Pia alisema kuwa sheria mpya itakapopitishwa inapendekeza kuwa abiria wanaozidi kwenye mabasi watozwe faini. Matembezi hayo yaliwashirikisha wadau mbalimbali wa utalii akiwemo, Patrick Patel kutoka Kampuni ya African Wildlife Trust aliyetembea kwa miguu kutoka Arusha hadi Dar es Salaam akipinga ujangili wa tembo. Alisema kwa kushirikiana na wabunge wenzake wa upinzani wamekuwa wakisimamia hoja zenye manufaa kwa wananchi huku wabunge wanaojipambanua kuwa majasiri kutoka Chama Cha Mapinduzi (CCM) wakiwaunga mkono wazi wazi. Alisema yeye kama mratibu wa chama hicho mkoa, alilazimika kutumia fedha zake binafsi ili aweze kuhudhuria na kwamba wamekaa mkoani Kagera kwa siku tatu wakijitegemea kwa nauli, chakula na malazi. Nape alisema CCM haiko tayari kuingia kwenye uchaguzi kabla ya 2015, hivyo akawataka wanaopinga na kuunga mkono hoja hizo watumie busara na hekima kufikia maridhiano yatakayolijenga taifa. Dk. Bashiru alisema kukaguliwa matumizi ya ruzuku hiyo ni dhana ya uwajibikaji na kwamba zipo ofisi zilizopewa dhamana ya kufanya hilo. Alisema kuwa alikasirika baada ya kuona Ole Sekeiyani ameacha kujadili hoja iliyokuwa mbele ya kikao na kuanza kumshambulia yeye binafsi, huku akimtukana jambo ambalo ni kinyume cha taratibu na kanuni zinazosimamia vikao vya baraza hilo. "Si mnaona Libya, Misri na Syria, mataifa tajiri kabisa yanagombana kila kukicha. "Tumeweza kuwakamata lakini kwa kuwa nchi yetu ni ya kidemokrasia huwezi kuwafukuza kazi japo ushahidi uko wazi," alisema. Ni suala linalohitaji tafakuri yetu sote, kwa nini serikali imeamua kuchukua hatua hii wakati huu ambapo nchi nzima iko kwenye mjadala wa Katiba Mpya?" alihoji. "IFJ linaona kuwa serikali haiwezi kuficha kitu chochote kutokana na kujiingiza katika mijadala na waandishi wa habari ili kutengeneza jamii ya pamoja inayowajibika," alisema. Katika Kijiji cha Mwendakulima, umati wa wananchi uliridhika baada ya viongozi kuwahakikishia kuwa Zitto atakuwepo katika mkutano wa mwisho uliofanyika Uwanja wa Mnadani wilayani Kaliua. "Nimeulizia ilikuwaje? Akizungumza na gazeti hili jana kuhusu madai ya vyama hivyo kutopewa taarifa ya wito kwa maandishi, Filikunjombe alisema yuko jimboni kwa wapiga kura wake. Taarifa iliyotolewa na Jukwaa la Wahariri (TEF) jana, ilisema kuwa uamuzi huo umefikiwa kwa pamoja na Jukwaa hilo, Chama cha Wamiliki wa Vyombo vya Habari nchini (MOAT) na Taasisi ya Vyombo vya Habari Kusini mwa Afrika Tawi la Tanzania (MISA Tan). Zanzibar timu yenye nidhamu bora, huku mchezaji bora ni George Mutiru. HATIMAYE vuta ni kuvute ya muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba, imepata muafaka baada ya Rais Jakaya Kikwete kuridhia urejeshwe bungeni kurekebisha kasoro zilizomo. "Lengo kubwa ni kuwahamasisha Watanzania wenzetu walio nje ya nchi kujiunga na huduma zetu ili waweze kunufaika pindi watakaporejea nchini na tuna matumaini makubwa ya kupata ushirikiano kutoka wizarani. Hadi Tanzania Daima Jumatano inaondoka katika maeneo hayo, wanafunzi hao waliambiwa waorodheshe tena majina ili wizara iyapeleke HELBS, baada ya wiki moja watakuwa wamepata majibu. Taarifa za kukamatwa Massawe nchini Dubai zilipatikana Julai 11, mwaka huu, na kuthibitishwa na Babile, aliyesema mtuhumiwa huyo alikamatwa kati ya Juni 20 na 25 mwaka huu kwenye Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Dubai akitokea Afrika Kusini. Zitto alifafanua kuwa ni jambo la kusikitisha kuona mikoa ya magharibi ikiwa nyuma kimaendeleo licha ya kuchangia kiasi kikubwa cha fedha za kigeni katika pato la taifa kupitia kilimo cha tumbaku. "Hali kadhalika, tumewataka watu wote wenye shughuli zinazokusanya watu wengi kama vile maduka, maofisi, mahoteli, migahawa waweke kamera za ulinzi nje na ndani ya maeneo yao," alisema. Jesca alisema wakiwa huko, alilazimishwa akubali nyara hizo zimekutwa nyumbani kwake la sivyo angeteswa. Lakini katika hali ya kushangaza RCO Nyanda alihakikisha anawatoa nje kwa dhamana na kisha aliwakabidhi hati hizo kitu kilichosababisha watoroke nchini. Mwaka jana eneo la Mbagala jijini Dar es Salaam lilikumbwa na vurugu kubwa zilizodaiwa kufanywa na baadhi ya waumini wa Kiislamu, ambao walikuwa wakipinga dini yao kudhalilishwa kwa kukojolewa kitabu cha Kurani, hatua iliyosababisha kuchoma moto makanisa. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe juzi alilazimika kuhutubia mkutano wa hadhara wilayani Kaliua, Tabora kwa njia ya simu akiwa jijini Dar es Salaam ili kuwanusuru viongozi wa chama hicho. Filikunjombe aliongeza kuwa kama serikali ingeona walichoacha ingeweza kuvipigia magoti vyumba vya habari. HOFU kubwa imetanda katika Kanisa Katoliki kufuatia kikao cha siku tatu cha bodi ya kumshauri Baba Mtakatifu Francis kitakachoanza leo jijini Vatican yalipo makao makuu ya kanisa hilo kongwe duniani. "Mmetuona kwa uchache wetu bungeni tumeweza kufanya mambo makubwa kwa nchi kila kashfa ya ufisadi mnayoisikia leo ni wabunge wa upinzani wameibua na si wa chama tawala," alisema. HUDUMA za usafiri katika kituo kikuu cha mabasi yaendayo mikoani na nje ya nchi cha Ubungo (UBT) jijini Dar es Salaam, jana zilisimama kwa muda kutokana na madereva wa malori kufunga barabara katika kituo cha mizani cha Kibaha tangu juzi usiku. Kwa mujibu wa Dk. Mathayo, kiwanda hicho kimesimamisha uzalishaji, aliwashauri wafugaji kutumia chanjo nyingine aina ya Losota inayotengezwa nchini Israel. MFUKO wa Hifadhi ya Jamii kwa Watumishi wa Umma (PSPF), kupitia Wizara ya Mambo ya Ndani, una mpango wa kuandaa utaratibu wa kuanza kuwasaili Watanzania wanaoishi nje ya nchi pamoja na wawekezaji wa kigeni waishio nchini ili waweze kujiunga na mfuko huo kwa manufaa ya maisha ya baadaye. Alisema hili la wafanyabiashara kutuma ujumbe kwa serikali kwa kufunga maduka ni ishara mbaya kwao na jamii nzima, kwani wanaoathirika zaidi ni wananchi wa mkoa huo ambao wanataka kununua mahitaji. Kuyumba yumba kwa serikali pia kumeonekana siku za hivi karibuni katika suala la kufunga na kufungulia magazeti ya Mwananchi na Rai. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, ametaja mawaziri watano wanaotaka kukwamisha mchakato wa upatikanaji wa katiba mpya. Lema alisema kuwa wanaweza kuwa wamemfutia kesi hiyo ili kesho wamfungulie nyingine jambo alilodai kuwa yuko tayari kwani anaelewa kuwa lengo ni kutaka kumuogopesha ili aache kuwatetea wananchi kitu alichodai kuwa hawatafanikiwa kwani tayari ana ganzi mwilini mwake, hivyo haogopi kufa, kesi wala kufungwa. Malalamiko hayo yalimlazimu Rais Jakaya Kikwete kukutana na wadau wa mawasiliano wakiwamo mawaziri wake, kisha kuwaagiza waangalie namna ya kuziba pengo hilo iwapo kodi hiyo itaondolewa. Na. DA.112/123/16A/97 ya Novemba 26, 2012. Jaji Lawrence Kaduri, Aloysius Mujuluzi na Salvatory Bongole wanaunda jopo la majaji wanaosikiliza kesi inayoiomba Mahakama Kuu itamke kwamba sheria iliyopitishwa na Bunge ikitaka kila mmiliki wa laini ya simu ya mkononi kutozwa kodi ya sh 1,000 kila mwezi ni kandamizi. Mkutano huo unatarajiwa kufunguliwa na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi na kufungwa na Kamishna Jenerali wa Magereza, John Minja. Akizungumzia habari ya pili, Mhando alisema kuwa tofauti na taarifa iliyotolewa na Maelezo, hakuna sehemu yoyote katika habari ile iliyosema Jeshi la Polisi lilipeleka mbwa misikitini. Mtatiro alisema hadi sasa hawajapokea barua yoyote ya kuitwa na kamati hiyo Oktoba 25, kwa hiyo hawatahudhuria kikao hicho kwa kupitia taarifa za kwenye mitandao ya kijamii. RAIS Jakaya Kikwete, amewaagiza viongozi wa wilaya na mikoa nchini kwa kushirikiana na Mamlaka ya Elimu na Ufundi Stadi (Veta) kuhakikisha mipango stahiki inawekwa kuwezesha kila wilaya kuwa na chuo. Uzinduzi wa leo ni awamu ya kwanza ya ujenzi wa kiwanda hicho. "Hili ni tatizo kwa sasa hatuna uwezo wa kupima ubora lakini naahidi ifikapo Desemba mwaka huu pale TBS utafungwa mtambo bora na wa kisasa wa kupima ubora wa mafuta na vilainishi vyote," alisisitiza. Upande wa Jamhuri ukiongozwa na Naibu Mwanasheria Mkuu wa Serikali , George Masaju, akisaidiana na Wakili wa Serikali Mkuu, Elicia Mbuya, ulikubaliana na uamuzi wa Mahakama. Alisema kuwa amesikitishwa na hatua hiyo ya serikali kuyafungia magazeti hayo kwa kutumia sheria kandamizi ya magazeti ya mwaka 1976, wakati vyombo vya habari siku zote ndivyo vimekuwa watetezi wa wanyonge. "Ni issue (suala) gani hasa ambayo inahitaji udharura wa aina hiyo, unaposema wataurejesha muswada katika Bunge lijalo, je, kanuni zinaruhusu? Aliwataka waondoke kwa hiari yao, lakini wananchi nao walimkatalia wakisema wanaishi nje ya hifadhi," alisema. Je, fitina, uzandiki na uongo anaousema Kikwete upo wapi?" alihoji. Alisema serikali inayo nia ya dhati ya kulinda na kuhudumia kundi hili lenye mahitaji mengi na muhimu sana kwa kuzingatia sheria na miundo iliyopo. "Kama dhamira yetu ni kutaka kupata katiba mpya kwa mujibu wa katiba na sheria, ushauri wangu na rai kwa ndugu zetu wa CHADEMA, CUF na NCCR-Maguezi ni kuwa waachane na mipango ya maandamano na kufanya ghasia." Kamanda Minangi alisema kuwa mchungaji wa kanisa hilo ambaye anaishi jirani na eneo hilo la kanisa, alibaini kuwepo kwa moto huo baada ya kuona vitambaa vya madhabahu vikishika moto. Alisema serikali baada ya kubaini watu wengi wanapeana taarifa kwa njia ya ujumbe mfupi, hususan katika masuala ya kisiasa, wakaona njia sahihi ya kudhibiti ni kuwatoza kodi ya laini ili kupunguza hatari ya mawasiliano hayo kwa ajili ya Uchaguzi Mkuu ujao. Aidha, baadhi ya wafanyakazi wa jengo hilo waliovalia vifaa maalumu walikuwa wakivipitisha chini ya magari yaliyoingia katika jengo hilo kwa umakini wa hali ya juu tofauti na siku za nyuma ambazo watu waliingia na kutoka bila kukaguliwa. Lukale alisema kuwa kufuatia hali hiyo watumishi hao mwaka jana walifukuzwa kazi na Baraza la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya mama ya Magu, baada ya kubainika kwamba wana makosa. Taarifa za makampuni hayo zilibainisha kuwa watumiaji wa simu za mkononi wapatao milioni nane wanatumia chini ya sh 1,000 kwa mwezi na hawana uwezo wa kulipa kodi ya laini ya kila mwezi. KAMISHNA Jenerali wa Magereza nchini (CGP), John Minja, amewataka maofisa wa jeshi hilo waliopandishwa vyeo kuchapa kazi kwa bidii ili kuongeza ufanisi badala ya kuendelea na mazoea yale yale. Pamoja na hilo, alisema mpaka sasa meli 15 zenye mizigo mchanganyiko zilikuwa nje ya bandari zikisubiri kutia nanga ili ziweze kupakua na kusambazwa. "Kwa kuwa wameona malori hayana umuhimu katika kuchangia uchumi wa nchi bora tu-park tu, lakini hatua hii pia tumeifikia baada ya kuwasiliana na wizara husika ikiwemo Wizara ya Uchukuzi, tumeenda hadi bungeni hivyo maamuzi yetu si ya kukurupuka," alisema. Aliongeza kuwa hoja ambayo rais anakimbilia kwamba alimzuia asiteue wajumbe 166, ilikuja bungeni mwaka 2011, wakaipinga, ikaondolewa. Alisema hatua ya serikali ya kuipatia Tarafa ya Sale halmashauri yake, itaiwezesha kupata rasilimali muhimu za maendeleo na kuwawezesha wananchi kunufaika na mipango mbalimbali ya maendeleo. "Mambo mengine mazito yapo, kuhusu muundo wa Bunge la Katiba na idadi ya wajumbe kwa uwiano sawa wa Zanzibar na Tanganyika na kuhusu maoni ya wadau kuachwa," alisema Mnyika. Katibu Mkuu Ofisi ya Waziri Mkuu, Dk. Florens Turuka alieleza hayo jijini Dar es Salaam alipozungumza na waandishi wa habari na kuongeza kuwa suala hilo ni la muhimu na la msingi kama nchi inataka kuboresha mazingira ya uwekezaji na kufikia maendeleo endelevu. Alisema serikali inaahidi kutoa uwanja mkubwa kwa ajili ya maonesho yajayo ya magari kwa sababu idadi ya washiriki na wananchi wanaokwenda kujifunza masuala mbalimbali ya magari inaongezeka kila mwaka. Licha ya Wassira kudai milango ya wapinzani kuzungumza na rais katika suala hilo imefungwa, Rais Kikwete amewasihi wapinzani wakae na serikali wajadili kasoro zilizopo kwenye muswada kama walivyofanya mwaka 2011 wakati mchakato unaanza hatua ya kwanza. Kagasheki alitoa kauli hiyo jana wakati akieleza mafanikio ya operesheni hiyo ambapo alisema watahakikisha ujangili unaisha na kurudisha hadhi ya nchi kwenye sura ya dunia. "Huu ni ukiukwaji mkubwa wa uhuru wa habari ambao haupaswi kufikiriwa kuwa umetokea kwa bahati mbaya," alisema Gabriel Baglo, Mkurugenzi Mkuu wa shirikisho hilo, akisema Tanzania ni lazima iyafungulie magazeti hayo. "Wanapoteza muda tu. "Kama Rais Kikwete kaonyesha nia ya kutaka mchakato uendelee na asaini huo mswada basi hakuna haja ya kukutana na wapinzani kama anavyotaka; itakuwa ni sawa na kupoteza muda tu na wala haja ya kurudisha bungeni," alisema. KAMPUNI tano za simu za mkononi zimeingia kwenye kesi ya kupinga utozaji wa kodi ya simu iliyofunguliwa na Taasisi ya Kutetea Walaji wa Bidhaa na Huduma. Mmoja wa viongozi wa serikali katika maeneo yaliyoathirika na tukio hilo, ambaye aliomba jina lake lihifadhiwe alikiri kuchomwa kwa nyumba hizo na watu waliokuwa wamevalia sare za JWTZ, na kwamba tukio hilo limelalamikiwa na watu wengi sana. Kwa mujibu wa taarifa zilizothibitishwa na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, watu hao walimkamata mke wa Jerome wakimtuhumu kujihusisha na biashara ya dawa ya kulevya na kumtaka aongozane nao hadi Dar es Salaam kwa maelezo kuwa ndiko jalada la uchunguzi lililofunguliwa. Wenje aliongeza kuwa Mkapa ndiye aliyeleta umaskini kwa Watanzania na kusababisha uchumi wa nchi kuyumba. Kuhusu pensheni ya wakulima, Zitto alisema taifa linaendeshwa na wakulima ambao wanachangia sehemu kubwa ya pato lakini wanapochoka kwa maradhi au uzee wanaishia kuwa ombaomba. Katika hilo, rais alisema kuwa alieleza kwa kiasi gani Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ilivyoshirikishwa na kutoa maoni yake yaliyojumuishwa katika muswada. Nikawaambia sheria haziruhusu mwanamke kupekuliwa bila askari wa kike kuwepo," alisema. Alisema wakati kesho ikiwa ni kumbukumbu ya miaka 14 tangu kufariki dunia kwa Mwalimu Nyerere, serikali ya Chama Cha Mapinduzi imeamua kwa makusudi kuwasahau wakulima. ASKARI wa Kituo cha Polisi Mangaka, Wilaya ya Masasi, mkoani Mtwara wanadaiwa kumuua kwa kipigo mkazi wa Kata ya Mbonde, Abbas Maagano. Kamati hiyo imeiagiza serikali kuhakikisha inawatafuta, Sadic Abdallah Sadic, anayedaiwa kuuziwa viwanja vingi vyenye mgogoro huku nyaraka zilizo na picha na saini yake zikiwa na walakini na kutakiwa kufikishwa mbele ya kamati hiyo kutokana na kuitwa kwa siku tatu na kushindwa kufika. Mapendekezo kadhaa yalitolewa na wajumbe kuhusu vifungu mbalimbali vya muswada," alisema. Hata hivyo, Wakasuvi alikanusha chama chake kujihusisha na vitendo vya kuwatisha wananchi, akisema kuwa wao wanatumia nguvu ya hoja. WAMILIKI wa malori nchini wamesema kuwa serikali imepata hasara ya sh bilioni 20 hadi 30 kufuatia kusitishwa kwa huduma ya usafirishaji mizigo kwa madai ya kulinda barabara zisiharibike. Matapeli hao inadaiwa walisafiri kutoka Dar es Salaam hadi mjini Moshi na kumteka mke huyo na kumsafirisha hadi jijini humo na kisha kumpora dola za Marekani 11,000 (zaidi ya sh milioni 15). Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Profesa Sifuni Mchome, alisema jana alipozungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam. Mimi mwenyewe kwenye uchaguzi wa mwaka 1995 rafu nilizoziona, inahitaji moyo kwa kweli, ni kwa kuwa tu nilikuwa na uzoefu nikaendelea. Tanzania Daima Jumapili ilishuhudia danedane hiyo wizarani hapo, jambo ambalo lilileta usumbufu kwa wanafunzi hao ambao wengine wametoka mikoani. Mara nyingi wengi wao hupendelea kununua nyumba hizi wakishastaafu na hujikuta wakianza kupoteza mwelekeo, kwani kwa kawaida mafao ya kustaafu yamelenga kumsaidia mwanachama aweze kuanzisha na kuendeleza miradi yake ya maendeleo," alisema Mselemu. SERIKALI imeahidi kupata mtambo wa kupima ubora wa mafuta na vilainishi vya magari ifikapo Desemba mwaka huu. Kuhusu vurugu za uchomaji matairi na kuzuia barabara kwa kupanga mawe, Syonga alisema kuwa suala hilo halijafanywa na wafanyabiashara bali watu ambao ni wapenda vurugu. Jana wakati baraza hilo lilipokutana, Diwani wa Kata ya Sokon 1, Michael Kivuyo (TLP), alikieleza kikao kuwa Meya Lyimo amesafiri, hivyo amemkaimisha ofisi kutokana na halmashauri hiyo kutokuwa na naibu meya. Hata hivyo, Askofu Ngalalekumtwa aliwataka Watanzania kuishi kwa kuheshimiana katika imani ili kuendeleza utamaduni wa kuishi kwa pamoja bila kutofautiana kwa kigezo cha imani na kwamba binadamu anahitaji huruma ya Mungu, faraja na utakaso. Pia walikutwa na vifaa vya kupikia na kulia vikiwemo majiko, taa, baiskeli tatu ndoo za maji, unga wa mahindi kilo 50, mbaazi kilo 50, mfuko wa kijeshi wenye nembo ya nanga ya meli yenye mistari kulia na kushoto na nyoka katikati. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa halmashauri hiyo, Pamphil Masashua aliwataka watendaji wote kufuata miiko na maadili ya kazi yao, vinginevyo hatua za kinidhamu na kisheria zitachukuliwa dhidi yao. Manyanya alisema kuwa ni vema katiba inayoandaliwa ikajenga mifumo imara itakayowatambua wanawake katika masuala ya kiuongozi, hata wale wa viti maalumu, ikiwemo kuwapangia majukumu tofauti na sasa ambapo huwajibika kwa vyama vyao vya siasa pekee. Makinda alisema wajumbe wa mkutano tayari wameshawasili na wanaendelea na vikao vya awali, pamoja na mambo mengine watajadili umuhimu wa kukuza na kupanua wigo wa demokrasia, ushirikishwaji wa jinsia katika kuendeleza na kudumisha dhana nzima ya utawala bora. Kwa mujibu wa Dk. Slaa, anaamini kwamba mashirika ya umma kama bandari hayana ufanisi kwa sababu waendeshaji wake wanateuliwa kiurafiki na kindugu bila ya kuzingatia uwezo wa mtu. Kwamba pamoja na kujizatiti hawawezi kusema kuwa tukio la kigaidi halitaweza kutokea nchini. Naye Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Seif Rashid alisema watu wasioona ni sehemu ya jamii ya Watanzania kwa hiyo wanayo haki ya kumiliki ardhi na kuwa na makazi bora. "Nchi ikichafuka mwanasiasa atamuhutubia nani na ataongoza katika nchi gani?" alihoji Jaji Mtungi na kuviomba vyama vya siasa vikae chini na kuandika maoni na mapendekezo jinsi gani ofisi yake ishughulikie ruzuku na kuboresha mfumo wake. MOTO wa wadau wa tasnia ya habari kuitaka serikali iyafungulie magazeti ya Mwananchi na Mtanzania yaliyofungiwa kwa madai ya uchochezi, umezidi kukolezwa na sasa wanataka Idara ya Habari (Maelezo) ifutwe kwa madai imepitwa na wakati. Rais Jakaya Kikwete ambaye pia ni Amiri Jeshi Mkuu wa majeshi ya ulinzi na usalama, kwa kuzingatia kifungu cha 3(2) Act No. 8/1990 cha Sheria ya Polisi na Magereza ya mwaka 1990, aliwapandisha vyeo maofisa 22 wa jeshi hilo waliokuwa katika ngazi ya kamishna msaidizi wa Magereza kuwa makamishna wasaidizi waandamizi wa Magereza. "Mjadala huu umeingia dosari tangu mwanzo kuanzia kutungwa kwa sheria yenyewe na hata kuundwa kwa tume ambayo ina sura za mgawanyiko kwani wale waliopo kila mmoja ana maslai yake binafsi na sio tume ya kitaifa," alisema. Komu aliilaumu PAC kujitokeza hadharani kuzungumza mambo mazito pasipokuwa na ushahidi wala kuwashirikisha wahusika ambavyo ni vyama vya siasa, badala yake ikajumuishwa na CHADEMA katika kapu hilo. Mahakama hiyo iliwatia hatiani mhasibu wa halmashauri hiyo, Samson Sogoyo na Azimio Machibya ambaye pia ni Mkurugenzi wa Kampuni ya Kilalo General Makandaras ya mjini Bukombe mkoani Geita iliyopewa kazi ya kusambaza mabomba katika mradi wa maji ya Bukigi, Jihu na Malamapaka. Mbunge huyo alitoa madai hayo juzi wakati akihutubia mkutano mkubwa wa hadhara katika viwanja vya Igoma Stendi jijini Mwanza na kufungua matawi ya CHADEMA. Tulikuwa tunatandika mikeka yetu, anayetaka anakunywa soda na Kenyatta analala katikati - kushoto na kulia wanalala wale wajukuu zake wa kike. Wiki chache zilizopita, Waziri Mkuu Pinda alitengua tangazo la Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamisi Kagasheki la kuligawa eneo la Pori Tengefu la Loliondo, Wilaya ya Ngorongoro, kwa kutenga kilomita za mraba 1,500 kwa ajili ya uhifadhi na kilomita za mraba 2,500 kuwa chini ya serikali za vijiji. Alisema kuwa aliambiwa pia kwamba wajumbe wa kamati na upande wa serikali walikubaliana kwa maeneo mengi isipokuwa machache ambayo walikubaliana kwa pamoja wayapeleke bungeni ili wabunge nao wayajadili na kuyapatia ufumbuzi. Katika uvamizi huo licha ya kumuua mfanyabiashara huyo, watu hao pia waliiba vitu mbalimbali ikiwa ni pamoja na bunduki aina ya Rifle iliyokuwa ikimilikiwa na Kanda na kutokomea nayo. Mapema Balozi Lenhardt alipata nafasi ya kumtakia Rais Kikwete siku njema ya kuzaliwa na kumpatia zawadi kama kumbukumbu ya siku hiyo. WAZIRI wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, amesema sheria ya tozo ya asilimia tano kwa wasafirishaji wanaozidisha mizigo na kusababisha uharibifu wa barabara hataibadilisha hadi itakapobadilishwa na Bunge. Katika hatua nyingine, mahakama hiyo imewaachia huru watumishi watatu wa Halmashauri ya Wilaya ya Maswa huku ikiwahukumu wengine wawili kulipa faini ya sh milioni tano kila mmoja au kutumikia kifungo cha miaka mitatu jela baada ya kupatikana na hatia ya kula njama na kuisababishia hasara halmashauri hiyo kiasi cha sh 29,197,780. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, shilingi bil. 67.7 hazijakaguliwa kwa vyama vyote vya siasa kwa miaka minne sasa tokea 2009. "Timu ya ukaguzi inaweza kuendelea nje ya miaka hiyo kama itaona kuna haja ya kufanya hivyo," alisema na kuongeza kuwa ripoti yake baada ya kukamilika ikiwa na vielelezo vyote muhimu itawasilishwa kwa waziri mkuu. Jamal aliongea kwa uchungu kwa lugha ya Kiingereza akiiomba serikali kuwakutanisha na balozi wao ili wapate msaada wa kufikishwa nchini mwao badala ya kutelekezwa porini. Uhuru wa habari ni muhimu kwa demokrasia na katika haki za binadamu kama ilivyotangazwa na kifungu cha 19 cha Tamko la Umoja wa Mataifa kuhusu haki za binadamu," alisema. Wakati makamu mwenyekiti wa PAC akisema hivyo, makatibu vyama vya CCM, CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi walilihakikishia gazeti hili jana kwamba hawakuwa na mwaliko wa kufika mbele ya kamati hiyo. Deni hilo ni kuishi kwa pamoja kwa umoja na kuheshimiana pia," alisema. Akizungumza na gazeti hili, Jerome alisema kuwa kwa sasa wanawasaka watuhumiwa kwa ushirikiano na maofisa wa polisi jijini Dar es Salaam na Moshi ili kuwatia mbaroni, huku akimtaja mmoja wao kuwa anaitwa Deo. Kwa mujibu wa Msonde ni kwamba Ndalichako ameanza likizo ya utafiti ya mwaka mmoja kuanzia Oktoba mosi mwaka huu hadi Septemba 30 mwaka 2014. "Hakikisheni watu hawa wanatengewa fungu la kuwawezesha kupata huduma muhimu," alisema. Alisema CHADEMA imekuwa ikipigia kelele serikali kuhakikisha masilahi ya wakulima yanaboreshwa kwa kupatiwa vitendea kazi vilivyo bora na bei nafuu, likiwamo soko la uhakika la mazao yao. "Hofu yangu ni kuwa rais asiposaini muswada huo, ataingia katika mgogoro kikatiba, itabidi arejeshe muswada bungeni aeleze kwanini hajasaini, na ukirejeshwa bungeni wabunge wa CCM wakakataa kufanya mabadiliko, rais angelazimika kuvunja Bunge." "Ni kama nimeshinda kesi, na Mungu ameendelea kutupigania, na tutaendelea kupambana kutafuta haki bila hofu maana miili yetu na nafsi zetu zimeishapoteza maumivu kwa sababu ya mateso yaliyojaa uongo na hila. Kwa mujibu wa baba yake, Maulidi hakurudi nyumbani siku hiyo, ambapo waliendelea kumtafuta bila mafanikio na ndipo baada ya siku tatu walimkuta akiwa amefia ndani ya kisima cha maji kilicho maeneo ya Kijiji cha Nyankumbu, Kitongoji cha Mwembeni. Akizungumza na waandishi, alisema vyama hivyo vinatakiwa kufika mbele ya kamati yake Oktoba 25, mwaka huu. Alitaka kusitishwa malumbano hayo kutokana na kutokuwa na faida, bali wanachotakiwa kufanya ni kukaa mkao wa kwenda kujieleza vizuri katika kamati hiyo waeleweke. "Ilikuwa ikifika saa mbili usiku watu wote tuliokuwa naye tunabeba mikeka na soda tunakwenda kulala ufukweni mbele ya jengo la Ikulu. Wito huo umetolewa na Mwenyekiti wa TATO, Wilbard Chambulo, alipokuwa akijibu hoja za wabunge mbalimbali waliohudhuria semina iliyoandaliwa na umoja huo kwa lengo la kuwaelimisha umuhimu wa sekta ya utalii. Chama Cha Mapinduzi kupitia kwa Katibu wake wa Halmashauri Kuu (NEC), Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, alisema Rais Kikwete kwa kusaini inaonesha anafuata sheria, lakini pia wanampongeza kwa kukutana na viongozi wa siasa. Akisoma hukumu hiyo juzi, hakimu wa mahakama hiyo, Thomson Mtani alisema kuwa ameridhika na ushahidi uliotolewa mbele ya mahakama hiyo. Aliongeza kuwa waziri anapotoa tangazo la sheria kutekelezwa halafu mwingine anampinga au kutengua, inamaanisha wale waliokuwa wanapinga wana akili kuliko washauri wa serikali. Kwa mujibu wa kiongozi huyo, Julai 22, mwaka huu, Mkuu wa Mkoa wa Mara, John Tuppa, alitembelea maeneo hayo kisha kuzungumza na wananchi hao akiwataka wahame kwa hiari yao, kwa madai kwamba eneo hilo ni Hifadhi ya Serengeti. Nimeelezwa kuwa jambo hili halitokani na mapendekezo ya serikali wala ya Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala. Aliongeza kuwa ukweli ni kuwa Tanzania inaendelea kukandamiza uhuru wa habari wakati nchi nyingine katika Afrika zinajitahidi kutafuta uhuru wa habari na uhuru wa kutoa mawazo. Uamuzi wa wapinzani hao uliwaibua mawaziri kadhaa, Stephen Wassira (Ofisi ya Rais-Mahusiano na Uratibu), William Lukuvi (Sera, Uratibu na Bunge), Mathias Chikawe (Katiba na Sheria) na Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema wakiwabeza. Alieleza kuwa ni vema vyama hivyo vikapeleka ripoti kwa msajili na kuachana na malumbano yasiyo na tija, huku akiwashukia waliokuwa wakidai kuwa anatafuta umaarufu kwa maelezo kuwa tayari ni maarufu. Alisema watuhumiwa watatu bado hawajapatikana na wanaendelea kutafutwa huku uchunguzi ukiendelea kubaini washiriki katika tuhuma hizo. Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa Wilaya ya Itirimba, Daudi Njalu alisema wameshangazwa na uongozi wa mbuga hiyo pamoja na viongozi wa wilaya kupinga agizo la Katibu Mkuu wa CCM, Abdulrahman Kinana ambaye aliwataka kutatua tatizo hilo. Serikali imeshindwa kuongoza wananchi inaamua kutishia demokrasia na uhuru wa habari. Washtakiwa katika kesi hiyo ni Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Waziri wa Fedha kupitia Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), baada ya kuziandikia kampuni za simu ili zianze kutoza kodi hiyo Septemba 30, 2013. Siyame pasipo kufafanua alisema mahusiano hayo yatarejea tu baada ya mkuu huyo wa mkoa na msaidizi wake watakapowaomba radhi waandishi kwenye kikao kijacho cha kamati ya ushauri ya mkoa (RCC) kwani ndiko alikozungumza lugha zisizo sahihi dhidi ya wanahabari hao. Alihoji ikiwa kampuni ilinunua hisa zote, itashindwaje au kuzuiwa vipi kuendelea na uendeshaji wa shughuli ikiwa imenunua mali zote na hivyo kuwa halali kuendeleza shughuli zinazotakiwa. Nalo Shirikisho la Kimataifa la Waandishi wa Habari (IFJ) limeeleza kuhusu wasiwasi mkubwa katika hali ya kuzorota kwa uhuru wa habari nchini kufuatia uamuzi wa serikali kuyafungia magazeti mawili. Sheria hiyo ilipendekezwa na Kamati ya Bajeti inayoongozwa na Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge (CCM) na kupitishwa kwenye Bunge la bajeti lililotaka utekelezaji wake uanze Julai 30, mwaka huu, ili kukusanya sh bilioni 178 kwa ajili ya kusaidia shughuli za bajeti kuu ya serikali. Mwishoni mwa wiki Waziri Kagasheki akiwa jijini Arusha akiongea mara baada ya kuongoza matembezi ya kupinga mauaji ya tembo aliwataka wale watakaokutana na majangili kumalizana nao huko huko. WATOTO wa kike 1,056 wameacha masomo ya shule ya msingi kutokana na mimba zilizosababishwa na mazingira magumu wanayoishi zikiwamo tamaduni mbalimbali za makabila. Mmoja wa mawaziri anayedaiwa kuchukizwa na kauli za watendaji wenzake, inadaiwa amekuwa akihaha kuwashawishi wenzake kumshauri Rais Kikwete awatimue ama awaombe mawaziri Wassira na Chikawe wajiuzulu ili kulinda heshima yao, ya serikali na chama kutokana na kauli zao. "Tuwe wazalendo zaidi, kutunga katiba tunaweza, tubishane kwa busara na kujenga hoja katika mijadala, tusiangalie nitakuwa nani baadaye, bali tuangalie masilahi ya taifa," alisema. Alisema nchi ya wenye fedha, familia zao husoma katika shule bora, zenye mazingira bora na walimu wazuri, hutibiwa katika hospitali zenye hadhi na huduma muhimu na ikibidi nje ya nchi, huku nchi ya wasio na fedha familia zao wakiishi kwa shida, kusoma katika majengo ya shule na walimu wasiopata mishahara ya kuridhisha na hospitali zisizokuwa na huduma muhimu licha ya kuchangia kiasi cha fedha kwa ajili ya bima ya afya. "Chikawe aliamua kumtisha rais kwa kumweleza kuwa ataingia katika mgongano na Bunge. Katika sababu ya nne Ikulu ilisema kuwa hii haitakuwa mara ya kwanza kwa sheria kupitishwa na Bunge, ikatiwa saini na Rais na baadaye kufanyiwa marekebisho na Bunge baada ya kuonekana umuhimu wa kufanya marekebisho hayo. Vyama ambavyo havikuwasilisha hesabu zao kabisa ni CCM, TLP, APPT- Maendeleo, UDP na DP. Hata hivyo madiwani na watendaji walimzuia, na baada ya kufanikiwa kumtuliza kikao hicho kiliendelea. Alisema kuwa kitendo kilichofanywa na mshitakiwa ambaye pia ni kiongozi si cha kiungwana na hakileti picha nzuri kwa jamii. Kutokana na maelezo hayo, Jaji Sumari alisema kuwa ameridhika na ushahidi uliotolewa na upande wa Jamhuri kuwa hauwezi kuwatia hatiani washitakiwa wote wanne, hivyo akawaachia huru. JESHI la Polisi mkoani Rukwa linamtafuta Charles Ndelemo kwa tuhuma ya kumuua baba yake mzazi kwa kumpiga risasi akiwa na wenzake wawili na kisha kutokomea kusikojulikana. Kwa hiyo jumla ya gharama ya ujenzi na uwekaji vifaa vya mafunzo ni sh bilioni 2.2. JESHI la Magereza nchini linatarajia kufanya mkutano mkuu wa mwaka Oktoba 24 na 25. Kwa mujibu wa chanzo chetu ndani ya kikao hicho, viongozi hao waliafikiana kwamba kasoro zilizojitokeza ziainishwe haraka kwa kushirikiana na wataalamu toka serikalini ili kuuandaa na kuupeleka bungeni kwa hati ya dharura ujadiliwe tena. Jerome alithibitisha jana kutekwa kwa mkewe na licha ya kutaka habari hizo zisichapishwe, aliongeza kuwa watekaji hao walitumia bastola, pingu tatu na radio ya mawasiliano ya polisi kufanikisha utekaji huo. Hayo yalisemwa jana jijini hapa na Mwenyekiti wa Chama cha Madaktari wa Magonjwa yasiyoambukiza, Dk. Dennis Rwelamira walipokuwa wakitoa huduma ya bure ya kupima afya kwenye viwanja vya hospitali ya AICC. "Nimeanza na mshahara wa waziri mkuu pia siku zijazo nitataja na wa rais, kwa kuwa amesaini makubaliano na Serikali ya Marekani kuendesha nchi kwa uwazi, na moja ya uwazi ni kwa muajiri kujua kiasi anachomlipa mwajiriwa wake," alisema Zitto. Kwa mujibu wa Mpinga, tatizo hilo lipo hata kwenye treni inayobeba abiria katika Jiji la Dar es Salaam. Alisema tatizo la mawasiliano kutoka idara moja hadi nyingine linamaanisha kifo cha utawala unaofanya kazi kwa mazoea. "Kinachomsumbua Mangula mimi sikielewi anaendekeza siasa hata katika maendeleo, tutaiga nini kwa mzee huyu?" alihoji. Pia alikemea tabia iliyoibuka ya baadhi ya wanasiasa kutafuta ubunge na urais kwa kutumia hifadhi jambo aliloonya kuwa likiachwa hivyo hivyo litasababisha kuharibu uhifadhi wa wanyamapori hapa nchini. Alisema kuwa kanisa hilo ambalo halijaisha, limejengwa juu na huku chini likiwa halijaisha limezungushiwa mabati. Mushi na Ufoo wamezaa mtoto mmoja, Alvinen Mushi (10), na wakati wanatoka nyumbani kuelekea kwa mama mzazi wa mtangazaji huyo, walimuacha mtoto wao akiwa amelala na dada yake wa kazi. "Katika eneo la Tarafa ya Sale kuna wahamiaji haramu wengi sana ambao waliingia na makundi makubwa ya mifugo na kuvamia ardhi ya nchi yetu, na wamekuwa chanzo cha migogoro ya ardhi ya mara kwa mara," alisema. Alisema ukosefu wa mipango ya kazi na ajenda ya utendaji unasababisha wakuu wa wilaya wengi kuendesha shughuli zao kwa matukio tu na kutegemea ratiba za ziara za wakubwa zao wa kazi. Kutokana na malalamiko hayo, Zitto alisema serikali ya CCM inatumia mbinu za kikoloni kuhakikisha inaungwa mkono na wananchi waliokata tamaa kutokana na utendaji mbovu. "Hapa kuna maswali mengi ya kujiuliza, kwanini upande wa Jamhuri hawakuita gwaride la utambuzi kwa sababu wananchi ndio waliomkamata mtuhumiwa ziwani na kumkabidhi kwa askari wakati kesi hiyo imechukua muda mrefu?" alihoji. Dalili ya ngome hiyo kutikiswa ilianza kuonekana mapema wiki hii wakati viongozi wa CHADEMA Wilaya ya Uyui walipokuwa wakifanya maandalizi ya mkutano katika Kata ya Mabama, ambako ni nyumbani kwa kigogo huyo. Akizungumza na waandishi wa habari kuhusiana na udhibiti wa wahamiaji haramu, Kaimu Msemaji Mkuu wa Idara ya Uhamiaji Mbaraka Batenga alisema tayari watu hao wameondolewa nchini na wengine wamefikishwa mahakamani. Kiongozi wa kambi ya upinzani bungeni, Freeman Mbowe, amesema kuwa Kikwete amemkosea Tundu Lissu kwa kumuita mwongo, mzushi, mfitini na mzandiki na kwamba anapaswa kumwomba radhi. Lukumay alisema mgomo huo utaendelea hadi serikali itakapowapatia ufumbuzi wa suala hilo. Na waliniambia ningelikataa wangelinipiga na kunitesa." Naye Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa chama hicho (UVCCM), Sadifa Khamisi, alisema Bunge ni chombo huru, hivyo litaangalia kama kuna masuala ya kubadili. Mkutano huo ulifunguliwa na Katibu anayeshughulikia Wizara ya Masuala ya Afrika Mashariki, Biashara na Utalii, Phyllis Kandie, ambaye alisisitiza umuhimu wa kuwa na mikutano kama hiyo mara kwa mara na wadau ili kupata mawazo na maoni yao juu ya hatua mbalimbali za kuendeleza na kuboresha mtangamano. WAKATI taifa likiadhimisha miaka 14 baada ya kifo cha Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Julius Nyerere, mmoja wa wateule wake amefichua siri kwamba kabla ya uhuru, Rais wa kwanza wa Kenya, Jomo Kenyatta alilala baharini kumwombea aitawale Tanganyika. Lissu alisema licha ya Rais Kikwete kusema jambo hilo linazungumzika, sasa amemaanisha kuwa hana nia ya kutosaini muswada huo wenye mapungufu mengi. Zitto alifafanua kuwa vyama vinavyopokea ruzuku hupatiwa jumla ya sh bilioni 20 kila mwaka. RAIS Jakaya Kikwete amewataka Watanzania kuwataja baadhi ya watu wanaojihusisha na biashara ya dawa za kulevya ili wachukuliwe hatua za kisheria, badala ya jukumu hilo kuiachia serikali pekee. Hivyo makatibu wataitwa waeleze kwa nini hawajafanyiwa ukaguzi," alisema. JESHI la polisi katika mkoa wa kipolisi wa Temeke, limeingia katika tuhuma ya mauaji ya mkazi wa Kibondemaji Mbagala, Julius Seleman (67), anayedaiwa kupigwa na polisi wa kituo cha Charambe, wilayani Temeke, jijini Dar es Salaam, kwa madai ya kufanya biashara bila leseni. Nyenyembe aliletwa kwa ndege jijini Dar es Salaam Septemba 26 mwaka huu akiwa na hali mbaya kutoka Hospitali ya Rufaa ya Mbeya baada ya kuugua ghafla. Aliongeza kuwa ni imani hiyo na matumaini makubwa waliyonayo Watanzania kwa CHADEMA, ndiyo iliwaongoza wananchi wa Kawe, aliko Mangula na viongozi wengi waandamizi wa CCM na serikali wanakoishi, wakamchagua Mdee kuwa mbunge wao kwa kishindo. Kwamba, ili kutimiza matakwa haya ya sheria na kwa kuzingatia mapendekezo ya Rasimu ya Katiba iliyotolewa na Tume, Bunge linahitaji kuangalia upya suala la uwakilishi wa Zanzibar katika Bunge Maalumu. Jitihada za wanafunzi hao za kuwapata viongozi hao ziligonga mwamba, baada ya kuambiwa kuwa wafike Jumanne ijayo kwa ajili ya kuonana na Katibu Mkuu Msaidizi. Watetezi wa Haki za Binadamu na Taasisi za Habari nchini zimelaani ubabe wa serikali kwa kuendelea kuvifungia vyombo vya habari kwa kutumia sheria kandamizi ya mwaka 1976. Zitto alisema hoja ya msingi si kiasi wanacholipwa viongozi hao walioajiriwa na wananchi, bali ni usiri unaofanywa juu ya kiwango hicho jambo alilosema kuwa linaweza kutumiwa na wajanja kuendelea kuinyonya nchi. Rais Kikwete hakueleza kama atasaini muswada huo au la, lakini chanzo hicho kilisema kuwa anaweza kusaini halafu akafanya kama alivyofanya mwaka 2011, kwa kuainisha vifungu vyenye kasoro ili vifanyiwe marekebisho bungeni. Akikizungumza kwa niaba ya madereva wenzake wa mabasi, Salimu Kangeta alisema hawako tayari kuwatoa abiria kituoni huku wakijua kuwa watakwenda kuteseka huko mbele. Alisema kuwa mradi huo utaongeza wataalamu na ajira kwa vijana, na kukifanya Chuo cha Ufundi Stadi Lindi kuwa cha kiwango cha kimataifa, sanjari na kuongeza kasi ya maboresho ya kozi za chuo hicho ili ziendane na mahitaji ya soko hususan sekta ya gesi na mafuta. Aidha Sugu alilaani kitendo cha Mkuu wa Mkoa, Kandoro, kuzuia mkutano wa wafanyabiashara hao ambao ulikuwa ufanyike katika uwanja wa Shule ya Msingi Ruanda Nzovwe juzi. Sugu alisema ameamua kutoa ushauri huo kwa serikali baada ya kuzungumza na viongozi wa wafanyabiashara hao ambao alidai pamoja na mambo mengine walimueleza kuwa wanataka kuonana na mawaziri hao. Aliwataka viongozi wa kambi hiyo ambayo inamilikiwa na Rubada kuwa kazi ya kambi hiyo iwe ni kuandaa vijana wa kujiajiri kwa kilimo cha kisasa na si kuandaa watu wa kutafuta kazi ya kuajiriwa katika kilimo. Hoja zilizowasilishwa na wapinzani ni Zanzibar kutoshirikishwa kwenye hatua za Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala wakati ikikusanya maoni ya wadau, na kuchomekwa baadhi ya vifungu kwenye muswada huo. Na kwamba hawatahudhuria hadi wapate barua. Kikundi cha Chinja Chinja kinadaiwa kuhusika na mauaji ya vikongwe kwa imani za kishirikina katika mikoa ya Kanda ya Ziwa ikiwamo Shinyanga, Mwanza, Simiyu, Geita na Mara. Ngowi alikiri kuwa hali ya utoaji huduma ya usafirishaji abiria haikidhi viwango vya ubora kutokana na changamoto za uduni wa vyombo vya uchukuzi, mabasi chakavu, uwezo mdogo wa mabasi na usimamizi duni katika uendeshaji wa biashara hiyo. WANAFUNZI 531,457 wanatarajiwa kufanya mtihani wa taifa wa kidato cha pili kuanzia Oktoba 7 hadi 21, mwaka huu. Akizungumza na waandishi wa habari pamoja na uongozi wa Kanda Maalumu ya Kipolisi Dar es Salaam, Dk. Magufuli alisema wasafirishaji hao wanapaswa kutii sheria za nchi na si kuzipinga kwa masilahi yao binafsi. Alisema kuwa aliwaambia ni vema akafika kwenye eneo husika, lakini walimsisitiza atumie vipimo walivyokuwa navyo, na aliwapigia mahesabu ikaonekana inahitajika zaidi ya sh milioni 4.4. "Ni hofu ya msingi kwani Agosti 8, 1998, Ubalozi wa Marekani hapa nchini ulishambuliwa na magaidi na ndugu zetu 11 wasio na hatia walipoteza maisha," alisema. Kwa wawakilishi wa Shirikisho la Vyama Vya Wenye Ulemavu (Shivyawata), Lissu alidai kuwa walisema kuwa Alshaymar Kweygir, rais ndiye anajua alivyomteua kwani hawakumpendekeza. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, amesema Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ni mzigo katika serikali. Katika hatua ya kushangaza, Diwani Richard Gaspar, amedai kufuatwa na Meya Amani mara baada ya kumalizika kwa mkutano huo akimtishia kuwa atahakikisha anapambana naye kwa vyovyote vile, kwani hawezi kupinga. Alisema anashangaa tabia ya mbunge huyo ambaye alidai anatumia muda mwingi kuhamasisha vurugu na yeye kuwa kinara badala ya kuutumia kushughulikia matatizo ya wananchi wa Mbeya waliomchagua. Ni asilimia 0.6 ya waliotoa maoni walisema ni sahihi kutoza kodi hiyo wakati asilimia 0.1 hawakuwa na upande wowote. "Vyama vinapewa ruzuku, vinafunga mahesabu ya mwaka, vinawasilisha mahesabu kwa mkaguzi. "Sheria iweke wazi kwamba wajumbe hawa 'watateuliwa' na taasisi zilizotajwa. Taarifa zinasema kuwa wawili kati yao wana uhusiano na al-Qaeda na mmoja ana uhusiano na wapiganaji wa al-Shabaab ambao walikiri kuhusika na shambulio la Westgate. CHAMA cha Wamiliki wa Malori (TATOA) kimedhamiria kugoma kuanzia kesho kwa madai ya kurudishwa tozo ya asilimia tano ya msamaha waliokuwa wakiupata katika mzani. Kufuatia kusigana huko, viongozi wa vyama hivyo; Kutokana na kadhia hiyo, Zitto pia alimuagiza Msajili wa Vyama vya Siasa kuwaandikia barua ya kisheria makatibu wakuu wa vyama vinane vinavyopata ruzuku ya serikali kufika kwenye kamati yake Oktoba 25, mwaka huu kujieleza kwanini hawakuwasilisha ripoti zao. Dalili ya viongozi hao kuwa katika wakati mgumu zilianza kuonekana mapema wakati msafara wao ulipofika katika Kijiji cha Ibambo, Kata ya Mwongozo bila Zitto kuwepo. Alisema Deo anayeishi eneo la Kinondoni, Dar es Salaam, ndiye aliyeongoza wenzake kumteka mkewe na amekuwa akivichafua vyombo vya dola kwa kujipachika wadhifa wa ofisa Usalama wa Taifa, akiwa na vitambulisho vya idara hiyo. Naye Mrakibu Msaidizi wa Polisi, Abel Swai, katika maonesho hayo aliwataka wananchi kufahamu matumizi ya barabara kwa usahihi, haki za madereva, watembea kwa miguu na watumiaji wengine ili kusaidia kupunguza ajali za barabarani. VIJANA wa Kitanzania 175 wapo katika magereza ya nchini China kutokana na makosa ya uhalifu yakiwamo ya kusafirisha dawa za kulevya. Mohamed Gharib Bilal kwa niaba ya Rais Jakaya Kikwete ukihudhuriwa na washiriki zaidi ya 150 wakiwemo maspika, wabunge na wadau wa maendeleo kutoka nchi wahisani. MKURUGENZI wa Kampeni na Uchaguzi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Msafiri Mtemelwa amesema Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta asiufikirie urais kwa kuwa ameshindwa kuboresha miundombinu ya Jimbo la Urambo licha ya kuwa serikalini kwa kipindi kirefu. Hili kwa kweli wabunge tuliopitisha muswada ule hatukuliona vizuri," alisema Kigwangala. Mwenyekiti wa Kamati ya Maadili na haki za jamii kwa madhehebu ya dini nchini, Mchungaji William Mwamalanga, amesema kuwa serikali haikupaswa kuyafungia magazeti hayo bali adhabu hiyo ilipaswa kuelekezwa kwa watendaji wa serikali wanaovujisha siri hizo. Aliwataka wanasiasa kutochukulia suala hilo kama ni la Zitto binafsi bali limeamuliwa na Kamati ya Bunge. Dk. Bilal alivitaka vyombo vya habari nchini kuungana na serikali katika kukabiliana na ujangili ili kuhakikisha unamalizika kabisa. Alisema kuwa Oktoba 8 mwaka huu, wakati akitoka nyumbani kwake maeneo ya Sakina Banda la Maziwa alisimamishwa kwa kupigiwa honi na watu waliokuwa kwenye gari dogo aina ya Vitz ambayo hakumbuki namba zake za usajili. Hata hivyo, amri ya serikali ya kuzuia Rai kutoka kila siku hasa baada ya Mtanzania kufungiwa siku nne zilizopita, imekumbana na upinzani mkali kutoka kwa uongozi wa New Habari. Aliongeza kuwa kufanya kinyume cha hayo hakutaleta ufumbuzi wa mzozo huu na kutaliingiza taifa kwenye matatizo yasiyokuwa ya lazima. Keneddy, aliyewaomba wanasayansi hao kufikisha mtu mwezini chini ya miaka 10. Waziri Mkuu ambaye yuko katika siku ya tatu ya ziara ya kikazi ya siku tisa kwa mwaliko wa serikali ya nchi hiyo, alitembelea kiwanda cha aluminium cha China CHINALCO) na kiwanda cha kutengeneza zana za kijeshi ambako alionyeshwa bidhaa mbalimbali zinazozalishwa na viwanda hivyo. HOFU kubwa imetanda ndani na nje ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), juu ya upatikanaji wa katiba mpya, hasa baada ya Rais Jakaya Kikwete kusaini muswada ambao sasa ni Sheria ya Marekebisho ya Mabadiliko ya Katiba. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Lissu alisema kuwa Rais Kikwete katika hotuba yake kwa taifa juzi alisema kuwa suala hilo linazungumzika. Katika tukio la Septemba 25, ambapo wahamiaji haramu 18 walikamatwa, yumo Jamal Amir, mwenye stashahada ya ualimu ambaye amewahi kukamatwa mara tatu na kurejea tena nchini kutokana na mfumo mbaya wa Idara ya Uhamiaji wa kuwatelekeza upande wa nchi jirani ya Kenya pindi wanapowarejesha kwao. Alifafanua kwamba mazingira ya biashara na uwekezaji yanapokuwa magumu wanaoteseka ni wananchi wa kawaida kutokana na kukosa ajira na huduma muhimu. Aidha daktari huyo alisema anaridhishwa na maendeleo ya mgonjwa wake na kwamba kutokana na dawa anazopatiwa sasa, baada ya wiki mbili hali inaweza kuwa nzuri. Alisema ushirikiano huu ni mwendelezo mzuri kwenye sekta binafsi hasa kwenye sayansi ya teknolojia, ambapo mashirika mbalimbali wataweza kufanya shughuli zao katika mazingira bora zaidi na kusukuma mbele gurudumu la maendeleo kupitia teknolojia ya habari na mawasiliano. Miongoni mwa mipango ya Kampuni ya Chai ya Ikanga ni kununua angalau hekta 600 za ardhi ili nayo ianze kulima chai kuongeza kiwango cha chai kinachozalishwa katika eneo la Lupembe na ukamilishaji wa shule kwa ajili ya watoto wa wakulima wa eneo hilo. WAZIRI wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka amezitaka halmashauri zote nchini kuhakikisha zinatenga bajeti kwa ajili ya huduma muhimu kwa walemavu, hususani wasioona. Alisema Sitta katika sakata la Richmond hakufanya siasa ya kuwasaidia Watanzania bali alifanya siasa ya kukomoana kulikotokana na makundi ya kimtandao ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM). WAZIRI wa Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia Simba, amewatia hofu wananchi wa Mbeya, akidai kuwa viongozi wa vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi wana mpango wa kuvuruga amani kwa kuwa kuna mataifa makubwa yanataka kuwatumia kuanzisha vurugu nchini ili yaweze kuuza silaha. "Sheria itaje kwamba idadi ya wajumbe wa Bunge Maalumu watakaotokana na kila taasisi iliyoorodheshwa katika kifungu cha 22(1)(c) itakuwa 354," walisema wapinzani. Tunaomba asisaini muswada huo. Ndugu wa mgonjwa huyo aliyelazwa katika wodi ya Mwaisela chumba namba nane, Hirali Nyenyembe, alisema kwa sasa wanamsikiliza daktari wa mgonjwa wao na kwamba wanaridhishwa na huduma yake. Alisema katika tukio hilo, polisi walifanikiwa kuwakamata watu hao wakiwa na vithibitisho vyote vya kujihusisha na ujangili na kuwapeleka kituo cha polisi Arusha kwa ajili ya mahojiano. Bisimba alisema kuwa mwendelezo wa kauli zinazovunja sheria za nchi zinazotolewa na viongozi ikiwemo ile ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda ya kutaka wasiotii maagizo ya Jeshi la Polisi wapigwe zitafanya nchi ishindwe kutawalika. Kampuni hiyo ni ubia kati ya MTC na wakulima wa chai wa Lupembe ambao wanamiliki asilimia 25 za hisa za kiwanda hicho kupitia umoja wao wa Lupembe Tea Farmers Trust. "Wazee wengi wa CCM kama Msekwa, Kinana, Magufuli hata Rais Kikwete mwenyewe, makazi yao yako Kawe, Usalama wa Taifa makao yao yako Kawe, mawaziri wote wako Kawe na wananipa ushirikiano wa kutosha kusaidia maendeleo ya jimbo. Katika hotuba hiyo, pia aligusia masuala mbalimbali kama vile operesheni ya kuwaondoa wahamiaji haramu nchini, shambulio la kigaidi nchini Kenya na mafanikio ya ziara yake nje ya nchi. Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Mwalimu Nyerere Foundation, Joseph Butiku, alisema wameamua kuanzisha mpango huo ili kuwawezesha Watanzania, Waafrika na dunia kwa ujumla kujua kazi alizozifanya Baba wa Taifa kwa jamii. Kamanda Sirro aliongeza kuwa katika mahojiano hayo watuhumiwa walisema kuwa huko Burundi wanazinunua silaha kwa bei rahisi ya sh 100,000 na kuziuza kwa sh milioni 1.5 Tanzania. Alisema kuwa CHADEMA haitakubali uvunjwaji wa aina yoyote wa katiba, na hivyo kumtahadharisha Rais Jakaya Kikwete kutothubutu kukubaliana na fitna hizo. Mufti Simba alisema waliofaulu ni wanafunzi saba tu sawa na asilimia 30 ambao walipata daraja D, hatua iliyosababisha somo hilo kuwa la mwisho kwa ufaulu kwa nchi nzima. Walisema hata hivyo baadhi ya watendaji wa benki hiyo waliingiwa shaka na mwanamke huyo kutokana na kufanana na mtuhumiwa huyo wa ugaidi na kutoa taarifa polisi. KAMPUNI ya vifaa vya teknolojia za mawasiliano ya Boss Automation Ltd kwa kushirikiana na kampuni ya kimataifa ya teknolojia ya Ricoh zimeungana kibiashara katika kusambaza vifaa na bidhaa mbalimbali za sayansi na teknolojia nchini. Akitoa tamko hilo kwa waandishi wa habari kwa niaba ya wenyeviti wenzake, Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lupumba, alisema umoja huo kupitia Kamati yake ya Ufundi umesitisha maandamano hayo baada ya Ikulu kutoa taarifa kwamba ipo tayari kukutana nao. Aidha, kwa upande wake Mulundi, alieleza kuwa yeye ni raia wa Kenya na kwamba lengo na madhumuni ya kuja Tanzania ni kuja kufanya biashara ya kuuza nguo. Nyumba hizo zipatazo 24 za wafugaji hao zilianza kuteketezwa wiki iliyopita na kikundi cha wakulima wa kijiji hicho, wakiongozwa na viongozi wa serikali ya kijiji na askari wa Kutuliza Ghasia (FFU). Kanuni hizo zinataka malori kutozidisha uzito ghafi ambao kwa Tanzania ni tani 56 na endapo itatokea gari limezidisha basi usizidi asilimia tano ya unaotakiwa. Mawaziri hao ni Stephen Wassira (Ofisi ya Rais, Mahusiano na Uratibu), Mathias Chikawe (Katiba na Sheria) na William Lukuvi wa Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu na Bunge). Akizungumza na gazeti hili, Lissu amehoji hotuba ya Rais Kikwete iliyojaa neno "nimeambiwa" akisema ana uhakika gani wale waliomwambia kama hawakumdanganya? Balozi wa Marekani amuaga JK BALOZI wa Marekani nchini, Alfonso Lenhardt, jana alifika Ikulu kuaga na kumshukuru Rais Jakaya Kikwete na serikali yake kwa ushirikiano alioupata katika kipindi chake cha ubalozi hapa nchini. Alisema baada ya taarifa hizo, alitoa hoja bungeni, ambayo iliungwa mkono na kutakiwa kufanyika uchunguzi. Maswi alisema mradi huo wa vituo vya kupozea umeme umegharimu sh bilioni 41.8 ambapo Serikali ya Tanzania kupitia TANESCO imechangia sh bilioni 3.6. UMOJA wa Waongoza Watalii Tanzania (TATO), wameiomba serikali kushirikiana nao kikamilifu kukuza sekta ya utalii hapa nchini ili kuongeza mapato ya taifa. "Sisi Tatoa tunaungana na wenye malori - hivyo tuta-park magari yetu siku hiyo popote pale gari litakapokuwa, maana hatutaki kuharibu barabara za waziri, kugombana wala kubishana na watu wa mizani. "Sisi CHADEMA tunasema hilo hapana, hatuwezi kukubali uchaguzi usogezwe kwa miaka miwili, na namuonya Rais Kikwete asithubutu kuingia katika mkenge huo unaowahusisha baadhi ya mawaziri," alisema. Aidha, miujiza kuhusu Yohane Paul II ambaye aliwahi kuwa papa 1978-2005, ilianza kuonekana miezi sita tu baada ya kifo chake, wakati mtawa wa Kifaransa alipokiri kupona ugonjwa wa Parkinson's kwa maombezi ya Yohane Paul II, uliokuwa unamsibu pia Baba Mtakatifu huyo enzi za uhai wake. "Mimi ninataka kuona leo kwenye Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala liwepo suala hilo katika ratiba kati ya mambo yatakayojadiliwa tayari kwa ajili ya kurejesha muswada bungeni. Naye Waziri Magufuli kupitia kwa msemaji wa Wizara, Martin Ntemo alisema kuwa nia ya serikali sio kuwatoza faini wasafirishaji hao bali kuwaona wakiwa wazalendo katika kulinda barabara nchini. Kikwete aliongeza kuwa kama nchi hatuna budi kuwa sehemu ya ushindani katika soko la bidhaa na huduma. Wadau wengi walitumaini kuwa Rais Jakaya Kikwete asingeusaini muswada huo, kufuatia kauli yake ya kuwataka viongozi wa vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi waachane na maandamano ya kuupinga na badala yake waketi na kujadiliana na serikali. Alisema wameshangazwa na matokeo ya utafiti huo baada ya kugundua kuwa maeneo ya vijijini ndiko kuna waathirika zaidi kuliko maeneo ya mijini ambako walidhani ndio watakuwa waathirika wakubwa kutokana na msongamano wa watu, kwa kuwa ugonjwa huo huambukizwa kwa njia ya hewa. Alieleza kuwa katika tukio hilo, Gitau na watuhumiwa wenzake walimuua PC Michael kwa kumpiga risasi na baadae waliingia ndani ya benki na kumlazimisha mhasibu wa benki hiyo, mshitakiwa namba 12, Salome kuwafungulia chumba cha kuhifadhia fedha na wakaondoka na kiasi cha sh 239, 490,000 na kuwafungia mhasibu, meneja na mateka wengine ndani ya benki na kutoweka. "Hivyo basi napata tabu kuyaelewa madai kwamba Serikali ya Mapinduzi Zanzibar haikushirikishwa msingi wake nini! Alisema mafunzo hayo yatasaidia kubadili mwelekeo na utendaji wao wa kazi hasa katika masuala yanayohusu sekta binafsi. "Ilifikia wakati hoja hiyo ikabidi iamuliwe kwa kura ambapo ilishindwa. Alisema kuwa anadhani inafaa ibaki ilivyo. "Ni wauaji ndio wanaoweza kufanya mambo yaliyofanywa na wakoloni, ninyi leo mnalima kwa gharama zenu huku pembejeo zikiwa zimepanda bei na wale watakaokuja kununua hayo mazao yenu wakifika wanakupangieni bei ya kununua. Badala yake, vyama hivyo vilisisitiza kuwa viliomba kukutana na wadau mbalimbali na wananchi kumshinikiza asisaini muswada, na kwamba msimamo wao uko pale pale. Wiki hii pia makao makuu ya kanisa hilo yametangaza kuwa Aprili 27, 2014, Papa Yohane Paul II na Papa Yohane XXIII watatangazwa kuwa watakatifu katika misa ya pamoja kati ya wahafidhina wa Kikatoliki na wale wenye msimamo wa wastani. "Rai ni gazeti lililosajiliwa kutoka kila siku kwa kibali cha serikali kilichotolewa na msajili wa magazeti Desemba 22, 1994 kwa barua yenye kumb: Alisema kuwa kufungia vyombo vya habari si suluhisho la kutofichua maovu, kwani siku hizi nchi ipo katika teknolojia ya kisasa na kwamba ukifungia gazeti wanatumia mitandao. Wadau hao walieleza kusikitishwa na hatua ya serikali ya kupuuza kilio chao cha kuomba kusitishwa kwa sheria kandamizi ya magazeti ya mwaka 1976. Alisema uamuzi wa Rais Kikwete kukubali kukutana na viongozi wa vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi huku akikubali kuwa kuna mambo yanayoweza kujadiliwa kwa utaratibu mzuri, ni uthibitisho kuwa washauri hao wa rais hawapaswi kuendelea kushikilia nafasi walizonazo. Dk. Slaa alitoa kauli hiyo jana alipozuru Shirika la Anga la Marekani (NASA) huko Huntsville nchini Marekani, ambako anaendelea na ziara yake ya kujifunza katika majimbo mbalimbali. "Katika orodha ya madai ya ndugu zetu wa upinzani, lipo suala la uhai wa Tume ya Katiba. Alisema kuwa alimfahamu Nyaisanga miaka mingi tangu akiwa katika vituo mbalimbali vya utangazaji na alikuwa mahiri na maarufu. 'Elimu ni ukombozi kwa mtoto wa kike' NAIBU Waziri wa Maendeleo jinsia na watoto, Ummy Mwalimu, amewataka wanafunzi wa kike kutoridhika na elimu ya kidato cha nne waliyoipata na badala yake wajiendeleze zaidi kwa kuwa ndio njia pekee ya kujikwamua kimaisha. Jambo hili ni kashfa kwa Baraza la Mitihani na serikali kwa ujumla," alisema Mufti Simba. Taarifa zinadai kuwa baada ya Kandoro kusikia matangazo hayo, aliliagiza Jeshi la Polisi kumkamata dereva wa gari hilo pamoja na Mwenyekiti wa Soko la Sido na kuwaweka rumande kwa muda usiojulikana. Mitazamo hiyo kwa mujibu wa Alis Glueck, Rais wa Kamati Kuu ya Wakatoliki nchini humo, ilijihusisha hasa na hoja ya kuonesha ni namna gani watu walio makini katika maisha yao ya imani wanaweza pia kutumia muda wao kushiriki katika maisha ya kanisa. Vilevile hatua hiyo imekuja zaidi ya mwaka mmoja tangu viongozi hao walifungie gazeti la wiki la MwanaHalisi pia kwa madai ya kuchapisha habari za uchochezi. "Tulipoona kuna hoja tulilazimika kwenda Dodoma kuwaomba wabunge wetu wakubali hoja za CHADEMA ili marekebisho yafanyike, ingawa suala hilo lilifanyika kwa taabu sana, sasa zamu hii wabunge wa CCM wanaweza wasikubali hoja za wapinzani, na likiendelea vile rais atalazimika kuvunja Bunge, hili suala limetuweka pabaya sana CCM, sijui hatima yetu," alisema. Katika ziara hiyo, Dk. Slaa alipata nafasi ya kutembelea Chuo Kikuu cha Auburn ambacho ni moja ya vyuo vikuu vikubwa zaidi vya utafiti duniani. Alisema taasisi hizo zinapaswa kuwa na uelewa mkubwa kuhusu ushirikiano wa pamoja baina ya sekta binafsi na za umma (PPP), zinapaswa kujua faida za ushirikiano huo na zinapaswa kubainisha ni sekta zipi zinapaswa kutekeleza mpango huo wa ushirikiano. Katika ratiba ya kamati ambayo Tanzania Daima imefanikiwa kupata nakala yake, wajumbe wake sasa wamepangiwa ratiba ya siku tatu kuanzia Oktoba 9 hadi 12 kwenda Zanzibar kukusanya maoni ya wadau kuhusu miswada ya sheria ya kura za maoni 2013 na sheria ya mbadiliko ya sheria mbalimbali ya mwaka 2013. Rais alisema kitendo hicho kimewanyima wabunge wengi wa upinzani fursa ya kutetea hoja zao walizozitoa kupitia hotuba ya msemaji wao, na kwamba walijinyima nafasi ya kusema mambo mengine wakati wa mjadala na Kamati ya Bunge zima. "Tukio la mauaji ni tukio kubwa na linahitaji uchunguzi makini ili kujiridhisha na wote wanaotuhumiwa kabla ya hatua nyingine za kisheria kufuatwa kwani mbali na mauaji hayo kuna silaha imeibwa, pia kuna migogoro ya mashamba, lakini kule pia yapo matukio ya uwindaji haramu, hivyo inahitaji uchunguzi wa kina kujiridhisha," alisema Mpwapwa. Alimshangaa Mangula kwa kutaka majimbo yaliyoko CHADEMA yarudishwe CCM akisema wabunge wa CCM hawahudhurii vikao na hawawakilishi wananchi wao hata kwenye mikutano muhimu ya maamuzi ya mapato na matumizi kwenye halmashauri zao. Septemba 26, mwaka huu, Waziri Simba aliitisha mkutano na waandishi wa habari wizarani kwake, akiwataka wananchi kupuuza kauli zilizotolewa na baadhi ya viongozi wa vyama vya upinzani kwenye mkutano wao wa Septemba 21, Jangwani jijini Dar es Salaam, akidai ziliashiria uvunjifu wa amani. "Kutokana na ukweli huo, ndiyo maana vijana wengi sana kwa sasa hivi wametumbukia kwenye biashara ya umachinga na kuendesha bodaboda. "Maisha yake yalikuwa zawadi kwetu; si kwa Watanzania pekee, bali kwa Waafrika na dunia nzima. Akisoma hukumu hiyo ya shauri namba 79 la mwaka 2011, Jaji Aisheri Sumari alisema kuwa ushahidi uliotolewa na upande wa Jamhuri umeshindwa kumtia hatiani mshitakiwa namba moja katika kesi hiyo, Jumanne Oscar ambaye alituhumiwa kutekeleza mauaji hayo kwa kumchoma Bahati kisu katika ziwa lake la kushoto. Eurodad ni mtandao wa mashirika yasiyo ya kiserikali yapatayo 48 kutoka nchi 19 za Ulaya ambayo yanajihusisha na masuala ya kufutia madeni nchi zilizoendelea, misaada yenye maana na kodi za haki. Hata Waziri Chikawe naye alimtisha rais hivi karibuni kuwa iwapo ataliafiki suala hilo la wapinzani na makundi mengine, na kuacha kutia saini muswada huo, atakuwa ametengeneza mgogoro na mhimili wa Bunge kutokana na chombo hicho kukamilisha kazi yake. Alisema fedha hizo zilitakiwa kuanza mara moja mpango wa kusambaza umeme vijijini, lakini hadi sasa hata yeye anaumiza kichwa na kukerwa kuona fedha hizo zikiwa zinaning'inia. Baraza hilo lilisema limepoteza imani na Necta na hivyo kutaka serikali iunde tume huru kuchunguza utendaji kazi wa baraza hilo katika kipindi cha miaka 10 iliyopita. Kutokana na hali hiyo, Mtemelwa alimpigia simu Zitto na kisha kuunganisha mazungumzo yao katika kipaza sauti uwanjani hapo. Alisema changomoto nyingine ni mabadiliko ya mara kwa mara ya muhtasari ya kufundishia bila kushirikishwa wadau wote wa elimu. Akiwa katika Kijiji cha Majalila, Kata ya Mpandandogo, Zitto alielezwa kuwa baadhi ya wakulima wa tumbaku wanaojulikana kuviunga mkono vyama vya upinzani wamekuwa wakinyimwa mbolea ya ruzuku. Pia alitaka wananchi kujenga utamaduni wa kupima afya zao mara kwa mara na endapo watagundua kuwa wana ugonjwa huo kuwahi kupata matibabu badala ya kuishia kutumia tiba za asili ambazo mara nyingi hazimalizi tatizo. HATIMAYE Rais Jakaya Kikwete amekata mzizi wa fitina kuhusu muswada wa sheria ya mabadiliko ya katiba unaopigiwa kelele na vyama vya siasa na wadau, akiwataka warudi mezani kujadiliana na serikali. Alihoji kuwa Rais Kikwete katika hotuba yake ametumia neno 'nimeambiwa' kwa kiasi kikubwa, kwamba ingefaa mawaziri wake hasa Waziri wa Sera, Uratibu na Bunge, William Lukuvi; Kimanya aliendelea kufafanua kuwa katika gari hilo, Jeshi la Polisi lilikuta simu aina ya Nokia mali ya Mbugua aliyefariki na baada ya upekuzi walipata taarifa muhimu zilizosaidia kukamatwa kwa watuhumiwa wengine 10. "Jiografia ya nchi yetu inaendeleza mapambano dhidi ya wahamiaji haramu; mapambano haya ni endelevu bila ya kujali kwamba kuna operesheni maalumu," Batenga alisema. Bashe alimshambulia Mwambene akidai kuwa huenda mkurugenzi huyo hajui sheria za kuendesha makampuni au ana nia mbaya na tasnia ya habari nchini kwa sababu Rai imesajiliwa na ina kibali cha kutolewa kila siku. Mdee vilevile alisema Mangula hana nia nzuri na maendeleo ya wananchi, vinginevyo asingependa majimbo yarudi CCM ambayo wawakilishi wake hawaendi hata kwenye mikutano. Zitto alisema mawaziri hao hawataki mabadiliko ndiyo maana wamekuwa wakikwamisha juhudi za Rais Jakaya Kikwete za uundwaji wa katiba mpya kabla ya Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Akizungumza nje ya mahakama mara baada ya uamuzi huo, Lema alisema kuwa alikuwa anajua shauri hilo ni la kutengenezwa ndiyo maana mashahidi wengi walikuwa ni polisi. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Mahusiano na Uratibu, Stephen Wassira na Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia Simba wamwambie ukweli. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda akiwa mbele ya wananchi wa Chato licha ya kumsifu Magufuli, alisema serikali imemuagiza asimamishe zoezi hilo hadi litakapojadiliwa na Baraza la Mawaziri. Alisema Katiba ni sheria mama na suala linaloweza kulete mpasuko, hivyo anapolizungumzia awe amejiridhisha kuliko kutegemea maneno ya kuambiwa, kufahamishwa, kuelezwa na washauri wake ambao wamekuwa wakimshauri vibaya na wakati mwingine kumdanganya. Katika kikao cha Bunge mwezi Juni wakijadili anguko kuu la matokeo ya kidato cha nne 2012 baadhi ya wabunge walilalamikia utaratibu wa "Standardization" uliotumika kusahihisha mitihani wakisema ni wa kisiasa na kutumia hoja hiyo kumsulubu Ndalichako na kumtaka ajiuzulu. ZAIDI ya wahamiaji haramu 6,000 kutoka mataifa mbalimbali wamekamatwa na idara ya uhamiaji katika mikoa kadhaa hapa nchini. Sheria hiyo ilipendekezwa na Kamati ya Bajeti inayoongozwa na Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge (CCM) na kupitishwa kwenye Bunge la bajeti lililotaka utekelezaji wake uanze Julai 30, mwaka huu, ili kukusanya sh bilioni 178 kwa ajili ya kusaidia shughuli za bajeti kuu ya serikali. Watuhumiwa wote walikana mashtaka na wamerudishwa rumande hadi November 4 kesi hiyo itakapotajwa tena. Zitto alitoa kauli hiyo juzi baada ya kupokea malalamiko ya wakulima kutoka sehemu tofauti katika Jimbo la Mpanda Magharibi, ambapo anaendelea na ziara yake ya ujenzi wa chama. Kwamba aliambiwa kulikuwa na mjadala wa kina na mapendekezo mazuri yalitolewa na wadau. Taarifa zilizolifikia gazeti hili baadaye mchana zilisema kuwa mabasi mengi yalianza safari zao mchana saa sita baada kukwama kuondoka asubuhi. WATANZANIA wameendelea kuipinga tozo mpya ya sh 1,000 kwa kila laini ya simu, ambayo ilipitishwa na Bunge hivi karibuni na kuzua mvutano mkubwa baina ya serikali, wananchi na makampuni ya simu. Pia alieleza kuwa kwa sasa tembo wamepungua lakini hivi karibuni wataanza sensa ili kubaini wamebakia wangapi kwa kuwa bado kuna utata wa idadi. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Jamal alisema kukamatwa kwao kulitokana na kupoteza mawasiliano na mtu aliyewaelekeza ili kuingia nchini, hivyo kuishia kuzunguka msituni bila ya kujua mahali pa kuelekea, ndipo walipojikuta mikononi mwa polisi na maofisa wa Uhamiaji wa mkoa huo. Hatua hiyo iliufanya uongozi wa mkoa kuwasambaza polisi mitaani kuzuia mkutano huo. Auburn inafanya shughuli zake nchini Kenya, Uganda, Senegal na kwingineko barani Afrika. Hata hivyo, baada ya Kamanda huyo kukutana na viongozi wa Mamlaka ya Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra) na Chama cha Wamiliki wa Mabasi (Taboa), aliwataka wamiliki hao, hususan madereva kuwapeleka abiria hao kama tiketi zao zilivyokuwa zinaelekeza, huku akiagiza Sumatra kuwakamata wale wote watakaopinga kufanya hivyo na kuwanyang'anya leseni zao na hatua nyingine zichukuliwe dhidi yao. "Utafiti huu ulianza rasmi mwaka 2011 na kumalizika Desemba mwaka 2012, tuliwafikia wananchi 50,000 wenye miaka kati ya 15 na kuendelea, tumegundua watu wenye tatizo hili ni kuanzia miaka 25 hadi 55," alifafanua. Kikosi kazi cha serikali kwa ajili ya kutekeleza azimio hilo la Bunge kinatarajia kuwasilisha taarifa yake katika Mkutano wa 16 wa Bunge. Akisoma maelezo ya shahidi namba 16 na 18 ambao walikuwa ni askari polisi waliokabidhiana mtuhumiwa namba moja, alisema kuwa ushahidi wao ulikuwa na mkanganyiko hivyo kutoa faida kwa washitakiwa. Alisema kuwa hatua ya makanisa kujitangazia mageuzi yao wenyewe inaweza kusababisha mkanganyiko siku za usoni. Naye Mwalimu Mkuu Venance Hongoa, alisema shule hiyo inakabiliwa na changamoto ya sera ya serikali ya kutoruhusu mwanafunzi kurudia darasa hadi kwa kibali maalumu, hata kama hajui kusoma wala kuandika. Alifananisha hatua hiyo na mtu unayetaka kufika mbinguni halafu hutaki kufa, hivyo kuwataka wenzake wakubali mabadiliko na maumivu yake. Wassira alisema: Alisema kuwa wakati halmashauri ikiwa kwenye mchakato wa kumnyang'anya mwekezaji huyo eneo hilo likauzwa kinyemela kwa mfanyabiashara Cicram Jeetu Patel pamoja na mkewe Sabira, ambao sasa wamebadili jina wanajiita Kampuni ya Njiro Medical Complex. Nikawahoji, pale Ikulu kuna kazi ngumu anayofanya?" alisema. Katika kesi ya msingi iliyofungiliwa chini ya hati ya dharura, taasisi hiyo inadai kwamba watumiaji wengi wa simu za mkononi hawana uwezo wa kukatwa fedha hiyo kwa mwezi, huku wakisisitiza kuwa itawaathiri watumiaji wa huduma hiyo. "Natoa maelekezo kwa serikali za mitaa kote nchini, kutoa visingizio kwamba hakuna fungu la kutoa huduma muhimu kwa watu wenye ulemavu na hivyo kutegemea kutoka serikali kuu, tabia hiyo ikome. "Tuliondoka tukiwa tumeongozana, kufika mbele kidogo tukakuta gari nyingine aina ya Vitz likiwa limeegeshwa kuziba barabara, ndani kulikuwa na watu wanne. Komu alifafanua kuwa taarifa ya fedha iliyokaguliwa kwa mwaka huu 2012/2013 bado hawajaiwasilisha kwenye ofisi ya msajili. Shaka alisema wakazi hao walifanyiwa vitendo hivyo kwa kisingizio cha kufanikisha operesheni kimbunga inayofanywa na askari wa wanyama pori kwa ushirikiano na vikosi vingine vya serikali. "Ni kweli nyumba zaidi ya 100 zimechomwa moto na watu waliokuwa wamevalia magwanda ya JWTZ. "Kama jimbo tu ameshindwa kuliongoza licha ya kuwa na nafasi mbalimbali serikalini je, tukimpa nchi si atatuangamiza kabisa?" alihoji Mtemelwa. Mzindakaya alisema kuwa wote kwa pamoja wakishirikiana na kusimamia ipasavyo miradi ya maendeleo, wilaya hiyo itasonga mbele na kuwa na maendeleo endelevu na kwamba yeye yuko pamoja nao. 'Mikopo elimu ya juu itazamwe' MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), amesema mikopo inayotolewa kwa wanafunzi wa elimu ya juu itazamwe upya akisema kuwa lengo lake ni kuhakikisha watoto wanaotoka katika familia masikini wananufaika nayo. Mkataba wa EU ulifanyiwa marekebisho na mkutano wa Lisbon, ambao ulianza kutumika rasmi Desemba 2009, kutoa uraia kwa raia wa EU. Katika hatua nyingine, Zitto ameitikisa ngome ya Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Tabora, Hassan Wakasuvi. Hivi karibuni, Waziri Wassira aliwakejeli wapinzani kuwa wasitarajie tena kukaribishwa Ikulu, kutokana na msimamo wao wa kususia mjadala wa muswada wa marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba wa mwaka 2013. Katika hatua nyingine, Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, Eliakim Maswi, alisema hadi sasa amepokea sh bilioni 39 kutoka Wakala wa Nishati Vijijini (REA) na kwamba hadi kufikia mwisho wa mwezi huu atakuwa amepokea sh bilioni 97 kwa ajili ya kuanza mchakato wa usambazaji wa umeme vijijini. Kamanda alisema kuwa chanzo cha moto huo bado hakijajulikana ingawa polisi walipofanya upekuzi wa awali walipata kiberiti kilichoonekana kutelekezwa karibu na madhabahu hiyo. Akizungumza baada ya kazi ya ufukuaji kumalizika, baba mzazi wa mtoto huyo, Maulidi Shabani, alisema kuwa endapo majibu yatakuja tofauti au vile wanavyokusudia, wapo tayari kuyapokea na kwamba ikigundulika huyo aliyeonekana ni Maulidi, pia watampokea na kuendelea kumtunza. Alisema kuwa wanatarajia Ufoo atakuwa miongoni mwa watu watakaolisaidia jeshi hilo kupata taarifa zaidi za tukio hilo. Alisema kuwa hivi sasa tume inaandaa mapendekezo ya rasimu ya pili ya katiba itakayopelekwa kwenye Bunge Maalumu. Hali aliyodai ilitokana na Serikali ya Marekani kuipa kipaumbele elimu. Alisema tukio la mbunge huyo kupigana na askari wa Bunge ndani ya ukumbi wa Bunge, lilitokea kwa kuwa hakukuwa na mtu wa kuombea 'mapepo' siku hiyo baada ya kumkumba ghafla. Taarifa fupi iliyotolewa na Ikulu jana jioni baada ya mazungumzo hayo, ilisema kuwa vyama vyote vya siasa nchini vyenye mawazo, maoni na mapendekezo ya kuboresha muswada huo viwasilishe haraka serikalini ili itafutwe namna ya kuyashirikisha. Akijibu upotoshaji huo, Jaji Warioba alisema kuwa katika mikutano ya mabaraza ya Katiba ya Wilaya, wananchi ambao walikuwa ni wajumbe wa mabaraza hayo walikuwa na fursa ya kuuliza maswali na wajumbe wa tume walitoa elimu kuhusu hoja na maswali yaliyoulizwa kwa mujibu wa sheria. Wanajeshi waliostaafu wamebaki kama ombaomba. "Mimi ningekuwa rais nisingepoteza muda kuongea na wapinzani, na hata kama sheria hii itarejeshwa bungeni, sioni sehemu yoyote ya kufanyia marekebisho, iwe ya kuondoa koma wala kuweka nukta," alisema. "Baada ya wale wengine kuruhusiwa ndipo sisi tulipopata taarifa ya kwamba mdogo wangu amefariki, tukaamua kwenda kituoni kupata uhakika kutoka kwa mkuu wa kituo ambaye alitupeleka hospitali ambako daktari alithibitisha ni kweli Abbas amefariki," alisema Faustine. Katika Kijiji cha Karema, Zitto alisema Rais Jakaya Kikwete anashindwa kujua sababu ya umaskini wa Watanzania, kwa sababu hawakemei watendaji wanaomhujumu. "Huwezi kuwa na hatimiliki ya Ikulu, hili ni lazima mawaziri Lukuvi, Chikawe na Wassira wakatambua. Naye Balozi Lenhart alisema Tanzania imo moyoni mwake na ataendelea kuwa balozi wake popote alipo. Aidha, serikali imelaumiwa kwa tamko lake la kulitaka gazeti la Mwananchi kutowekwa mtandaoni mambo ambayo wachunguzi wanasema yalipaswa kufanywa na mamlaka ya mawasiliano (TCRA), ambayo ndiyo yenye mamlaka na mambo ya mitandao nchini kama kulikuwa na ukiukwaji uliofanyika. Kwa mujibu wa rais, awamu ya kwanza ilihusisha Tume ya Mabadiliko ya Katiba kisha hapo yafanyike marekebisho yanayohusu Bunge Maalumu na mwisho kura ya maoni. "Hapo anauchapa usingizi hadi saa sita usiku, akawa ananiambia muda huo ukifika nimpige mateke kwenye unyayo ili kumuamsha - sio jambo rahisi kwa mlinzi kumpiga teke bosi wake, lakini Kenyatta alikuwa jeuri bwana (anasema kwa msisitizo na mshangao). Alisema kuwa mgogoro huo umesababisha zaidi ya ng'ombe 2700 kukamatwa katika mbuga hiyo huku watu 22 wakishikiliwa na vyombo vya ulinzi ambapo wametakiwa kila mmoja kulipa faini ya sh 700,000 huku mifugo yao ikitakiwa kulipiwa faini ya sh 400,000. "Akanieleza kuwa yeye ni Mkristo na kwamba ananituma kwa Mkristo mwenzie na akanipa taarifa hizo nizipeleke kwa Mkristo mwenzake na taarifa hizo ndizo zilizosomwa hapa mahakamani na mwendesha mashitaka wakati akinisomea maelezo ya awali," alisema. Aliongeza kuwa kifungu cha 18(A), kinataka vyama vikaguliwe kwa mapato ambayo vinapata kutoka vyanzo vingine. Zitto alibainisha kuwa kesho atakutana na Waziri wa Fedha wa Uswisi na maofisa wa mabenki na asasi zisizo za kiserikali zilizopo jijini Geneva. Licha ya agizo la rais kutekelezwa kwa wenye kampuni za simu kutakiwa kuongeza kodi nyingine iitwayo 'Excise Duty' kutoka asilimia 14 hadi 17 bila kujali kwamba katika Bunge la bajeti kodi hiyo iliongezwa kutoka asilimia 12 hadi asilimia 14, kodi ya laini za simu haijaondolewa. Wito huo ulitolewa jana na wasomi hao, kutokana na vyama kugomea wito wa PAC vikidai taarifa ya kutokaguliwa si ya kweli. Alisema kuwa maandamano yaliyokuwa yanaandaliwa kumshinikiza rais asisaini muswada huo, hayana maana kwani rais hana sababu za kutousaini. Hata hivyo taarifa ya awali iliyotolewa na Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI), Robert Manumba, baada ya kukamatwa Massawe, ilisema kuwa sheria inasema mtu akikamatwa nchi nyingine, anashtakiwa nchini humo, huku taratibu za kisheria za kumrejesha zikiendelea kwa nchi ambazo zina utaratibu wa kubadilishana wafungwa kama ilivyo Tanzania na UAE. Alisema kuwa PAC inasimamia sheria, hivyo kumuonya Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, aliyemshambulia, akisema aache kelele wakati kamati hiyo ikiwa inamsubiri Katibu Mkuu wake, Abdulrahaman Kinana kuhojiwa. Kwamba baada ya kufanya utekekaji huo walienda na meneja huyo hadi nyumbani kwa mshitakiwa namba 12, Salome Materu ambaye alikuwa mhasibu wa benki hiyo, pamoja na baadhi ya majirani zake na kuondoka nao wote hadi katika benki hiyo. "Je, hapa kuna uzandiki? Naye Mwenyekiti wa Bodi ya DAWASA, Eve Senare, alisema kutokana na wizi huo tayari wamewakamata watu 215 na kuwafikishwa mahakamani. "Gharama halisi za vifaa na mitambo ya mafunzo ni sh milioni 7.8. Alisema endapo serikali itaweka sera na mikakati vizuri, sekta hiyo itaweza kutoa ajira nyingi, hivyo kupunguza tatizo hilo nchini. Ni mfanyabiashara gani aliye tayari kutoa rushwa ya fedha kwa vituo vya mizani zaidi ya 14 vilivyopo kati ya Dar es Salaam hadi Tunduma asiyeangalia faida?" alihoji. Naye mratibu wa Chama cha Wasioona Mkoa wa Mara, mwalimu Zakayo Daniel alisema serikali mkoani humo imekuwa haithamini umuhimu wa fimbo nyeupe ikiwemo kuwawezesha katika kuhudhuria siku hiyo muhimu inayoadhimishwa kila mwaka kitaifa. "Serikali ya CCM ndiyo mlezi, yenye familia na yenye uchungu, inatengeneza miundombinu. Akizungumza na gazeti hili, Kamanda wa Polisi wa Kikosi cha Usalama Barabarani nchini, Mohamed Mpinga, alikiri kuwapo tatizo hilo katika usafiri jijini hapa. Akiwa ameongozana na Mbunge wa Viti Maalumu Mbeya, Mary Mwanjelwa (CCM), Simba aligusia mauaji yanayoendelea katika mataifa ya Libya, Misri na Syria akidai wapinzani wanataka kuifikisha nchi hapo. Kiongozi huyo alisema kuwa watendaji hao ndio waliokuwa wakipotosha katika suala hilo na kumlazimisha asaini muswada huo haraka bila kuangalia kasoro. Kimanya aliieleza mahakama pia Jamhuri itawasilisha dola za Kimarekani 8,145, shilingi za Kitanzania 1,769, taarifa ya mtaalamu wa milipuko, maelezo ya onyo sanjari na ungamo pamoja na taarifa ya vinasaba (DNA). Alisema tokea kipindi hicho sheria ilipobadilishwa vyama navyo havikufanya ukaguzi huo kwa maelezo kuwa havina fedha. Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania (TPSF), Godfrey Simbeye alisema mpango wa kuimarisha biashara mipakani ukizingatiwa utasaidia kuimarisha biashara na uwekezaji. Alisema hatua hiyo ni baada ya ofisi ya msajili yenyewe kutoa maelekezo kwa barua yenye kumb. Alisema mahesabu ambayo Chama Cha Mapinduzi (CCM) hayajakaguliwa ni shilingi bil. 50.9; Rais Kikwete alitoa rai hiyo wakati akihutubia katika sherehe za kilele cha mbio za Mwenge wa Uhuru zilizokwenda sambamba na maadhimisho ya miaka 14 ya kifo cha Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Julius Nyerere, yaliyofanyika mkoani Iringa jana. Zitto ambaye alikwishakutangaza kutogombea tena ubunge katika Jimbo lake la Kigoma Kaskazini kwenye Uchaguzi Mkuu ujao, alitoa kauli hiyo juzi katika mikutano ya hadhara, katika majimbo ya Sikonge na Igalula, ukiwa ni mwendelezo wa ziara yake ya ujenzi wa chama katika kanda hiyo. Katika hotuba yake kwa njia ya simu, Zitto aliwaeleza wananchi juu ya umuhimu wa kujua haki zao za msingi na namna Chama Cha Mapinduzi (CCM) kinavyowasahau wakulima na kuwakumbatia wawekezaji huku nchi ikiendelea kubaki katika umasikini. Leo Pinda atakuwa na mazungumzo na Waziri Mkuu wa nchi hiyo, Li Keqiang, Rais wa Benki ya Exim ya China, Rais wa Benki ya Maendeleo ya China na uongozi wa China Railway Jianchang Engineering. Machi 19, mwaka huu, Waziri Kagasheki alitoa tangazo la serikali la kuligawa pori hilo lenye ukubwa wa kilomita za mraba 4,000 ili serikali iweze kuhifadhi eneo la kilomita za mraba 1,500 ambalo alieleza kuwa ni mapito na mazalia ya wanyamapori, pia kutunza ikolojia ya Hifadhi ya Taifa ya Serengeti. Mwenyekiti wa Kijiji cha Ibambo, Erasto Mazinge aliwaeleza hayo baada ya waandishi kutaka ufafanuzi wa ofisi ya serikali kuwa katika sehemu moja na ofisi za CCM. Naye Kaimu Meneja wa Mafuta wa TPA, Abdul Mwingamulo, alisema upande wa upakuaji wa mafuta haujaathiriwa sana na kwamba kuna meli mbili zinapakuwa na kuyapitisha moja kwa moja kwa njia ya mabomba. Alisema kuwa wananchi wa Nzega wana changamoto nyingi sana. Alisema kuwa wanasayansi hao walimjibu na kufika mwezini chini ya miaka minane. Hivi ni vitisho, na kwa bahati mbaya kwao, Kikwete amewashitukia sasa sijui kwanini hawatimui kazi ." alisema. Tukio hili ni la tatu kutokea mkoani hapa ambapo wilayani Kasamwa, mwanamke aliyefariki dunia miaka mitano iliyopita alionekana hai na kutambuliwa na ndugu yake. Hatuwezi kuwa na kambi ya namna hii ikiandaa kundi la watu wa kutafuta ajira," alisema. SHIRIKA la Umoja wa Mataifa la Kuhudumia Wakimbizi Duniani (UNHCR), limeiomba radhi Serikali ya Tanzania kufuatia taarifa waliyoitoa kwenye mkutano wa 64 wa Kamati Tendaji (EXCOM) ya shirika hilo uliofanyika Geneva, Uswisi Septemba 30 hadi Oktoba 4, mwaka huu. Kuna rafu nyingi sana, hasa wakati wa kampeni. "Walisema ndugu yetu anamiliki silaha kinyume na sheria pamoja na kufanya vitendo vya kijangiri jambo ambalo tulilikana, kwa kuwa hahusiki, kwani alikuwa ni mjasiriamali wa kawaida aliyekuwa akimiliki duka la kuuza bidhaa mbalimbali mjini hapa," alisema Faustine. Dk. Bilal alisema suala la kutangaza vivutio vya Afrika lisiachiwe vyombo vya habari vya nje ya bara pekee ambavyo huwashawishi watalii kwenda maeneo wanayoyataka wao, bali vitangaze maeneo yote kwa kueleza uzuri wake. Ntemo alizipongeza baadhi ya kampuni za usafirishaji kuwa mfano wa kuigwa, akizitaja Dar Express, Cargo Star, Hood Bus, Coca Cola, BM Coach, Bakharesa (AZAM Transport), TBL, Golden Coach, Kanji Lanji Bus, Taqwa, Consolidated Logistic, Lamada na Puma. Jaji Sumari alisema kuwa pande wa mashitaka haukutaka Malingumu kufika mahakamani kuthibitisha mtuhumiwa aliyekabidhiwa na shahidi namba 18 (Sostenas) kama ndiye mshitakiwa namba moja. Hali hiyo ilileta usumbufu mkubwa kwa abiria waliokuwa wasafiri kwenda nje ya jiji, kwani mabasi yalikosa mahali pa kupita na hivyo kulazimika kusitisha safari. Makamu mwenyekiti wa LAC, Selemani Zedi alieleza kuwa halmashauri hiyo imekwenda kinyume na matakwa ya muongozo wa fedha kutokana na kuchapisha tangazo katika gazeti bila taarifa za fedha kupitiwa na Baraza la Madiwani. Aidha mtandao huo, pamoja na wadau wengine wamewaomba wananchi wenye mapenzi mema kushirikiana kuitaka serikali kufuta au kuzifanyia marekebisho sheria zote kandamizi dhidi ya uhuru wa vyombo vya habari. Vigogo mbaroni kwa ufisadi wa mil. 169/- JESHI la Polisi mkoani Kilimanjaro linawashikilia watu wanane huku likiwasaka wengine watatu kwa tuhuma za kukwapua fedha za mradi sh 169,217,000. Wapinzani hao pia wanataka idadi ya wajumbe wa Bunge hilo iwe nusu kwa nusu kati ya Zanzibar na Tanzania Bara kama ilivyo kwa wale wanaounda Tume ya Mabadiliko ya Katiba ambapo kila upande una wajumbe 15. Alisema kuwa IFJ inaamini kuwa waandishi wa Tanzania wamekomaa kimaadili, hivyo hawawezi kuandika kinyume cha maadili ya kazi zao za kila siku. Kijazi alisema kwa sasa ni vivutio vichache tu ndivyo vinavyotambuliwa huku vingi vikiwa vimeachwa, jambo alilotaka kuwepo na mwamko miongoni mwa wanahabari kuvitangaza kwa kufuatilia ni kitu gani kipya kinaendelea kwenye sekta ya utalii na kuvitangaza kwa usahihi. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, Kamnda wa jeshi hilo, Leonard Paulo, alisema kuwa pamoja na kuthibitisha tukio la kuonekana kwa mtoto huyo akiwa hai bado serikali haiamini kama ni kweli alikufa na kufufuka. Pia katika muunganiko huo kulikuwepo Umoja wa Vyombo vya Habari (MOAT), Taasisi ya Vyombo vya Habari Kusini mwa Afrika (Misa-Tan), na Baraza la Habari (MCT) vyombo ambavyo vilipinga kitendo cha kufungiwa magazeti hayo. Kwamba huu ni muda mwafaka wa serikali kufanyia marekebisho au kuondoa sheria ya kibabe ya magazeti ya mwaka 1976 na ile ya Usalama wa Taifa ya mwaka 1970. Amesema kuwa hii ni kutokana na kushindwa kufanya uamuzi mgumu katika masuala yanayolihusu taifa licha ya baadhi ya mambo kuwa katika mamlaka yake. Bila kutaja muda wa kuanza kwa timu hiyo, alisema wawakilishi kutoka Chama cha Wamiliki wa Malori (Tatoa), Chama cha Wamiliki wa Mabasi Makubwa (Taboa), Wizara za Mambo ya Ndani, Uchukuzi, Ujenzi, ofisi yake na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali watahusika. Mchezo huo ulijaa kila aina ya ubabe na ufundi kutoka kila timu, ukichagizwa na azima ya Magereza yenye kumbukumbu mbaya ya kupoteza mchezo kila mara wakutanapo na Moshi Khalsa katika mechi za fainali za mashindano hayo. Kwa mujibu wa taarifa ya Magereza, mkutano huo utatanguliwa na vikao vingine viwili ambavyo ni kikao cha bajeti cha Shirika la Magereza kwa mwaka wa fedha 2013/2014 na kikao cha Baraza dogo la Wafanyakazi. Matapeli hao inadaiwa walisafiri kutoka Dar es Salaam hadi mjini Moshi na kumteka mke huyo na kumsafirisha hadi jijini humo na kisha kumpora dola za Marekani 11,000 (zaidi ya sh milioni 15). "Kuwasilisha hesabu zisizokaguliwa kwako kwa ajili ya ukaguzi hesabu zinazoishia 31/12/2011". Mtuhumiwa 'muhimu' mauaji ya bilionea Arusha anaswa JESHI la Polisi mkoni Kilimanjaro limemnasa mtuhumiwa muhimu aliyekuwa akitafutwa kwa muda sasa anayedaiwa kupanga mauaji ya bilionea wa madini ya tanzanite, marehemu Erasto Msuya (43), aliyeuawa kwa kupigwa risasi mwezi Agosti, mwaka huu. Kimanya aliendelea kuieleza mahakama mbele ya Jaji Asha Nyerere kuwa siku ya tukio E6826 PC Michael alikuwa na bunduki aina ya SMG 02870 ambayo aliichukua katika chumba cha kuhifadhia silaha na kurekodi katika kitabu cha kumbukumbu. Hata hivyo, alikiri kutamka kuwa Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Mulongo alienda Chuo cha Uhasibu kama anaenda kwenye "send-off" kwani yeye ndiye alimpigia simu akimtaka afike kusikiliza kero za wanachuo, lakini hakulipa uzito unaostahili suala hilo hasa ikizingatiwa kuwa pale kuna mwanachuo alikuwa amepoteza maisha. Awamu ya kwanza ya mradi wenye malengo kama hayo ulizinduliwa na Makamu wa Rais, Dk. Mohammed Gharib Bilal, Desemba mwaka jana, katika Chuo cha Ufundi Stadi Veta-Mtwara. Maazimio hayo yalitolewa jana jijini Dar es Salaam na Mwenyekiti wa kamati hiyo, Rajabu Mbarouk Mohamed, wakati wakikagua hesabu za halmashauri hiyo na kubaini kuwa kitabu cha taarifa walichogawiwa wajumbe ni tofauti na kile cha CAG. "Hatupendi ujangili ila hili la waziri kuagiza watu wajichukulie sheria mkononi halikubaliki ni vema akajiuzulu, anaudharau muhimili wa mahakama kwa kigezo cha faini ndogo? Kwamba, kwa mazingira ya kesi hiyo, hali iliyojengeka katika jamii kuhusu sakata la kutekwa na kuteswa kwa Dk. Ulimboka ni tete na kuwa si vema kwa mtu mzima kama huyo kutoa taarifa za uongo polisi. "Lengo la kufukua kaburi hili ni kutaka tupate kiungo chochote cha mwili wa marehemu ili tufanye utafiti wa kitaalamu ili tujue kama ni kweli huyu anayedaiwa kuwa ni mtoto wao ndiye," alisema. Naye mwenyekiti wa muda wa Chaumma, Wallace Mayunga, alieleza changamoto zinazokikumba chama chake na vyama vingine kuwa ni fedha za kuendeshea shughuli za kila siku za vyama. Alisema watuhumiwa wawili kazi yao ilikuwa kufuata silaha Burundi na watatu walikuwa wakizisambaza kwa wateja wao hapa nchini, na kwamba watuhumiwa wote 88 ni Watanzania. "Pili walishauri kwamba kama Bunge Maalumu litashindwa kufikia maamuzi ndani ya siku 70 zilizopendekezwa, liweze kuongezwa muda hadi kufikia siku 90," alisema. "Sioni tatizo kiongozi wa juu kumpinga kiongozi wa chini, muundo huo upo na unazingatia ngazi za kiutendaji kwa mkubwa kutengua mamlaka ya aliye chini yake, hata hivyo sheria ni lazima zitumikie wananchi sio wananchi kutumikia sheria," alisema. Alisema kuwa mkutano huo wa siku 10 unahudhuriwa na washiriki 150 wakiongozwa na maspika, wabunge kutoka nchi wanachama pamoja na wadau kutoka taasisi mbalimbali za kimataifa. Zitto alisema kuwa awali sheria ilikuwa ikivitaka vyama vyote vya siasa kufanya ukaguzi huo vyenyewe, hadi pale ilipobadilishwa na kutakiwa CAG avikague, lakini kwa kuwa hakuwa na fungu la kufanya hivyo aliviagiza kutumia mfumo wa zamani wa kuwatafuta wakaguzi wao binafsi wa mahesabu kisha wampelekee taarifa jambo ambalo halijatekelezwa. Alisema kuwa hesabu za mwisho ambazo ziliwasilishwa kwa CAG ni zile zinazoishia Desemba 31 mwaka 2011, zilizowasilishwa Septemba 11 kupitia barua yenye kumbukumbu Na. CUF/AK/DSM/KM/1A/2012/39. Alihoji kuwa kama kweli magazeti hayo yaliandika habari za kusababisha upotevu wa amani, mbona tangu yasomwe hakujatokea uvunjivu wowowe wa amani. Naye Naibu Kamishna Idara ya Kodi za Ndani, Generose Batayunga, alisema kwa kipindi kirefu waliendelea na kuelimisha wafanyabiashara hasa walio katikati ya mji umuhimu wa kutumia mashine hizo. Alisema hesabu hizo ni zile ambazo wakaguzi wa ndani na wa nje wamemaliza kuzikagua Julai mwaka huu, na zitathibitishwa na kikao cha Kamati ya Utendaji ya Taifa cha Oktoba na Baraza Kuu la Uongozi la Taifa litakalokaa Novemba. Baada ya ujumbe huo, wanafunzi hao waliandamana hadi Ofisi ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, lakini walipofika waliambiwa hayupo, hivyo walipewa utaratibu wa kuonana na Katibu Mkuu Ofisi ya Waziri Mkuu, Florence Turuka. Nina wasiwasi huenda hawa wakubwa wanataka kuwatumia viongozi wa upinzani ili kuvuruga amani ya nchi na kulitumbukiza taifa kwenye mauaji," alisema. "Mheshimiwa rais, niliapa kulinda sheria na katiba ya nchi, hivyo ninaomba nipewe ruhusa kutekeleza sheria ya kubomoa nyumba zilizojengwa ndani ya hifadhi ya barabara, kwa madai kwamba waliojenga ndani ya barabara wamevunja sheria namba 13 ya mwaka 2007 na kwamba hawastahili kulipwa fidia." Dk. Slaa alifika hapo kujifunza mambo mbalimbali, ikiwamo namna ya kuwashirikisha na kuwapa vijana wa Kitanzania changamoto ili waweke jitihada zaidi kwenye masomo ya sayansi, waweze kuinyanyua Tanzania kutoka kwenye shimo la umaskini. Lakini kama wabunge wataamua waongeze idadi, itakuwa kwa sababu nyingine siyo hiyo ya mfano wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Mgogoro wa umeya jijini Arusha, ulichukua sura mpya baada ya madiwani wa CCM kuwazunguka wenzao wa CHADEMA mwaka 2010 na kumchagua Gaudence Lyimo kuwa meya, jambo lililozua tafrani kubwa. Alifafanua kuwa hesabu za mwaka wa fedha zilizokaguliwa za 2009/2010, CHADEMA kiliwasilisha kwa msajili kwa barua yenye kumb. "Sera ya Mkapa ya kubinafsisha viwanda imesababisha wananchi wengi kukosa ajira na nchi kuyumba kiuchumi. Makada hao wanaweka bayana kuwa hali hiyo itakiacha chama katika wakati mgumu wa kukabiliana na wapinzani wanaoonekana kuimarika kadiri siku zinavyoyoyoma. Alisema chuo hicho kingependa kuwapa kipaumbele wanafunzi waliosomea katika shule hiyo. Kwa mujibu wa chanzo chetu kutoka Dubai, Interpol iliipa Tanzania hadi kufikia Septemba 4, mwaka huu, iwe imewasilisha vielelezo vya kuthibitisha tuhuma zake. Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, alisema hawajapata barua ya mwaliko kukutana na PAC. Rais Kikwete alisema endapo viongozi hawatakuwa na ajenda ya maendeleo hakuna jambo lolote la maana litafanyika. Dogoli alisema kuwa taratibu za mazishi zinafanyika nyumbani kwa marehemu Kihonda na kwamba wanatarajia kumsafirisha kwenda kwao mkoani Mara kwa ajili ya mazishi. "Na hii ni kwa sababu hapa kwetu utamaduni wa kujiuzulu haupo, lakini vinginevyo hizo si kauli za kusemwa na mawaziri," alisema. Alisema kuwa uwezekano wa kuwachanganya washitakiwa ni mkubwa kutokana na ushahidi uliotolewa na shahidi namba 16 na 18, kwa sababu kama mshitakiwa namba moja ndiye aliyekamatwa ziwani, haoni kwanini awe na majeraha wakati shahidi namba 7 na namba 2 walimkabidhi mtuhumiwa kwa askari bila majeraha yoyote. Shirika la Magereza linashughulika na miradi mbalimbali ya kilimo na mifugo pamoja na viwanda vidogo vya utengenezaji viatu, sabuni, samani za ofisi/nyumbani na uzalishaji wa chumvi . Hata hivyo, kamati hiyo imezua mashaka ya vyama hivyo kuhojiwa kwani pamoja na Zitto kutoa taarifa kuwa atakuwa nje ya nchi kikazi, makamu wake, Deo Filikunjombe, naye amedai yuko jimboni na hajui kinachoendelea kuhusu vyama hivyo. Hata hivyo, tukio hilo limekumbwa na habari za mkorogano kwani taarifa zingine zinadai kuwa mwanamke huyo alisafirishwa hadi Dar es Salaam na kuwekwa kwenye hoteli moja ambako aliahidi kuwapatia matapeli hao sh milioni 100 lakini baada ya kubaini si maofisa wa polisi aliwasiliana na jamaa yake aliyetajwa kwa jina moja la White. WATUHUMIWA 11 ambao walikamatwa wakifanya mafunzo ya kigaidi kwa kutumia CD za Al Shabaab na Al Qaeda katika msitu wa Makoloanga wilayani Nanyumbu, Mkoa wa Mtwara, jana walikwama kufikishwa mahakamani kutokana na taratibu za kuwahamishia mkoani kutokamilika. Rais aliongeza kuwa baada ya tukio la Kenya, vyombo vya ulinzi na usalama vimeimarisha mikakati yao maradufu. Hata hivyo, alikiri kuwapo kwa changamoto za wanawake kusimama kugombea kwenye nafasi mbalimbali ikiwamo mila potofu, ambapo jamii nyingi za Kiafrika hawakubaliani na kuongozwa na wanawake. Alidai kuwa alikwenda hadi katika Kanisa la Ufufuo na Uzima lililopo Kawe, Tanganyika Parkers na kumkuta Mchungaji Joseph Kiliba ambaye yule mtekaji alimwagiza amfikishie taarifa hizo. Alisema chuo hicho kitawakomboa wanafunzi wa kike. Wiki moja iliyopita, Mkurugenzi wa Elimu ya Kodi wa TRA, Richard Kayombo, alitoa taarifa kuwa wafanyabiashara wenye mapato ya zaidi ya sh 45,000 kwa siku wanapewa hadi Oktoba 14, mwaka huu wawe wamenunua mashine hizo. JESHI la Polisi nchini lilimshikilia kwa muda kisha kumwachia mwanamke mmoja anayesadikiwa kuwa ni Samantha Lewthwaite 'Mjane Mweupe' ambaye amehusishwa katika shambulio la kigaidi lililotokea katika jengo la kibiashara la Westgate jijini Nairobi wiki iliyopita. "Papa Yohane XXIII kwa ujumla ni shujaa kwa mrengo wa kanisa kimaendeleo wakati Papa Yohane Paul II alionekana ni mhafidhina zaidi wa kusimamia mafundisho ya Kanisa Katoliki." Alisema kuwa vita hiyo ni ngumu na hatari, kwani inahusisha mtandano wa watu wenye fedha, ambao wanaweza kumdhuru mtu yeyote watakayebaini anafuatilia nyendo zao, lakini akasisitiza kuwa serikali imejipanga. Tutaliponya taifa. "Ni kweli tukio hilo limetokea na hadi sasa tunaendelea na uchunguzi. "Tuliambiwa na Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashililah tungepewa fedha za kukaa Zanzibar hata kwa wiki nzima, na tulilipwa fedha nyingi tofauti na tunavyolipwa kwa utaratibu wa kawaida," alisema. Mabomu ya machozi na maji ya kuwasha vilitembezwa kwa wafanyabiashara hao ambao walikuwa wamekusanyika huku maduka yao yakiwa yamefungwa. Mtemelwa alitoa kauli hiyo juzi katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika eneo la viwanja vya Tarafani, mjini Urambo wakati akihitimisha ziara ya ujenzi wa chama chao katika Kanda ya Magaharibi. Mnyika alisema serikali inajichanganya. Aliongeza kuwa inashangaza kuona Rais Kikwete hana utamaduni wa kujisomea, kwamba asingesema mjadala wa bungeni ulienda vizuri bila kusoma kumbukumbu za Bunge (Hansard) au kuangalia mikanda iliyorekodiwa. Wakati gazeti la Mwananchi likifungiwa kwa siku 14, Mtanzania limefungiwa kwa siku 90. Hakimu Lyimo alisema dhamana iko wazi kwa washtakiwa kwa masharti ya kila mmoja kuwa na wadhamini wawili wakazi wa mkoa wa Mtwara ambapo mmoja awe mtumishi wa serikali au taasisi inayotambulika na serikali na mali isiyohamishika isiyopungua sh milioni 5 pamoja na barua kutoka kwa mwajiri au ofisa mtendaji. "Nimealikwa Uswisi kuonana na serikali ya nchi hiyo, nitafika pia Ubelgiji na Uingereza, huko tutaongelea masuala ya utoroshaji wa fedha na naomba niwatonye, kamati iliyoundwa kuchunguza sakata hilo ina vijana wazalendo ambao wameahidi kuweka mambo hadharani kama serikali itashindwa," alisema. Rais Kikwete alitilia maanani hoja za pande zote na kuamua kuwaita wapinzani mezani kuzungumza nao, akisema kuwa kama dhamira yao ni kutaka kupata Katiba mpya, anawashauri waachane na mipango ya maandamano na kufanya ghasia, bali watumie njia halali, kwamba serikali iko tayari kuwasikiliza. Katika mahojiano na gazeti hili Mdee amesema CHADEMA ina madiwani wachache kuliko wale wa CCM ambao huwa hawahudhurii hata vikao kubuni mapato ya halmashauri. Kwa mujibu wa Zitto ni ngumu kwa watoto wengi wanaotoka katika familia za kimasikini ambao kuanzia shule ya msingi wanasoma katika shule zisizo na walimu wa kutosha, vitabu vya kiada na maabara, wakaweza kupata daraja la kwanza na la pili yatakayowawezesha kupata mkopo wa kujiunga na elimu ya juu. Naye Mbunge wa Viti Maalumu, Ritta Mlaki (CCM), alisema serikali imewatelekeza waongoza watalii hapa nchini, hali inayowafanya wajiongoze kama watoto yatima hatua inayochangia ufanisi na tija kutopatikana kwa kiwango kinachokidhi mahitaji ya taifa. Hata hivyo, mtandao huo, kwa kushirikiana na asasi za kiraia na taasisi za habari, ulisema kuwa wanapaswa kuongeza nguvu katika kesi ya Kikatiba iliyofunguliwa na Kampuni ya Hali Halisi Publishers Ltd dhidi ya serikali kutaka kufutwa kwa sheria ya magazeti ya mwaka 1976. Kwamba huo ndio ufisadi uliozaa Meremeta. "Maadili ya kazi yetu hayaruhusu kueleza tatizo linalomsumbua mgonjwa ila tunatakiwa kumtibu tu apone - maadili yanamruhusu mgonjwa mwenyewe azungumzie tatizo kwa ndugu na marafiki zake," alisema Dk. Njenje. "Alichokifanya Mramba hakipo kisheria, lakini alizingatia maombi ya wadau wa usafiri - naamini aliona kuna tatizo kidogo kwenye sheria, hivyo alifanya kwa nia njema," alisema Pinda. Mtatiro aliongeza kuwa jambo hilo limegeuzwa kuwa mtaji wa kisiasa na kukitangaza chama hicho kuwa hakikutambua wajibu wake wa kisiasa jambo ambalo si sahihi. Akiongozana na mkewe, Josephine Mshumbusi, katibu mkuu huyo alilakiwa na Mkurugenzi Mkuu wa shirika hilo, Charles Frank Bolden Jr. pamoja na watendaji wengine na kupata fursa ya kutembezwa sehemu kadhaa. Akitolea mfano, alisema kuwa uchaguzi uliofanyika nchini Swaziland hivi karibuni uliweza kumchagua mwanamke mmoja huku viti vingine 55 vya ubunge vikichukuliwa na wanaume jambo ambalo sio la kufurahisha. Aliongeza kuwa anamshangaa Rais Kikwete ambaye baada ya kugundua kuwa watendaji wake wana kasoro ameshindwa kuwafukuza na badala yake amebaki anapingana nao. "Tunakumbuka ilitokea 'fukuzafukuza' pale tukaajiri vijana wengine wasomi lakini bado matukio ya rushwa yanaendelea kwenye mizani yetu - rushwa ni tatizo huko," alisema. Mbali na hasara hiyo, wamiliki hao wamemuomba Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuhakikisha wanamchukulia hatua za kinidhamu Waziri wa Ujenzi, John Magufuli kutokana na kupotosha suala hilo kwa umma. Badala ya kufanya mikutano na waandishi, wajiandae kujieleza mbele ya kamati, niweke wazi utaratibu wa kisheria. Wassira kwa upande wake alikwenda mbali zaidi na kutoa kauli ya kejeli kwamba, rais hana muda wa kukutana na wapinzani waliokuwa na hamu ya kwenda kunywa juisi Ikulu. Alisema mtumishi wa serikali aliyefanya hivyo anatakiwa kutambua kuwa amejinufaisha lakini pia ni hasara kwa serikali kwa kuwa taarifa hizo zinafika takriban mataifa yote. Alipotafutwa Katibu wa Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM, Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, naye alisema hawakuwa na mwaliko wowote wa barua hadi jana. Akizungumza na wananchi kabla ya kuzindua kambi hiyo na kukagua shughuli zinazofanywa na vijana 50 kutoka vijiji vya Wilaya ya Rufiji, Kikwete alitaka kujua kama makampuni mawili yaliyoomba ardhi ya kulima kisasa katika bonde la Mto Rufiji yamepewa. "Msajili wa Vyama vya Siasa ameitwa kwa ajili ya kukagua hesabu za vyama vya siasa, ikaonekana kuwa vyama vya siasa havijafanya ukaguzi. "Hatutaki kukurupuka kwenda mahakamani kama ambavyo waziri alisema, tunasubiri majibu, pia sisi hatupo kisiasa wala hatutumiki, hatujagoma ila tumepaki vyombo vyetu," alisema. Alisema pamoja na kwamba mazingira yaliyopo bado hayakidhi vigezo vya kimataifa, serikali inashirikiana na sekta binafsi katika kuboresha mazingira hayo. "Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ilitoa mapendekezo yake na ushauri kwenye maeneo mawili. "Hivyo, tunalaani kwa nguvu hatua hizi zilizochukuliwa, kwa kukiuka misingi hii yote, hasa ukizingatia kuwa ni serikali hii ambayo imesaini makubaliano ya kimataifa kuhusu uwazi katika uendeshaji wa serikali," alisema. Kwa mujibu wa Utouh, hadidu hizo ni kuchunguza usahihi wa utaratibu uliotumika kumpata mwekezaji wa kituo cha kuoshea magari, yaani Kampuni ya ACE Chemicals Ltd, kuchunguza uhalali wa nyaraka na kiasi kilichowekezwa cha sh milioni 297 kwenye mradi huo. "Kituo cha Demokrasia Tanzania (TCD) kimepewa jukumu la kuratibu jambo hilo ikiwa ni pamoja na kuandaa mkutano wa vyama hivyo na wadau wengine nchini," ilisema taarifa hiyo. "Naomba muendelee na moyo huo huo kwa ajili ya CHADEMA, niliahidi kuwa nanyi leo ila nimeshindwa kwa sababu ya kukosa usafiri wa kunifikisha huko, wasikilizeni viongozi mlionao nami nitaungana nanyi wakati mwingine, nawaomba msamaha kwa hali iliyojitokeza," alisema. Alisema kuwa mbali na Jaji Mutungi, viongozi wengine watakaokabiliana ana kwa ana na kamati yake leo ni makatibu wakuu wa vyama vya siasa vinavyopokea ruzuku. "Ninaona fahari kusikia mradi huu ambao utakuwa wa miaka miwili kuanzia 2013 hadi 2015, utanufaisha wanafunzi zaidi ya 224 watakaopata mafunzo kutoka kwa walimu wenye uzoefu wa kimataifa kwa kushirikiana na walimu wa hapa Lindi," alisema. "Tukifanya hivyo tutakuwa tunajenga badala ya kubomoa. Porokwa alisema kuwa kauli hiyo ya Kagasheki itasababisha mauaji kwa wananchi wasio na hatia wanaoishi kuzunguka hifadhi za taifa na kwamba kuna matukio ya wananchi wanaochunga mifugo pembezoni mwa hifadhi hizo kukamatwa na walinzi wa hifadhi na kusingiziwa kuwa wameingiza mifugo hivyo kulipishwa faini. Mwamalanga alisema kuwa iwapo Rais Kikwete atayaacha makubaliano hayo na kuwaachia watendaji hao kuna uwezekano wa kutokea kwa mtafaruku mkubwa ndani ya nchi katika suala hilo. MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), amesema anawashangaa wabunge wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kumuweka kitimoto baada ya kuanika viwango vya mishahara ya viongozi. Marehemu alizikwa jana kijijini kwake Mbonde huko Masasi. Zitto ambaye pia ni Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, alitoa kauli hiyo juzi mkoani Tabora wakati akihutubia mikutano mbalimbali ya kuimarisha chama katika ziara yake inayoendelea kwenye Kanda ya Magharibi. Hii ina maana kwamba, kwa uchache kabisa, wajumbe hao wa Zanzibar hawatapungua 55. Sugu alisema mmoja wa viongozi hao anasifika kwa udokozi na wizi wa mataulo na vijiko kwenye hoteli anazofikia na kueleza kwamba hivi karibuni alisikika katika vyombo vya habari kuwa aliiba vifaa hivyo mkoani Arusha. 'Heri mimi mwenye mapepo ya kupigania masilahi ya taifa bungeni na kama hili la juzi la muswada wa sheria, kuliko hao wenye mapepo ya udokozi na wizi wa vifaa vya hotelini. Kamanda Boaz aliwataja watuhumiwa wengine waliokamatwa kuwa ni Zakayo Kimathi (52) mkazi wa Mandaka Mnono Saningo, ambaye alilipwa sh 10,342,000 na Oforo Kimambo (56) aliyelipwa sh 29,000,000. Taarifa iliyotolewa na Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi jana, ilisema kuwa UNHRC imeiomba radhi Tanzania kupitia barua yake ya Oktoba 2, 2013. "Watu hao waliingia ndani na kuchukua bunduki yangu aina ya Riffle, fedha na nyaraka zinazohusu mashamba yangu, ambapo tayari majirani walikuwa wameanza kutupa mawe juu ya nyumba yangu, hivyo wakakimbia kusikojulikana," alisisitiza. Niliwahi kufanyiwa operesheni na nina mtoto mdogo," alisema. Minja alisema kuwa alisimama na kuwasikiliza watu wawili waliokuwa kwenye gari hilo ambao walimweleza kuwa walikuwa wanampigia simu kwa namba alizobandika ubavuni mwa gari lake, lakini hawampati, wanahitaji kuwekewa madirisha ya aluminium kwenye nyumba yao na walimpa vipimo. "Kwa hali hiyo, ningependa kutoa tahadhari kubwa kwa viongozi wa Halmashauri ya Bukoba, kwa wale wote wanaotuhumiwa kujiepusha na vitendo vyovyote vya rushwa," alisema. Akizungumza na gazeti hili, mmoja wa madereva, Juliaus Janco alisema kuwa ni vyema utaratibu huo ukawekwa katika kila jengo lenye msongamano wa watu ili kukabiliana na maafa yanayoweza kutokea, hasa katika kipindi hiki cha uwepo wa magaidi. "Nafikiri itakuwa busara kama serikali itawapeleka mawaziri hao ili waweze kuzungumza na wafanyabiashara hao ili kuupatia ufumbuzi mgogoro huu ambao sasa umechukua siku nyingi," alisema. "Mimi nina mwaliko mwingine wa kuonana na Msajili wa Vyama vya Siasa Oktoba 24 mwaka huu, lakini ni kwa masuala tofauti kabisa hayana uhusiano na PAC," alisema. Alisema kuwa Bunge Maalumu lina sharti la kufanya uamuzi kwa theluthi mbili ya kura za kila upande kukubali. Alisisitiza kuwa kwa sasa CHADEMA inajiandaa kushika dola mwaka 2015 na kwamba wanasimamia upatikanaji wa Katiba bora itakayowafanya wanasiasa kuwa watumishi wa wananchi badala ya kuwa watawala. Nickson alisema baada ya kutoka aliendelea kulalamika kuwa alikuwa akihisi maumivu makali katika mwili wake hadi siku ya Jumapili Oktoba 13 mwaka huu usiku ndipo alifariki. Lembeli alitoa kauli hiyo wakati akitoa maoni yake juu ya kumbukumbu ya miaka 14 baada ya kifo cha muasisi huyo, akisema kuwa Azimio la Arusha, miiko ya uongozi, misingi ya umoja vimezikwa na kuruhusu rushwa kutamalaki, ikiwa ni pamoja na kuifanya fedha kuwa kigezo katika kusaka uongozi. Mbunge wa Ludewa, Deo Filikunjombe, alisema taaluma ya habari ni nyeti na haiwezi kumfurahisha kila mtu. Pia alisema watajadili jinsi ya kushirikiana na serikali, kampuni kubwa za madini, sekta isiyo rasmi na rasmi. OFISI ya Rais Sekretarieti ya Ajira katika Utumishi wa Ajira, imetoa wito kwa waombaji wa fursa za ajira ambao wana mtazamo wa kuchagua maeneo ya kufanyia kazi kuachana na tabia hiyo kutokana na ofisi hiyo kuandaa utaratibu wa kutoruhusiwa kufanya usaili mahali pengine. "Mangula angelikuwa kiongozi makini, asingefikiria kukwaza juhudi za Mdee kutumikia wananchi kwa kukataa kuhudhuria mikutano ya wazee wa jimboni," alisema. Kampuni hizo ni Vodacom, Airtel, Mic Tanzania Ltd, TTCL na Zantel ambazo zinaungana na Taasisi ya Kutetea Walaji wa Bidhaa na Huduma kuitaka Mahakama itamke kwamba sheria hiyo ni kandamizi. Akizungumzia sababu ya ziara yake katika kanda hiyo, Zitto alisema ni kwa ajili ya kuhimiza mbegu ya ukombozi wa fikra na maendeleo kutoka katika mikono ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Akizungumza juzi kwenye uzinduzi wa Chuo cha Veta - Makete, Rais Kikwete alisema kwa sasa taifa lina kila sababu ya kuwa na chuo cha Veta kila wilaya kutokana na mabadiliko chanya yanayoendelea. Akiongelea kiwanja cha Njiro, alisema kuwa kilitengwa kwa ajili ya ujenzi ya hospitali, kituo cha polisi na mahakama ya tarafa, ambapo ekari nne zilikuwa kwa ajili ya kumfidia mwananchi ambaye eneo lake liliuzwa kwa mtu mwingine. Alisema kuwa ushirikiano wa nchi hizo mbili umekua na kuimarika zaidi na anatarajia kuwa balozi ajaye naye atakuwa na mchango mkubwa katika kuendeleza na kuimarisha zaidi mahusiano baina ya nchi hizi. Alisema hivi karibuni kumejitokeza wasafirishaji wasio waaminifu waliokuwa na mawasiliano ya karibu na watendaji wa zamani waliokuwa wakishirikiana nao kupitisha mizigo kinyume cha taratibu. Awali, mshitakiwa alifikishwa mahakamani hapo akikabiliwa na makosa hayo ambayo inadaiwa aliyatenda Juni 18 mwaka huu, saa 10:00 jioni katika Kijiji cha Hinduki wilayani Maswa. Alisema ulipaji wa gharama pia utamgusa mfanyabiashara atakayeuziwa mzigo huo kwa jumla baada ya kutoka bandari huku mlaji ambaye ni mnunuzi wa mwisho akiuziwa kwa bei ya juu zaidi. "Hivi sasa sekta ya madini inatoa ajira milioni nne, lakini kama serikali itatengeneza mazingira na mahusiano mazuri, uchumi utaimarika zaidi. Alisema sababu hiyo ya mishahara mikubwa isiyokatwa kodi ndiyo huwafanya viongozi wa serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwa wakali pale vyombo vya habari vinapotaka kuwafahamisha wananchi namna watumishi wao wanavyojilipa. "Julai 22, mkuu wa mkoa alikwenda kuzungumza na wananchi waliochomewa nyumba zao majuzi. Maana viwanda vingi vilivyochukuliwa wa wawekezaji vimekufa na kubaki magodauni ya kutunzia mali za wawekezaji hao. Mkuu wa Wilaya ya Liwale, Ephraem Mmbaga aliwataja watoto waliofariki kuwa ni Seleman Namwera (13), Latifu Bayi (12) na mmoja aliyefahamika kwa jina la Ponda (10). Mwendesha mashitaka, wakili wa serikali, Ladislaus Kimanya akisaidiwa na wakili Stella Majaliwa, aliieleza mahakama kuwa watawasilisha vielelezo 27, vikiwemo taarifa ya uchunguzi wa mwili wa marehemu, leja ya chumba cha kuhifadhia silaha, pamoja na magari yenye namba T 258 CD 11 aina ya Toyota Land Cruiser, T 979 AMY aina ya Toyota Corolla na T 232 APR aina Toyota Carina. Jeshi la Polisi kwa kushirikiana na wananchi linaendelea na msako wa kuwakamata watuhumiwa ili wafikishwe kwenye vyombo vya sheria kujibu tuhuma hizo. WANAJUMUIYA wa Tarafa ya Sale waishio Dar es Salaam na Pwani (JUWASA) wameunga mkono kauli ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda juu ya kuundwa kwa halmashauri mbili katika Wilaya ya Ngorongoro ili kusaidia kutatua matatizo yanayowakabili wakazi wa maeneo hayo. Mkutano kati ya Rais Kikwete na viongozi wa vyama vya siasa vyenye uwakilishi bungeni uliofanyika Ikulu Oktoba 15, 2013 umeongeza mpasuko ulioanza kujitokeza baina ya makada wa CCM na wapinzani. Akihutubia mikutano mbalimbali ya hadhara katika Jimbo la Bukene mkoani hapa, ukiwa ni mwendelezo wa ziara yake ya ujenzi wa chama katika Kanda ya Magharibi jana, Zitto alisema hata vurugu zilizotokea bungeni hivi karibuni na Naibu Spika Job Ndugai, kuruhusu askari waingie ndani ya Bunge kuwakamata na kuwapiga wabunge wa upinzani, ilikuwa ni sehemu ya mpango huo wa kutaka kusogezwa mbele kwa muda wa wabunge kutoka madarakani. Kwa mujibu wa Kamanda Boaz, baada ya matapeli hao kumteka mwanamke huyo, Hawa Jerome, walimchukua kwa maelezo kuwa wanampeleka Kituo Kikuu cha Polisi mjini hapa lakini hawakufanya hivyo. "Baraza linahimiza vyombo vya habari na wananchi kuunga mkono juhudi zake na wadau wengine wa habari katika kushinikiza kufutwa kwa sheria kandamizi zinazofifisha uhuru wa kujieleza na wa vyombo vya habari na haki ya kupata habari. "Baada ya kushuhudia tukio hilo, nilianza kujihami na kukimbilia kwenye chumba kingine huku nikiwaambia wenzangu niliokuwa nimelala nao wasitoke nje. Alisema kuwa katika hotuba yake ya mwisho wa mwezi, Rais Kikwete ametangaza uhasama binafsi na Lissu kutokana na hotuba aliyotoa bungeni. Wananchi waliozungumza na gazeti hili uwanjani hapo, walimuahidi Zitto kuwa wanaruhusu msafara uendelee katika maeneo mengine kwa sharti la yeye kurudi katika eneo hilo, vinginevyo waachane na CHADEMA. "Tutaendelea na kelele zetu za kupigania haki bila kurudi nyuma huku uvumilivu ukiwa nguzo yetu kubwa," alisema Lema. Hata hivyo, jana ratiba hiyo iliyotolewa kwa wajumbe wa kamati hiyo, haikuonyesha jambo lolote kuhusu muswada huo unaopigiwa kelele, jambo lililozua hisia kuwa umeishatiwa saini na Rais. Mhadhiri wa Chuo cha Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Bashiru Ally, alieleza kushangazwa na malumbano hayo kwani suala la ruzuku linatolewa kwa mujibu wa sheria. "Sikuwepo bungeni wakati wabunge wa CCM wanapitisha kadhia hiyo ya kuwanyonya wananchi, wenzangu wakaniambia tukasema hapana, kwa maana tuliona hii leo kuna Watanzania wengi wasio na uwezo wa kuhudumia simu kwa kiasi cha sh 1,000 kwa mwezi," alisema Zitto. Mkuu huyo wa Mkoa wa Mara, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya mkoa huo, alipotafutwa kuzungumzia tukio hilo, alisema yuko likizo mkoani Morogoro. Sisi katika serikali tuko tayari," alisema. "Nimepigiwa simu na kijana toka Nanyumbu, Mtwara ananieleza kuwa huu ni mwaka wa pili anashindwa kuendelea na elimu ya juu licha ya kupata nafasi, huku wazazi wake wakiwa hawana fedha na serikali haimpi mkopo kwa sababu ya daraja lake la ufaulu," alisema. Sasa tunashangaa anaendelea tena kutusakama. Taarifa iliyotolewa jana jioni na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, Ikulu, ilieleza mambo manne kufafanua hatua za muswada huo kusainiwa na Rais Kikwete utakapomfikia. "Tumechukua pia damu ya mama na baba wa Maulidi mwenyewe ili tukapime vinasaba (DNA) na kama alivyosema mtafiti, majibu yatatoka baada ya wiki mbili," alisema. Pia alisema ni utekelezaji wa mpango wa kukuza kilimo katika ukanda wa kusini mwa Tanzania (SAGCOT) ambao unalenga kuleta mapinduzi ya haraka ya kilimo kikanda unaojumuisha jitihada na nguvu za pamoja za wadau mbalimbali. Washtakiwa hao walikuwa wakitetewa na wakili wa kujitegemea, Yahya Njama. Zitto aliongeza kuwa wabunge wanalipwa mshahara wa sh milioni 11.2 kwa mwezi kwa kazi ya kuzungumza pekee, huku posho ikiwa ni sh 330,000 kila siku. "Moto huo haukuleta madhara makubwa na hata vilivyoungua ni vitambaa tu vile vinavyopambwa mbele ya madhabahu ambavyo ni vya nailoni," alisema. UMOJA wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), umeitaka serikali kumaliza mgogoro wa muda mrefu kati ya wanakijiji wa Habiya, Kata ya Bumela mkoani Simiyu na pori la akiba la Maswa, unaowafanya wananchi kuishi katika mazingira magumu. Waziri huyo aliongeza kuwa Tanzania imechafuka kimataifa kutokana na matukio ya mauaji ya tembo licha ya kuongoza kwa kuwa na idadi kubwa ya tembo ikifuatiwa na Botswana. Mmoja wa vigogo hao alikaririwa akisema Jumamosi ya wiki iliyopita kuwa hakutegemea kama Rais Kikwete angekiuka makubaliano hayo, kwa sababu yamewapa 'kichwa' viongozi wa vyama vya upinzani. Alisema kuwa mumewe juzi jioni hali yake ilibadilika ghafla na kuzidiwa, akapelekwa hospitali ya Mazimbu ambako alifikwa na mauti jana asubuhi. Mbali na msuguano huo, baadhi ya watendaji wa serikali kwa upande wao wamesigana vikali, wengine wakiwasukumia lawama wenzao wanaodaiwa kutoa matamshi kuhusiana na madai ya wapinzani ya kutaka kuwepo meza ya mazungumzo. "Hivi kama sio uongo na upotoshaji unaofanywa na kiongozi huyo ni nini? Alisema kuwa kwa Zanzibar walipewa ratiba ya kutembelea miradi ya Tasaf, ofisi ndogo ya Bunge na ofisi ya Makamu wa Rais, na kwamba walilalamika kubadilishiwa ratiba hiyo wakiwa Zanzibar. Katika tukio jingine, mtoto wa miezi miwili, Edga Sizya, amefariki dunia papohapo baada ya kupigwa kichwani eneo la paji la uso na baba yake mzazi, Sizya Kilulinda (35) mkazi wa Bugurula. Alisema hivi sasa wananchi wamechoshwa na rushwa iliyomea mizizi kwenye wizara, idara, taasisi na mashirika ya umma, na kubainisha kwamba wachache wanaopata nafasi wanazitumia vibaya bila kujali maslahi ya Watanzania wengine. Hali hiyo iliwafanya viongozi hao kuwasiliana tena na mamlaka za juu, na ndipo ilipokubaliwa kuyaruhusu mabasi yote kuondoka kwa masharti ya kutopimwa katika mizani. Freeman Mbowe (CHADEMA), Prof. Ibrahim Lipumba (CUF) na James Mbatia (NCCR-Mageuzi), walikutana na makundi mbalimbali ya wadau na kutangaza kufanya mikutano na maandamano nchi nzima kupinga rais asisaini muswada huo. Limetokana na pendekezo la mbunge katika Bunge wakati wa kupitia vifungu na kuungwa mkono na wabunge wengi. Kuhusu ushirikiano kati ya serikali na Benki ya Rasilimali (TIB) wa kutoa mikopo kwa wachimbaji wadogo, alishauri masharti ya mikopo yalegezwe, vinginevyo wachimbaji hao hawatamudu. "Mabadiliko ya muhtasari yanapotokea, walimu wanaachwa njia panda kwani hawajui watumie vitabu gani ili kufundisha, hali inayochangia kuleta mkanganyiko kwa walimu na wanafunzi," alisema Hongoa. CHAMA cha Wananchi (CUF), kimesema hesabu zake ambazo hazijawasilishwa kwa Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), ni zile zinazoishia Desemba 31 mwaka jana, na kwamba si kweli kuwa hakijafanya hivyo kwa miaka minne. Aidha, aliwaomba wananchi wa Nyamagana kujiandaa kuiangusha CCM katika uchaguzi wa serikali za mitaa mwakani, pamoja na uchaguzi mkuu 2015, kwani imeshindwa kuwaletea maendeleo wananchi wake. Alisema kuandamana nchi nzima au kuchukua hatua za kutotii sheria kama Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe anavyotaka, hakutaleta mabadiliko wanayoyataka katika sheria hiyo. Alisema tatizo lililosababisha hali hiyo ni la kimfumo kutoka kwa vyama vya siasa, Ofisi ya Waziri Mkuu na Kamati ya Bunge; jambo hilo lisizue mjadala usiokuwa na faida kwa umma. Alisema ni wakati wa serikali ya Rais Kikwete kuachana na mipango ya kukimbizia kila jambo la maendeleo jijini Dar es Salaam, kwa kuwa jiji hilo halina mchango mkubwa katika pato la taifa kama watu wengi walivyoaminishwa. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jijini Dar es Salaam jana, Waziri Mkuu Pinda, alisema serikali inawataka watendaji wake kuwashirikisha wadau pindi wanapotaka kufanya mabadiliko ya jambo fulani. Tuhuma nyingine ni mradi wa ujenzi wa soko. Mdee aliongeza kuwa Mangula anachukizwa na utendaji bora wa wabunge wa CHADEMA kwani hauoneshi matumaini kama CCM wanaweza kuyarejesha majimbo hayo siku za hivi karibuni. Ubishani huo ulitokana na upande wa Jamhuri uliowakilishwa na Wakili Edson Mweyunge, kudai kwamba baadhi ya vifungu vya sheria vimekiukwa kutokana na wamiliki hao kuingia kwenye kesi kwa mgongo wa mlalamikaji wa awali. Katika msuguano huo, baadhi ya vigogo ndani ya CCM wamekaririwa wakisukuma lawama kwa Mwenyekiti wao, Rais Kikwete kwa kukubali haraka kusikiliza hoja za wapinzani huku akijua kuwa walifikia uamuzi wa pamoja kama chama na kukubali kupeleka muswada huo bungeni unaotokana na maoni ya wanachama. Dk. Magufuli aliwataka wasafirishaji nchini kutambua kuwa uzito wa tani 56 katika barabara ni mkubwa kuliko ule unaotumiwa na wafadhili katika nchi zao. Alisema wakati CHADEMA inapambana katika kila kona kuhakikisha udhalimu unaofanywa na serikali unaondoka, CCM inatumia kila njia kuhakikisha inawanyonya wananchi. Akizungumza na gazeti hili, Dk. Msonde, alikiri kuondoka katika nafasi hiyo kwa Ndalichako ambaye ameingia katika mgogoro mkubwa na baadhi ya wanasiasa na wanajamii wengine wakimshutumu kwa utendaji usioridhisha. Kuhusu muswada kurejeshwa bungeni, Ndugai alisema hana uhakika kama utarejeshwa, ila anachofurahi yeye ni kusikia kuwa muswada umesainiwa. Aliongeza kuwa watu hao muhimu wameshindwa kuhudhuria kwa kukosa fedha za nauli na kujikimu. "Ukaguzi huu ni maalumu, utawagusa waheshimiwa kadhaa wenye nyadhifa za juu za kisiasa na serikalini, pia katika uongozi wa halmashauri. "Tumefanya mawasiliano na CAG kwa ufafanuzi wa jambo hili na tutawafahamisha ipasavyo kuhusu malipo/gharama mliyotakiwa kulipa katika ukaguzi wa mahesabu hayo," ilisomeka barua hiyo ya msajili. Nao manahodha, Soney Singh wa Moshi Khalsa na Ally Omar wa Magereza, kwa nyakati tofauti wakizungumza na Tanzania Daima mara baada ya mchezo huo kumalizika waliitaka serikali kuongeza juhudi za kuimarisha michezo hapa nchini, ikiwa ni pamoja na kupendekeza mchezo huo kuanza kufundishwa shuleni ili kuongeza hamasa. Ruzangi alisema kati ya meli hizo, tatu zenye kontena ni za Kitengo cha Upakuaji wa Makontena Bandarini (TICTS) wakati zilizobaki 12 zinatakiwa kupakuliwa na TPA. Alisema Pinda alishindwa kutumia nafasi yake kuishauri serikali hatua za kuchukua ili kuepusha mtafaruku. Mashambulizi mazito dhidi ya Ndalichako, yalitolewa na Baraza Kuu la Waislamu (BAKWATA) likishinikiza aondolewe katika nafasi yake ili kulinda heshima ya serikali. CCM wamepokea suala la mabadiliko ya katiba bila kukubali maumivu yake, ndiyo maana tunafikia hatua hii," alisema. "Wanawake wanaogopa kuzomewa na kutolewa lugha mbaya. Na CDA.112/123/01a/37 ya Septemba 4, 2012, iliyopelekwa kwa makatibu wakuu wa vyama vyote vya siasa. "Kwa mwaka huu wa fedha, tunategemea kuwa na vituo vitano vya vijana katika kilimo na maarifa na kila kituo kitakuwa na vijana wasiopungua 300 ambao watapata mafunzo katika kipindi cha mwaka mmoja," alisema . 290 miongoni mwa 100,000 wanaugua TB UTAFITI uliofanywa na wataalamu wa afya nchini umebaini kuwa kuna wagonjwa 295 wanaougua kifua kikuu (TB) kati ya wananchi 100,000 nchini. "Mimi nilitarajia waliotoa matamko yaliyopingwa na wakubwa zao hadharani walipaswa kujiuzulu kulinda heshima," alisema. Vinginevyo watu wataendelea kulaumiana isivyostahili," alisema. "Rais amezungumzia hoja za upinzani za kuvunjwa kwa Tume ya Jaji Joseph Warioba kabla ya kumaliza muda wake, kwa hili tunampongeza, amekuwa wazi. Pia alisema Msajili wa Magazeti aliuandikia uongozi wa gazeti la Mwananchi barua mbili kwa nyakati tofauti kuutaka utoe maelezo na kwamba uongozi wa MCL ulizijibu na kutoa ufafanuzi wa kina lakini hazikujibiwa hadi Septemba 28, Maelezo ilipotangaza kulifungia gazeti hilo. Msemaji wa Papa, Kardinali Lombard, alisema Papa Francis hakuzungumzia mwongozo wa kitabu hicho cha Jimbo Kuu la Freiburg, lakini alisisitiza kuwa alifanya majadiliano na maaskofu wake kuhusu namna ya kufanya mabadiliko katika kanisa. Zingine ni Nairobi (Kenya), Roma (Italia), Toronto (Canada), New York City, Washington DC na Wellington (Marekani). Akizungumzia uamuzi wa Rais Jakaya Kikwete kukutana na viongozi wa vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi kujadili muswada wa sheria wa Katiba, Zitto alisema ni wazi amedhihirisha kwamba Waziri Stephen Wassira alikuwa akiongea kitu ambacho hakijui. Kwa mujibu wa taarifa ya Mkurugenzi Mtendaji wa Mwananchi Communications Ltd (MCL), Tido Mhando, kwa vyombo vya habari jana, Julai 17, mwaka huu, Mwananchi lilidaiwa kuchapisha habari iliyohusu mishahara mipya ya watumishi wa serikali ambayo ilidaiwa kuwa ni siri, haikutakiwa kutangazwa kwenye vyombo vya habari. Dk. Bana alisema alishangaa kumsikia Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Uhusiano na Uratibu, Steven Wassira akisema kuwa wapinzani wasitarajie kuitwa tena Ikulu kuzungumzia mchakato wa katiba mpya kama vile alishaongea na Rais Jakaya Kikwete. Tangazo hilo liliibua mgogoro mkubwa. Alisema kuwa pamoja na baadhi kuonekana kukerwa na utaratibu huo, lakini wanapaswa kuelewa kuwa hatua hiyo itasaidia kupunguza hofu iliyojengeka sasa, hasa watu wanapoingia katika majengo kama hayo. Akitoa adhabu yake baada ya kusikiliza maombi ya pande zote mbili, Hakimu Katema alisema kwa kuwa mshitakiwa amekiri kosa kabla hata mashahidi wa Jamhuri hawajaletwa kutoa ushahidi wa kesi hiyo, mahakama yake inamhukumu kwenda jela miezi sita au kulipa faini ya sh 1,000. Walikubaliana kwamba vyama vya siasa nchini, kama wadau muhimu katika mchakato wa katiba mpya, viangalie namna ya kukutana na kujenga mfumo wa mawasiliano na maridhiano wa jinsi kwa pamoja vitakavyosukuma mbele mchakato huo kwa masilahi mapana ya nchi yao na mustakabali wa taifa. Aidha, Obbo alieleza kuwa UNHCR na jumuiya ya kimataifa kwa ujumla inatambua na kuthamini kwa dhati mchango mkubwa ambao Tanzania imeutoa, na inaendelea kuutoa katika kuwahifadhi wakimbizi wa mataifa mbalimbali kwa kipindi cha takribani miaka 40 sasa. Alisema Deo anayeishi eneo la Kinondoni Dar es Salaam, ndiye aliyeongoza wenzake kumteka mkewe na amekuwa akivichafua vyombo vya dola kwa kujipachika wadhifa wa ofisa usalama wa taifa akiwa na vitambulisho vya idara hiyo. Alisema lengo ni kuongeza idadi ya watalii watakaovutiwa kuvitembelea ili kukuza uchumi wa nchi zao. Tayari Mwenyekiti wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba, Jaji mstaafu Joseph Warioba, alishatoa tamko kuwashangaa wabunge wa CCM kwa kupotosha kifungu kilichokuwa kinasema Tume ya Mabadiliko ya Katiba itavunjwa na rais mara tu baada ya kuwasilisha rasimu kwenye Bunge Maalumu la Katiba, msimamo ambao unaungwa mkono na Mbunge wa Nzega, Hamis Kigwangala (CCM). Baada ya kupewa ruhusa, alianza kueleza kuwa hoja iliyotolewa na Nanyaro si ya kweli kwa madai kuwa hajawahi kusikia hata siku moja mkuu wa wilaya akikusanya ushuru, kwani kazi hiyo ni ya mkurugenzi huku akidaiwa kuendelea kutoa kauli za kejeli na zisizo za kiungwana dhidi ya diwani huyo wa Levelos. Watu 175 ni wengi kwa nchi moja lakini cha kusikitisha zaidi idadi kubwa ni ya wanawake waliokamatwa," alisema. Alisema Mwalimu Nyerere amefanya kazi kubwa ya kuelimisha kwa kutunga vitabu mbalimbali ambavyo vingi vimekuwa vikitumika kusaidia mambo mbalimbali ya kisiasa na uchumi. Mawaziri, Stephen Wassira na Mathias Chikawe, walikaririwa hivi karibuni wakisema kuwa hakuna nafasi kwa Rais Kikwete kukutana na wapinzani katika jambo lililopitishwa kisheria na Bunge. "Tukikataa kufanya hayo Watanzania wanayo kila sababu ya kuhoji dhamira zetu na kutilia shaka nia zetu. Rasimu ya Katiba itakayojadiliwa na Bunge Maalumu inahusu Katiba ya Jamhuri ya Muungano peke yake. Baadaye Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Tundu Lissu alitoa maoni yake. Kutokana na hali hiyo, alisema uzalishaji katika taasisi hiyo ulisitishwa tangu Julai mwaka huu, na kuiagiza TFDA kuendelea kukagua maduka mbalimbali binafsi kubaini uwepo wa dawa hizo na kuzikamata. Alifafanua kuwa habari iliyohusu mishahara, gazeti hilo lilitoa taarifa hiyo baada ya kupata taarifa kutoka serikalini kuhusu mishahara mipya ya serikali. Aliongeza kuwa baada ya kupewa taarifa hizo walitaka kujua ni nini kilichomuua ndugu yao ilhali wakati akikamatwa alikuwa na afya njema. Lema aliongeza kuwa ushahidi wote walioutoa ni dhaifu na umeshindwa kuishawishi mahakama iwaone washtakiwa wana kesi ya kujibu. Zitto alifafanua kuwa hoja inayojengwa na wabunge hao ambao wameshaanza kuipenyeza kwa ajili ya kumfikia Rais Kikwete, ni kwamba kama katiba mpya itapatikana kwa wakati huu, muda wa kujiandaa na uchaguzi wa mwaka 2015 utakuwa hautoshi. "Sheria inamgeuza waziri kufanya kazi za uhariri, kushutumu, kushtaki, kuhukumu na kutekeleza hukumu. Mulundi aliongeza kuwa alimpelekea taarifa zile mchungaji kama alivyoelekezwa lakini baada ya hapo alijikuta anakamatwa na kupelekwa Kituo cha Polisi Oysterbay, ambako alirudia taarifa ile na kisha kufunguliwa mashitaka. Wakati hali ikiwa hivyo, Umoja wa Vyama vya Upinzani vya NCCR-Mageuzi, CUF na CHADEMA, umetangaza kusitisha maandamano ya kisiasa yaliyokuwa yafanyike kesho. Kagasheki alisema kuwa kuna majangili na kwa sasa sheria dhaifu zimechangia kwani mtu anakamatwa akiwa na nyara za taifa halafu anaishia kupigwa faini ya fedha kidogo. "Nilipotaka kukataa kufanyiwa ukaguzi na askari hao wanaume kama sheria za nchi zinavyokataza, nilipigwa na kutishiwa maisha," alisema. Habari za ndani zinasema kuwa tayari kuna watu kadhaa wanashikiliwa kuhusiana na tukio hilo akiwamo Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji cha Endadoshi, Kata ya Qash, Luka Bunye (CCM) kwa tuhuma za kuhusika katika tukio hilo. Inadaiwa kuwa baada ya mwenyekiti wa kikao kujaribu kumzuia asiendelee kutoa kauli hizo bila mafanikio, ndipo Nanyaro alipoamua kutupa joho na kuanza kumfuata diwani huyo wa CCM kwa lengo la kwenda kumpiga. Alisema kuwa CCM inatambua wazi kuwa endapo wakulima watanufaika na kilimo chao watapata fursa ya kuwasomesha watoto wao ambao wataweza kuhoji masuala mbalimbali ya nchi, hasa pale mambo yanapokwenda tofauti. Rais pia aliagiza viwanja 800 vilivyokuwa na mgogoro warudishiwe wananchi waliokuwa wanavimiliki na wasitozwe hata senti tano. Tukio hilo lilitokea mwishoni mwa wiki iliyopita wakati maofisa hao walipokuwa wakitekeleza majukumu yao ya kuwatafuta watu wanaoharibu mazao ya misitu katika eneo hilo kinyume cha utaratibu. "Mimi kama kamanda wa polisi na serikali kwa ujumla, hatuamini kama mtoto huyu alikufa na kufufuka, japo wazazi wake wanakiri hilo. Alisema watendaji wengi wanakula fedha za bajeti zinazopitishwa na Bunge katika bajeti na kuendelea kuwafanya watu wa vijijini kuwa maskini zaidi. Matembezi hayo yalianzia eneo la Majengo hadi viwanja vya AICC Kijenge na kushirikisha wanafunzi wa shule za msingi na sekondari pamoja na wadau wa utalii. Zitto ambaye pia ni Naibu Katibu Mkuu wa CHADEMA, alihoji ni kwanini viongozi wa hapa nchini hawapendi kuwaeleza wananchi mishahara wanayopata, ukiwamo wa rais anayelipwa sh milioni 384 kwa mwaka. Hukumu hiyo ilitolewa jana na Hakimu Mkazi, Alocye Katemana, akisema kuwa kesi hiyo ilikuja jana kwa ajili ya upande wa Jamhuri kumsomea maelezo ya awali mshitakiwa huyo. Mmoja wa mameneja wa benki hiyo ambaye hakutaka kutajwa jina gazetini alikiri kuwapo kwa tukio hilo, ingawa hakuwa tayari kutoa taarifa za ndani, kwa kuwa alikuwa nje ya ofisi wakati tukio hilo likitokea. Rubada inatekeleza mpango huu kwa mtindo wa "Hub and Spoke" ambapo mwekezaji mkubwa wa ndani au wa nje anakuwa "Hub" na wakulima wadogo wanakuwa "Spoke" wote kwa pamoja wakisukuma gurudumu la maendeleo. Katika mashindano ya mwaka huu yaliyoshirikisha klabu sita, mabingwa Moshi Khalsa walizawadiwa kombe, cheti na medali; Watumiaji wa simu wapatao 700,000 wa mitandao mbalimbali ya simu walisema tozo ya kodi hii si sahihi kwa kuwa watumiaji wa huduma za mawasiliano nchini tayari wanalipa asilimia 14.5 ya matumizi yao ya simu kama kodi. Akizungumza katika maonesho hayo yaliyoandaliwa na Kampuni ya Vision Investment, Teu alisema kwa sasa Shirika la Viwango Tanzania (TBS) halina mtambo huo aliodai kuwa muhimu sana kwenye sekta ya magari nchini. Katika mazishi yake mwaka 2005, umati wa waombolezaji ulikuwa ukipiga kelele ukisema "Santo Subito!" - "Utakatifu Sasa!"- kama shinikizo kwa Vatican ili kuharakisha mchakato wa kumtangaza kuwa ni Mtakatifu, ingawa kisheria mchakato huo kawaida huanza miaka mitano baada ya kifo. Meya anadaiwa kusitisha malipo ya ushuru na kutaka kuwaondoa wafanyabiashara bila kufuata utaratibu. Padre wa Kanisa Katoliki aliyekuwa mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustino Dk. Joseph Matumaini amesema, "Idara ya Habari Maelezo imepitwa na wakati, hivyo ifutwe au kama haitafutwa vyombo vya habari viunde chombo kiingine kitakachotenda haki ili kuiacha idara hii kwa maslahi ya serikali ambayo yameonekana kuwa sio maslahi ya umma." MBUNGE wa Arusha Mjini, Godbless Lema (CHADEMA), jana alitikisa Jiji la Arusha baada ya Mahakama ya Hakimu Mkazi Arusha kumfutia kesi ya uchochezi iliyokuwa ikimkabili. Kufanya hivi kutahakikisha si tu haki kutendeka, bali pia haki kuonekana inatendeka," alisema Meena na kuongeza kuwa wanatoa wito kwa serikali kuyafungulia magazeti hayo. WAKATI Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, akifanya jitihada za kuwapoza wafanyabiashara, Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, maarufu kama Sugu, amesema mgogoro huo utaisha endapo serikali kupitia Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdalah Kigoda na Waziri wa Fedha na Uchumi, William Mgimwa, watakapokwenda kuwasikiliza wafanyabiashara hao. Pia Makinda alisema kuwa watajadili ushirikishwaji wa wanawake katika vyombo vya maamuzi katika nchi wanachama, ambapo alifafanua kuwa ili kufikia malengo utaratibu wa viti maalumu kwa wanawake hauepukiki. Pia vimetakiwa kuandaa vipindi vya maendeleo ikiwamo kutangaza vivutio vya kiutamaduni ambapo mbali na kuyaingizia mapato mataifa yao kutawezesha kuongeza fursa za ajira kwa wananchi wa maeneo husika. Alisema kuwa mchungaji pamoja na majirani walisaidiana kuuzima moto huo ambao ulianza kutanda mbele na kuunguza vitambaa. Kwamba ndoa hizo pia zina roho wa Mungu, kwani zinategemea imani binafsi ya mtu kwa mwenzake na ushiriki wao kwenye maisha ya Mama Kanisa. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam jana iliziruhusu kampuni tano za simu kuingia kwenye kesi ya msingi kupinga sheria ya kodi ya sh 1,000 kwa kila laini ya simu. Mkuu wa Kitengo cha Mawasiliano, Ntambi Bunyazu, alisema kuwa wizara imewasiliana na bodi ya mikopo, kwamba wanafunzi hao warudi kule wakapewe maelezo zaidi kwa kuwa kila mmoja ana tatizo lake. Nickson alisema akiwa katika kituo hicho alizirai lakini hakupatiwa msaada wowote wa matibabu zaidi ya kuhamishiwa katika kituo cha polisi cha wilaya, Mbagala (Maturuba), ambako alibambikiwa kesi ya kufanya biashara ya duka bila leseni. Kikundi hicho kinadaiwa kuhusika na mauaji ya kikatili dhidi ya mwanamke, Mondesta Nchambi (53) mkazi wa Kitongoji cha Isabilo, Kijiji cha Nyakarango, wilayani Chato, mkoani Geita, kwa kumchinja shingo kwa kutumia kitu chenye ncha kali kisha kutenganisha kichwa na kiwiliwili chake. Lembeli aikaba Serikali ya CCM WAKATI Mbunge wa Kahama, James Lembeli (CCM), akisema kuwa serikali yoyote yenye dalili za kuelekea kubaya huanza kufungia au kudhuru vyombo vya habari halafu binadamu, Muungano wa Mabaza ya Habari Duniani (WAPC) na Shirikisho la Kimataifa la Waandishi wa Habari (IFJ) wamelaani kitendo hicho. Aliongeza kuwa shahidi namba 18 katika ushahidi wake alisema kuwa tangu alipomkabidhisha mtuhumiwa kwa OCD siku ya tukio, hajawahi kurudi wa kushughulika na kesi hiyo hadi alipokwenda kutoa ushahidi mahakamani. Aliongeza kuwa hata mkurugenzi wa Maelezo naye anapaswa kujiuzulu kwa sababu hakujielekeza katika masuala ya maadili ya uandishi wa habari, sheria za uandishi na sera za habari. Hata hivyo, mtoa taarifa wetu alisema kuwa watu hao waliamua kumtelekeza katika eneo la Bunju nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam huku wakiondoka na 'breafcase' ikiwa na kiasi cha fedha kilichokwishatajwa hapo juu. "Rais ana uwezo wa kukataa muswada na ana mamlaka ya kukataa mambo ya kijinga yanayopitishwa na wabunge. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, shilingi bil. 67.7 hazijakaguliwa kwa vyama vyote vya siasa kwa miaka minne sasa tangu mwaka 2009. Wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) waliofurika mahakamani hapo kusikiliza mwenendo wa kesi hiyo waliupokea uamuzi huo kwa shangwe kubwa. Alisema kuwa pamoja na kilio hicho kuwa cha muda mrefu na kukithiri katika tarafa hiyo, hadi sasa hatua za dhati hazijafanyika za kuwaondoa wahamiaji hao haramu. WATUMISHI wanne wa Halmashauri ya Wilaya ya Busega, mkoani Simiyu, waliokuwa wamefukuzwa kazi na madiwani kwa tuhuma mbalimbali ikiwemo ya ubadhirifu wa fedha za mahindi ya msaada na kukamatwa na rushwa, wamerudishwa kazini baada ya kukata rufaa. Alipotafutwa Kandoro kuelezea tukio hilo, aligoma akisema kuwa yupo katika kikao, pia Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Diwani Athumani, simu yake iliita bila kupokewa. Sitavumilia kazi za mazoea na uzembe," alisema. Alisema kwa kuzingatia utaratibu wa kutunga sheria, serikali ilifikisha muswada kwa Spika wa Bunge ambaye nae aliuwasilisha kwenye Kamati ya Kudumu ya Katiba, Sheria na Utawala. Hayo yalisemwa jana kwa nyakati tofauti na Mkurugenzi Mtendaji wa asasi isiyo ya kiserikali ya kutetea wafugaji (PINGO's), Edward Porokwa, na Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Haki za Binadamu, (LHRC), Hellen Kijo-Bisimba. Alisema kuwa watu wale walishuka na kuanza kumpiga kisha mmoja akampulizia kitu kwenye macho, yakaanza kutoa machozi huku wale waliompa fedha wakikimbilia ndani ya gari lake na kuzichukua. Mawaziri hao walidai wapinzani wanapoteza muda wa mchakato ili rais awaite Ikulu tena kwa mazungumzo waweze kunywa chai na juisi, jambo walilosisitiza kuwa haliwezekani, kwani milango hiyo imefungwa. Alisema lengo lake ni kuainisha vikwazo na hatua ambazo wizara na taasisi za serikali zinahitajika kuchukua kwa kipindi cha muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu kuboresha mazingira hayo. Hivi karibuni akiwa kwenye ziara ya kuimarisha chama chake Kanda ya Magharibi, Zitto alitaja viwango vya mishahara wanayolipwa wabunge, mawaziri, waziri mkuu na rais. Aidha waziri huyo alisema kwenye kikao kijacho cha Bunge, watapeleka mabadiliko ya sheria yatakayotoa meno zaidi kwa vyombo vya sheria kukabiliana na wimbi la ujangili na kuongeza adhabu kwa watakaobainika au kukutwa na nyara za taifa. Alisema ni jambo la kusikitisha kuona Waziri Mkuu akishindwa kukutana na kiongozi wa upinzani bungeni na kujadili masuala muhimu ya kitaifa kabla ya Bunge kuanza kwa ajili ya mustakabali wa taifa. Kwa mujibu wa kamanda Boaz, baada ya matapeli hao kumteka mwanamke huyo, Hawa Jerome, walimchukua kwa maelezo kuwa wanampeleka kituo kikuu cha polisi mjini hapa lakini hawakufanya hivyo. Pia kamati hiyo ililazimika kukaa kikao cha faragha kuwahoji na kusuluhisha tofauti zilizojitokeza baina ya Mkuu wa Mkoa huo, Magesa Mulongo, Meya Lyimo na Mkurugenzi Liana, ambayo inadaiwa imetokana na msimamo wa mkurugenzi huyo kukataa kufuata maelekezo ambayo hayazingatii kanuni, sheria na masilahi ya wananchi. Awamu ya pili ambayo inaendelea kujengwa, itagharimu sh bilioni 1.48 na ikikamilika kiwanda kitakuwa na uwezo wa kusindika tani 3,500. Mke wa mtoto wa DC atekwa, kuporwa WIMBI la matapeli wanaotumia vitambulisho vya maofisa Usalama wa Taifa na majeshi mengine, limechukua sura mpya baada ya watu takriban wanane, akiwamo mwanamke mmoja, kumtapeli mke wa mtoto wa Mkuu wa Wilaya ya Ilala, Raymond Mushi, jijini Dar es Salaam. Katika kila eneo alilopita wakulima walimueleza kuwa wanafanyiwa hadaa hususan katika kupata pembejeo za kilimo, ambapo mawakala hawazipeleki kwa wakati, hata wakiziwahisha wanauziwa kwa bei ya ghali. Miongoni mwa watu waliokamatwa ni Diwani wa CHADEMA wa Kata ya Moshi Magharibi, Elisaria Mosha (56), Mwenyekiti wa Kijiji cha Mandaka Mnono, Hassan Nduva (41) na Ofisa Mtendaji wa kijiji hicho, Vendelini Shayo (58). Kutoaminiana huko na utendaji wa kusuasua kunaelezwa ni dalili za kufa kwa serikali hiyo iliyodumu madarakani kwa muda usiopungua miaka 35. Alisema kutokana na uchakavu wa miundombinu, wamewaleta wataalamu kutoka nchini Israel kwa ajili ya kufanya upembuzi yakinifu na kuanza ukarabati huo. Alisema hivi karibuni Sitta alishindwa kuwaunganisha wabunge wa Afrika Mashariki wanaotoka nchini na badala yake akaishia kuwalaumu kuwa ni watu wanaopenda posho huku wakiwa ni mabingwa wa kukimbia vikao vya kuwajengea uwezo. Kamanda huyo alisema Mosha alilipwa sh milioni 9,630,000 huku Mwenyekiti wa Kijiji cha Mandaka Mnono na ofisa mtendaji wake wakishikiliwa kwa tuhuma za kushiriki kufanikisha malipo hayo. Pia aliwataka waangalie uwezekano wa kuweka vifaa vya upekuzi (metal detectors and x-rays). Generose alisema kuwa sheria watakayochukuliwa wafanyabiashara hao ni kwa mujibu wa ongezeko la thamani, ambayo ndani yake kuna kanuni mbalimbali. Alifafanua kuwa kabla ya kuwekwa rumande, watu hao walinyang'anywa hati zao za kusafiria ili kuwazuia wasitoroke. Kazi hiyo iliyofanyika chini ya ulinzi mkali wa polisi pamoja na Mtafiti wa Ofisi ya Mkemia Mkuu wa Serikali Mkoa wa Mwanza, Lucas Ndungulu, ilizua taharuki kwa umati wa watu waliokuwa eneo hilo, baada ya nyumba ya jirani lilipo kaburi hilo, Masanja Marwa, kubomoka ghafla wakati ufukuaji huo ukiendelea, huku mwanamke mmoja ambaye hakufahamika jina lake mara moja naye akianguka na kuzirai. Hivi karibuni kituo cha televisheni cha ITV kupitia kipindi chake cha Kipima Joto, kilikusanya maoni ya wananchi juu ya kodi hiyo, na asilimia 99 ya Watanzania walisema kodi hiyo haiendani na uwezo wa kifedha wa watumiaji wa simu. Alisema kuwa polisi walifika katika eneo la tukio usiku, lakini hawakuweza kumkamata mtuhumiwa huyo ambaye alitambuliwa na mke mdogo wa marehemu, Limi Kuyela. "Niliwauliza kwani kuna tatizo gani kuutaja wakati amechaguliwa na wananchi na hiyo fedha anayolipwa ni kodi yao? "Lakini nina imani kuwa huyu aliyeonekana ni mwanangu Maulidi kabisa, kwa sababu anazo alama zote," alisema mzazi huyo. Alisema kuwa Watanzania wamejitahidi kwa muda mrefu kuwa na jamii iliyokomaa kidemokrasia. Kaimu Mwenyekiti wa PAC, Ismail Rage, alisema kuwa shirika hilo limebainika kujiendesha kwa hasara, ikiwa ni pamoja na asilimia 53 ya maji kuibiwa na wananchi. Msemaji wa Wizara ya Ujenzi, Martin Ntemo, alisema suala la msongamano huo ni la kiutawala, hivyo wenye kulitolea ufafanuzi zaidi ni kikosi cha usalama barabarani. Kangeta alisema madereva hawapaswi kulaumiwa kwa usumbufu walioupata abiria kwani wao sio chanzo bali wa kulaumiwa ni Wakala wa Barabara Nchini (Tanroads) na kikosi cha usalama barabarani kwa kushindwa kudhibiti tukio hilo mapema. Akizungumza na waandishi wa habari baada ya kudhaminiwa jana, Njige alisema kuwa alifikwa na kadhia hiyo alipojaribu kuwazuia maofisa hao kutowanyanyasa wananchi na kuwadhulumu mali zao. Miongoni mwa mambo yanayoelezwa kutia hofu ni kupingana kati ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na Waziri wa Ujenzi Dk. John Magufuli juu ya uzito unaoruhusiwa kwa wasafirishaji wa mizigo ya ndani na nje. Mgogoro wa waandishi hao na viongozi wa serikali ni wa pili baada ya mwaka 2007 walipotangaza kuvunja uhusiano wa kikazi na aliyekuwa kamanda wa Polisi mkoa wa Rukwa Germanus Mpongoliana baada ya kuwazuia kufanya kazi wakati wa ujio wa Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini Saidi Mwema. Aidha, alizipongeza taasisi na wote waliosaidia kuanzishwa na kuendelezwa kwa mradi huo, hususan Kampuni ya Gesi ya Uingereza, Voluntary Services Organisation (VSO Tanzania) ya Uingereza, na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi-Veta. Alisema nchi itachelewa kupata maendeleo kwa sababu kila mtu anayepewa kazi anataka kuanza kujadili. Watuhumiwa wawili zaidi waliounganishwa na wenzao 11, hawakufikishwa mahakamani jana kutokana na upelelezi wao kutokamilika. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Uendelezaji wa Bonde la Mto Rufiji (Rubada), Aloyce Masanja, ambao ndio waanzilishi wa kambi hiyo, uanzishwaji wa kambi hiyo ni moja ya utekelezaji wa kuwashirikisha vijana kwenye kilimo. Mbali na mambo mengine, wapinzani wanadai kuwa muswada huo ulichomekwa baadhi ya vipengele ambavyo vingeisaidia CCM kutawala mchakato mzima wa katiba. Mtoa taarifa aliyeomba jina lake lisitajwe, alisema watu hao walimchukua mke huyo na kumsafirisha hadi Dar es Salaam na baadaye walitumia simu yake kuwasiliana na mume wake wakimtaka awape sh milioni mbili huku wakitishia kumuua kama matakwa yao yasingetekelezwa. Kamanda wa Polisi mkoani Kilimanjaro, Robert Boaz, alisema jana kuwa watu hao walikamatwa na maofisa wa polisi baada ya kupata taarifa kutoka kwa wananchi ambazo zilieleza kuwapo kwa watu hao katika bonde hilo. Kwamba baada ya kamati kumaliza kazi yake, Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias Chikawe aliwasilisha muswada bungeni, akifuatiwa na Gosbert Blandes kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala, kutoa maoni ya kamati. "Lakini hata hivyo bado tunaendelea kupokea maoni ya wadau wetu ili kupata changamoto mpya na kuboresha huduma zetu," alisema. Aliongeza kuwa viwanja hivyo 50 vigawiwe kwa watu wenye ulemavu hususani wasiona ili nao waweze kujenga makazi bora huku akiahidi kufanya jitihada hizo nchi nzima. Aidha, aliwataka viongozi wa ngazi zote kuwa na roho ya huruma, upendo na kuwatendea raia wake haki inayostahili. MFANYABIASHARA maarufu katika mji mdogo wa Galapo, wilayani Babati, Mkoa wa Manyara, Walter Kanda (31), ameuawa kwa kupigwa risasi na watu wanaosadikiwa kuwa majambazi alipokwenda kumuokoa baba yake, John Kanda (62), aliyevamiwa nyumbani kwake. Unafiki uko wapi? Walisema kuwa tangu mwisho wa wiki wamekuwa wakihangaika kujua sababu za kutopewa mikopo kutoka katika bodi hiyo bila mafanikio. Naye Patrick Patel alisema kuwa matembezi ya awali aliyoyafanya kutoka Arusha hadi Dar es Salaam yameleta hamasa kubwa kwa wananchi na ndio maana nchi 15 duniani zimeshiriki katika matembezi ya kitaifa dhidi ya ujangili wa tembo. "Pia chanjo hizo zilibainika kutokuwa na ubora wa kukinga kuku dhidi ya mdondo. Kauli hizo zimekuja zikiwa zimepita siku chache tangu serikali kuyafungia magazeti ya Mwananchi kwa siku 14 na Mtanzania siku 90, kwa kile kinachodaiwa ni kuchapisha habari za uchochezi. Je, na huyu ni mzushi, muongo na mfitini?" alihoji. Alisema pamoja na hali ya afya ya baba yake kuzorota kwa maumivu bado polisi waliendelea kumshikilia hadi Oktoba 10, walipomfikisha katika mahakama ya jijini wilayani Temeke ambapo alihukumiwa kifungo cha miezi mitatu au alipe faini. Akizungumzia kauli za kejeli za mawaziri, mbunge huyo machachali alisema hao wana akili mgando tu, yafaa wawaombe radhi Watanzania. Akijibu hoja hizo jana kwa simu akiwa nchini China, Sugu alisema yote anayoyafanya bungeni yana baraka za wananchi wake, ambao walimtuma kupigania maslahi yao na taifa. "Ukifungia mitandao ya online, wanatumia kuhabarishana kwa njia za simu. Kabla ya Hakimu Katemana kutoa adhabu yake aliutaka upande wa Jamhuri uzungumze lolote kama wanalo, ambapo Wakili Kweka alidai kuwa anaiomba mahakama itoe adhabu inayostahili. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, kwa niaba ya wenzake, Azim Dewji ambaye ni Mkurugenzi wa Kampuni ya usafirishaji ya Simba alisema kuwa serikali imepoteza mapato hayo kutokana na uongo wa Magufuli. Serikali haiamini vitu kama hivyo," alisema. Naye Mkuu wa Chuo cha Habari Iringa, Dominick Haule, alisema kilichofanyika ni hujuma na kwamba jambo hilo lilipangwa. Alisisitiza kuwa kama kweli tangu mwaka 2009 hesabu hazijakaguliwa, basi aulizwe CAG, ofisi yake inafanya nini ikiwa fedha zinatolewa mwaka wa kwanza hazikaguliwi hadi mwaka wa nne. Zitto pia atatembelea Luxembourg na Brussels kabla ya kwenda Norway ambako atamalizia ziara yake kwa jopo la wataalamu wa masuala ya kodi na maendeleo kuandika taarifa maalumu yenye mapendekezo kuhusu kuzuia utoroshaji wa fedha kutoka Afrika. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Rukwa, Jacob Mwalwanda alimtaja marehemu kuwa ni Protazia Ndelemo, na kwamba tukio hilo lilitokea katika Kijiji cha Ntantumbila wilayani Nkasi ambako inadaiwa kuwa hapo awali kulikuwa na ugomvi wa kugombea mali kati ya mzazi huyo na watoto wa mke wake mkubwa. Tukio hili linatokea huku Idara ya Uhamiaji mkoani Kilimanjaro ikitamba kuusambaratisha mtandao wa wasafirishaji wa wahamiaji haramu na kuwataka watafute biashara nyingine. Jerome alithibitisha jana kutekwa kwa mkewe na licha ya kutaka habari hizo zisichapishwe, aliongeza kuwa watekaji hao walitumia bastola, pingu tatu na radio ya mawasiliano ya polisi kufanikisha utekaji huo. Alisema kuwa Jumapili iliyopita mgambo wakiongozwa na mshauri wao, Meja Tiba walifanya mazoezi ya kulenga shabaha ya silaha huko kwenye Kijiji cha Kipule ambako mabomu matatu hayakulipuka na wakafanikiwa kuyaokota mawili na kuyateketeza. Chama cha Demokrasia na Maendeleo (sh bil 9.2); Chama cha Wananchi - CUF (sh bil 6.3); NCCR-Mageuzi (sh mil. 677), United Democratic Party - UDP (sh mil. 333), Tanzania Labour Party - TLP (sh mil. 217), TPP Maendeleo (sh mil. 11), DP (sh mil. 3.3) na Chausta (sh mil. 2.4). Kwa muafaka huo, ni wazi wabunge wa CCM wamepigwa kumbo na wapinzani kwani awali walikuwa wakiwabeza kuwa Rais Kikwete hana nafasi ya kukutana nao kwa kuwa milango ya Ikulu imefungwa. Habelis alisema kuwa mapema alfajiri jana, Ufoo na Mushi waliondoka nyumbani kwao eneo la Magari Saba kuelekea Kibamba kwa mama wa Ufoo, kwamba wakiwa njiani mtangazaji huyo alimpigia mama yake simu na kumwambia aondoke nyumbani haraka. Aliendelea kusema kuwa wahamiaji wamekuwa wakiingia nchini bila ya kufuata taratibu zozote za uhamiaji. Kamanda Boaz alisema kuwa raia hao wamekuwa wakikimbia makwao kutokana na hali duni ya usalama pamoja na tatizo la kiuchumi. Na kwa sababu wakati mwingi hatuna mipango kazi ya shughuli za kila siku za maendeleo ya wananchi basi tunafikia hatua ya sisi viongozi kuanza kugombea mafaili. Hatua hiyo inakuja wakati vyama hivyo vikiendelea kushikilia msimamo wao wa kuitisha maandamano ya nchi nzima kupinga muswada huo, wanaodai kuwa unalenga kuipa CCM nafasi ya kuhodhi mchakato wa katiba mpya. "Leo baraza la madiwani limethibitisha kurejeshwa kazini watumishi hao wanne ambao walikuwa wamefukuzwa kazi kwa tuhuma ya kukamatwa na rushwa na TAKUKURU na wengine kufuja fedha za mahindi ya msaada," alisema. Sherehe za kuwatangazwa watakatifu mapapa hao wawili, zinatarajiwa kuleta mamia ya maelfu ya mahujaji Roma. "Uchunguzi ulifanyika katika mikoa ya Dar es Salaam, Pwani, Morogoro, Mwanza, Arusha, Mbeya, Shinyanga na Iringa baada ya kupata tetesi - taarifa zilionesha uwepo wa chanjo ambayo chanzo chake si kutoka mfumo rasmi wa uzalishaji na usambazaji chanjo wa TVLA (Wakala wa Maabara ya Veterinari Tanzania). Wabunge kama wataona kuna kitu cha kubadilisha watabadilisha, lakini wakiona hakuna cha kubadilisha itabaki ilivyo. Alisema kwa kauli ya waziri wananchi hao watauawa wakidaiwa ni majangili, jambo alilodai kuwa ni hatari, ingawa alikiri kutokubaliana na ujangili unaohatarisha kutoweka kwa tembo. Chimbulo alibainisha kuwa Tanzania imekuwa ikiwakaribisha wawekezaji na kusajili kampuni za utalii bila kuzifuatilia kwa ukaribu zaidi, jambo linalochangia kuongezeka kwa kampuni za mifukoni pamoja na ujangili wa tembo na uhalifu wa rasilimali za taifa. Mafunzo hayo ni sehemu ya mpango wa serikali kuboresha utendaji wa Maeneo ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje (EPZ), yameanza leo kwenye Chuo cha Uongozi cha China (China Governance Academy), jijini Beijing, China. Mangula aliyasema hayo juzi alipozungumza na viongozi mbalimbali wa kata, wilaya na Mkoa wa Dar es Salaam. Alisema kama Serikali ya Tanzania haitabadili dhana yake dhidi ya sekta binafsi inayojishughulisha kwenye utalii na kushirikiana nayo kikamilifu pato la taifa pamoja na ajira za wanaofanya shughuli hizo zitazidi kudidimia siku hadi siku. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Sugu alisema mgogoro huo utaisha endapo serikali kupitia mawaziri wake, Kigoda na Mgimwa, wataenda kuwasikiliza wafanyabiashara hao. Inadaiwa Chenge ndiye atakayebeba jukumu la kudhibiti baadhi ya hoja zinazopingwa na CCM zilizotolewa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba chini ya uenyekiti wa Jaji Joseph Warioba. Tayari serikali imeiandikia barua Mamlaka ya Mapato nchini (TRA) kuyaagiza makampuni ya simu kutoza kodi hizo kuanzia Julai 30 mwaka huu, licha ya awali kuahidi kuitazama upya kodi hiyo bungeni. Akizungumza na waandishi wa habari eneo la tukio, Ndungulu alisema kuwa wameamua kufukua kaburi hilo ili kupata sehemu ya viungo vya mwili kwa ajili ya vipimo. "Nchi yetu sasa inakabiliwa na fujo, wizi, ujangili, Watanzania kubaguana kwa misingi ya dini, kabila na hata rangi, rasilimali za taifa kutoroshwa na kukithiri kwa ufukara. Katika kikao hicho, Rais Jakaya Kikwete, alikiri timu iliyoundwa na waziri mkuu kuchunguza mgogoro huo kuwa ilibaini mianya ya ufisadi katika manispaa hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa huduma, elimu na mapato, Richard Kayombo, alisema kuwa kipindi cha mpito cha miezi sita walichotoa kwa ajili ya kujiandaa kimekwisha na sasa kila mfanyabiashara anayepata zaidi ya sh 40,000 kwa siku anapaswa kuwa na mashine hiyo. "Baada ya kusikiliza na kuchambua ushahidi na vielelezo vilivyotolewa na upande wa Jamhuri, mahakama hii imefikia uamuzi wa kuwaona washtakiwa wote hawana kesi ya kujibu, hivyo inawaachilia huru kwa sababu upande wa Jamhuri umeshindwa kuthibitisha kesi yake," alisema. Aliongeza kuwa: Alisema kufanikiwa kwa utaratibu huo kutawawezesha Watanzania waishio nje ya nchi kujisajili katika balozi zilizopo katika nchi husika au kupitia tovuti watakazozitangaza. Kwa mujibu wa Daniel, mambo yote yanatokea kwa sababu ya kukosa uwakilishi wa wasioona katika vikao mbalimbali vya uamuzi likiwemo Bunge. "Huyu huyu rais ndie aliwaambia wafanyakazi wakati wa mgomo wao kuwa akili za kuambiwa na viongozi wao wachanganye na za kwao, kwanini katika mambo aliyoambiwa na wasaidizi wake hakujiridhisha kwanza?" alihoji. Kuhusu kupokea taarifa nusu ya Kamati ya Dk. Mwakyembe katika sakata la Richmond, Mtemelwa alisema kiongozi huyo hakuwa na lengo la kuwasaidia Watanzania bali alikuwa akitafuta sifa serikalini baada ya kukosa nafasi ya uwaziri mkuu ambayo ilienda kwa Edward Lowassa. "Bila nyie viongozi kuwa na ajenda ya maendeleo, hakuna jambo lolote la maenddeleo ambalo litafanyika na mtamaliza muda wenu na kuondoka madarakani bila kuacha lolote la kukumbukwa na wananchi," alisema. HALI ya utendaji ndani ya Serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), si shwari kutokana na mawaziri, manaibu wao na watendaji wengine kufanya kazi kwa visasi, chuki na kutoaminiana, Tanzania Daima Jumapili limedokezwa. Rais Kikwete alitoa tahadhari hiyo wakati alipozindua kambi ya vijana ya kilimo na maarifa ya Mkongo iliyopo Wilaya ya Rufiji mkoani Pwani, ikiwa siku yake ya tatu ya ziara ya kikazi mkoani humo. Alisisitiza kuwa ushiriki wa wananchi, utayari wao wa kumiliki maendeleo yao na kujituma kwao pamoja na uongozi na usimamizi mzuri wa serikali ya mkoa utakuwa ndio chachu ya mafanikio ya mradi huo. Shirika hilo la bandari lina wafanyakazi 600 tu, lakini limeweza kutoa ajira ambazo siyo za moja kwa moja 280,000. Akiwa wilayani Sikonge, Zitto alisema Watanzania hawawezi kujivunia uhuru huku mama zao, watoto wao na wazee wao wakiwa hawana uhakika wa kupata huduma bora ya afya, elimu na maji safi. Magufuli alisema tozo hiyo iliwahi kuondolewa wakati ule wa Wizara ya Miundombinu kutokana na malalamiko ya wasafirishaji kukwamishwa shughuli zao, ubovu wa miundombinu na matatizo ya vipimo vya mizani moja hadi nyingine. Akizungumzia athari za haraka kama rais atasaini muswada huo, Lissu alisema nchi itapata katiba mbovu ya hovyo na matukio ya vurugu kama ya Zimbabwe na Kenya yatajitokeza Tanzania. Baada ya ukaguzi huo, madiwani wanaweza kufanya lolote wanalotaka. Zitto alifafanua kuwa Mpanda mfuko wa saruji unauzwa sh 25,000 huku mshahara ya wafanyakazi wa maeneo hayo ukifanana na ule wa wanaofanya kazi katika mazingira rahisi kwao. Naye Mbunge wa Mwibara, Kangi Lugola (CCM), alitaka mkurugenzi aliyeondoka katika halmashauri hiyo, Anna Mwalimu atafutwe na aeleze kilichotokea katika milioni 36/- za ukarabati wa nyumba. RAIS Jakaya Kikwete amezindua rasmi kiwanda cha kusindika chai cha Ikanga, Tarafa ya Lupembe, Wilaya ya Njombe mkoa mpya wa Njombe. Maswi alisema anasikitishwa na haelewi fedha hizo zinaishia wapi, kwa kuwa tayari amezifikisha Hazina lakini hakuna kitu kinachoendelea kwa sasa. Aliongeza kuwa kutokana na ukimya huo wa serikali tayari amemwandikia Katibu wa Bunge kutaka taarifa ya uchunguzi huo itolewe katika Bunge la sasa. Sasa mawaziri wake na wabunge wake wa CCM wamwambie ukweli, waache kumdanganya. Nimewaeleza wananchi wa Nzega kuwa siku ya Jumanne kamati yangu ya Hesebu za Serikali (PAC) itaanza kukagua mahesabu ya vyama vya siasa nchini," alisema. Lazima tukumbuke kuwa si watu wote wanaostahili au kuwa na sifa, ambao wataomba na kupata nafasi ya kuwa wajumbe, hivyo wale wachache watakaobahatika lazima wawasemee wote," alisema. Hata hivyo Kigwangala alimuomba Rais Jakaya Kikwete kutumia mamlaka yake kisheria kubatilisha hati za ardhi kitalu E Njiro chenye viwanja namba 471 1-20 na kilichokuwa kiwanja cha wazi eneo la Kilombero ambacho kiliuzwa kwa ufisadi kwa ushirikiano baina ya watendaji na waliokuwa madiwani wa CCM, Musa Mkangaa na Mary Kisaka. Kandoro alifikia uamuzi wa kukutana na viongozi hao baada ya kupata taarifa kupitia gari la matangazo ambalo lilikuwa likipita na kuzunguka katikati ya jiji na kuwataka wafanyabiashara hao kufunga maduka na kufika mkutanoni ili kujadili suala zima la mashine hizo. Baadhi ya watu walioshuhudia tukio hilo, waliozungumza na Tanzania Daima walisema mwanamke huyo alifika katika benki hiyo juzi akiomba zabuni ya kufanya usafi kupitia kampuni yake inayojulikana kwa jina la Osson Breeze. "Wakati hao CCM wanajineemesha na hela zetu za kodi, wanajeshi na wananchi kwa ujumla wanashindwa hata kujenga nyumba ya kujisitiri punde wanapostaafu," alisema. Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Kanali mstaafu Fabian Massawe alisema mkoa huo unao watu wasioona 1,020 huku kitaifa wakiwa asilimia kumi. WAZIRI MKUU Mizengo Pinda amesema kuna haja ya taasisi za mafunzo ya uongozi za China na Tanzania kuandaa kozi zenye kuwafaa makundi fulani ya viongozi. Zitto ambaye pia ni mbunge wa Kigoma Kaskazini, alisema kuwa lengo la wabunge hao ni kutaka muda wa uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 usogezwe mbele hadi 2017 ili waendelee kukaa madarakani. Machi 2011, Waziri wa Ujenzi Dk. John Magufuli alinukuliwa akisema: "Mimi ninamtia moyo Rais Kikwete asimamie vizuri suala la katiba, ila ajue wabunge wengi wa CCM tunamharibia, awe makini na sisi, kwani mara nyingi tunatumia wingi wetu vibaya. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Meneja Mkuu wa Boss, Andrew Thompson, alisema ushirikiano huo utawezesha wao kutoa huduma ubora nchini. Alisema kutokana na hali duni ya maisha ya wananchi aliyoishuhudia katika maeneo mbalimbali kwenye majimbo ya Sikonge na Igalula, atahakikisha kwa kushirikiana na viongozi wenzake ndani ya CHADEMA wanakifuta Chama cha Mapinduzi (CCM) katika Kanda ya Magharibi. Mwanzoni mwa wiki iliyopita, Zitto alimuagiza Msajili wa Vyama vya Siasa, kutovipa ruzuku ya serikali vyama vya siasa vinavyostahili hadi pale ukaguzi wa mahesabu utakapofanywa. Dk. Slaa aibamiza CCM KATIBU Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, amesema kuwa Serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) imekuwa janga la Watanzania. Awali, ilidaiwa mahakamani hapo kuwa mnamo Aprili 24, mwaka huu, mshtakiwa Lema akiwa eneo la Freedom Square ndani ya Chuo cha Uhasibu, alitoa maneno ya uchochezi yaliyosababisha uvunjifu wa amani. "Wenzetu wanapeleka watu mwezini, lakini Watanzania hata wembe tunanunua kutoka nje kwa sababu ya CCM. Stephen alieleza kuwa vijana hao wanakadiriwa kuwa na umri kati ya miaka 18-39, ambapo kiongozi wa kundi lao alifahamika kwa jina la Mohamed Makai. "Yaani niliyofanyiwa ni unyanyasaji mkubwa sana. Kwamba Wazanzibari waliona mambo manne waliyopelekewa katika muswada wa mabadiliko ya sheria hayakuwa na shida wakasema sawa, lakini muswada uliopelekwa bungeni ulikuwa na mambo zaidi ya 11. Kupitia kaulimbiu yake ya "Vision Tanzania" Dk. Slaa alipata nafasi ya kukutana na viongozi wa jimbo hilo ili aweze kujifunza mbinu ambayo ataweza kuwarudishia Watanzania ili nao waondokane na umasikini. Taarifa ya MCT iliyosainiwa na Katibu wake Mtendaji Kajubi Mkajanga ilisema kuwa uamuzi uliochukuliwa na serikali ni wa kusikitisha na kinyume na demokrasia na umerudisha nyuma hatua nyingi zilizopigwa na nchi kujenga taifa la kidemokrasia linaloheshimu uhuru wa kujieleza na wa vyombo vya habari. Aliongeza kuwa watumishi wa serikali wanaowasaidia majangili hao wanasukumwa na ubinafsi kwa kuamua kujinufaisha binafsi na rasilimali hizo za umma. Mjini Moshi, mabasi yote yalisitisha safari zake kwa zaidi ya saa tano na kusababisha hali ya taharuki kwa wasafiri katika kituo kikuu cha mabasi yaendayo mikoani na nje ya nchi. Mbali na hilo kamati hiyo imemtaka Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara, kuyafungulia magazeti hayo kwa kuwa kitendo hicho kimeonyesha jinsi serikali inavyotumia vibaya sheria ya magazeti ya mwaka 1976 ambayo imekuwa ikilalamikiwa. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Pingo's, Porokwa, alisema kuwa ni vema Waziri Kagasheki akajiuzulu na aombe radhi kwa kauli yake ya kuchochea wananchi na vyombo vya usalama kuua watu. Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), jana alitoa taarifa rasmi kwa Katibu wa Bunge kwa mujibu wa kanuni za Bunge kwamba katika mkutano ujao atawasilisha muswada binafsi wa sheria kufanya marekebisho ya sheria ya magazeti kwa lengo la kuifuta kabisa sheria hiyo. Zitto alieleza kusikitishwa na taarifa ya walimu wa Kata ya Loya kuwa wanatumia sh 20,000 kwa ajili ya kuweza kufika barabara kuu ya kuelekea mjini Tabora kufuatilia mishahara yao. MBUNGE wa Kawe, Halima Mdee (CHADEMA), amemkaanga Makamu Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (Tanzania Bara), Philip Mangula, akisema kama anaona aibu kuishi kwenye jimbo hilo linaloongozwa na upinzani ahame. Kwa upande mwingine, mtihani huo unatoa nafasi kuonesha changamoto walizonazo wanafunzi, walimu, wizara na wadau wote wa elimu ili kutambua upungufu uliopo katika suala zima la ufundishaji na ujifunzaji yaweze kufanyiwa marekebisho. Akizungumza na waandishi wa habari jana huku akionesha nyaraka za vielelezo, Katibu wa Baraza la Wadhamini wa CHADEMA, ambaye pia ni Mkurugenzi wa Fedha na Utawala, Anthony Komu, alisema wamesikitishwa na taarifa ya PAC. Imetokea nini? "Uhakika huo hatuna kwani hata mataifa makubwa na tajiri yameshambuliwa. Mapema kabla ya Pinda kuingilia kati mgogoro huo, hadi jana hali katika Mamlaka ya Bandari nchini (TPA) ilikuwa tete kutokana na kuelemewa na mizigo ambayo ilikuwa ikisubiriwa kuchukuliwa. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Naibu Katibu Mkuu wa CUF, Julius Mtatiro alisema wamesikitishwa na kufadhaishwa na hatua ya Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) chini ya uenyekiti wa Zitto Kabwe, kuvihukumu vyama vyote wakati suala hilo ni la chama kimoja kimoja. Pia ni sehemu ya tathmini endelevu katika masomo ya elimu ya sekondari, vilevile unawezesha wizara na wadau wa elimu kuona umahiri wa wanafunzi katika masomo mbalimbali. Alisema ni wakati muafaka kwa mikopo inayotolewa kwa wanafunzi wa elimu ya juu ikawa ni kwa gharama za kuishi na zile za masomo, kwamba wanafunzi wasidaiwe bali wasome bure. RAIS Jakaya Kikwete, amewataka wakuu wa wilaya na wabunge kubuni mipango kazi na ajenda za kusimamia maendeleo kama namna ya uhakika zaidi ya kutoa uongozi kwa jitihada za wananchi kujiletea maendeleo. Aliongeza kuwa katiba ya sasa Ibara ya 43(1), inaeleza kuwa rais atalipwa mshahara pamoja na malipo mengine, huku ibara hiyo hiyo kifungu cha pili ikizuia mshahara na marupurupu kupunguzwa, hali aliyoelezea kuwa ni muhimu katiba mpya ikabadilisha sheria hizo kwa manufaa ya nchi. "CHADEMA inapinga na itaendelea kupinga kwa kauli na vitendo, hatua hii ya serikali yenye lengo ovu dhidi ya umma wa Watanzania. Hatua hiyo inatokana na kile kilichoelezwa kuwa ni kutaka kuidanganya kwa makusudi kamati kwa kutoa taarifa ambayo haijawasilishwa kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). "Ni lazima tufanye sensa japo ni gharama na kwa hali inavyoendelea kwa sasa miaka ijayo hakutakuwa na tembo hata mmoja," alisema. Alisema kuwa mchakato huo umevamiwa na wanasiasa na wameuathiri hivyo itakuwa ndoto kupata Katiba iliyo ya Watanzania. Shuhuda wa tukio hilo, Habelis Innocent ambaye ni ndugu wa karibu wa Ufoo, aliliambia gazeti hili kuwa mtangazaji huyo alijeruhiwa vibaya eneo la tumboni na mkononi. Kwa mujibu wa Minja, wateja hao walimpa kiasi cha sh milioni tatu kama malipo ya awali, kiasi kingine wangempa akimaliza kazi na kwamba alitaka kuzihesabu fedha hizo, lakini wakamwambia hazina shida akahesabie ofisini kwake, hivyo alizihifadhi ndani ya gari. Mada mbalimbali zitawasilishwa ikiwa ni pamoja na mada juu ya utendaji kazi wa kasi na tija kwa matokeo makubwa sasa, urekebishaji wa wafungwa na fursa mbalimbali za kuwezesha jeshi kujitegemea. Hata hivyo, tukio hilo limekumbwa na habari za mkorogano, kwani taarifa nyingine zinadai kuwa mwanamke huyo alisafirishwa hadi Dar es Salaam na kuwekwa kwenye hoteli moja ambako aliahidi kuwapatia matapeli hao sh milioni 100, lakini baada ya kubaini si maofisa wa polisi aliwasiliana na jamaa yake aliyetajwa kwa jina moja la White. Alisema kuwa maoni hayo pia yaguse sheria ya usajili wa vyama itakayomwezesha kuvisaidia akiwa kama mlezi wao pia. Kwa mujibu wa Dewji, Waziri Magufuli amekuwa na chuki na wamiliki wa malori baada ya kubaini kuwa walikutana na Kamati ya Miundombinu kipindi cha Bunge na kueleza changamoto zinazowakabili. Alisema kuwa PC Alphonce alikorofishana na baadhi ya watu ndani ya ukumbi wa disko, hivyo akatoka nje kufuata bunduki, kisha akarudi nayo kwa ajili ya kuwadhuru 'wabaya' wake, lakini askari wenzake waliokuwamo ndani walifanikiwa kumzuia kabla ya kutimiza azima yake. Mmoja wa watu waliohudhuria mazungumzo ya Ikulu anasema rais aliridhia marekebisho hayo na alibainisha kuwa yajikite katika masuala kadhaa, likiwamo suala la Tume ya Warioba kuwapo kwenye Bunge Maalumu la Katiba, marekebisho katika suala la uteuzi wa wajumbe 166 ili idadi iongezeke na hoja ya Zanzibar kushirikishwa kabla ya muswada wa sheria ya kura za maoni kuanza. "Mkanganyiko huo ulitakiwa kuondolewa na Malingumu ambaye mpaka sasa ni askari, lakini upande wa Jamhuri wameshindwa kushughulika na hilo, hivyo kushindwa kuamini maelezo ya ushahidi," alisema. Naye Katibu Mkuu wa NCCR- Mageuzi, Samuel Ruhuza, alisema hajapata mwaliko huo wa PAC lakini akasisitiza kuwa akipata atahudhuria ili kujua nini kinazungumzwa huko. Naye Kaimu Mkurugenzi wa uendeshaji, kuratibu na kusimamia usaili wa wanachama PSPF, Francis Mselemu, alisema hamasa kubwa wanaianza kwa wanachama vijana ili waweze kunufaika na utaratibu huo, ikiwamo kupata nyumba za bei nafuu zilizojengwa na mfuko huo. Pia alihoji sera ya gesi asilia kama ipo tayari, ambapo Maswi alisema ipo tarayi na ilishapitishwa na Baraza la mawaziri. SERIKALI kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imevifuta vyuo 10 ambavyo havikusajiliwa na Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE) . Naibu Waziri wa wizara hiyo, Philip Mulugo, alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaama mbele ya Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii na kuongeza kuwa kufutwa kwa vyuo hivyo ni kutokana na kutokufuata utaratibu wa kusajiliwa. Itakumbukwa kuwa Osama ndiye muasisi na kiongozi wa kundi la kigaidi la Al-Qaeda linalodaiwa kutekeleza mashambulizi kadhaa duniani, likiwamo lile la balozi za Marekani nchini Tanzania na Kenya mwaka 1998. Naye Makamu Mwenyekiti wa RWPC, mbunge toka Afrika Kusini, Beuty Dlulane alisema kuwa bado wana changamoto kubwa ya kuendelea kuelimisha, kushawishi na kutetea wanawake ili ieleweke kuwa kundi hilo linaweza kuongoza. Hatua hiyo inatokana na msimamo wa wabunge wa vyama hivyo kususia mjadala wa muswada huo uliopitishwa hivi karibuni na wabunge wachache wa CCM na Augustine Mrema wa TLP, wakidai umechakachuliwa, huku Zanzibar ikiwa haijashirikishwa. Akizungumza wakati wa kufunga mashindano hayo, mgeni rasmi, William Issa, alisema mchezo wa magongo ni kati ya ile ambayo endapo serikali na wadau watashirikiana kwa pamoja unaweza kuitoa Tanzania kimasomaso katika mashindano ya kimataifa. Aliwataka pia wale wanaoendelea kutumia dawa za kunyong'onyesha virusi hivyo (ARVs) kutoacha kuzitumia kutokana na propaganda za uzushi zinazoenezwa. Miongoni mwa yaliyokubaliwa ni kuhusu elimu ya mtu atakayekuwa Mwenyekiti wa Bunge Maalumu na lile la ukomo wa uhai wa Tume ya Mabadiliko ya Katiba. Alifafanua kuwa nyara zote hizo zina vibali vya serikali na ushahidi upo, lakini askari hao walimchukua na kumpeleka hadi kambi ya Andajega iliyoko kwenye Hifadhi ya Serengeti. "Baada ya kelele hizi niliamua kukutana na Waziri wa Uchukuzi, Ujenzi, Wakala wa Barabara (Tanroads) na watendaji wa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu kwa ufafanuzi zaidi wa kisheria. "Nawashauri abiria wasikate tiketi katika kipindi hiki kwani kuna uwezekano mgomo huo ukaendelea tena leo na siku nyingine endapo madai yetu ya kuondolewa tozo hiyo yatakataliwa," alisema Ngallo. "Tunahitaji kufanya kazi ya ziada ili kupambana na wasafirishaji wa dawa za kulevya. Kwa zaidi ya miaka miwili wafugaji hao wamegoma kuhama katika shamba hilo la Gawal wakishinikiza kupewa kipaumbele katika kupewa ardhi hiyo, kwa kuwa wao ndio walifukuzwa na serikali ilipochukua ardhi hiyo kuanzisha Shirika la Taifa la Chakula (NAFCO) mwaka 1980. TIMU ya Magongo ya Moshi Khalsa ya mjini hapa, imefanikiwa kutetea ubingwa wake wa michuano ya tano ya Kombe la Nyerere, 'Nyerere Hockey Tournament', baada ya kuifunga Magereza 2-1 katika mchezo mkali wa fainali uliopigwa juzi kwenye Uwanja wa Sikh Union. Pia wanahabari hao juzi walikataa mwaliko wake wakati Makamu wa Kwanza Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar Maalim Seif Shariif Hamad, alipokuwa mkoani Rukwa kwa ajili ya kufunga Sherehe za Kiislamu za Hija Ndogo (Jitimai). RCO Nyanda anadaiwa kusaidia kuwatorosha watu wawili wenye uraia wa Saudi Arabia ambao walikuwa wakishikiliwa baada ya kukutwa wakiwa na silaha na baadhi ya vithibitisho vinavyoonesha walikuwa majangili. Hatua hiyo ya serikali imezidisha mpasuko mkubwa kati ya utawala na vyombo vya habari, mashirika ya kiraia ndani na nje ya nchi. "Tatu, kama yapo marekebisho ambayo yanaonekana yanafaa kufanywa katika sheria hiyo, basi yatafanywa na Bunge baada ya Rais kuwa ametimiza matakwa ya kikatiba ya kutia saini muswada ambao umepitishwa na Bunge," ilisema taarifa hiyo. "Pia tutachunguza masuala mengine ya matumizi ya fedha yanayoashiria ubadhirifu na wizi au ufujaji wa mali za halmashauri na kutoa ushauri wa serikali wa namna bora ya kuimarisha usimamizi wa mapato katika Halmashauri ya Bukoba," alisema. Maswi aliongeza kuwa hata hivyo tayari vijiji vyote vilivyotajwa na wizara vimeshatembelewa kwa awamu mbalimbali tayari kwa ajili ya utekelezaji. "Ni mapema mno kuwaelezea kwa undani, ila mafunzo yao yanaendana na Al-Shabaab na tutafanya uchunguzi kubaini mambo mbalimbali ikiwamo nani yuko nyuma yao," alisema. Wengine ni Joseph Damas Mwakipesile maarufu kama Chusa (36), mfanyabiashara wa madini na mkazi wa Arusha, Jalila Zuberi Said (28), mkazi wa Babati, Sadiki Mohammed Jabir a.k.a 'Msudani' au 'Mnubi'(32), mkazi wa Dar es Salaam na Lang'ata wilayani Hai na Karim Kihundwa (33) mkazi wa Kijiji cha Lawate Wilaya ya Siha. "Kwa ujumla MCL imesikitishwa na uamuzi wa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo kuchukua hatua kali kiasi hicho licha ya kampuni hii kuonyesha ushirikiano wa hali ya juu ilipotakiwa kufanya hivyo, kwa kutoa ufafanuzi wa kweli juu ya habari hizo kwa wakati muafaka," alisema. Magaidi ambao hadi sasa wanajitambulisha kuwa wafuasi wa kundi la Al-Shabaab la nchini Somalia, ndio wamekuwa wakijigamba kutekeleza shambulizi hilo katika jengo la biashara la Westgate jijini Nairobi kama shinikizo la kuitaka Kenya iondoe jeshi lake nchini Somalia. "Baadhi yenu wanaojihusisha na biashara hiyo ya dawa za kulevya mnawafahamu, hivyo watajeni ili serikali iwachukulie hatua za kisheria," alisema. Vingine ni UDP sh milioni 333, TLP sh milioni 217, DP sh milioni 3.3, APPT-Maendeleo sh milioni 1.1 na Chausta sh milioni 2.4. HATUA za kumrejesha nchini mfanyabiashara maarufu, Alex Massawe, aliyefikishwa mahakamani nchini Dubai, Falme za Kiarabu (UAE) kwa tuhuma za mauaji, zimegubikwa na utata mkubwa, huku Tanzania ikidaiwa kushindwa kutimiza masharti ya Shirika la Polisi la Kimataifa (Interpol). Alisema kuwa anaanza na Manispaa ya Bukoba kuhakikisha inatenga asilimia moja katika mradi wa viwanja 5,000 vilivyopimwa kwa ajili ya kugawiwa kwa wananchi. "Ni kweli katika sekta hii ya gesi na mafuta Veta tumejipanga vizuri kuanzia walimu wetu na wanafunzi wote tunahakikisha wanapata elimu yenye viwango vinavyokidhi mahitaji ya soko la kimataifa," alisisitiza. Alifafanua kuwa kujulikana kwa fedha hizo kwa wananchi ni haki yao kwa kuwa inatoka katika hazina ya serikali ambayo ni kodi za umma, hivyo ni muhimu zijulikane matumizi yake. Mtatiro alisema baada ya hapo zitawasilishwa kwa CAG kabla ya Desemba mwaka huu, na kwamba hesabu ambazo hazijamfikia msajili ni za mwaka mmoja uliopita bali si za miaka minne kama PAC ilivyotangaza. Waziri Chikawe naye alipotafutwa, aliomba apigiwe simu baadaye kwa maelezo kuwa hakuwa katika nafasi ya kuzungumza kwa wakati huo. Kwa sasa jimbo hilo ndilo moja ya majimbo yenye viwanda vikubwa vya magari kama Honda, Mercedes Benz, Airbus, Hyundai, Raytheon, Space Station, Wallgreens na mengineyo, na uchumi wake unakua kwa kasi kubwa. Jaji Mutungi alitoa kauli hiyo jana katika mkutano wake na viongozi wa Chama cha Ukombozi wa Umma (Chaumma) uliofanyika makao makuu ya chama hicho ikiwa ni sehemu ya utaratibu wake wa kutembelea vyama vyote vyenye usajili kujua changamoto zao. Kagasheki alisema kuna hali ngumu inayowakabili ya kupambana na majangili hao kutokana na kuhusika kwa kundi kubwa la wafanyabiashara na viongozi. Baadhi ya wabunge hao pamoja na mawaziri Wassira na Chikawe walitamba kuwa rais lazima asaini muswada huo kwa kuwa kutofanya hivyo ni kutangaza mgogoro na Bunge na kwamba hana sababu za kutofanya hivyo. Tumeruhusu makundi yasiyo halali ya kibepari kujipenyeza ndani ya jamii, hivyo kuvuruga kabisa ustaarabu aliotuachia Nyerere," alisema. Je, ni wajumbe wote au baadhi yao na kusema kuwa hilo ni jambo linaloweza kujadiliwa. ZIARA ya Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa nchini Merekani imezidi kuwa gumzo kutokana na mapokezi makubwa anayoyapata katika maeneo mbalimbali, huku akiinanga Serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwa ina ukubwa wa Baraza la Mawaziri lisilokuwa na tija. Alitoa kauli hiyo mwishoni mwa wiki katika mahafali ya sita ya kidato cha nne katika Shule ya Sekondari Baobab iliyopo Kijiji cha Mapinga, wilayani Bagamoyo ambako wanafunzi 131 walihitimu. Ingawa alikataa kutaja hasara ambayo imepatikana kutokana na mgomo huo, Ruzangi alisema kutokana na hali hiyo mbaya, mfanyabiashara aliyekodi meli kwa ajili ya kuletewa mzigo atalipa gharama zaidi kwa kuwa alishindwa kupakua mzigo kwa wakati. Katika ziara yake jimboni humo, Dk. Slaa na mkewe Josephine walipata fursa ya kutembelea maeneo mbalimbali ikiwemo bandari kubwa. Alitaka ruzuku katika chaguzi zote zitolewe kwa vyama vyote vyenye usajili wa kudumu ili kuleta ushindani ulio sawa. Alipotafutwa Waziri Wassira, kuelezea msimamo wake baada ya mazungumzo ya rais na viongozi wa vyama, alijibu kwa kifupi akiomba aulizwe Waziri Chikawe, kwa maana kwamba yeye hakuwa na la kusema. "Niliamua kukimbilia kwenye gari langu na kurudi nyuma kwani bado yale magari yalikuwa yameziba njia. "Silaha 23 zimekamatwa zikiwemo SMG tatu, pisto mbili, magobore 18, risasi 484 za SMG/SAR 471, pisto 13, magazine mbili za SMG, bomu moja la kutupwa kwa mkono na sare moja ya jeshi la Burundi," alisema. "Huu ni unyonyaji, nami nawaambia mkiikataa CCM hakuna mtakachopoteza zaidi ya minyororo ya utumwa mliyofungwa," alisema. Mkurugenzi wa Kampuni ya Consolidated Ltd, Karim Radha alisema kuwa wanaomba sheria hiyo ifuate utaratibu wa kwenda bungeni na kupitishwa. Barabara zote za lami hapa nyie ni mashahidi, mpango wake ulianza tangu 2006 kabla ya sisi kuwa wabunge, halafu leo anaibuka Sugu anasema amejenga barabara," alisema. "Lakini pia usimikwaji wa mizani ile haukuzingatia viwango na sehemu ya kupimia iliyosawazishwa ndiyo maana vipimo vya uzito vilivyopatikana vilitofautiana kulingana na jinsi gari lilivyoegama. Mbarouk ambaye ni mbunge wa Ole (CUF), aliwataka viongozi hao pia kugharamia taarifa hizo zilizochapishwa na kueleza kuwa zitozwe katika mishahara ya watendaji hao. Kabla ya kuhutubia mkutano huo, Zitto aligawa kadi kwa wanachama wapya waliotoka CCM na kuwataka wasiogope vitisho vyovyote vinavyofanywa na viongozi wa chama hicho. Tanzania Daima Jumapili jana lilishuhudia msafara mkubwa wa magari uliokuwa ukiingia katika jengo lenye maduka mbalimbali ya biashara la Mlimani City yakifanyiwa upekuzi wa kina, huku madereva wakitakiwa kuteremka na kuyaacha tupu. "Kama ni hivyo, nashauri kuwa suala hili lirudishwe bungeni ili wabunge walizungumze na kulifanyia uamuzi muafaka. Wadai hao wanaiomba Mahakama Kuu imzuie Waziri wa Fedha kupitia Mamlaka ya Mapato (TRA) kutoza kodi hiyo hadi maombi yao yatakapotolewa uamuzi, jambo lililofanya utekelezaji wa sheria hiyo uliokuwa uanze Septemba 30, 2013 kusitishwa. Kauli hiyo ya kihistoria ilitolewa na kiongozi wa kanisa hilo, Papa Francis, katika hafla ya kujumuika na makardinali iliyofanyika makao makuu ya kanisa hilo mjini Vatican. Umaarufu wa Yohane Paul XXIII ulitokana na uamuzi wake wa kuitisha Mtaguso Mkuu wa Vatikani (1962-1965) kupitia mtaguso huo mila za Kanisa na mafundisho yake yaliruhusiwa kuwafikia watu wa dini zingine. "Muwasaidie watu hawa waweze kutambua ni wakati gani ushirikiano wa aina hii unakuwa wa manufaa zaidi kwa wahusika, ni wakati gani wahusika wanafaidika na PPP, je wanakabiliwa na changamoto zipi, na wanafanyaje ili kukabiliana na changamoto zinazojitokeza," aliongeza. Madereva hao walikubali kuendelea na safari kama kawaida majira ya saa mbili asubuhi huku wakidai kuwa hawajui mahali pa kuwapeleka abiria hao kwani mgomo wao ni wa nchi nzima. Zitto alisema hivi karibuni ataelekea Ulaya kwa ajili ya kuonana na serikali za Uswisi, Ubelgiji na Uingereza na kwamba huko atapata taarifa zaidi ya majina ya watu walioficha fedha baada ya kupata mwaliko wa nchi hizo. Mdee alisema kuwa ni kutokana na utendaji mzuri wa wabunge wa CHADEMA, Wilaya ya Kinondoni sasa imepanda kimapato hadi asilimia 60 zinaenda kwenye shughuli za maendeleo, tofauti na ilivyokuwa awali ambapo Temeke ilikuwa inaongoza ikifuatiwa na Ilala. Wizara yasitisha uzalishaji Kiwanda cha TVI WIZARA ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi imesimamisha uzalishaji na usambazaji wa chanjo aina ya Thermotolerant Newcastle Disease Vaccine Strain I-2 na chanjo zote zilizokuwa zikizalishwa katika Kiwanda cha Tanzania Vaccine Institute (TVI) kilichopo Kibaha. Hata hivyo, pamoja na umoja huo kuyasitisha maandamano hayo, tayari Jeshi la Polisi kupitia Kamanda wa Polisi, Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alishayapiga marufuku, kwa madai kuwa yatasababisha usumbufu kwa wasafiri wengine na kupendekeza wafuasi wa vyama hivyo wakutane katika viwanja vya Jangwani bila maandamano. MGOMO mkubwa wa mabasi ya abiria umeitikisa nchi na kuilazimisha serikali kusitisha kwa muda amri yake ya kuwatoza asilimia tano wasafirishaji wanaozidisha uzito. Alisema SPM ina uwezo wa kuhudumia meli zenye ujazo wa tani 150,000 za mafuta na tangu Novemba 2012 hadi sasa Agosti 2013, limehudumia mafuta safi tani 1,529,411 na tani 513,787 za mafuta ghafi huku kitengo cha Kurasini (KOJ) kikihudumia tani 1,503,298 katika kipindi hicho. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, amesema anatafakari upya uamuzi wake wa kuachana na siasa baada ya kushuhudia hali ngumu ya maisha inayowakabili wananchi wa mkoa wa Tabora. Hata hivyo, Jeshi la Polisi linaendelea na uchunguzi ili kubaini ukweli juu ya tukio hilo kwa kushirikiana na wataalamu kutoka hospitali ya wilaya, ambapo kwa sasa hatua inayoendelea ni kutafuta vipimo vya vinasaba (DNA). Zedi ambaye ni mbunge wa Bukene (CCM), alisema kuwa pia wamegundua ukiukwaji wa sheria ya manunuzi kwa Halmashauri ya Moshi. Vile vile wanapinga hatua ya kutaka Tume ya Mabadiliko ya Katiba kukoma baada ya kukabidhi rasimu kwa Bunge Maalum la Katiba, wakisema kuwa lazima ishiriki hadi mchakato huo utakapofikia hatua ya kura ya maoni. Spika huyo alitolea mfano kuwa hapa nchini wanawake waliofanikiwa kuingia bungeni kwa kuchaguliwa kwenye majimbo ni 21 tu, sawa na asilimia sita, jambo alilosema kuwa utaratibu wa viti maalumu ndio umesaidia idadi ya wabunge wanawake kuongezeka. Kamanda aliwataka wananchi wawe watulivu katika kipindi hiki kwani bado uchunguzi unaendelea na mambo haya hayawezi kuisha kienyeji. "Wana usalama wakikutana na majangili huko kwenye porini wawamalize huko huko, tena katika jambo hili nawaomba wale watetezi wa haki za binadamu wafunge midomo. "Ofisi ya CAG ituambie wanafanya kazi gani, kwanini wanaendelea kutoa ruzuku kama hesabu hazikaguliwi? "Cha kushangaza baadhi ya madereva walizuiwa kupita katika njia hiyo ya Bagamoyo na kutakiwa kurudi barabara ya Morogoro, huu ni usumbufu tu," alisema. Alisema kisha wajumbe wa kamati walikaa wenyewe kujadili muswada, wakiwepo pia wabunge ambao si wajumbe wa kamati walioshiriki kwa vile kanuni zinaruhusu. "Nimezungumzia umuhimu wa uwazi katika matumizi ya fedha za umma ikiwemo malipo ya watumishi na viongozi wa umma. Pamoja na hayo, alisema taratibu za kisheria dhidi ya maduka yaliyobainika kuwa na chanjo bandia zimeanza kuchukuliwa na kuiagiza TVLA kwa kushirikiana na TFDA kuchukua hatua kali kwa wale watakaobainika kujihusisha na utengenezaji, usambazaji, uuzaji, matumizi au utunzaji wa chanjo hiyo. Baada ya wananchi kubaini kutokuwepo kwa Zitto, walizuia gari la matangazo lisiondoke na kumtaka Mtemelwa ampigie simu ili wasikie kauli yake, vinginevyo msafara wao usingetoka salama uwanjani hapo. Alisema inashangaza kuona katika hicho, msajili hakuwahi kuitwa katika kamati wala suala la ruzuku za vyama kuzungumziwa. "Nataka niwaambie kuwa sheria hazibadilishwi kwa barua, sheria zinabadilishwa na Bunge, sasa kama wanataka waliombe Bunge libadilishe, hata likisema uzito uwe tani 300, ikipitishwa tutaisimamia," alisema. Alisema kuwa kauli kama hiyo iliwahi kutolewa miaka kati ya 1996 na 1997 na aliyekuwa Waziri wa Maliasili, Juma Ngasongwa, ambapo ilisababisha watu tisa waliokuwa wanaishi kuzunguka Hifadhi ya Taifa ya Serengeti kupangwa mstari na kupigwa risasi wakidaiwa kuwa ni majangili, jambo ambalo halikuwa kweli. Kuhusu wadau ambao waliwasilisha majina halafu rais akateua kadiri alivyoona bila kuteua majina hayo, Lissu alisema hayo hayakuwa mawazo yake, bali waulizwe mwakilishi wa Baraza la Maaskofu Katoliki, Dk. Charles Kitima na Mchungaji Rohho wa CCT. Akizungumza na waandishi wa habari jana, baada ya Kamati ya Ulinzi na Usalamu ya mkoa kukutana na viongozi wa wafanyabiashara hao na kujadili vurugu zilizotokea kwa siku mbili katika Soko la Sido-Mwanjelwa, Kandoro alisema kuwa wamekubaliana kwa kauli moja kuendelea na kazi na maduka kufunguliwa kuanzia leo huku mazungumzo yakiendelea kati yao na serikali. Kwa upande wake, Mratibu wa mashindano hayo, Indeejeet Rahal 'Nitu' pamoja na kuipongeza Moshi Khalsa kwa ushindi wao, alitoa pongezi kwa serikali kuwaunga mkono katika kufanikisha michuano hiyo, ambayo lengo lake ni kumuenzi Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Faustine alisema kuwa baadae wale wenzake watano, waliachiwa na kukiri kuwa walipigwa sana walipokuwa kituoni, lakini mdogo wake alizuiliwa. Zitto alisema kuwa hivi karibuni Pinda alishindwa kusimamia muswada wa sheria ya marekebisho ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013, hali iliyosababisha kutokea vurugu bungeni. Hata hivyo, uchunguzi wa Tanzania Daima Jumatano umebaini kuwa hadi sasa hakujafanyika mazungumzo yenye mwelekeo wa kuungana kwa vyama hivyo katika suala la kumsimamisha mgombea mmoja wa urais ama kushirikiana na kuweka mtu mmoja katika nafasi za ubunge. Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), Julius Mtatiro, aliliambia gazeti hili kuwa hadi jana walikuwa hawajaletewa barua ya mwaliko. Mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Mzumbe, Godwin Uledi, alisema kuwa juzi waliwashuhudia baadhi ya wazazi wakiwa na suti na magari ya kifahari wakifika kwenye ofisi za bodi hiyo na watoto wao, na kuingia moja kwa moja kuonana na watendaji, walipotoka walikuwa wakitabasamu, hali iliyoonyesha kuwa wamefanikiwa. "Serikali haikusudii kufanya marekebisho yoyote kwenye Sheria ya Marekebisho ya Mabadiliko ya Katiba iliyosainiwa na Rais Kikwete hivi karibuni ." Mmoja wa wabunge wa CCM aliyehojiwa na gazeti hili na kutoa msimamo wake baada ya rais kusaini muswada kuwa sheria ni aliyekuwa Mwenyekiti wa UVCCM, Hamad Yusuf Massauni, ambaye sasa ni Mbunge wa Kikwajuni. Mlezi wa Chaumma, Hashimu Rungwe alimueleza Jaji Mtungi kuwa vyama vinajivunia weledi wake wa sheria na kuamini kuwa atautumia katika kuleta mabadiliko makubwa katika mfumo wa siasa na uendeshaji wa demokrasia ya vyama vingi nchini. Filikunjombe aliongeza kuwa katika hilo Kikwete ameonesha amedhamiria kwa dhati kuusimamia mchakato, hivyo aungwe mkono. Tibaijuka alitoa agizo hilo wakati akihutubia katika maadhimisho ya fimbo nyeupe, yaliyofanyika kitaifa mkoani Kagera katika viwanja vya Gymkana mjini Bukoba jana. Wanataka usiishe wanapokabidhi rasimu ya pili kwa Bunge Maalumu bali waendelee kuwepo mpaka mwisho wa mchakato. Alisema kuwa tangu shambulio la mwaka 1998, serikali imekuwa inajenga uwezo wa vyombo vya ulinzi na usalama kupambana na ugaidi katika nyanja mbalimbali. "Maamuzi hayo yalifikiwa Septemba 28 mwaka huu katika kikao cha dharura cha Kamati ya Utendaji ya Rukwa Press Klabu baada ya kujadili kwa kina kauli ya maudhi, kejeli, dharau, udhalilishaji na unyanyasaji dhidi ya waandishi mbele ya wajumbe wa RCC zaidi ya 70 kwenye kikao kilichofanyika mjini Laela wilayani Sumbawanga," alisema Siyame. "Ni ishu gani hasa ambayo wapinzani walienda kumwona rais ambayo inahitaji udharura huo? Alisema kuwa aliulizia kuhusu hoja ya kamati kutokufanya vikao Zanzibar kusikiliza maoni ya wadau, akaambiwa kuwa kanuni za Bunge hazina sharti hilo, hivyo kamati haistahili kulaumiwa. Zitto alisema kama Rais Kikwete anataka kufanikiwa kwenye mchakato wa uundwaji wa katiba mpya ni vema akawafukuza kazi mawaziri hao kabla mambo hayajaharibika zaidi. Mwenyekiti wa Chama cha Mawakala wa Utalii Nchini (Tato), William Chambulo, aliiomba serikali kubadili sheria ya wanyamapori ya uwindaji wa kitalii ili kuzuia uwindaji wa tembo. MSAJILI wa Vyama vya Siasa nchini, Jaji Francis Mtungi, amewataka wanasiasa kuitumia ofisi yake vizuri pale wanapokuwa na migogoro kabla ya kukimbilia mahakamani na kwenye vyombo vya habari, hatua alizodai zinasababisha vurugu kwenye vyama. Lakini mimi nilimjibu kuwa siwezi kumwombea awe kichaa bali uchunguzi ukamilike watu wake wamuone," alisema. Taarifa hiyo ilitolewa kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, jana na Balozi wa Tanzania nchini China, Luteni Jenerali mstaafu, Abdulrahman Shimbo, baada ya kiongozi huyo kuwasili nchini humo. Dewji alisema kuwa hasara waliyoipata wamiliki wa malori hayo ni kubwa na sasa wapo katika kufanya mahesabu ili kuibaini ikiwa ni pamoja na kumchukulia hatua za kisheria Dk. Magufuli kwa kumfungulia mashitaka. Alidai kuwa kurejeshwa kwa Watanzania hao kunatokana na ukweli kwamba hakuna nchi yoyote duniani inayoweza kuvumilia wahamiaji haramu na ndio maana wanakamatwa na kufikishwa katika vyombo vya sheria. Kamati hiyo ilimwomba CAG kwenda kukagua tuhuma dhidi ya meya, kisha ripoti hiyo kuwasilishwa kwenye Baraza la Madiwani ili hatua zaidi zichukuliwe kama ikithibitika alifanya ufisadi. Dk. Slaa pia alijifunza kwamba kama jimbo dogo kama Alabama linaweza kupitisha tani milioni 30 kwa mwaka, basi Tanzania inaweza kupitisha tani milioni 100 kwa mwaka kutokana na jiografia yake. Katika kumaliza mgogoro wa umeya mjini Bukoba, Kamati Kuu ya CCM ilitengua uamuzi wa kuwafukuza madiwani wanane wa manispaa hiyo, ikidai kuwa Halmashauri Kuu ya Mkoa wa Kagera iliyokuwa imewafukuza ilikiuka katiba. "Kama tunaye Waziri Mkuu anayekaa bungeni na kushika tama wakati nchi ikiwa katika hali ngumu ni tatizo. Aliongeza kuwa baadhi ya watumishi hao wanatumia silaha ambazo wamepewa kwa ajili ya kudhibiti ujangili kwa matumizi tofauti. Habari za kuaminika kutoka ndani ya serikali na Chama Cha Mapinduzi, zimebainisha kuwapo kwa kutoelewana na kusukumiana lawama miongoni mwa watendaji wa serikali, kuhusu kile kilichoitwa 'kusalitiwa' kwa makubaliano yaliyofikiwa juu ya msimamo wa chama hicho, kuhusiana na suala zima la mabadiliko ya Katiba. Viongozi walionusurika kupigwa ni Mkurugenzi wa Kampeni na Uchaguzi wa CHADEMA, Msafiri Mtemelwa, wenyeviti wa chama wa mikoa ya Tabora, Katavi, Kigoma na mwenyekiti wa Kanda ya Magharibi. Hakuna mtu ambaye amejeruhiwa," alisema. Uvamizi huo ulitolewa jana na Hakimu Mkazi, Waliarwande Lema, ambaye alianza kwa kuikumbusha mahakama kuwa kesi hiyo ya jinai namba 294/2012 ilikuwa imekuja kwa ajili ya mahakama kutoa uamuzi wa ama kuwaona washtakiwa wana kesi ya kujibu au la. Mratibu wa maonesho hayo, Ally Nchahaga, alisema lengo ni kutoa fursa kwa watu ili wapate elimu ya magari kutoka kwa wataalamu, elimu ya mikopo ya magari, bima na kuburudika kwa maonesho ya mbio za magari. Rage alisema kuwa wamebaini sababu za kujiendesha kwa hasara kunatokana na uchakavu wa miundombinu na wizi wa maji unaofanywa na wananchi. Mtuhumiwa huyo aliyetajwa kwa jina la Alli Musa (42) maarufu kama 'Majeshi' alikamatwa mkoani Kigoma akijaribu kutorokea nchini Burundi baada ya kufanikiwa kukimbia mitego ya polisi katika mikoa ya Arusha, Dodoma na Mwanza. "Walinieleza yao, nikaona haitoshi; nikakutana na wadau wa usafirishaji; Agizo la kukamatwa kwa watuhumiwa hao lilitolewa na Makamu wa Rais, Dk. Gharib Bilal, hivi karibuni wakati wa uzinduzi wa mradi wa kupoza umeme katika Kijiji cha Makuyuni. Mpinga alisema kitendo cha kutowasafirisha abiria hao ni sawa na kuvunja sheria. "Milioni 169/- hazijapelekwa vijijini, mkurugenzi anasema kapeleka, taarifa ya CAG inaonyesha hazijapelekwa, tunataka muandae orodha ya vijiji walivyopeleka stakabadhi ya mapokeo na akaunti, tena iwasilishwe leo kabla ya muda wa kazi," alisema. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Wanahabari Wanawake Tanzania (TAMWA), Valerie N. Mtaalamu huyo alisema sababu zingine ni mazingira magumu ikiwamo kutokuwa na kipato kwa wazazi ama walezi pindi mtoto anapohitaji mahitaji muhimu hali inayomsababisha arubuniwe na hatimaye kujikuta na ujauzito. "Kwa kiwango ama sheria ya TBS abiria wakizidi hapo inakuwa ni 'overload'. Kwa mujibu wa Ndugai, bila mamlaka ya kuchuja wanaweza kujikuta wana wajumbe wa kutoka kanda, dini au jinsia moja, kwamba mamlaka ya kuchuja inahitajika. "Kwa kweli kamati yetu haijalikubali suala hilo; tunapenda kumuomba waziri mwenye dhamana kuyafungulia magazeti hayo kwani hatua waliyochukua hawakuzingatia mazingira ya ndani yalivyo," alisema. Awali kesi hiyo iliyofunguliwa chini ya hati ya dharura ilikuja jana kwa ajili ya kutoa uamuzi. "Wengine ni wadau wetu wakubwa tunaheshimiana; wanajua mchango wetu kwenye maendeleo ya mkoa huu, ndio maana alivyoongea wengine waliguna na kucheka," alisema. Barua hiyo inasema: 'Yah kuchapicha gazeti la Rai kila siku' na kutiwa saini na Dominica C. Pia alisema kuwa upelelezi wa kina unaendelea kwa kushirikiana na makao makuu ya jeshi hilo jijini Dar es Salaam pamoja na mikoa mingine. Lengo letu si kuruhusu uvunjaji wa sheria bali kuhakikisha sheria hiyo haimuumizi asiyehusika. "CHADEMA tuna hadhi yetu, ni chama makini, hatuachi mambo yaende yalivyo, ndiyo maana kuliko kuanza kujibizana na mtu mmoja mmoja katika simu, tumewaita waandishi ili kutoa taarifa hii kwa umma kuwa taarifa ya PAC si sahihi," alisema. Kwa mujibu wa Pinda, sheria hiyo haitekelezeki kirahisi kutokana na hali halisi ya barabara zetu na mizani kulalamikiwa kuwa na matatizo katika upimaji, hivyo kutaka wadau hao kupewa muda kabla ya kuanza kwa utekelezaji wa sheria hiyo. Kusitishwa kwa maandamano hayo kumetokana na kauli ya Rais Jakaya Kikwete kupitia vyombo mbalimbali vya habari kwamba atakutana nao kati ya Oktoba 13 au 15 ili kuzungumzia madai ya kasoro walizoziona kwenye Marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2013 yaliyopitishwa bungeni hivi karibuni. Kagasheki alitoa kauli hiyo jana jijini hapa mara baada ya kuongoza matembezi ya kupiga vita ujangili wa tembo ambayo yameandaliwa na Taasisi ya David Sheldrick Wildlife Trust kupitia kampeni ya meno ya tembo. "Mpaka sasa tunaridhishwa na huduma ambayo anapatiwa kaka yetu hapa Muhimbili tangu afikishwe Agosti 26 mwaka huu - tunaamini kuwa ugonjwa utakapobainika utatibiwa vizuri," alisema Hirali. ZAIDI ya wanafunzi 50 waliochaguliwa kujiunga katika vyuo vikuu mbalimbali nchini kwa mwaka huu, jana waliandamana kwenda Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, kwa lengo la kukutana na Waziri Shukuru Kawambwa, baada ya kukosa mikopo. Madhumuni ya mkutano huu ni kutathmini kwa pamoja utendaji wa jeshi hilo katika maeneo yake yote na kuweka mikakati ya kukabiliana na changamoto zilizopo. Muungano wa Mabaraza ya Habari Duniani (WAPC) umeungana na wadau wengine wa Tanzania na Afrika kupaza sauti kutaka uhuru wa habari na haki za binadamu kwa kulaani serikali kuyafungia kibabe magazeti mawili ya kila siku. Dk. Slaa alifika pia katika moja ya bandari kubwa nchini Marekani ya Mobile Alabama ambako alipokelewa na Mkurugenzi wa Shirika la Bandari ya Alabama. Mbali na RC huyo, rungu hilo limemwangukia pia Katibu Tawala wa Mkoa Salum Chima ambaye amekuwa na uhusiano mbaya na waandishi kwa muda mrefu. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Kamishna Suleiman Kova, uchunguzi wa awali uliofanyika katika gari alilotumia Mushi walikuta begi likiwa na kompyuta ndogo (laptop), kamba za kujinyongea, panga, pingu, kisu na risasi. "Siku ile tukio linatokea bahati mbaya Mchungaji Lwakatare (Mbunge wa Viti Maalumu - CCM, Getrude Rwakatare) hakuwemo ukumbini maana angeweza kuyaombea, na hivyo naomba wananchi wa Mbeya msituletee 'mapepo'," alisema. Alisema mpango huo umelenga kwa wafanyabiashara zaidi ya 200,000 huku akiwatolea mfano baadhi yao kuwa ni wale wa vipuli vya magari na wa mahoteli. Baada ya kutangazwa kuwapo kwa mkutano wa CHADEMA katika kata hiyo, gazeti hili lilishuhudia jitihada mbalimbali za viongozi wa CCM zikifanyika, ikiwemo kuweka bendera mpya kila baada ya nyumba mbili, huku zile nyumba za wakazi wasiokuwa wafuasi wa chama hicho, zikiwekwa barabarani. Awamu ya tatu na ya mwisho itagharimu sh bilioni 1.5 na kukamilika kwa awamu hiyo kutakiwezesha kiwanda kusindika tani 5,000 za chai kwa mwaka. Mulundi alidaiwa kutoa taarifa za uongo kwa ofisa wa polisi katika Kituo cha Polisi Oystebay jijini Dar es Salaam, kwamba yeye na wenzake walikodiwa kwenda kumteka na kumjeruhi Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari nchini, Dk. Steven Ulimboka. "Serikali tu imepoteza zaidi ya sh bilioni 20 na mama lishe nao wameshindwa kufanya kazi zao huko bandarini. Aliwataka wananchi kuwa watulivu wakati huu wa mchakato wa Katiba mpya kama sehemu ya kumuenzi Mwalimu Nyerere ili kupata katiba bora katika utaratibu wa amani. "Baadaye Mwalimu Nyerere aliwabunia wanajeshi hao mradi wa dhahabu wa Buhemba, ambao ungewawezesha kulipia gharama za kutengeneza magari mengi," alisema. Habelis alisema kuwa alipotoka alikuta tayari mama yake ameuawa na baadaye Mushi alimpiga risasi ya tumboni na mkononi Ufoo. Wananchi hao kupitia maoni yao katika vituo vya ITV na Radio One waliishauri serikali kutafuta vyanzo mbadala vya mapato badala ya kuwatwisha mzigo mkubwa wa kodi watumiaji wa simu. "Kinachotushangaza baba hana biashara yoyote anayoendesha pale nyumbani bali waliamua tu kumuadhibu mzee; baba alikuwa ni mstaafu wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), hana ukorofi wowote katika jamii," alisema. Devotha Elias Msanze, Juliana Elias Msanze, Elizabeth Elias Msanze na Ntibasilila Elias Msanze, wote wakazi wa Arusha, ambao kwa pamoja wanadaiwa kutoa hifadhi kwa washitakiwa namba 1 na 2. WAANDISHI wa habari mkoani Rukwa wamepitisha azimio la kutoandika habari zitakazomhusu Mkuu wa Mkoa (RC) wa Rukwa, Stella Manyanya, kwa madai ya kutoa kauli za uzalishaji dhidi ya wanahabari hao mkoani hapa. Nacho Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimeeleza kusikitishwa na adhabu hiyo ya kufungiwa kwa magazeti ya Mwananchi na Mtanzania. Alisema hatua ya kuyafungia magazeti hayo, inaonyesha dhahiri nia ya serikali ya kutaka kuwatisha wananchi, kuleta hofu kwenye jamii na kuwanyamazisha wapigania haki za binadamu, vyombo vya habari, na watetezi wa haki za binadamu nchini. Naye Mkuu wa Interpol Tanzania, Babile, alisema kuwa Jeshi la Polisi limeshafanya taratibu zote za kiuchunguzi, limepeleka jalada kwa Mkurugenzi wa Mashtaka nchini (DPP), Eliezer Feleshi. Akizungumza na Tanzania Daima, Jesca alieleza kusikitishwa na namna alivyokamatwa na kuhusishwa na nyara za serikali kinyume cha taratibu na sheria za nchi. CCM ni janga kubwa lililowakumba Watanzania," alinukuliwa Dk. Slaa. "Asante kwa ushirikiano wako na siku zote nitaendelea kuwa balozi wa Tanzania, kwani imo moyoni mwangu," alisema. "Kuna msuguano mkali ndani ya CCM, Rais Kikwete ana nia njema na mchakato huu ili ukamilike kwa amani, lakini wenzake ndani ya chama wanadhani anataka kuwanufaisha wapinzani kwani hatakuwa na chochote cha kupoteza," alisema kigogo mmoja wa CCM. Maendeleo yetu yanachelewa kwa sababu ya mizunguko, kila siku mnazunguka hammalizi," alisema rais na kuagiza viongozi husika wakutane wiki ijayo kufikia uamuzi. Badala yake aliwataka watumie njia halali zinazotambulika kikatiba na kisheria kujenga hoja za kufanya marekebisho wanayoyaona wao yanafaa kuboresha sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba. Akichanganua alisema Pinda anapokea sh mil. 11.2 kama mbunge, sh mil. 8 kwa nafasi ya waziri na kiasi kinachosalia kufikia sh mil. 26 kwa nafasi yake ya uwaziri mkuu. Vyama hivyo vinadaiwa kutowasilisha ripoti hiyo kwa miaka minne kuanzia mwaka 2009, ambapo tayari serikali imeishavilipa jumla ya sh bilioni 67.7 kama ruzuku. "Kauli ya Lipumba kuwa vijana msikubali, wakati wa kufanya mazoezi umefika, na kauli ya Mbowe kuwa Oktoba 10 ni siku maalumu ya kitaifa ya 'Civil Disobedience', hizi ni kauli za kichochezi na Watanzania msikubaliane nazo," alisema. Onyo hilo lilitolewa juzi baada ya Dayosisi ya Ujerumani kusema kuwa wanandoa walioachana na kuoa tena, kanisa hilo sasa litawaruhusu kupokea sakramenti ya ekaristi na sakramenti nyingine. Manyanya ameanza kuonja chungu ya waandishi kutofanya naye kazi baada ya juzi waandishi kuondoka wakati akipanda jukwaani katika hafla fupi ya kukabidhi nyumba 20 zilizojengwa na Taasisi ya Mkapa kwa watumishi wa afya iliyofanyika katika kijiji cha Chipu. Kuhusu fedha za rada, Wenje alimtuhumu pia aliyekuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge (CCM), kwa madai kwamba ndiye aliyeliingizia taifa hasara kubwa kutokana na manunuzi ya kifisadi juu ya chombo hicho. Alisema Pinda anapokea jumla ya sh milioni 26, ambazo ni kiasi kikubwa kulinganisha na uchumi wa nchi. "Madai yao ni ya msingi na ndiyo maana nilikutana nao siku tatu zilizopita, hivyo serikali imeyapokea na inayafanyia kazi. Wafanyakazi wa mabasi mengi walikuwa wamesimama wakidai kuwa wamekatazwa na waajiri wao kuendelea na safari hadi watakapopewa maelekezo mengine. Waliokosa ni kwa sababu ya ufinyu wa bajeti. Alisema kuwa baadaye watumishi hao walikata rufaa katika utumishi wa umma, na ikaamriwa warejeshwe kazini, na kwamba kwa jinsi hiyo Baraza la Madiwani sasa limethibitisha kurejeshwa kazini. Kiongozi huyo alitoa kauli hiyo jana mkoani Tabora alipokuwa akihutubia mikutano ya hadhara na kufungua matawi ya CHADEMA wilayani Nzega. Kuhusu ruzuku ya vyama, alisema ni jambo muhimu si kwa siasa au wanasiasa bali kwa Watanzania kwani jambo lililoibuliwa ni jema kwa kuwa vyombo hivyo ndivyo vyenye wajibu wa kuongoza na kuonyesha uadilifu. Lakini Rais Kikwete alipotaka maelezo ya ziada kutaka ukweli kama makampuni hayo yamepewa ardhi na ni kiasi gani, Masanja alithibitisha kuwa Frontline Development Partners walioomba hekta 20,000 walikuwa hawajapewa hata hekta moja na kuwa Lukurilo Holdings walioomba hekta 12,000 walikuwa wamepewa 4,000 tu. Kardinali wa Munich, Reinhard Marx, mmoja wa makardinali wanane walioteuliwa kama washauri wa Papa, alikiita kitabu hicho cha mwongozo cha Freiburg kuwa ni "mchango katika mjadala usiokwisha" na kusisitiza kuwa suala hilo litatatuliwa kwa manufaa ya kanisa zima ulimwenguni. Ndiyo maana idadi imewekwa sawa ili sauti za pande zote zisikike sawia. Waziri Magufuli alitangaza kufuta msamaha wa asilimia tano uliokuwepo kwa magari yanayozidisha mzigo unaotakiwa katika mizani mbalimbali za hapa nchini, akisisitiza anasimamia sheria ya usalama barabarani sura ya 168 ya 2001 na kanuni zake. Vyama vingine vinavyopokea ruzuku nchini ni TLP, DP, UDP na APPT- Maendeleo. Kuhusu kauli za kejeli za baadhi ya mawaziri, Nape alisema hajui na hajawahi kusikia. Alifafanua kuwa endapo mwenyekiti atachaguliwa kutoka Tanzania Bara, makamu wake atatoka Tanzania Visiwani au kinyume chake. WIMBI la matapeli wanaotumia vitambulisho vya maofisa Usalama wa Taifa na majeshi mengine, limechukua sura mpya baada ya watu takriban wanane akiwamo mwanamke mmoja, kumtapeli mke wa mtoto wa Mkuu wa Wilaya (DC) ya Ilala, Raymond Mushi, jijini Dar es Salaam. "Kuna sheria nzuri zinazosimamia sekta ya madini, lakini utekelezaji wake si mzuri," alisema. Zitto alisema tangu mwaka 2009, vyama vyote vya siasa vinavyopata ruzuku ya serikali havijawahi kupeleka ripoti yoyote ya ukaguzi wa fedha kwa CAG, huku vikiwa vimepokea ruzuku ya jumla ya sh bilioni 67.7. Alisema kuwa kwa kipindi cha siku moja malori zaidi ya 1,000 yamekuwa yakifanya safari nchini na kuingiza fedha nyingi serikalini. Naye Masunga Nghungi alisema mifugo yao inayokamatwa baadhi hufa huku serikali ikishindwa kuwachukulia hatua watendaji hao na kubaki kimya. "Hii ni moja ya sheria ambazo Tume ya Jaji Francis Nyalali ilipendekeza zifutwe, kwa sababu mbalimbali, ikiwamo kukiuka misingi ya haki za binadamu, utawala bora na kwenda kinyume cha Katiba ya nchi pamoja na maazimio ya kimataifa ya haki za binadamu," alisema. Wengine ni Daud Mallya (69) mkazi wa Chekeleni ambaye alilipwa sh 8,610,000, Richard Mlaki (69) mkazi wa Kiboriloni aliyelipwa sh 18,622,000 na Focus Shayo (88) mkazi wa Kilototoni aliyelipwa sh 36,000,000. Kwamba baada ya tafakuri zake, Bunge Maalumu litatoa rasimu ya mwisho ya katiba ambayo itapelekwa kwa wananchi kwa ajili ya uamuzi wa mwisho kupitia kura ya maoni. Msemaji wa jeshi hilo, Advera Senso, alisema: Serikali ilitayarisha rasimu ya muswada na kuuwasilisha kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. Waziri Mkuu alikiri kuwepo watendaji wasio waaminifu kwenye mizani hiyo huku akisisitiza kwamba rushwa imetawala. Akizungumza katika uzinduzi huo, Mama Kikwete alisema kupitia mradi huo makampuni ya petroli na gesi watapata wafanyakazi walioiva vizuri, hivyo kuongeza tija katika kazi na uzalishaji kwa vijana na jamii ya Lindi na maeneo ya jirani. Wahamiaji hao ni mbali ya wale waliokamatwa na kurejeshwa makwao wakati wa operesheni Kimbunga. Alisema Tanzania haitaweza kuwa na maendeleo ya kweli endapo asilimia kubwa ya wanawake hawatakuwa na elimu hasa ya juu. Meneja wa Huduma na Masoko kutoka Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya, Mapunda Christopher, alisema kuwa mfuko huo umewezesha wananchi wengi kupata huduma bora za afya na kutoa wito kwa wananchi kujitokeza kwa wingi ili kujua afya zao na kupata matibabu. "Nilipofika kwenye kambi ya Andajega waliniambia niseme na nikubali kwamba hizo nyara wamezikuta nyumbani kwangu. "Nilipofika katika eneo hilo nikajaribu kuwasihi maofisa hao wasitishe msako wao, lakini sikusikilizwa, badala yake walinikamata na kuanza kunishambulia kwa kipigo na wananchi walipochachamaa risasi zilifyatuliwa hewani ili kuwatawanya," alieleza. Lissu ambaye pia ni Mbunge wa Singida Mashariki (CHADEMA) na msemaji mkuu wa kambi hiyo kwa Wizara ya Katiba na Sheria, alieleza mshangao wake kwa Rais Kikwete kuhutubia taifa kwa habari za kuambiwa, kuelezwa na kufahamishwa bila yeye kujiridhisha. "Kimsingi sisi wenyewe hatupendi vurugu na ninaamini hazifanywi na mfanyabiashara yeyote, kwani katika mazingira ya kawaida tunapenda kufanya kazi zetu katika mazingira ya amani na utulivu," alisema. Katika kesi hiyo mshtakiwa wa kwanza ni mfanyabiashara maarufu, Abubakar Marijani 'Papaa Msofe' na mshtakiwa mwingine ni Makongoro Joseph Nyerere. SPIKA wa Bunge, Anne Makinda, amewataka wanawake kuwa jasiri hasa baada ya kuchaguliwa kushika uongozi wa umma, akisema wanaweza kuchezewa rafu yoyote hata kuandikwa vibaya. Mada kuu zinazotarajiwa kutikisa kikao hicho cha bodi ni pamoja na wajibu wa wanawake katika kanisa, uwezekano wa mapadri kuruhusiwa kuoa na pia Wakristo waliooa kwa mara ya pili kuruhusiwa kupokea sakramenti ya ekaristi. Badala yake Mdee amemshauri Mangula kama anataka mchango wa uzee wake utambulike, aende kwanza eneo la Dakawa pamoja na Wana CCM wenzake wajitakase kutokana na kutuhumiwa kumiliki maeneo makubwa ya ardhi ya wanyonge kinyume cha taratibu. Mwenyekiti wa bodi ya shule hiyo, Bakari Shabani, alisema lengo la kuanzishwa kwa chuo hicho ni kuitoa Tanzania ilipo na kuipeleka sehemu nyingine iliyokusudiwa, hasa kielimu. Katika hatua nyingine, Ikulu imeanza mawasiliano na viongozi wa vyama vya siasa nchini vyenye hoja kuhusu muswada huo kwa nia ya kuandaa mkutano kati yao na Rais Kikwete. Katika hoja ya mapendekezo ya kumpa rais mamlaka ya kuteua wajumbe wa Bunge Maalumu, wapinzani hao wanasema hayakubaliki, kwamba yanarudisha dhana kwamba wajumbe hawa watakuwa watu wa rais ambaye pia ni Mwenyekiti wa CCM. Inavyoonekana waliochomewa hawaishi ndani ya hifadhi. Kufuatia kuzagaa kwa taarifa hiyo, matumaini ya wengi yaliyeyuka baada ya ratiba ya Kamati ya Bunge ya Katiba, Sheria na Utawala kutoonyesha jambo hilo kama linarudi bungeni. Nyingine ni kuchunguza tatizo na sababu zilizosababisha viwanja 800 kutogawiwa kwa wananchi waliochangia gharama za upimaji, mradi wa upimaji wa viwanja 5,000, mradi wa ujenzi wa soko na mradi wa kujenga kitega uchumi. Zitto alisisitiza kuwa hadi kufikia juzi, hakuna chama ambacho kilikuwa kimepeleka mahesabu yaliyokaguliwa kwa msajili. Uamuzi wa kusitisha mkutano huo ulipuuzwa na wafanyabiashara hao ambao jana waliendelea na maandalizi ikiwa ni kukodi gari jingine la matangazo kupita mitaani kuwahimiza wenzao kujitokeza kwa wingi. Vilevile alitoa taarifa kwenye kikao cha baraza hilo kuwa TIB iliwapa ruzuku ya sh milioni 90, lakini hakueleza misingi yake. Waziri Tibaijuka ambaye pia ni mbunge wa Muleba Kusini, alisema katika ugawaji wa viwanja kote nchini, lazima halmashauri zihakikishe walemavu wanatengewa asilimia moja ya viwanja. Sirro alitoa taarifa hiyo kwa waandishi wa habari jana wakati akielezea mafanikio waliyoyapata katika operesheni hiyo kwa kuwakamata watuhumiwa 88 wanaojihusisha na ujambazi na biashara ya silaha. Lissu alitaja baadhi ya taasisi za bara walizokutana nazo kuwa ni Ongeza Elimu ya Juu, vyama vya siasa na watu binafsi mfano Jaji Mkuu mstaafu, Barnabas Samatta na Prof. Issah Shivji. Mkutano wa Jukwaa unatarajiwa kufunguliwa rasmi leo na makamu wa Rais, Dkt. Waziri wa Sheria na Katiba, Mathias Chikawe; Washitakiwa wengine katika shauri hilo la mauaji ni Florian Anthony Kimati pamoja na ndugu wanne wa familia moja; "Tulipata fedha kutoka Denmark ukiwa msaada kwa ajili ya kujenga uwezo, tulimwandikia msajili, naye akatujibu kwa barua Na. DA/112/123/16a/10 ya tarehe 19, Agosti 2013. Washitakiwa wote walikuwa wakitetewa wa wakili George Hezron huku upande wa mashitaka ukiongozwa na Mwanasheria Mwandamizi wa Serikali, Hashim Ngole. MTANGAZAJI nguli nchini Julius Nyaisanga, maarufu kama Anko J, amefariki dunia mkoani Morogoro baada ya kuugua kwa muda mrefu ugonjwa wa kisukari. Alisema unyanyasaji huo ni kinyume na haki za binadamu, na umechangia kushuka kwa uchumi wa wananchi katika eneo hilo. "Mpaka wa Tarime na Hifadhi ya Serengeti ni Mto Mara, na walikuwa wakiishi bonde la Nyanungu, ambalo serikali inadai ni eneo la hifadhi lakini wananchi tunavyoelewa si eneo la hifadhi," alisema Chacha Heche na kuungwa mkono na Ernest Bagige mkazi wa Muriba - Tarime. Mwaka 2012 aliwasilisha hoja binafsi bungeni na kupitishwa kuwa Azimio la Bunge ya kutaka uchunguzi kuhusu utoroshwaji wa fedha na kufichwa nje. Mwapachu: 2014 utangazwe mwaka wa EAC KATIBU Mkuu wa zamani wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), Juma Mwapachu, amependekeza kwamba mwaka 2014 utangazwe kuwa mwaka wa raia wa Afrika Mashariki katika juhudi za kuzihamasisha nchi wanachama kuanza kujiona kuwa ni Wana Afrika Mashariki. "Ni muhimu taasisi zetu hizi mbili zikatambua jambo hili na kuchangia kwa juhudi zote ili kuhakikisha kuwa linafanikiwa," alisema. Faustine alisema kuwa pamoja na daktari huyo kuwafichulia ukweli, lakini alikataa kuwapa karatasi zenye ripoti ya marehemu kwa kuhofia usalama wake hadi walipoomba wapewe mwili huo kwa ajili ya kwenda kuzika kwa kuwa ulishaanza kuharibika na kutoa harufu. Alisema kuwa yale yatakayorejeshwa bungeni, wabunge wataamua kama wakiona yana hoja wasikilize na wakiona hayana watajua wao kwa vile Bunge ni mhimili huru. Sugu alimtaka Waziri Simba kutopeleka mipasho kwa wananchi wake, kwa kuwa hawajazoea mambo hayo na kumtaka kuipeleka kwa wana CCM wenzake. Katika hatua nyingine, wanafunzi hao walimpigia simu ya kiganjani Dk. Mbwambo ambaye aliwajibu kupitia ujumbe mfupi wa maandishi: Wengine ni Serikali ya Uingereza kupitia Idara yake ya Maendeleo ya Kimataifa (DFID), British Council, Bodi ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi na menejimenti ya Veta, serikali na wananchi wa Mkoa wa Lindi. Naye Kaimu Mwenyekiti wa kamati hiyo, Gaudensia Kayombo, alisema katika maagizo saba waliyokuwa wameiagiza wizara kuna baadhi hawajayatekeleza huku akiyataja kuwa ni pamoja na idadi kubwa ya watendaji kufika bungeni wakati wa bajeti, jambo ambalo linaongeza matumizi makubwa ya bajeti. Aliwataja wafanyakazi hao kuwa ni pamoja na aliyekuwa mkuu wa Idara ya Ardhi, Mrimba Maghembe na wa Mipango Miji, Richard Ndagamasa na msaidizi wake, Elly Kirenga, pamoja na mtumishi mwingine aliyemtaja kwa jina moja la Urassa. Kwa nyakati tofauti baada ya vyama vya CHADEMA, CUF na NCCR-Mageuzi, kususia muswada huo bungeni waliwakejeli wakidai kuwa wanapoteza muda kwani safari hii hakuna nafasi ya kukutana na Rais Kikwete kama ilivyokuwa awali mwaka 2011. "Mradi wa Nyumbu ukafa na kilichotokea ni ufisadi wa sh bilioni 155 uliohusisha Benki ya Netherlands ya Afrika Kusini. Hoja wanayoijenga ni kuwa Rais Kikwete anataka kujijengea kitu cha kukumbukwa, hasa katika suala la katiba mpya bila kujali athari zinazokipata chama chake. "Mambo mengi na makubwa yenye kuleta maendeleo na manufaa kwa Tanzania yamefanyika hapa nchini na umeyasimamia na kuyafanikisha ipasavyo," alisema. Akizungumzia sakata la kodi katika laini za simu, Zitto alisema CCM ina ajenda ya kisiasa kwa ajili ya uchaguzi wa mwaka 2015. Kwa mujibu wa Lembeli, sheria ya magazeti ya mwaka 1976, imepitwa na wakati huku akishangaa sababu za serikali kushindwa kupeleka muswada bungeni kuifanyia marekebisho. "Pili, muswada huo ukimfikia inatarajiwa kuwa atautia saini kwa sababu umepitia katika mchakato sahihi na halali wa kikatiba kwa maana ya kufikishwa bungeni na serikali, kujadiliwa na hatimaye kupitishwa na Bunge. "Matokeo haya yaliwashtua wazazi na walimu wa somo hili ambapo waliamua kukata rufaa, na ndipo Necta ikaamua kufanya mabadiliko ya matokeo na kuongeza kiwango cha ufaulu kwa asilimia 70. Jeshi la Polisi nchini limekanusha taarifa hizo za kuachiwa kwa Massawe, likisema halina taarifa za suala hilo, na kwamba taratibu za kisheria zinaendelea kufanyika. Tukio hilo linakuja zikiwa ni siku chache tangu Rais Jakaya Kikwete kuviagiza vyombo vyote vya dola kuchukua tahadhari ya kuimarisha ulinzi maeneo yote nchini kufuatia shambulizi la kigaidi lililotokea nchi jirani ya Kenya na kuua watu zaidi ya 67 na wengine 175 kujeruhiwa. Mhando alisema hata hivyo habari hiyo haikuchapishwa kwenye Mwananchi Julai 17 kama taarifa ya Maelezo ilivyodai bali Julai 27 mwaka huu. Alisema kuwa Agosti 17 mwaka huu, Mwananchi lilichapisha habari yenye kichwa cha habari 'Waislamu wasali chini ya ulinzi mkali wa polisi' ikisindikizwa na picha ya mbwa wa polisi, ambayo Maelezo waliitafsiri kuwa ni kuchochea chuki na uadui kwa waumini wa dini hiyo na serikali. Alisema CCM imeua njia ya reli iliyokuwa ikiwasaidia wakazi wa Mabama kufanya shughuli za kila siku za kujipatia kipato. Nikaona tatizo ni utekelezaji wa sheria yenyewe," alisema. Zitto alisema kuwa muswada wenyewe atauwasilisha siku ya Ijumaa ili uchapwe kwenye gazeti la serikali uweze kuingia kwenye shughuli za Bunge zitakazoanza Oktoba 15, 2013, kwa ngazi ya kamati. Idadi kubwa ya abiria walipata wakati mgumu katika kituo kikuu cha mabasi jijini Dar es Salaam, Arusha na Moshi huku wasijue la kufanya. Kauli ya Mbilinyi maarufu kama Sugu imekuja siku moja baada ya Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia Simba na Mbunge wa Viti Maalumu, Mary Mwanjelwa (CCM), kumshambulia kwa maneno ya kejeli jimboni kwake wakidai ana mapepo ya ugomvi. Alisema madai ya umoja huo ni kuwapo kwa mchakato wa Katiba shirikishi, utakaoheshimu matakwa ya Watanzania wote wa Bara na Visiwani ili kuweza kupata Katiba iliyotengenezwa na wananchi wenyewe. Suala la Tume ya Mabadiliko ya Katiba nalo litakuwa sehemu ya mjadala huo, licha ya Rais Kikwete naye kuona umuhimu wake akitaka ihusike kwenye hatua ya Bunge Maalumu. "Hapa tulielimisha na baadhi tuliwaandikia na barua na wanajifahamu, hivyo basi wanatakiwa kuanza kununua hizo mashine kabla haujafika muda wa kukimbizana na sheria," alisema. Kabla ya muswada huo kusainiwa kuwa sheria, Nape alinukuliwa na gazeti hili akisema: "Rais awe makini na kauli zake kabla ya kuzungumza na Watanzania na atumie fursa hiyo kujiridhisha na katika suala la Katiba asifanye utani," alisema. "Mimi sioni mantiki yoyote, labda wanaozungumza hoja ya uteuzi wa wajumbe 166, kama rais hataki hilo ni suala jingine, ila sisi tuliona rais ndiye chombo kinachofaa kuchuja wajumbe hao," alisema. Alidai kuwa katika mkutano wao, Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe na Prof. Ibrahim Lipumba wa CUF walitoa kauli za uchochezi na zenye kuhatarisha amani ya Watanzania. Naye Kaimu Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Wilaya ya Geita, Adamu Sijaona, alisema kuwa pamoja na kuchukua viungo hivyo, pia watachukua damu ya wazazi na mtoto mwenyewe. Akiwa katika Kata ya Loya, Jimbo la Igalula, Zitto alisema kitendo cha serikali kuwanyanyasa wafugaji ni udhalilishaji dhidi ya utu, kwa kuwa kila Mtanzania ana haki ya kuishi sehemu yoyote ili mradi asivunje sheria. Rais asiposaini muswada huo ataonyesha nia nzuri aliyokuwa nayo, na hayo tuyaone katika ratiba ya kamati," alisema. "Walifanya hivyo wakati wa mjadala na wakati wa kupitia kifungu kwa kifungu. Aliongeza kuwa wakati Lukuvi na Wassira walipotoa lugha ya maudhi kwa viongozi wa upinzani juu mustakabali wa Tanzania katika mchakato wa katiba mpya, rais aliwapuuza na kuamua kukutana na wenyeviti wa vyama vitatu vya upinzani. Baadhi ya wananchi waliozungumza na gazeti hili walisema kuwa waliochomewa nyumba zao walikuwa wakiishi nje ya mpaka wa hifadhi hiyo ambao ni Mto Mara. Kuhusu wahamiaji haramu, wameiomba serikali kuongeza nguvu ya kuwaondoa wahamiaji hao katika tarafa hiyo ambao wengi wao wamelindwa kwa miongo mingi. Taarifa hiyo ilidai kuwa viongozi wa chuo hicho wako tayari kurudi Tanzania ikiwa mazingira ya kazi yatabadilika hasa kukiwepo na serikali mbadala, ambayo Dk. Slaa amewahakikishia kwamba CHADEMA iko tayari kufanya nao kazi. Jaji Warioba alitoa kauli hiyo jana wakati akikanusha tuhuma zilizoelekezwa kwa tume yake na Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wazazi ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Abdallah Bulembo, kwamba tume hiyo imeacha kutekeleza majukumu yake na kuingilia uhuru wa wananchi wa kutoa maoni. "Kwamba wasafirishaji tunataka faida kubwa! Katika mkutano huo, rais na viongozi wa upinzani waliafikiana vyama vyote vya siasa nchini vyenye mawazo, maoni na mapendekezo ya kuboresha Sheria ya Kurekebisha Sheria ya Mabadiliko ya Katiba viwasilishe mapendekezo yao haraka serikalini ili itafutwe namna ya kuyashirikisha katika marekebisho ya sheria hiyo. Alisema kuwa serikali imekuwa ikitoa mikopo hiyo kwa madaraja ya ufaulu pasipo kuangalia mazingira ya upatikanaji wa madaraja hayo. Hata hivyo alilipa faini sh 50,000 na kuachiwa. Juzi, vyama vya CCM, CUF na NCCR-Mageuzi navyo vilimjia juu Zitto vikidai anatafuta umaarufu, kwani hesabu zao zimekaguliwa. Mmoja kati ya wananchi waliopata huduma ya kupima afya, Juliana Lameck mkazi wa Moshono, aliwashukuru madaktari hao pamoja na NHIF kwa kumuwezesha kupata matibabu ya tatizo alilokuwa nalo la unene uliopitiliza, ingawa awali alikuwa anajiona yupo kawaida hadi alipopimwa afya yake. HATUA ya Rais Jakaya Kikwete kukutana na viongozi wa vyama vya siasa vyenye wabunge na kuridhia muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba urejeshwe bungeni, imeungwa mkono na wengi, huku mawaziri wake wakisutwa. "Tumesikia kupitia vyombo vya habari ambavyo navyo vimenukuu taarifa kutoka Ikulu kwamba Rais Kikwete amepanga kukutana na viongozi wa upinzani kuanzia Oktoba 13 hadi 15 ili kujadili na kupata muafaka wa suala la Katiba kwa vipengele tunavyovipinga. Alisema kuwa rais alimtuhumu kwa kumuita "mzushi na muongo mtupu mwenye kauli za kinafiki, fitina na uzandiki wa hali ya juu", lakini akahoji ni kwanini anawataka wapinzani wakae mezani wazungumze naye wakati ni waongo. Wakiendelea kuwanyima wananchi haki zao za msingi muda utafika watachoka," alisema. VYOMBO vya habari nchini vimeandika historia ya aina yake ya kupitisha azimio la kuwafungia kwa muda usiojulikana, Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara na Mkurugenzi wa Idara ya Habari (Maelezo), Assah Mwambene. Alimtaja askari huyo kuwa ni mwenye namba H 85, PC Alphonce, aliyekuwa ametokea mkoani Mara kwa ajili ya kushiriki operesheni hiyo mkoani Kagera. Hatua hiyo imefikiwa kutokana na kuzagaa kwa chanjo bandia dhidi ya ugonjwa wa kuku wa mdondo zinazoonesha kutengenezwa na kiwanda hicho na kusababisha hasara kwa wafugaji kutokana na kuku kufa. Shimbo alisema kuwa kati ya hao, watatu uraia wao ni wa kutiliwa shaka. 48 wako China Bara, Hong Kong wapo 117 na Macao wapo 10. Akitoa mfano alisema biashara za mipakani imekuwa na vikwazo vingi ambavyo vinajadiliwa kupata ufumbuzi ili bidhaa kutoka bandari ya Dar es Salaam ziweze kwenda nje ya Tanzania bila vikwazo. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, amewataka askari wa wanyama pori kuhakikisha wanamalizana na majangili wa tembo pindi wanapokutana nao porini na kwenye hifadhi za taifa. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Marietha Minangi, alisema kuwa tukio hilo lilitokea saa 8:20 usiku. "Na siamini kama kauli za viongozi hao wa kisiasa ndiyo misimamo ya vyama vyao," alisema. "Maneno yaliyotajwa na rais kuhusu uteuzi wa wajumbe toka Shirikisho la Vyama vya Wenye Ulemavu, TEC na CCT yalizungumzwa kwenye kamati sio maneno yangu. "Matamshi mengine yalilenga tume na wakati mwingine yalinilenga mimi binafsi au wajumbe wa tume badala ya kuzungumzia rasimu," alisema. WAKATI uongozi wa gazeti la Mwananchi ukifichua kile kilichojiri hadi kufungiwa na serikali kwa muda wa wiki mbili, Jukwaa la Wahariri Nchini (TEF), limekutana na kulaani hatua hiyo ya serikali kutumia Sheria kandamizi ya Magazeti ya Mwaka 1976 kufungia magazeti. Alisema kuwa kazi ya serikali ni kuwatetea wale wasio na uwezo wa kujitetea wenyewe kama wanyama wa porini akiwemo tembo na kwa kuwa kumekuwa na tatizo la kesi kuchukua muda mrefu, suluhisho ni vyombo vya ulinzi kumalizana na majangili huko huko pindi wakiwakamata. Alisema anaona fahari kwa hatua ya chuo hicho kujengwa kwa ushiriki wa wanafunzi na walimu wa Veta kama mkandarasi wa ndani, hatua aliyojulishwa kuwa imesaidia kuokoa sh bilioni 1.45, ikilinganishwa kama ujenzi huo ungefanywa na mkandarasi wa nje. Tanzania Daima Jumapili, iliwasiliana na Mkuu wa Polisi Wilaya ya Nanyumbu, aliyetambulika kwa jina la Joshua Mafurango ambaye alisema si msemaji. Zitto alisema CHADEMA inatoa kauli hiyo ili wananchi wajue mkakati huo, na washiriki kuupigia kelele, kwa kile alichoeleza kuwa mipango hiyo imeshaanza jijini Dar es Salaam na Dodoma. Alisema kutokana na kupuuzwa agizo hilo, kumesababisha mgogoro huo kuzidi kukua, hivyo wanaiomba serikali kuingilia kati ili kuepusha madhara yanayoweza kutokea. Jimbo Kuu la Freiburg nchini Ujerumani, wiki hii limetoa kitabu cha mwongozo kwa ajili ya mapadri wanaofundisha Wakatoliki waliooa mara ya pili (mitala) kuelezea masikitiko kama njia ya toba kwa kushindwa kuendelea na ndoa ya kwanza ili waruhusiwe kupokea sakramenti ya ekaristi takatifu na nyingine. Aliongeza kuwa Rais Kikwete katika hotuba yake alisema 'ameambiwa', 'ameelezwa' na 'amefahamishwa', maneno ambayo ameyatamka mara tisa, na hivyo kuhoji inakuwaje rais anahutubia taifa kwa maneno ya kuambiwa ambayo kisheria hayana nguvu? Akizungumzia kuhusu mabadiliko ya Katiba mpya, Zitto aliwalaumu wabunge wa CCM kwa kutokuwa na nia ya kupatikana kwa katiba hiyo kutokana na mizengwe waliyomfanyia Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, wakishirikiana na Naibu Spika, Job Ndugai. Hivyo, ni lazima muwe na mipango kazi ya maendeleo ya wananchi. Meena alisema kuwa TEF inaungana na taasisi nyingine kupinga adhabu hiyo kwa magazeti ya Mwananchi, Mtanzania na wakati huohuo wakikumbushia kifungo cha gazeti la MwanaHALISI, kwa sababu sheria iliyotumika haifai. Aliongeza kuwa CCM imeua ubunifu ndani ya Tanzania na kuamua kuwaweka vijana kuwa mazezeta ili waendelee kuwatawala. Kukamatwa kwa mtuhumiwa huyo ambaye pia anadaiwa amewahi kulitumikia Jeshi la Kujenga Taifa (JKT)kabla ya kufukuzwa kunabadili sura ya kesi hiyo na kufanya idadi ya watuhumiwa kufikia wanane. Polisi walilazimika kuchukua siku ya Jumatatu kwa ajili ya uchunguzi na hadi sasa mwili wa marehemu uko katika hospitali ya Temeke. Mama Kikwete alisema mradi huo utanufaisha pamoja na mambo mengine ustawi wa hali ya maisha ya kaya kwa kuwapatia wakazi wa mkoa huo na mikoa ya jirani ujuzi mbalimbali katika sekta ya gesi na mafuta ya petroli, utakaowawezesha wahitimu kujiajiri au kuajiriwa. "Mimi ninaona afadhali rais asaini muswada huu ili kama kuna upungufu uwekwe mezani kama ilivyokuwa mwanzo, ila nakubali kabisa mzee Warioba ana hoja katika suala la kutovunjwa Tume ya Mabadiliko ya Katiba kabla ya kutetea rasimu mbele ya Bunge Maalumu la Katiba." Taarifa ya Ikulu jana kwa vyombo vya habari ilisema kuwa ujenzi wa kiwanda hicho ulianza mwishoni mwa mwaka 2010 baada ya Serikali ya Rais Kikwete, Mei mwaka huo kuiomba Kampuni ya Mufindi Tea and Coffee Limited (MTC) kujenga kiwanda cha kusindika chai ya wakulima ambayo sehemu yake kubwa ilikuwa inapotea na kuoza kwa sababu ya ukosefu wa kiwanda. Ili kufanikisha ujenzi wa kiwanda hicho, MTC iliunda kampuni mpya ya Ikanga Tea Company Limited Septemba 2010. Majibu ya Mdee yanakuja siku moja baada ya Mangula kunukuliwa juzi akisema anajuta na anaona aibu kuishi katika Jimbo la Kawe linaloongozwa na Mdee (CHADEMA) na kuwataka Wana CCM kuhakikisha uchaguzi wa mwaka 2015 jimbo hilo linarudi kwao. "Kulipotokea mazingira kama haya pande zote zilikaa pamoja na kuzungumzia hoja moja baada ya nyingine na kukubaliana nini kifanyike na kifanyike vipi. Rais Kikwete alimshukuru balozi huyo kwa kazi nzuri aliyoifanya katika kipindi chote cha miaka minne. Mwenyekiti wa klabu hiyo, Peti Siyame, alisema uamuzi huo ulifikiwa katika kikao cha dharura cha Kamati ya Utendaji ya klabu hiyo ambacho pamoja na mambo mengine, kilipokea taarifa ya kilichojali kwenye kikao cha Kamati ya Ushauri ya mkoa wa Rukwa (RCC) ambapo kiongozi huyo wa serikali ilidaiwa kutoa lugha zisizopendeza kwa waandishi hao. Mratibu wa masuala ya Familia wa Shirika la SOS Children's Villages, Magdalena George, alisema lengo la maadhimisho hayo ni kuongeza uelewa kwa jamii juu ya masuala mbalimbali yanayomsibu mtoto wa kike, na yataishirikisha serikali, watoto na NGO's mbalimbali. IH/TN/283/12. "Chenge na serikali ya CCM walifanya manunuzi ya kifisadi kuhusu rada. Katika tukio hilo la kutisha lililotokea jana saa 12:30 asubuhi, Mushi pia alimuua mama mzazi wa Ufoo kwa kumpiga risasi kifuani na kisha kujiua mwenyewe kwa kujipiga risasi eneo la kidevu, iliyomfumua kichwani. "Imekuwa aibu sasa mara ya pili rais anarejesha muswada kufanyiwa marekebisho, ingefaa wabunge wa CCM tujitafakari, sisi tunamtumikia nani?" alihoji. "Rais wetu afanye kama Obama aliyenukuliwa siku za hivi karibuni akisema wabunge wakipitisha mambo ambayo hayana tija kwa taifa hatasaini," alisema. Naye Kamanda wa kanda hiyo, Kamishna Suleiman Kova, alisema wao kama walinda usalama wa raia na mali zao, hawatakubali kutokea tukio kama lile la juzi lililofanywa na baadhi ya wasafirishaji kuvuruga amani. Mdee amesema kuwa mkakati uliopo sasa si CHADEMA kulirejesha jimbo pekee bali kuhakikisha wilaya nzima ya Kinondoni inaongozwa na wabunge wa chama hicho katika majimbo yote. Alibainisha kuwa daktari aliwaambia kuwa hali ya ndugu yao ilibadilika ghafla alipokuwa kituo cha polisi na hivyo kusababisha kifo chake. Alisisitiza kuwa wakati hali ikiwa hivyo kwa watoto wanaotoka katika familia za kimasikini, watoto wa matajiri mikopo hiyo imekuwa halali yao kwa kuwa kuanzia shule ya msingi wanakuwa wameshajengewa mazingira ya kuipata. Licha ya wadadisi wa masuala ya kisiasa kumtabiria Rais Kikwete kuwa anaweza kujiandikia historia nzuri endapo mchakato huo ukifanikiwa kwa kuzingatia matakwa ya wananchi, CCM inamtazama mwenyekiti huyo kama anataka kuwakomoa wenzake. Akizungumzia tukio hilo, Senso alisema anashukuru mwamko uliopo kwa wananchi ambao walitoa taarifa juu ya kuonekana kwa mwanamke huyo na baada ya polisi kufuatilia walibaini kuwa si mlengwa wa tukio hilo. Rais Kikwete alitoa rai hiyo jana katika hotuba yake ya mwisho wa mwezi uliopita akisema: Ufoo na mpenzi wake walikuwa wamefika muda mfupi kabla tukio. Bado hatujafanikiwa katika hili kwa kuwa tatizo bado lipo. Ameshindwa pia kutoa mchanganuo wa mapato na matumizi ya mradi wa kiasi cha sh milioni 134 za ujenzi wa kituo cha mabasi. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni mshitakiwa namba 3, Kalisti Joseph Kamili "Kanje", mkazi wa Sanya Juu, Wilaya ya Siha; mshitakiwa namba 4, Deodat William Temu; mshitakiwa namba 5, EX.F940 PC Nathaniel Amos, mkazi wa Monduli na mshitakiwa namba 6, Emmanuel Mziray. Aliongeza kuwa wananchi waliwachagua wabunge wao kuhudumu kwa kipindi cha miaka mitano, na kwamba kuwe na katiba mpya au isiwepo ni muhimu uchaguzi kufanyika ili wale walioshindwa kuwajibika wakae pembeni. Akitolea mfano kwamba aliwachukua vijana watano wanajeshi na kuwapeleka nchini Ireland kusomea mambo ya uhandisi. Wengine ni Philip Mangula (CCM), Isaack Cheyo ambaye alimwakilisha John Cheya (UDP) na Nancy Mrikaria ambaye alimwakilisha Augustine Mrema (TLP) ambao wako nje ya nchi. Kamati imeshindwa kuendelea kwa kuwa hakuna hesabu zilizokaguliwa. Upo pia mradi wa kuosha magari ambao unadaiwa kutumia kiasi cha sh milioni 297 zinazotiliwa shaka. Wahamiaji 122 waliondoka kwa hiari na 39 waliachiwa huru baada ya mahojiano. Sheikh Mkuu wa Tanzania, Mufti Issa bin Shaaban Simba, alisema hatua hiyo inatokana na Waislamu nchini kutoridhishwa na matokeo ya mitihani ya kidato cha sita yaliyotangazwa Mei Mosi mwaka huu katika somo la elimu ya dini ya Kiislamu (Islamic Knowledge), ambapo takribani asilimia 70 ya wanafunzi walifeli kwa kupata daraja F. Kwa upande wake wakili wa Lema, Method Kimomogoro alisema kuwa ni vema kama serikali ingeamua kutumia busara ya kuona hakuna kesi toka awali, hivyo wasingefungua kabisa shauri hilo lililopoteza muda wa mahakama na mteja wake, kwani hata maelezo ya kesi yalionyesha dhahiri hakukuwa na kosa la uchochezi. Ahadi hiyo ilitolewa hivi karibuni na Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Gregory Teu, alipotembelea na kuzindua maonesho ya sita ya magari na huduma shirikishi yaliyofanyika kwenye viwanja vya Tazara jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Akiwahutubia wananchi mjini Igunga jana, ukiwa ni mwendelezo wa ziara yake ya kuimarisha chama Kanda ya Magharibi, Zitto ambaye pia ni mbunge wa Kigoma Kaskazini alisema kuwa sababu ya kutaka mishahara ya viongozi wakuu wa nchi ijulikane, ni kuzuia mianya ya watu wachache kuiibia nchi kutokana na usiri wa jambo hilo. Uamuzi huo ulitangazwa jana na uongozi wa Klabu ya Waandishi wa Habari, mkoani Rukwa (RKPC), baada ya kikao chao cha dharura kujadili kauli za mkuu huyo wa mkoa. Katibu mkuu huyo, alisema kuwa alichojifunza ni kwamba, serikali inaweza kuwa na ufanisi hata ikiwa na baraza dogo la mawaziri. Zitto amealikwa Uswisi na Shirika la Kimataifa la Mtandao wa Ulaya wa Madeni na Maendeleo (Eurodad) kufanya ziara ya kiuchunguzi kuhusu masuala ya uwazi katika kodi katika nchi hizo kuanzia leo hadi Novemba 5. Naye Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Mtakatifu Augustine cha Mwanza (SAUT), Prof. Mwesiga Baregu, alisema malumbano hayo hayana manufaa katika hatua yaliyofikia kwani inakuwa ya kujitetea badala ya vyama kukaa na kujindaa kuhojiwa mbele ya PAC. Kwamba, hilo linathibitishwa na barua ya Msajili wa Vyama yenye kumb. Barua hiyo imeandikwa na Mkurugenzi wa UNHCR Kanda ya Afrika, George Okoth-Obbo kwenda kwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Pereira Ame Silima aliyeongoza ujumbe wa Tanzania katika mkutano huo unaofanyika kila mwaka. Yaani manunuzi hayo yaliishtua hadi Serikali ya Uingereza na kuhoji kwa nini Tanzania nchi maskini inunue rada kwa bei kubwa hivyo?" alihoji. Alisema kuwa maoni ya wadau yamepuuzwa, uchakachuaji umefanyika, taasisi zilipeleka majina, lakini Rais Kikwete anasema kuwa alizingatia hilo, kwamba wanamwomba aseme kwanini hakuchukua jina kati ya yale yaliyopendekezwa na Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Shirikisho la Vyama vya Wenye Ulemavu (Shiwavyata) na CCT. Akicheza kwa kujiamini huku akitumia uzoefu wake, Nahodha wa Magereza, Ally Omar, alifanikiwa kumpokonya kiungo mmoja wa Moshi Khalsa na kuachia pasi ndefu iliyomkuta Webo ambaye aliunganisha kiufundi na kuiandikia timu yake bao pekee la kufutia machozi. Kwa mujibu wa taarifa zilizothibitishwa na Kamanda wa Polisi, Mkoa wa Kilimanjaro, Robert Boaz, watu hao walimkamata mke wa Jerome wakimtuhumu kujihusisha na biashara ya dawa ya kulevya na kumtaka aongozane nao hadi Dar es Salaam kwa maelezo kuwa ndiko jalada la uchunguzi lilikofunguliwa. Zitto aliwaomba radhi wananchi wa Kaliua kwa hali iliyojitokeza na kuwaahidi kuungana nao wakati mwingine. "Nikushukuru wewe rais na serikali yako kwa ushirikiano mzuri na utayari wa kunisikiliza na kunisaidia wakati wote nilipohitaji ushauri wako, umekuwa msaada mkubwa kwangu. Mbele ya Hakimu Mkazi Mwandamizi Mfawadhi Mkoa wa Mtwara, Dynes Lyimo, waendesha mashtaka wa serikali, Peter Musetti, na Ladislaus Komanda, jana waliieleza mahakama kuwa September 21 na 26 mwaka huu, maeneo ya msitu wa Makoloanga, washtakiwa hao kwa pamoja walifanya mkusanyiko usiokuwa halali na kusababisha hofu kwa wakazi wa maeneo hayo. Mchezo uliendelea kwa kasi, ambako Magereza walicharuka na kufanya mashambulizi ya kasi na ya kushtukiza wakiwatumia viungo wao, Ally Omar na Webo Willis. Babile alisema kiutaratibu Jeshi la Polisi linapomaliza uchunguzi na kuandikia, kinachofuata ni jalada kupelekwa kwa DPP, ambaye akishajiridhisha hulipeleka Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa ili taratibu za kuanza kumrejesha mtuhumiwa nchini ziweze kufanyika. Papa Francis ambaye ni mzaliwa wa Argentina, amelitikisa kanisa tangu kuchaguliwa kwake Machi mwaka huu kwa kuelekeza mabadiliko zaidi kwenye masuala ya msamaha kuliko ya utoaji mimba na ndoa za jinsia moja, mahali ambako ndiko kuna changamoto za wazi kwenye mafundisho ya kanisa hilo. Alisema kuwa wamejipanga visu kuhakikisha kila atakayekusudia kuanzisha vurugu kama zile za juzi anachukuliwa hatua. MTIKISIKO mkubwa umeikumba serikali huku Rais Jakaya Kikwete akibanwa pande zote kutokana na mvutano mkubwa unaodaiwa kuibuka baina ya mawaziri na viongozi waandamizi wa CCM. "Leo tulitarajia kuwafikisha watuhumiwa hawa wa ugaidi katika mahakama ya wilaya, lakini kutokana na kutokamilika mazungumzo ya kuwahamishia hapa mkoani, tumekwama kuwafikisha mahakamani. Vijana hao wanaodaiwa kujihusisha na mafunzo ya ugaidi walikamatwa wilayani Nanyumbu, mkoani Mtwara, katika Mlima wa Mkoliongo wakiwa na vifaa mbalimbali zikiwamo CD 25 za mafunzo hayo. Alisema sheria namba 5 ya vyama vya siasa ya mwaka 1995, kifungu cha 14, kilichofanyiwa marekebisho mwaka 2009, kinavitaka vyama vya siasa kukaguliwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Akizungumzia mkutano huo, unaotarajiwa kufunguliwa rasmi na Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, kwa niaba ya Rais Jakaya Kikwete Oktoba 20, mwaka huu, Makinda alisema uamuzi huo umekuja baada ya miaka 13 tangu kuanzishwa kwa utaratibu wa uangalizi wa chaguzi kuu. Katika msimamo huo, vyama hivyo vimesema maandamano yaliyotangazwa kufanyika Oktoba 10 nchi nzima yako pale pale, na kamati ya maandalizi inaendelea kufanya taratibu zote. Mpango huo unawaleta pamoja wataalamu kutoka sekta ya umma na wawakilishi wa sekta binafsi kuchambua, kupanga na kutathmini hatua za kuboresha mazingira ya biashara katika maeneo ya mipaka. "Hawa tumewalea siku nyingi na sasa wanafanya mazoea, ninachotaka kuwaeleza wasitarajie tena kuitwa Ikulu, nchi hii inaongozwa na misingi na kufuata taratibu zilizowekwa kwa mujibu wa sheria ." Chikawe alisema endapo Rais Kikwete hatasaini muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria ya mabadiliko ya katiba wa mwaka 2013, kama wapinzani wanavyotaka atakuwa ameingia kwenye mgogoro na Bunge. Bentley pamoja na Waziri wa Biashara. Mauaji hayo yalitokea eneo la Kibamba, Njia panda ya Shule, nyumbani kwa mama mzazi wa mtangazaji huyo, Anastazia Salo (58) ambako wawili hao; Alisema mpango huo uko kwa njia ya CD na DVD ambazo Watanzania wengi wameanza kuzichangamkia kupata nakala. Alisema uwa wabunge waliokuwepo waliendelea kuujadili muswada na kutoa hoja na mapendekezo ya kuuboresha. "Tumejimaliza wenyewe bila sababu. Eneo hilo limegubikwa na migogoro ya mashamba kwa muda mrefu, inayosababisha hofu baina ya wakazi wa maeneo hayo. MBUNGE wa Nyamagana, Ezekiel Wenje (CHADEMA), amemshukia vikali Rais mstaafu, Benjamin Mkapa, akisema sera yake ya ubinafsishaji ilikuwa mbovu. "Wanasiasa wa upinzani kususia na kutoka ndani ya Bunge kwa hoja ya kutowashirikisha wananchi wa Zanzibar, hili si kweli, kwa sababu Kamati ya Katiba na Sheria ilikwenda huko, sasa wasitake kulalamika na kutaka kukutana na Rais Kikwete. Kutokana na uzoefu wao, Magereza ambayo hivi karibuni ilikuwa nchini Zambia kuiwakilisha Tanzania katika michuano ya Afrika, iliendelea kupambana huku wachezaji wake katika safu ya ushambuliaji wakionesha mchezo mzuri kwa kutumia pasi fupi fupi na za haraka, kiasi cha kuwashangaza Moshi Khalsa. Wakizungumza jijini Dar es Salaam jana, wamiliki hao walieleza kuwa sheria hiyo ilitangazwa na Magufuli kuanza kutumika Oktoba Mosi, na wao walipatiwa barua Oktoba 2 ya kueleza kuwa tozo hiyo imeondolewa hali iliyosababisha msongamano. Wachambuzi wa siasa nchini wamevitaka vyama vya siasa kuacha kulumbana na badala yake vikubali kuhojiwa na PAC. Madai ya Zitto yaliwahi pia kutolewa na Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba ambaye alisema kuwa CCM wanataka kukwamisha mchakato wa katiba makusudi ili kutengeneza sababu ya kuongeza muda wa Rais Kikwete kubaki madarakani kwa miaka miwili zaidi. Naye Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Manyara, Akili Mpwapwa, alisema polisi hawakutumwa kusimamia uchomaji wa makazi bali kusimamia upimaji wa ardhi ya eneo hilo ili baadaye igawanywe. Kampuni hizo ni Vodacom, Zantel, Airtel, Tigo na TTCL, ambapo kuingia kwao kulisababisha ubishani wa kisheria, jambo lililowafanya jopo la majaji wanaoisikiliza kesi hiyo kuahirisha hadi kesho saa saba mchana watakapotoa uamuzi. Alisema kozi kama hizo zinapaswa kuwalenga watumishi kutoka taasisi za serikali pamoja na sekta binafsi na akazitaka taasisi hizo kuhakikisha zinaisaidia kuwepo kwa ufanisi wa hali ya juu kwenye ushirikiano wa pamoja baina ya sekta binafsi na za umma. Wizara inakanusha kuzitambua au kuhusika nazo, kwani hazizalishwi wala kusambazwa na Wakala," alisema. Alisema kuwa wanapeleka mabadiliko bungeni ili kuwezesha wale wanaopatikana na hatia wapatiwe adhabu kubwa itakayowafanya wengine kuogopa kufanya ujangili na kuacha biashara hiyo. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji cha Kasang'hwa, Maganiko Ndiomali, alisema wauaji hao walimkata kwa panga kikongwe huyo sehemu za kichwani, mikono, shavuni na kwenye matiti na kumuua. Tukio hilo limetokea Oktoba 11, mwaka huu, eneo la Soweto mjini hapa ambako matapeli hao wakitumia gari aina ya Toyota RAV4, walifika nyumbani kwa mtoto wa DC huyo, Jerome Tingisi na kujitambulisha kama maofisa wa polisi kutoka Ofisi ya Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI), Robert Manumba. Aliwataka kuwa na subira wakati wote huu ambao serikali inafanya mazungumzo na TRA, kwamba hali ya utulivu ikipotea hakuna atakayepona. Kamanda Sirro alisema kuwa wameweza kuwakamata watuhumiwa wanaojihusisha na biashara ya silaha mbalimbali kutoka nchini Burundi. Pia atahudhuria dhifa ya taifa itakayoandaliwa kwa heshima yake kesho jioni. Katika sherehe za kuwavalisha vyeo hivyo, zilizofanyika katika Chuo cha Maofisa Magereza Ukonga, CGP Minja alisema kuwa maofisa wawili hawakuweza kuhudhuria kutokana na kuwa nje ya nchi kwa majukumu mengine. Alivitaka vyombo hivyo kutoa elimu kwa umma juu ya umuhimu wa uhifadhi na ulinzi wa vivutio vya maliasili badala ya kusubiri ziharibike ndipo vianze kutoa taarifa za madhara. Daniel alisema kwa mujibu wa taratibu za maadhimisho ya siku ya fimbo nyeupe kitaifa, kila wilaya inatakiwa kuwakilishwa na wasioona wawili, ofisa ustawi wa jamii mmoja na ofisa elimu maalumu mmoja. Alitaja mifano ya viwango vya usafirishaji wa mizigo katika barabara za nchi za Uingereza kuwa ni tani 40 hadi 44, Marekani 36, Uholanzi 54, Ufaransa 40, Ujerumani 40, Bulgaria 40, Australia 40 na Urusi tani 38. Watakuwa na haki ya kuuliza nia ni hii yetu sote ya kupata katiba mpya kwa kutumia njia za kikatiba na kisheria au tuna dhamira nyingine iliyojifisha?" alisema. Alisema kuwa mke wa kwanza ambaye ni mama yake mtuhumiwa, alikuwa ameachana na Ndelemo, hivyo watoto wa mke mkubwa walikuwa wakidai kupewa sehemu ya mali, kwa madai ya kwamba mali hizo walichuma na mama yao ambaye ameachwa. "Ni serikali ya Mkapa ndiyo ilitufikisha hapa katika kupotea kwa viwanda nchini, wao walidhani biashara huru ni kuwapa wawekezaji viwanda vyetu na serikali kujiweka pembeni, sasa nchi imebaki kutegemea uchumi wa uchuuzi badala ya uzalishaji," alisema. Alisema kuwa ni aibu kwa mtu mwenye wadhifa wa waziri kutoa kauli ya kutaka watuhumiwa wa ujangili wauawe kwa kile alichoeleza kuwa si kila anayekutwa kwenye hifadhi ni jangili. Akizungumza juzi na waandishi wa habari, Lissu ambaye ni mnadhimu wa kambi ya upinzani bungeni, alisema kuwa busara ya Rais kutaka mjadala na wapinzani ingeonekana jana kwenye ratiba ya kamati. Aliongeza kuwa baada ya kuingia chooni, watu hao walianza kusukuma mlango huku akipiga kelele za kuomba msaada, ghafla mtoto wake alitoka nje na kuwatambua wale watu ndipo walipompiga risasi ya ubavuni na kuanguka. Baadhi ya wakazi wa kata hiyo na maeneo mengine ya jirani ambao walijitokeza kumsikiliza Zitto, walieleza kuwa baadhi ya nyumba zilizowekwa bendera wakazi wake walitishiwa kufanyiwa hujuma kupitia ofisi ya mtendaji wa kata hiyo endapo wangekataa. Kamanda Zelothe alisema kuwa watuhumiwa hao wamefikia 13 baada ya kukamatwa wengine wawili ambao majina yao hakuyataja kwa ajili ya upelelezi zaidi. ZAIDI ya nyumba 100 zimeteketezwa kwa moto na watu wanaodaiwa kuwa ni askari wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) kwa kushirikiana na askari wa Hifadhi ya Serengeti katika vijiji vya Chegonga, Masanga na Kibasu wilayani Tarime, Mkoa wa Mara. Alisema hadi sasa wamesajili asilimia 10 na kuwataka wafanyabiashara zaidi kujitokeza kwa mawakala wao zaidi ya 11 nchini. "Tuna deni kubwa kwa hayati Baba yetu wa Taifa na deni hilo lazima lilipwe. Akizungumza jana mjini Bukoba katika mkutano wake na viongozi wa mkoa, wilaya, mkurugenzi wa manispaa hiyo na wakuu wa vitengo pamoja na madiwani, Utouh alisema kuwa ukaguzi huo utatumia siku 35 kujumuisha na kukamilisha ripoti. Alisema kwamba manunuzi hayo ya kifisadi yalishtukiwa na Serikali ya Uingereza, hivyo kuamuru fedha zilizozidi zirudishwe nchini kwa ajili ya kusaidia miradi ya maendeleo, lakini fedha hizo hazijulikani zilipo kwa sasa. Uegeshaji huo wa malori na kufunga barabara ulianza juzi saa 10 jioni kwenye mizani ya Kibaha baada ya wamiliki wa malori kuwa na mkutano wa kupinga tozo ya asilimia tano ya mizani, ambayo ilikuwa imefutwa. Kwamba yalifanyika mazungumzo kati yao na serikali na maelewano kufikiwa kuhusu maeneo ya kufanyiwa marekebisho. Aliongeza kuwa karatasi za mtihani wa watahiniwa hao maalumu zimeandaliwa kwa kuzingatia matumizi ya karatasi za 'braille' kwa wasioona na kuongeza ukubwa wa maandishi kwa wenye uoni hafifu. Miradi hiyo ni upimaji wa viwanja 5,000 unaodaiwa mkopo wake wa sh bilioni 2.9 kutoka Mfuko wa Dhamana ya Uwekezaji (UTT), ambao haukufuata taratibu na wananchi hawakushirikishwa ipasavyo. Alisema kuwa hivi karibuni mshtakiwa mmoja, Ramadhan Mbulu, alifariki dunia na hivyo kufanya kesi hiyo kubakiwa na washtakiwa tisa ambao kwa kipindi chote walikuwa wakiishi gerezani kwa sababu kosa la unyang'anyi wa kutumia silaha lililokuwa likiwakabili halina dhamana. Wiki iliyopita Zitto alisema kuwa vyama vya CHADEMA, CCM, CUF, TLP, UDP, DP, Chausta na APPT-Maendeleo vinatakiwa kufika mbele ya PAC Oktoba 25 mwaka huu, kwa ajili ya kujieleza kwa nini hesabu zao za ruzuku hazijakaguliwa na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) na kuwasilishwa kwa Msajili wa Vyama. Naye Mkurugenzi wa Idara ya Elimu kwa Umma na Uhusiano wa Kimataifa wa Bunge, Jossey Mwakasyuka, alisema kuwa wajumbe wa Bunge hilo wanatarajia kumchagua mwenyekiti wao. Zitto ameutaja mshahara huo wa Pinda anayejitambulisha kama 'mtoto wa mkulima' juzi mjini Mpanda na jana wilayani Sikonge wakati akihutubia mikutano ya hadhara katika ziara ya Kanda ya Magharibi kwa ajili ya ujenzi wa chama. Viongozi walioshiriki mazungumzo hayo na vyama vyao kwenye mabano ni Profesa Ibrahim Lipumba, Habib Mnyaa na Mtatiro Julius (CUF), Freeman Mbowe, John Mnyika na Tundu Lissu (CHADEMA), James Mbatia na Martin Mng'ongo (NCCR-Mageuzi). Jijini Arusha, mabasi yote yaligoma kuondoka kituo kikubwa cha mabasi kwa zaidi ya saa tatu, katika mwendelezo wa mgomo huo. Agosti 6, mwaka huu, Mkurugenzi wa Mashitaka nchini (DPP), alimfutia Mulundi kesi ya kujaribu kumuua na kumteka Dk. Ulimboka. MAMLAKA ya Mapato nchini (TRA) imewaonya wafanyabiashara wakwepa kodi kwamba ifikapo Novemba 15, mwaka huu, atakayebainika kutokuwa na mashine za kutolea risiti za biashara za kielektroniki atachukuliwa hatua za kisheria. Awali katika Kijiji cha Mwendakulima, wananchi walieleza namna chama cha msingi kinavyowadhulumu fedha za mauzo ya tumbaku na kwamba wanaohoji juu ya hilo hufukuzwa uanachama. "Tunashukuru kwa taarifa hii ambayo ni sehemu ya utekelezaji wa Sheria ya Vyama vya Siasa," ilisomeka barua hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini jana, mtoto wa marehemu Nickson Julius, alidai tukio la kupigwa baba yake hadi kufa lilitokea Oktoba 8 mwaka huu, majira ya saa sita mchana, baada ya polisi wakishirikiana na mgambo kuvamia nyumbani kwake na bila maelezo yoyote walianza kumpiga mateke na virungu. Alisema kuwa kuyafungia magazeti hayo ni kukiuka haki za binadamu na uamuzi huo unapaswa kuondolewa haraka. Alishauri kuwa ni vyema waziri huyo akatumia vyombo vya dola kufanya uchunguzi juu ya masuala mbalimbali yanayohusu barabara kuliko kutoa kauli za ubabe na kupotosha. Awali maelezo yaliyosomwa na Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Maendeleo ya Bonde la Rufiji (Rubada), Aloyce Masanja yaliashiria kuonesha kuwa makampuni hayo, Frontline Development Partners na Lukurilo Holdings Company Limited yalikuwa yamepewa ardhi kama yalivyokuwa yameomba. Kutokana na kuona hilo, wizara yake imetunga sheria Namba 9 ya mwaka 2001 ya watu wenye ulemavu wakiwemo wasioona ili kuwawezesha kupata huduma muhimu. Kwamba Jimbo la Alabama lina mawaziri sita tu, huku Serikali ya CCM ikiwapa walipakodi wa Tanzania mawaziri zaidi ya 50 wasiokuwa na kazi. Kandoro alisema ni vema wafanyabiashara hao wakajenga desturi ya kufanya mazungumzo badala ya kugoma na kufanya vurugu ambazo zinahatarisha usalama wa mkoa. Kwa mujibu wa Sirro, majina ya watuhumiwa hao yamehifadhiwa kwa sababu za kiuchunguzi ili kuwabaini wanaozinunua huku Tanzania. "Tunaamini kuwa taarifa hizi ni sahihi kabisa, hivyo tumeamua kusitisha maandamano yetu yaliyolenga kushinikiza nguvu ya umma kuungana nasi katika kudai mchakato wa kuipata Katiba shirikishi na kushinikiza rais kutosaini kabisa muswada huo wa Katiba kwa kuwa una upungufu," alisisitiza. "Mambo kama hayo ni lazima wananchi wayajue na ndiyo maana wabunge hawataki yajulikane, kwa sababu wananchi wakiyafahamu watawabana wawajibike katika nafasi zao," alisema. "Changamoto kubwa tuliyonayo ni kuhamasisha wanachama vijana ili waweze kununua nyumba tulizozijenga mapema wakiwa bado kazini kabla ya kustaafu. Alisema kuwa sheria ya usalama barabarani inaangalia kiwango cha idadi ya watu wanaoruhusiwa kwenye kadi ya gari, kwamba abiria wanatakiwa kuwa idadi sawa ya viti (level seat) kwenye basi. Alisema kuwa pamoja na Amerika Kusini kujenga ukuta kuzuia wahamiaji haramu, tatizo hilo bado ni kubwa, kwa kuwa watu hao wanajaribu kuvunja ukuta ili waweze kuingia nchini Marekani. Alisema kuwa siku zote tume yake imekuwa ikitekeleza majukumu yake kwa kuzingatia sheria na kuwataka wanasiasa hao kujadili rasimu iliyotolewa badala ya kuishambulia tume au wajumbe wake. Katika Kenya na Uganda, utafiti wao umetoa zaidi ya ajira 7,000. Wakufunzi watatumia mafunzo hayo kama nafasi ya kupima ushiriki wa wanawake kwa kuzungumza maoni yao na masuala muhimu wanayotegemea kuwepo katika rasimu ya Katiba ijayo na kuwajengea uwezo wa kuzungumzia masuala muhimu yanayowahusu katika Katiba mpya. "Ndugu zangu wa TATO nyinyi ni watoto lakini kuanzia sasa tumeamua kushirikiana nanyi, tuleteeni mikakati ya kukuza sekta ya utalii na sisi tutaishauri na kuisimamia serikali ili tuongeze ajira na fedha zitakazokuza uchumi wetu," alisema. Aliongeza kuwa sababu ya kutaja mishahara ya viongozi wa juu wa serikali ni kuwaeleza wananchi wajue ukweli ndipo wapate hasira pindi wanapocheleweshewa maendeleo katika maeneo yao. Walisema tayari wanachama zaidi ya 180 wameshafukuzwa kutokana na kudai fedha za mauzo ya tumbaku. Aliongeza kuwa utaratibu huo utawapa fursa hata wawekezaji walio nchini ili nao kuweza kujiunga na kunufaika na PSPF. Rais aliongeza kuwa alifahamishwa kuwa wabunge wa vyama vyote walichangia, na kwamba baadhi ya nyakati mambo yalipokuwa magumu mawazo mazuri ya baadhi ya wabunge wa upinzani yalisaidia kupata ufumbuzi. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Zitto, uchunguzi huo utaendeshwa na wataalamu waliobobea wa masuala ya kodi na maendeleo. Mbali na kauli hizo za hofu kwa wananchi, Waziri Simba na Mwanjelwa walitumia muda mwingi kumkashifu Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi maarufu kama Sugu (CHADEMA) wakidai ana mapepo. Alisema kuwa umma unapaswa kufahamu kuwa serikali haikukurupuka kufungia magazeti hayo, baada ya kufuata taratibu zote za msingi ikiwemo kuwasikiliza wahusika. Taarifa hiyo iliibua mjadala huku madiwani wakitaka kanuni zifuatwe, ndipo Diwani wa Kata ya Levelos, Ephata Nanyaro (CHADEMA), alimpendekeza Msofe awe mwenyekiti wa muda wa kikao hicho. Alisema kuwa muswada wa mabadiliko ya sheria wa mwanzo nao ulipitishwa ukiwa na kasoro mwaka 2011, lakini Chama cha Demokrasia na Maendeleo walienda kwa rais wakajadiliana wakakubaliwa, na kwamba viongozi wa CCM walilazimika kwenda Dodoma kuwaeleza wabunge msimamo wa Rais Kikwete na kuwashawishi waukubali. Kwa mujibu wa barua hiyo, CUF waliwasilisha hesabu kwa msajili bila kukaguliwa. Wamiliki hao walieleza kuwa waziri huyo amerudisha tozo ya asilimia tano kwa maslahi yake na amekuwa mtu ambaye haambiliki, hashirikiani na wadau pamoja na kujichukulia sheria mkononi. Wakati huo huo, watuhumiwa 88 wa unyang'anyi wa kutumia silaha wamekamatwa wakiwamo watano wanaojihusisha na biashara ya uuzaji wa silaha mbalimbali. Aliieleza mahakama kuwa majira ya saa 1:30 kabla ya kutekeleza mauaji hayo yaliyoendana na tukio la uporaji wa sh 239,490,000, mshitakiwa namba moja, Gitau akiwa na mshitakiwa namba mbili, Kimani walifika nyumbani kwa Meneja wa benki hiyo, Robert Marandu na kumteka ili kupata funguo za chumba cha kuhifadhia fedha. Wadau wanasema tofauti za kimajukumu kati ya Idara ya Habari na Mamlaka ya Mawasiliano nchini ziko bayana ndio maana hata Rais Jakaya Kikwete alitofautisha Wizara ya Habari, Utamaduni na Michezo, huku nyingine inayohusisha mambo ya mitandao ikiwa chini ya Mawasiliano Sayansi na Teknolojia. "Hili si jambo la kuendelea kufumbiwa macho na jamii ambayo inafuata misingi ya kidemokrasia na utawala bora. Mtoto Maulidi aliyefariki dunia miaka mitatu iliyopita na kufanyiwa matanga, alionekana akiwa hai baada ya kukutana na mama yake ana kwa ana mapema wiki hii asubuhi wakati akienda kwenye shughuli zake za biashara. Mmoja wa kiongozi wa ukaguzi huo ambaye ni raia wa kigeni, alionekana kuwa makini na kuwataka wateja wote walioingia na magari yao ndani ya eneo hilo kuyaweka pembeni ili yafanyiwe upekuzi. Misanga (53) alipatikana na hatia ya wizi na kuhifadhi mali za wizi; mifuko miwili ya saruji na bati, mali ya Kampuni ya Kahama Oil Mill. Padri Matumaini alisema Maelezo si chombo cha mtu binafsi ingawa kinatumiwa vibaya na serikali. "Sasa Bulembo anaona kutoa elimu ni dhambi?" aliuliza Warioba ambaye amewahi kuwa Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Waziri Mkuu na Makamu wa Kwanza wa Rais. Katika hali isiyotarajiwa, wabunge wote wa upinzani wakatoka nje ya Bunge isipokuwa wawili," alisema. Mnadhimu wa Upinzani, Tundu Lissu (CHADEMA), alipohojiwa kuhusu serikali kupingana alisema maana yake ni kushindwa kazi. Veronica Gidaregek akizungumza akiwa nje ya nyumba ya familia yake iliyoteketezwa, alisema kundi la wakulima likiongozwa na Mwenyekiti wa kijiji hicho, Christopher Panga, walivamia nyumba hiyo na kuanza kuichoma moto bila hata kumruhusu kutoa mali zake. Katika mkutano huo, Katibu Mkuu, Wizara ya Nishati na Madini, Eliakim Maswi, alikiri kuwapo kwa malipo hewa katika ulipaji wa fidia kwa wananchi. Hii ni kinyume cha utawala wa sheria na kanuni za haki asili. Wakati Kigwangala akiona upungufu huo, Naibu Spika Job Ndugai, aliliambia Tanzania Daima Jumapili kuwa haoni udharura wa suala hilo kurejeshwa bungeni. Katika barua hiyo, UNHCR imeeleza kusikitishwa na taarifa hiyo ambayo si ya kweli, na imekiri kwamba Tanzania imekuwa ikishirikiana kwa karibu na UNHRC katika ngazi zote kuhakikisha kwamba hakuna mkimbizi anayerejeshwa kwao katika operesheni hiyo ya kuwakamata na kuwarejesha kwao wahamiaji haramu inayoendelea. Kwamba hiyo ni dalili ya wazi kuwa uamuzi wake huo ni mwendelezo wa uamuzi wa kibabe, usiofanywa kwa masilahi ya Watanzania. Augustine, Revocatus Baltazary, alisema kuwa wamefungua chuo tokea Septemba 18, lakini ameshindwa kuripoti kutokana na wazazi wake kuwa na kipato cha chini. Kufuatia maelezo hayo, Jaji Sumari alisema kuwa kuna mkanganyiko mkubwa upande wa mashahidi wa Jamhuri juu ya mtu aliyechukuliwa na polisi na mtuhumiwa aliyetolewa ziwani. Kuhusu utawala wa Nyerere, alisema watumishi wa serikali walifunzwa ujamaa, kupendana kwa dhati na kuheshimiana huku akisisitiza kwamba haikuwa rahisi kufanya hujuma kama ilivyo sasa. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo juzi alipozungumza na viongozi wa mkoa wa Pwani kwenye Hoteli ya Oceanic Bay mjini Bagamoyo wakati akikamilisha na kujumuisha ziara yake ya siku sita ya kukagua na kuzindua shughuli na miradi ya maendeleo katika mkoa huo. Baada ya uamuzi wa jopo hilo, mawakili wa upande wa walalamikaji wakiongozwa na Wakili Fatma Karume, walitakiwa kupeleka maelezo yao kwa maandishi Oktoba 15, mwaka huu iwapo watafanya marekebisho kwenye maombi ya msingi ya kesi hiyo. Na. CDA.112/123/01A/37, ambayo ilimtaka Katibu Mkuu kuwasilisha hesabu zisizokaguliwa kwa CAG. Pia mshitakiwa alikiri kupokea na kuhifadhi nyumbani kwake bati moja na mifuko miwili ya saruji, vyote vikiwa na thamani ya sh 146,000, mali ya Kiwanda cha Kahama Oil Mill. Licha ya kejeli hizo, Rais Kikwete aliamua kukutana na viongozi wa vyama hivyo vitatu jana huku akiwashirikisha pia wale wa CCM, TLP na UDP ambao wabunge wao waliupitisha muswada huo. Sheria hiyo inayataka malori yote yanayozidisha uzito uliopo ndani ya asilimia tano kupunguza mzigo, kupanga mzigo upya au kulipia uzito uliozidi mara nne ya tozo ya kawaida. Akiwa katika Kata ya Choma, Zitto alikagua kilichokuwa kiwanda cha kuchambulia pamba cha Giner ambacho kimeacha kufanya kazi tangu mwaka 1998. "Lissu alikuwa akitimiza wajibu wa kibunge, alifanya hayo kwa mujibu wa kanuni za Bunge na alikuwa anawakilisha maoni ya kambi ya upinzani. "Tunawakatisha tamaa wanachama wetu, na hawataweza kutuelewa wala kutupokea tena tutakapowaendea na jambo jingine, kwa sababu tunaamua hivi na kutenda vile," alikaririwa akizungumza mmoja wa viongozi wa chama hicho katika mazungumzo yasiyo rasmi yaliyowakutanisha viongozi watano waandamizi katika moja ya hoteli za kitalii jijini Dar es Salaam. Amefafanua kuwa CCM inaua ubunifu wa vijana, kwamba asilimia 90 ya wanafunzi wanafeli shuleni huku viongozi wa chama hicho wakiwahadaa wananchi kwamba wanaleta maendeleo. Baada ya kuridhiana hatua zipasazo za kisheria na kanuni zilichukuliwa na kumaliza mzozo," alisema. Wadau mbalimbali wamepokea kwa mitazamo tofauti hotuba ya mwisho wa mwezi ya Rais Kikwete ambayo imeonyesha mgawanyiko juu ya mchakato wa Katiba unapoelekea. Alisema pamoja na mayowe yaliyopigwa na watoto wa marehemu ya kuomba msaada, juhudi za wananchi kuwasaka wahusika wa tukio hilo ili kuwatia nguvuni hazikuzaa matunda ambapo walitoweka kusikojulikana. Nami naiona hoja ya wajumbe wa tume kuwa na wajibu wakati wa Bunge Maalumu hasa wa kusaidia kufafanua mapendekezo ya tume," alisema. "Majadiliano yalifanyika baina ya serikali na vyama hivyo pamoja na shirikisho la asasi za kiraia. Alisema ujangili umeongezeka kutokana na kuwepo kwa masoko makubwa hasa katika nchi za Vietnam na Uchina ambapo mwaka 2008 kilo moja ya meno ya tembo ilikuwa inauzwa dola 10 za Kimarekani lakini kwa sasa inauzwa dola 1500 ambapo jino moja sawa na kilo 20. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAC), imewataka madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Moshi Vijijini kuwachukulia hatua za kinidhamu mkurugenzi na watendaji wa wilaya hiyo. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kinondoni, Camillius Wambura, tukio hilo linahusishwa na ugomvi wa kifamilia ambao hadi sasa haujafahamika chanzo chake. Niliposema hivyo, walinipiga sana. "Huu ni mpango maalumu wa kuhakikisha kumbukumbu za Baba wa Taifa zinapatikana kiganjani na muda wowote; tumeingia makubaliano maalumu na Kampuni ya Push Media Mobile ili kuendeleza juhudi hizi za kuenzi enzi zake," alisema Butiku. Alisema majibu ya wanafunzi walioomba mikopo hiyo yalitoka Septemba 27 mwaka huu, miongoni mwao hawakuwepo kwa maelezo kuwa bajeti imekwisha. "Kundi hili linahusisha wahamiaji haramu wengi wanaoingia kwa makundi kutoka (zaidi) katika nchi za Somalia na Ethiopia," alisema Batenga na kuongeza kuwa wapo pia Watanzania ambao ni wahamiaji haramu katika nchi kadhaa za nje. "Nimemwita Msajili wa Vyama kwenye kamati ili kupitia mahesabu yaliyokaguliwa ya vyama vya siasa, kwa kuwa hiyo ruzuku ni kodi ya wananchi na wanapaswa kufahamishwa kodi yao inatumika vipi," alisema. Aliongeza kuwa baadaye alilazimika kukubali ili kunusuru maisha yake na kwamba askari hao walifanya upekuzi lakini hawakupata nyara wala silaha yoyote nyumbani kwake, ndipo walimwamuru awapeleke ofisini kwake kwa ajili ya upekuzi zaidi. Hata hivyo, wito wa Rais Kikwete umepokelewa kwa taswira tofauti na vyama hivyo, vikisema kuwa yeye ndiye anapaswa kuwaandikia barua kuwaomba akutane nao kwa mazungumzo Ikulu, kwani wao hawajawahi kuomba kukutana naye. Akizungumza mwishoni mwa wiki katika mkutano uliowahusisha wadau mbalimbali wa mfuko huo, Mkurugenzi Mkuu wa PSPF, Adam Mayingu, alisema utaratibu huo utaweza kuwafikia Watanzania wengi wanaoishi nje ya nchi na kupitia fursa hiyo wataweza kujiunga moja kwa moja. Dk. Slaa ambaye yuko Marekani kwa siku kadhaa katika ziara yake iliyoandaliwa na umoja wa vyuo vikubwa nchini humo ya kujifunza mambo mbalimbali, juzi aliingia katika jimbo la Alabama na kupokelewa na wakuu wa jimbo hilo akiwemo Gavana Robert J. Alisema Tanzania imefanya maamuzi ya kutumia ushirikiano wa pamoja baina ya sekta binafsi na za umma (PPP) kama njia ya kukuza na kuendeleza miundombinu, kuhamisha ujuzi na teknolojia pamoja na ujenzi wa viwanda. Uamuzi huo ulitolewa jana na Hakimu Mkazi, Devota Msofe baada ya wakili wa serikali, Eliananyi Njiro, kutumia kifungu cha 20 kifungu kidogo cha 1 cha sheria ya mwenendo wa makosa ya jinai kuliondoa shauri hilo ambalo lilikuwa lianze kusikilizwa kwa siku mbili mfululizo. "Sheria hizo zinazuia uhuru wa mawazo unaokuza demokrasia. Wanawake lazima tubadilike, tupambane, kwani tunaweza," alisisitiza. Septemba 14, 2013, kikundi cha Chinja Chinja kilimuua Ester Mashenene (61) mkazi wa Kitongoji cha Bugayambelele, Kijiji cha Katoro, Geita. WANAHARAKATI wa haki za binadamu wanakusudia kumchukulia hatua za kisheria ikiwamo kumfikisha mahakamani, Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, kutokana na agizo lake la kutaka watu watakaokamatwa kwa ujangili kuuawa. Awali wanafunzi hao waliandamana wizarani hapo Jumanne iliyopita, wakitokea Bodi ya Mikopo (HELBS) ambako hawakupata msaada wowote, ndipo walipopewa ahadi ya kurudi juzi. Katika hatua nyingine, Rais Kikwete aligusia maambukizi ya virusi vya ukimwi, akisema kuwa licha ya takwimu kuonesha kushuka bado wananchi wanapaswa kujiepusha na ngono zembe. Mkuu wa Mkoa wa Manyara, Erasto Mbwilo, jana alisema hakuagiza viongozi wa kijiji hicho wala polisi kuchoma makazi hayo. Wakizungumza jana jijini Dar es Salaam, wawakilishi wa vyama hivyo, John Mnyika (CHADEMA), Faustine Sungura (NCCR-Mageuzi) na Abdul Kambaya (CUF), walisema kuwa kamati ya maandalizi ya maandamano inaendelea kwa kuwa Rais Kikwete katika hotuba yake hakugusia suala lolote kama atasaini muswada huo au la. Kwa mujibu wa Zitto, tangu Serikali ya Uswisi ilipotoa taarifa za kuwapo Watanzania sita waliohifadhi mabilioni hayo katika benki za nchi hiyo, imebainika kuwa idadi ya wanaohifadhi fedha nje imeongezeka. Dk. Godbless Massawe aliyempokea Minja, alikiri kuwa alimwagiwa kitu ambacho hadi sasa hawajaweza kukibaini kwani vipimo vya kubaini tindikali kwa hapa nchini vinapatikana kwenye Hospitali ya Taifa ya Muhimbili pekee. WAZIRI Mkuu, Mizengo Pinda, amewaagiza wamiliki wa malori kuyaruhusu magari yao yasafirishe mizigo kwa utaratibu wa zamani kuanzia jana. "Kumbukumbu zilizofanyiwa uchambuzi kwa kipindi cha miaka kumi zimebainisha kuwa yapo makampuni ambayo hayana rekodi ya kuzidisha mizigo wakati wote yanapopimwa katika vituo vya mizani ya barabarani," alisema. WATOTO watatu wakazi wa Kijiji cha Likombora, Kata ya Mihumo wilayani Liwale, Mkoa wa Lindi wamefariki dunia papo hapo baada ya kulipukiwa na kitu kinachosadikiwa kuwa bomu. Alibainisha kuwa iwapo kuna chama kitakuwa kimeshafanya hesabu zake kitaonyesha na kama bado uamuzi utafanyika kwa kufuata taratibu zilizopo. Kuhusu ushiriki wa Zanzibar, alisema kuwa alielezwa ni kwa kiasi gani Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ilivyoshirikishwa na kutoa maoni yake yaliyojumuishwa katika muswada. Pia Dk. Slaa alikutana na viongozi wa juu wawili wa Baraza la Biashara la Alabama katika chakula cha jioni kilichoandaliwa kwa ajili yake na taasisi hiyo. Akihubiri katika ibada hiyo iliyofanyika katika Kanisa la Moyo Mtakatifu wa Yesu, Parokia ya Kihesa, Iringa, Askofu Ngalalekumtwa ambaye pia ni askofu wa Jimbo la Iringa, alisema deni linalopaswa kulipwa ni kufuata maadili na matendo ya haki. Madiwani hao wamekuwa wanamlalamikia meya kuwa ameiingiza manispaa katika ufisadi kwenye miradi kadhaa. Alisema kuwa wakati mazungumzo hayo yakiendelea, ghafla akasikia mlio wa risasi na sauti ya mama akiomba msaada kutoka kwake, akimtaka atoke haraka aliko ili kama kufa wafe wote. Mpinga alifafanua kuwa hiyo ni tofauti na sheria ya Shirika la Viwango Tanzania (TBS) ambayo inaruhusu mabasi ya mjini kusimamisha watu wanane kwa mita moja ya mraba. Minja alitoa rai hiyo mwishoni mwa wiki baada ya kuwavalisha vyeo hivyo, akisema hatamvumilia mtu ambaye atazembea katika kazi kwani lengo ni kuleta mabadiliko. Je, na waziri huyo wa Zanzibar naye ni mwongo?" alihoji. Si kwa daladala tu, hata magari yaendayo mikoani."