MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Nne - Tarehe 12 Aprili, 2013 MASWALI NA MAJIBU Na. 25 Mfuko wa Maendeleo ya Jamii (TASAF) MHE. FAKHARIA KHAMIS SHOMAR (K.n.y. MHE. TAUHID C. GALLOS) aliuliza:- Mradi wa TASAF unasimamiwa kwa ushirikiano wa pamoja kati ya Serikali ya J amhuri ya Muungano na Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar. J e, kw a up and e w a Zanzib ar, Mra di w a TASAF unasimamiwa na Wizara gani? 12 APRILI, 2013 WAZIRI WA NCHI OFISI YA RAIS (MAHUSIANO NA URATIBU) alijibu:- Kwa upande wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, mradi wa TASAF unasimamiwa na Ofisi ya Makamu wa pili wa Rais wa Zanzibar. Mkurugenzi wa Uratibu katika ofisi hiyo ndiye anayehusika na uratibu wa shughuli zote za TASAF chini ya Katibu Mkuu, Ofisi ya Makamu wa pili wa Rais Zanzibar. TASAF imeingia mkataba wa makubaliano (MoU) na Katibu Mkuu, Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais kwa kujiridhisha kuwa utekelezaji wake unazingatia malengo ya mradi. Vilevile tuna Kamati za Uongozi Unguja na Pemba ambazo zinapitisha maombi ya miradi yote ya wananchi kutoka maeneo hayo. MHE. FAKHARIA KHAMIS SHOMAR: Mheshimiwa Spika, kwa nini Wabunge walioko Zanzibar hawaingii katika vikao vya TASAF ina maana hayo ndiyo makubaliano ya Serikali zote mbili? WAZIRI WA NCHI OFISI YA RAIS (MAHUSIANO NA URATIBU): Mheshimiwa Spika, kama ilivyo utaratibu Tanzania B a r a W a heshimiw a W a bung e w a n a otok a Visiw a ni ni Wajumbe wa Kamati hizo kama hawaudhurii basi ni matatizo yanatokana na utaratibu. Lakini tutawasiliana na Ofisi ya M a k a mu w a Pili w a R a is ili kuon a kuw a W a bung e wanahusishwa katika Kamati zinazohusika. Na. 26 Huduma ya Maji Safi na Salama Vijijini MHE. ENG. ATHUMAN R. MFUTAKAMBA aliuliza:- Mradi wa bomba la maji kutoka Ziwa Victoria mpaka Tabora linapitia Wilaya ya Uyui jirani na Jimbo la Igalula:- 12 APRILI, 2013 (a) J e, Serikali ina mpango gani wa kuunganisha huduma hiyo na Kata jir ani za Kigw a na Ig alula katika vijiji vya Kinamagi, Mbuyuni, Kigwa na katika kata ya Igalula vijiji vya Igalula Barazani na Igalula Stesheni ambako kuna kero kubwa ya maji. (b) J e, ni lin i Serikali itavipatia huduma ya maji vijiji 48 Jimboni Igalula kati ya vijiji 54 vilivyopo umbali wa zaidi ya km.12.5 kutoka bomba linalotoka Ziwa Victoria. NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Maji, naomb a kujibu sw ali la Mheshimiw a Mhandisi Athuman Rashid Mfutakamba, Mbubge wa Igalula lenye sehemu ( a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo;- Mheshimiwa Spika, Serikali ina mpango wa kuvipatia maji vijiji vyote vilivyopo umbali wa kilomita 12 kutoka bomba kuu litakalopeleka maji mjini Tabora kutoka Ziwa Victoria. Kwa sasa Serikali ipo kwenye utaratibu wa kumpata mtaalamu mshauri atakayefanya kazi ya usanifu wa mradi huo kw a a jili y a ujenzi. M a k a mpuni y a liyow a silish a m a p end ekezo y a o y a kiufundi n a kife dh a t a rehe 27 Aprili,2013. Baada ya usanifu kukamilika na njia ya bomba kuu kujulikana,vijiji vitakavyopatiwa maji kutoka bomba hilo vitajulikana. Mheshimiwa Spika, kwa sasa mpango wa Serikali kulingana na uwezo uliopo ni kuvipatia maji vijiji vilivyo umbali wa kilomita 12 kwa kila upande wa bomba kuu. Serikali itafanya utafiti wa kujiridhisha kama maji yaliyopo yataweza kuhudumia vijiji vilivyopo umbali wa zaidi ya kilomita 12. MHE. ENG. ATHUMAN R. MFUTAKAMBA: Mheshimiwa Spika, ninashukuru kwa majibu mazuri yanayotoa matumaini kwa wananchi wa Jimbo la Igalula. 12 APRILI, 2013 Pamoja na hayo nina maswali madogo mawili ya nyongeza pamoja kupata maji kila mahala Jimboni Igalula lakini hakuna tone la maji ya kunywa. Mheshimiw a W a ziri a n a w ez a kutu a mbi a j e inawezekanaje Kata hizo 10 zipunguze adha hii ya upungufu wa maji? Makao Makuu ya Wilaya ya Uyui Isikizya wananchi na Watumishi hawana maji kabisa sasa kuna mpango gani kw a w ananchi na w atumishi w a Isigizya Wilaya ya Uyui kuweza kup ata huduma ya maji na kero hii iondokane ahsante ? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiwa Mfutakamba, swali lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Kuhusu suala la kuzipatia Kata zake miraji ya maji kw a kutengeza ma bw a w a ni kw amb a Wizara ya M a ji inachofanya ni kutoa mwongozo, kutoa fedha na kutoa ufundi kwa Halamsahuri zetu na mahali pengine. Mipango inaanzia katika ngazi za vijiji, ngazi ya Kata na ngazi ya Wilaya na katika ngazi ya Wilaya Mheshimiwa Mbung e ni Mjumb e w a B a r a z a l a M a diw a ni, a mb a o w ana weza kupitisha mip ango na p ale w ataka pokuw a wamepisha Serikali kupitia Wizara ya Maji itakuwa tayari kuwapa ufundi na kutoa fedha kwa kujenga mabwawa hayo. (b) Kuhusu suala la matatizo ya maji katika Makao Makuu ya Wilaya ni kweli tunayo miji ya Makao Makuu ya Wilaya ipo mingi kwa Wilaya zote 136, na Miji mikubwa na midogo kwa kasi ina matatizo ya maji. Serikali ina mpango na imeanza mwaka huu kuainisha baadhi ya Miji kuipatia maji na baadae itaenda Mji baada Mji kuhakikisha kuwa wananchi wanapata maji ya kutosha. 12 APRILI, 2013 MHE. MWIGULU L. N. MADELU: Mheshimiwa Spika, vijiji vilivyo karibu na bomba vitapatiwa maji, sasa mpango huu wa maji unategemea kupelekwa mpaka Jimbo la Igunga ambalo ni kame. Lakini Jimbo la Igunga linapakana na vijiji karibu kabisa vilivyo na ukame mkubwa kama Kizonzo, Mseko na Malendi. J e, Serikali ina weza kuviung anisha na vyenyewe katika huo mpango? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika,tunachosema ni kw amb a Serikali itakuw a tayari kupeleka maji katika vijiji vyote ambavyo viko umbali wa kilomita 12 umbali wa bomba kuu maana awali ilikuwa ni kilomita 5. Lakini cha pili ni kwamba ili tuvipelekee vijiji hivyo ni lazima sasa bomba linalotoka Ziwa Victoria tupime kuwa usanifu unafanyika na ukishafanyika utaonyesha kuw a bomba litapita katika njia ipi. Mheshimiwa Spika, sasa kama litapita kwenye njia ambazo vijiji hivyo vipo ni dhahiri kabisa kuwa vitapewa maji. MHE.MCH LUCKSON.N. MWANJALE: Mheshimiwa Spika, tataizo la usambazaji maji vijijini ni tatizo kubwa kwa nchi nzima na kwangu kule pia kuna vijiji ambalo miradi ilitakiwa kutekelezwa lakini imeshindikana. J e, Serikali imetenga fedha za kutosha mwaja huu kuhakikisha kuwa vijiji hivi vinapata maji? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa lipo tatizo la maji nchi nzima na hasa maji vijijini na Serikali kupitia Wizara ya Maji iliweka Sera na kuweka program ya utekelezaji w a mira di hii amb ayo tulianza kw a vijiji kumikumi katika kila Halmashauri. 12 APRILI, 2013 Kwa hiyo nimuombe Mheshimiwa Mbunge kuwa ili tupate fedha za kutosha yeye ni mmoja wa watakao pitisha bajeti yetu kuiwezesha iweze kutekeleza miradi hiyo ya maji katika vijiji vingi. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiwa Spika, mradi wa maji bomba kutoka Ziwa Victoria umeonyesha mafanikio makubw a sana Mikoa ya Kanda ya Ziw a, na kwasababu hiyo kwa vile sasa maeneo ya Wilaya za Mbozi, Mwomba na Ileje na hasa Miji ya Tunduma kuna shida kubwa ya maji. Serikali haioni kuwa sasa kuiga mtindo wa kuchukua maji kutoka Ziwa Victoria ikaenda sasa kuchukua maji kutoka Ziwa Rukwa kwa ajili ya kuondoa tatizo na kero kubwa katika maeneo hayo? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, niseme tu kuwa wazo lake ni zuri wao vilevile wana nafasi ya kulifanyia wazo hili katika vikao vyao vya RCC ambavyo vikitoka pale vinakuja kwetu linakuwa ni wazi la pamoja na hii inaweza kufanyika baada ya kuona kwamba hakuna njia zingine mb a d ala za kiteknolojia mb a d ala katika yale ma eneo kwamba hawataweza kupata maji kwa urahisi zaidi tutafikia hiyo ya kutumia Ziwa Rukwa. SPIKA: Kwa dakika tano tumekuwa na maswali ya nyongeza manne kwa sababu ni mafupi na majibu ni mafupi ndivyo inavyotakiwa Swali linalofuata ni Mheshimiwa Silvetry Francis Koka. Na. 27 Tatizo la Maji Kibaha- Mjini MHE. SILVESTRY F.KOKA aliuliza:- Halmashauri y a Mji w a Kib aha ina ardhi yenye miamba isiyofaa kwa upatikanaji wa maji ya visima na hata yakipatikana ni machache na yana chumvi nyingi hivyo kuifanya Halmsahuri kutofaidika na miradi ya visima:- 12 APRILI, 2013 J e, Serikali ina mpango gani wa haraka kuipatia bomba kubwa la peke yake Mamlaka ya Maji ya Halmashauri ya Kib aha kama njia mbadala ya kutatua tatizo la maji katika jimbo hili. NAIBU WAZIRI WA MAJI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya W aziri wa Maji ninaomba kujibu swali la Mheshimiwa Silvestry Francis Koka, Mbunge wa Kibaha Mjini, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa Mji wa Kibaha una shid a kubw a ya maji. Kw a kiasi kikubw a Mji w a Kib aha unate g eme a m a ji y anayotoka Mtambo w a Ruvu J uu unaoendeshwa na Shirika la Majisafi na Majitaka Dar es salaam ( DAWASCO). Chanzo hicho cha Ruvu juu kinahudumia pia Mji mdogo wa Mlandizi pamoja na vijiji vya Visiga, Misugusugu, Kongowe, Soga, Kwa mfipa, Simbani, Mwendapole, Kwa M athias, Msang ani na Picha ya Ndege, amb avyo viko kandokando ya mabomba makuu yanayotoka Ruvu juu kwenda kwenye matanki ya Kimara – Dar es salaam. Sababu kubwa ya kutotosheleza kwa huduma ya maji kwenye eneo lote linalohudumiwa na mtambo wa Ruvu Juu ni uwezo mdogo wa uzalishaji pamoja na upotevu mkubwa wa maji. Mtambo huu ulijengwa mwaka 1956 na ulilenga kuhudumia watu laki nane (800,000) lakini kwa sasa unahudumia watu takribani milioni mbili. Mheshimiw a Spika, hivi sasa Serikali inakamilisha taratibu za zabuni kwa ajili ya upanuzi wa mtambo wa Ruvu Juu ili kuongeza uwezo wake kutoka kuzalisha wa lita milioni 82 kwa siku za sasa hadi lita milioni 196 kwa siku. Upanuzi huo utahusisha ujenzi wa kitekeo cha maji kipya (intake ) na ulazaji wa bomba jipya kutoka Mlandizi hadi Dar es salaam. M a bomb a m a wili y a liyopo s a s a y a t a f a nyiw a ukarabati na yatatumika kusambaza maji kwenye vijiji vya kandokando ya bomba kuu na maeneo mengine ikiwemo 12 APRILI, 2013 Mji wa Kibaha. Bada ya upanuzi huo kukamilika, Mji wa Kibaha utapata huduma za maji kwa masaa 24 kwa siku. MHE. SILVESTRY F.KOKA: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri ninayo maswali mawili ya nyongeza:- (a) Mheshimiwa Spika, ningependa Serikali iweze kuwapa majibu wananchi wa Kibaha sasa ni lini huu mradi wa maji utakamilika na ni lini sasa Mheshimiwa Waziri yuko tayari kutembele a Jimbo la Kibaha na kujione a adha ya huduma ya maji wanayopata wananchi. (b) Mheshimiw a Spika, w ananchi w a Kib aha wamekuwa wakipata adha kubwa katika huduma hata ya haya machache yaliyopo na wakionekana kuwa ni omba omba na kwamba hii huduma kwao siyo stahili. J e, Serikali ina mpango gani wa kuisaidia Halmashauri ya Mji wa Kibaha ili iweze kupata Mamlaka yake ya Maji na kuweza kutoa huduma hii kwa ufasaha katika Mji wa Kibaha Mjini? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, sw ali kwamba ni lini sasa wananchi watapata maji na lini mradi huu utakamilika. La msingi ni kuwa mchakato ulishaanza hivi ninavyoonge a tayari makampuni yameshapendekezwa, yale ambayo yanashindania katika ujenzi wa chanzo kule Ruvu Juu na Makampuni mengine yameshaorodheshwa yanayoshindania ulazaji wa bomba toka Ruvu Juu mpaka Mjini na kazi watakazofanya kwa sasa hivi ni kushindania kuandaa mapendekezo ya kifedha na kiufundi ili apatikane mmoja na ambaye anatakiw a kuanza kazi ya ujenzi wa mradi huu mwezi wa nane 2015 mwanzoni. Mheshimiw a Spik a , b aa d a y a h a po w a n a n c hi watapata maji, kuhusu wananchi wa Jimbo la Kibaha Mjini kwamba sasa wapate uwakilishi kwamba wapate Mamlaka yao ya Maji nilishawahi kujibu swali kama hili hapa Bungeni, kwamba hatuwezi kuwa na Mamlaka mbili kwenye chanzo 12 APRILI, 2013 kimoja tunachoweza kufanya ni kuhakikisha kuwa Kibaha na B a g a moyo w a n a kuw a n a uw a kilishi k a tik a Bodi y a DAWASCO. Bodi iliyoko sasa hivi inamaliza muda wake mwezi wa nane tutamshauri Waziri ili kuwe na uwakilishi wa Kibaha na Bagamoyo katika Bodi mpya itakayoundwa. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa suala la maji limekuwa ni tatizo kubwa ndani ya nchi yetu, mwaka jana wakati ninahoji suala hili la maji nchini na nikatoa ushauri wa kutumia maji ya bahari kwa ajili ya kuyageuza na kuwa maji ya kawaida, Waziri aliniambia kuwa tayari kuna timu ambayo inafanyia utafiti suala hilo, sasa ninataka kujua. J e, utafiti ule umefikia w a pi ili kuondokana na m a t a tizo h a y a a mb a yo sehemu kubw a y a n c hi yetu inakabiliwa na tataizo kubwa la maji? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Spika, ni kweli kuwa iko njia mbadala ya kuwapatia wananchi maji kupitia maji ya bahari ambayo yanapitia pro c ess desalination, tunachosema ni kwamba sehemu hii kwa sasa hivi Serikali imeruhusu sekta binafsi kujihusisha katika eneo hili ili kuweza kuyatengeneza hayo maji kwa kupitia njia ya desalination ili iweze kuwasaidia wananchi. Lakini sisi kama Serikali kw a sasa hivi tutajitahidi kutumia teknolojia zilizopo bila kutumia maji ya bahari kwa miundombinu iliyopo na maji yaliyopo aihitaji hiyo process lakini hatujazuia kwa makapuni binafsi kufanya process hiyo. Mheshimiwa Spika, la pili ni kuwa teknolojia hiyo ni ghali sana na nchi za waarabu ambazo zinatumia teknolojia zinatumia umeme mwingi sana kwenye ku- process maji. Kwa hiyo, tusingependa twende huko tuanze kwanza kwa hizi ambazo tunazo tuone kama tuna weza kuw asaidia wananchi wetu kwa teknolojia iliyopo sasa hivi. 12 APRILI, 2013 SPIKA: Tunaendelea na Wizara ya Ujenzi Mheshimiwa Dkt. Augustine Lyatonga Mrema. Na. 28 Ujenzi wa Barabara ya Lami Kutoka Marangu- Kilema MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA aliuliza:- Ujenzi wa barabara ya Lami kutoka Marangu- Kilema Sokoni umeanza rasmi. (a) ) J e, Serikali ina mpango gani wa kujenga upya madaraja matano ya zamani katika barabara hiyo? (b) J e, Serikali itato a lini kib a li cha Mkand arasi kuchukua moram katika Mlima wa Ngangu ili kuharakisha mradi huo? (c) J e, ni kweli Serikali ina mpango wa kubomoa jengo la Hotel ya Kibo iliyoko kwenye Hifadhi ya Barabara na fidia kiasi gani itatolewa ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiw a Spik a , nin a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Dkt. Augustino Lyatonga Mrema, Mbunge wa Vunjo, lenye sehemu ( a) na (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spik a , w a k a ti Mk a nd a r a si akiendelea na ujenzi wa barabara Kawawa Nduoni - Kilema hadi Marangu Mtoni, ilibainika kuwa madaraja manne ya Mbonjo, Ruwa, Makoa na Whona yanastahili kufanyiwa matengenezo. Ili kub aini matengenezo yanayohitajika kufanyika katika madaraja hayo, Mhandisi mshauri anafanya uchunguzi wa kitaalam. Uamuzi wa nini kifanyike kwenye madaraja hayo utatolewa baada ya tathmini ya Mhandisi Mshauri. 12 APRILI, 2013 (b) Mheshimiwa Spika, Serikali ilishatoa kibali kwa Mkandarasi kuchukua changarawe kutoka chanzo kingine karibu na Kilacha baada ya Mmiliki wa eneo la awali lililopo karibu na mlima Ngangu kutoridhia eneo lake kutumika kwa ajili ya kuchimba changarawe. Kwa sasa upatikanaji wa changarawe siyo tatizo. (c) Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa nyaraka za usanifu w a michoro iliyoand aliw a na Mhandisi Mshauri, Barabara ya Marangu Mtoni - Kilema itajengwa bila kuathiri jengo la Hoteli ya Kibo. Aidha, Serikali haiwalipi fidia wamiliki wa mali zilizomo ndani ya hifadhi ya eneo la barabara kwa kuwa hawastahili fidia kwa mujibu wa Sheria iliyopitishwa na Bunge Na.13 ya mwaka 2007. MHE. DKT. AUGUSTINO L. MREMA: Mheshimiwa Spika, naomba nimshukuru sana Waziri kwa majibu yake mazuri, nina maswali mawili nyongeza. (a) Kwa kuwa Serikali imeshindwa kuvunja lile jengo la Kibo na wakakubali barabara ijengwe kama ilivyo, ni kwanini barabara kutoka Marangu Mtoni kwenda KINAPA nyumba zilizopo karibu na barabara ile ikizingatiwa kule hakuna ardhi, zimewekewa alama ya kuvunjwa. Kwanini hamkuzingatia sera hiyo kama mlivyofanya kuruhusu jengo la Kib o Hotel liendelee kuwepo na b ara b ara iendelee kuwepo. (b) Hii b ara b ara ya M arangu Mtoni kwend a Kilema Sokoni ni barabara pacha ya barabara ya Kawawa kwenda Nduoni Kirua Vunjo Magharibi, sasa barabara ile imejengwa lakini sasa hivi mvua zimenyesha na wananchi w a n a l a l a mik a l a bd a w a n a w ez a ku ac hiw a b a r a b a r a iliyochakachuliwa. Unasemaje kuhusu hiyo barabara ya Marangu Mtoni kwenda Kilema pamoja na hiyo ya Kawawa kwenda Nduoni? 12 APRILI, 2013 NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwanza kama nilivyosema kwenye jibu la msingi kw amba ujenzi unaoendelea kwa sasa hivi hautaathiri ubomoaji, lakini hoteli hiyo iko ndani ya barabara. Sasa hivi tulikuwa tumeelekezwa kwamba tuangalie m a ene o y a l e a mb a yo, m aa n a b a r a b a r a il e inayozungumzwa ipo mlimani. Sasa kuna maeneo mengine kupata ile hifadhi ya barabara iliyopo kwenye sheria kidogo imekuw a na ngumu tunataka tufanyie mapitio, yale maeneo ambayo ni vigumu kupata hiyo road reserve ndiyo maana hiyo imebaki. Lakini muda ukifika kwamba sasa tu- clear road reserve basi itahusika na sheria hiyo. (b) Kw enye b a r a b a r a a mb a yo un a sem a ilishatengenezw a lakini mvua zimeharibu tutazingatia kuweza kuirekebisha katika matengenezo kwa kutumia hela ya mfuko wa barabara. (Makofi) MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiw a Spika ahsante, nina swali moja la nyongeza. Kwa sababu imeonesha dalili ya ufa katika daraja ambalo linaunganisha Kenya na Tanzania lililopo katika Mto Mara pale Kirume. upya ? J e, Serikali ina mpango gani kuimarisha au kujenga SPIKA: Mheshimiwa Nasari naomba urudi ulipotoka. Endelea Mheshimiwa. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiw a Spika, na omb a nianze upya. Daraja amb alo lipo mto M ara, barabara ya lami ambayo inaunganisha Tanzania na Kenya ni hatari na kwa usalama wa abiria, J e, Serikali ina mpango gani, kujenga upya daraja la mto Mara eneo la Marasomoche kwa ajili ya kuimarisha daraja hilo? 12 APRILI, 2013 SPIKA: Ni swali jipya hilo, ila kwa sababu ni daraja kubwa naomba ujibu kama unaweza. NAIBU WAZIRI WA UJENZI Mheshimiwa Spika, naomba swali lake la daraja la Kirume tulifanyie kazi ili tuweze kumpa majibu sahihi na wananchi wa Mara waweze kusikia. MHE. CYNTHIA H. NGOYE: Mheshimiwa Spika ahsante sana. Mara nyingi makandarasi wanaopewa kazi ya kujenga barabara huchimba mashimo ili kuchukua moram kwa ajili ya ujenzi, lakini huacha mashimo hayo makubwa mara wanapomaliza kazi zao na kuathiri mazingira ya maeneo hayo. J e, Serikali inachukua hatua g ani ili kuhakikisha kwamba Makandarasi wanapomaliza kazi wanayafukia yale mashimo ili kutoathiri mazingira. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, kwanza kwenye mikataba ya ujenzi wa barabara tumeweka kifungu ambacho mkandarasi anapomaliza kazi, ni lazima yale ma- b low p i t a mb a po a likuw a a n ac huku a c h a ng a r a w e ayatengeneze na ayaache katika mazingira amb ayo ynakub alika kuling ana na mkata b a ule. End a po kuna mk a nd a r a si a mb a ye a me ac h a ovyo, huyu a t a kuw a amevunja sheria kwa kufanya hivyo. Kwenye mikataba mingi huwa tunakuwa na kipindi cha maangalizo kwa hiyo kipindi hicho ndiyo tunaangalia kama kuna mkand arasi amb aye hajatekeleza hili b asi tunatoa tozo na kumkata kwenye fedha zake za malipo ya mwisho. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kw a kuniona. Kw a kuw a ujenzi w a b ara b ara inayotoka Dodoma kwenda Iringa inapita katikati ya Mji wa Iringa. J e Serikali imeweka mkakati gani kuchepusha ile b a r a b a r a , mr a di ule ut a k a pok a milik a kusiw e po msongamano wa magari katikati ya Mji? 12 APRILI, 2013 SPIKA: Maswali mapya, mnatakiwa kuuliza maswali y a kiujuml a . Kw a s a b a bu mkiw a mko a mmoj a l a bd a anaweza kujibu, Waziri jibu kama unataka. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, ni kweli barabara ya kutoka Dodoma-Iringa tunaanza kuijenga na barabara ile ni kwamba itapita katikati ya Mji wa Manispaa ya Iringa na ni kweli kwamba kutakuwa na msongamano. Suala hili tumeshaliona tunalifanyia kazi ili tupate barabara ya mchepuo, yale magari ambayo hayana sababu ya kupita k a tik a ti y a Mji y a w eze kupit a p emb eni ili kupunguz a msongamano wa magari katikati ya Mji. Kwa hiyo suala hilo tunalifanyia kazi. (Makofi) SPIKA: Ahsante tuna endele a na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Mheshimiwa Mchungaji Peter Msigwa anapaswa kuuliza swali hilo, kwa niaba yake Mheshimiwa Joshua Nassari. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiwa Spika, kwanza nikuombe radhi nilikuwa nakwenda kwa sababu ya swali la Mheshimiw a Msigw a ndiyo sa b a bu nilikuw a nakwend a kwenye dawati lake. SPIKA: Endelea tu. Na. 29 Ahadi ya Kufunguliwa kwa Kiwanda cha Chai Njombe MHE. JOSHUA S. NASSARI (K.n.y. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA aliuliza:- Zao la Chai limekuw a ndio tegemeo kubwa la uchumi w a w a n a n c hi Njomb e K a sk a zini, husus a ni T a r a f a y a Lupembe, lakini uchumi wa Chai maeneo hayo umedorora kwa sasa kutokana na mgogoro kati ya Mwekezaji na wananchi ambapo Kiwanda cha Chai hakifanyi kazi kwa takribani miaka nane sasa:- 12 APRILI, 2013 J e, ni lini Serikali itatimiza ahadi ya Mheshimiwa Rais aliyoitoa tarehe 22 Septemba, 2010 ya kuhakikisha kwamba Kiwanda cha Chai kinafunguliwa na kuanza kazi haraka ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Mchungaji Peter Simon Msigwa, Mbunge wa Iringa Mjini, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, mgogoro wa Kiwanda cha Chai Lupembe ulianza mwezi Julai, 2008 kati ya wanahisa ambao ni Mwekezaji M/S Dhow Merchantile EA Limite d na Muungano wa Vyama vya Ushirika Lupembe (MUVYULU) ambapo M/S Dhow Merchantile anamiliki asilimia 70 na MUVYULU anamiliki asilimia 30. Kiwango hiki cha umiliki kilifikiwa baada ya Serikali kuuza hisa zake zote asilimia 25.76 na MUVYULU kuuza hisa zake asilimia 44.24 kati ya asilimia 74.24 ilizokuwa inamiliki na kubakiwa na asilimia 30. Mwezi Julai, 2008 MUVYULU walifikia hatua ya kufunga kiwanda hicho na kupeleka suala hilo Mahakamani baada ya kutokea kutokuelewana kati yao na Mwekezaji mwenza M/S Dhow Merchantile (EA) Limited. Mheshimiw a Spik a , w a k a ti Mheshimiw a R a is alipokuwa kwenye kampeni za Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, alifikishiwa kadhia hii na wananchi wa Lupembe na kuahidi kushughulikia mgogoro wa Kiwanda cha Chai cha Lupembe. Pamoja na kuweka angalizo kwamba suala hili liko Mahakamani. Aidha, Serikali kupitia uongozi wa Wilaya na Mkoa wa Iringa pamoja na Wizara yangu imefanya jitihada mbalimbali kwa nyakati tofauti za kushawishi pande husika kumaliza mgogoro huo nje ya Mahakama bila mafanikio. Hata hivyo, kesi hii bado ina endele a Mahakamani na ni matarajio yetu kwamba kesi hii itamalizika. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, ili kuhakikisha kuwa uchumi wa wakulima na wananchi wa Tarafa ya Lupembe hauathiriki na kufungwa kwa kiw anda hicho wakati wa kusubiri maamuzi ya Mahakama, Serikali imehamasisha wawekezaji kujenga kiwanda mbadala katika Tarafa ya Lupembe ili wakulima wauze majani ya chai kiwandani hapo. Kutokana na uhamasishaji huo, Kampuni ya Chai na Kahawa ya Mufindi Mufindi (Tea and Coffee Company (MTC) Wamejenga Kiwanda katika Tarafa ya Lupembe kwa ubia na wakulima ambapo kampuni ya MTC inamiliki asilimia 75 na wakulima asilimia 25. Aidha, ili kuhakikisha kiwanda hicho kinafanya kazi kwa ufanisi, wabia hao wameunda Kampuni ya uendeshaji wa kiwanda hicho (Ikanga Tea Company Ltd.) ili kuendesha kiwanda hicho na kwa sasa kimeanza kusindika majani ya chai katika Tarafa ya Lupembe tangu tarehe 1 Novemba, 2012. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Spik a , nashukuru kwa majibu ya Serikali. Mheshimiwa Spika, ukienda maeneo mengi katika nchi yetu kila eneo lina zao lake kubwa la uchumi na kama swali la awali lililokuwa linaulizwa ni zao la chai. Ukienda maeneo mengine. Kwa mfano, kule kwetu Arumeru ilikuwa ni kahawa ambayo ilikuwa chini ya Wizara hii ya Kilimo, Chakula na Ushirika, lakini miaka ya nyuma zao la kahawa lilikuwa ndiyo zao kuu la uchumi, wananchi walikatwa pesa kwenye mfuko maalum kupitia zao la kahawa, lakini leo tunazungumza miaka 20 baadaye zaidi ya shilingi milioni mia sita mpaka leo ile fedha ya mfuko maalum wananchi hawajarudishiwa na vyama vya ushirika havifanyi tena kazi. Ningependa kujua Wizara hii ya Kilimo, Chakula na ushirika ina mp ango g ani ili kuhakikisha kw amb a w ale wananchi ambao walikatwa fedha kwenye zao la kahawa kwenye mfuko maalum wanarudishiwa fedha zao? 12 APRILI, 2013 SPIKA: Mheshimiwa Naibu Waziri, lakini swali hilo ndiyo kabisa liko nje, unajua lile lingine ni kesi ya M ahakama kwamba kiw anda kimefungwa, hili lingine halihusiki. Naomba tuendelee na Mheshimiwa Kigola. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiw a Spik a nashukuru kwa kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza. Kwa kuwa, zao la chai ni zao mojawapo linalochangia katika uchumi wa Taifa na Chai inalimwa Njombe – Mbeya, wakulima wana tatizo kubw a sana kup ata mbolea ya ruzuku. J e, Serikali ina mkakati gani kutoa mbolea ya ruzuku kwa wakulima hawa ambao wanasaidia kuinua pato la Taifa ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba Mufindi ndiyo mzalishaji mkuu wa chai nchini lakini zipo Wilaya kama Rungwe, Lushoto, lakini kwa kuhakikisha kwamba wakulima wadogo ambao kwa sasa hivi wanalima wastani kama wa kilo 1000 ya majani makavu ya chai, wanaweza kufikia wastani wa kilo elfu mbili kwa majani ya chai. Kwa hiyo, ili tufikie hatua hiyo na kwa sababu chai hii ya w akulima w a dogo ina onekana ikifika hata kwenye mna da wa soko Mombasa ni chai ambayo ina pendwa sana. Mheshimiwa Spika, Serikali imejipanga na kwenye mkutano w a w a d au w a chai amb a po tulikutana na o Morogoro tulitoa ahadi kwamba tutakutana na umoja wa wakulima wadogo TASHTIDA wa chai, wakala wao, ili kupata ufumbuzi ya namna ambavyo wao watatoka kuongeza tija kutoka kilo 1000 za majani makavu kwenda kilo 2000. Kwa hiyo, naomba niwaahidi wakulima wetu wa chai k a tik a W il a y a hizi, Mheshimiw a Profes a Mw a kyus a , Mheshimiw a Msoll a n a w engine kw a mb a su a l a hili linafanyiwa kazi kwa karibu na tutawashirikisha W abunge wanaotoka kwenye sehemu zinazolima chai. 12 APRILI, 2013 SPIKA: Ahs a nte s a n a , tun a end e l e a n a sw a li linalofuata, Mheshimiwa Moshi Kakoso atauliza swali hilo. Na. 30 Ruzuku kwa Zao la Tumbaku MHE. MOSHI S. KAKOSO aliuliza:- Tumbaku ni zao linaloliingizia Taifa fedha nyingi za kigeni na hivyo kuinua pato la Taifa:- (a) J e, ni lini zao hilo litaingizwa kwenye ruzuku ya Serikali ili kuweza kupunguza gharama za pembejeo kwa wakulima wa zao hili? (b) Serikali iliahidi asilimia mbili (2%) ya ushuru lakini haijatekelezwa. J e, Serikali itakamilisha lini ahadi hiyo? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Selemani Kakoso, Mbunge wa Mpanda Vijijini, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, azma ya Serikali ni kutoa ruzuku ya pembejeo kwa muda utakaoruhusu kulingana na mazingira ya kiuchumi na na kijamii kwa mazao yote ya chakula na biashara ili kujenga uzoefu w a matumizi ya pembejeo hususani mbolea na mbegu bora. Hata hivyo, kutokana na ufinyu wa Bajeti kwa sasa ruzuku inatolewa kwa baadhi ya mazao kama vile chai, p amb a, kaha w a, korosho, a lizeti, mtama mahindi na mpunga. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, zao la tumbaku ni miongoni mwa mazao makuu ya kilimo nchini ambayo kwa sasa hayapati ruzuku ya pembejeo kutokana na ufinyu wa Bajeti pamoja na uwezo wa zao lenyewe kujihami kutokana na mazingira nafuu ya bei na soko la tumbaku ukilinganisha na mazao mengine kama pamba na korosho. Aidha, mkakati wa Serikali ni kutoa ruzuku kwenye mazao mengine kadiri ya upatikanaji wa rasilimali fedha utakavyoongezeka. (b) Mheshimiwa Spika, kama nilivyojibu katika swali Na. 112 na Mheshimwa Victor Mwambalaswa Mbunge wa Lupa na swali Na. 113 la Mheshimiwa Said Juma Nkumba, Mbunge wa Sikonge, katika Mkutano wa Tisa tarehe 9/11/ 2012 ni kuwa uamuzi wa kufanya mgawanyo wa ushuru wa mazao wa asilimia 5 kwa kuwapatia wakulima wa tumbaku asilimia mbili (2) ya ushuru huo ulifanyika wakati sheria ya Fedha ya mwaka 2011(The Finance Act 2011) ilishapitishwa na Bunge na hivyo kutokufanyika kwa marekebisho katika Sheria ya Fedha ya Serikali za Mitaa (The Local Government Finance Act, 1982) ambayo ingeruhusu mgawanyo huo kwa wakulima wa tumbaku. Mheshimiwa Spika, ahadi hiyo ya Serikali ilitokana na na kushuka kwa bei ya tumbaku ambayo kwa sasa imeanza kuimarika hadi kufikia Dola za Kimarekani 1.82 kwa kilo msimu wa 2012/13 kutoka dola za kimarekani 1.4 msimu wa 2010/ 2011. Aidha, katika kukabiliana na kubadilika mara kwa mara bei za mazao, Serikali kwa kushirikiana na wadau ipo katika mchakato wa kuanzisha mfuko maalum wa kufidia bei za maza o kw a w akulima p a le za o lina poshuka (Pric e Stabilization Fund) kwa lengo la kuwawezesha wakulima kup a t a b e i nzuri n a kuw a e push a n a h a s a r a kubw a inayotokana na kushuka bei za mazao katika masoko ya kimataifa hapo inapotokea. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu ya Serikali lakini nina maswlai mawili ya nyongeza. 12 APRILI, 2013 Kwa kuwa, zao hili limekuwa likizalishwa katika mikoa tisa na zaidi ya Wilaya ishirini zinazalisha zao hili, ni sababu zipi zinazofanya isione umuhimu wa zao hili kuwapa ruzuku ya Serikali ili waweze kuzalisha kwa wingi na kuwapa nafuu wakulima ambao wanazalisha katika nchi hii? Swali la Pili, kwa kuwa, Serikali iliahidi ndani ya Bunge lako Tukufu na kupew a uzito na W aziri Mkuu kw amb a wakulima wangepewa fedha zile za kuwasaidia kwa sababu ya mdororo wa kiuchumi. Ni kwanini Serikali mpaka sasa bado haijatekeleza na haioni umuhimu sasa wa kuwapa fidia wale wakulima ambao walipata mdororo wa kiuchumi katika msimu uliopita na kuwafanya waweze kupata kifutajasho? SPIKA: Ahsante sana, majibu Naibu Waziri kwa kifupi. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, na omb a nimhakikishie Mheshimiw a Kakoso na kwa bahati yeye ni Mjumbe wa Kamati ya Kilimo na haya masuala tumeyazungumza hata kwenye Kamati juzi. Mheshimiwa Spika, Serikali inaona ni muhimu sana wa kushughulikia zao la tumbaku. Zao la tumbaku kimsingi ndilo zao linaloleta pesa nyingi sana za kigeni kuliko zao lingine lolote katika mazao yote ya biashara yanayouzwa hapa nchini. Kw a hiyo, za o la Tumb aku ni za o kubw a sana Tanzania na Serikali tunalifuatilia kwa karibu na tunafanya kazi kwa karibu sana na Bodi ya tumbaku, na tunasema siyo katika masuala haya tu ya mbolea tu na ruzuku yapo masuala mengi s a n a y a usim a mizi w a z a o lote hili a mb a lo tunafanyakazi na bodi ya Tumbaku kwa karibu sana na lengo ni kuong eza tij a katika za o l a tumb aku na kuong eza upatikanaji wa masoko ili wakulima wa Tanzania watoke kwenye kupata dola milioni mia mbili na sitini kwenda mpaka milioni mia nne ambayo ndiyo lengo la export earnings. Mheshimiwa Spika, swali la pili wakulima wangepewa fedha za mdororo, mdororo wa kiuchumi haukugonga zao 12 APRILI, 2013 la tumbaku tu uligonga mazao mengi. Kusema kweli kwenye ile Stabilization Capacity ya Serikali inategemea na uwezo wa Serikali. Uwezo wa Serikali kama wote tunavyofahamu haukuwa mkubwa kiasi hicho. Kwa hiyo, siyo zao la tumbaku tu lakini nadhani zao la kahawa pia lina mgogoro huo kwa Mzee Dkt. Augustine Lyatonga Mrema na kadhalika. Mheshimiwa Spika, lakini tunajipanga ili huko mbele tunapokwenda haya mazao yawe na tija zaidi na manufaa zaidi na mapato zaidi kwa wakulima wa Tanzania. (Makofi) MHE. JOSEPHINE J. NGENZABUKE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi. Katika Wilaya ya Kasulu, wapo wakulima ambao tangu mwaka jana tumbaku yao imerundikw a stoo, ha w a j a w eza kup ata soko l a kuuza tumbaku hiyo. Wakulima hao wameendelea kuwa masikini kw a sa b a bu, w alitegeme a kup ata kip ato kutokana na tumbaku yao. Mheshimiw a Spika, w akulima hao ni w a vijiji vya Nyumbigwa, Rungwe Mpya na Ahsante Nyerere. J e, Serikali, inawaambia nini wakulima hao ambao mpaka sasa hawajaweza kuuza tumbaku yao? SPIKA: Ah, haya. Sijui, atakumbuka ? Haya, Mheshimiwa Naibu Waziri, kwa kifupi sana. Ni swali jipya pia. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Kilimo, Chakula n a Ushirik a , n a omb a nijibu m a sw a li y a nyong ez a y a Mheshimiw a J ose phine Ng enza buke, Mbung e w a Viti Maalum, Mkoa wa Kigoma, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, hili suala la wakulima hawa wa Wilaya ya Kasulu, zao la tumbaku ni zao ambalo linakwenda 12 APRILI, 2013 mpaka kwenye Wilaya nyingine mpya nyingi. Kwa hiyo, ninaomba nimsihi tusubiri kwani suala hili linaghughulikiwa n a Bodi, tujue t a tizo ni nini n a tw end e tuk aa ng a li e, inawezekana tatizo ni wale classifiers au matatizo mengine. Inaweza ikawa matatizo yako katika sura mbalimbali. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ninaomba nikutane na Bodi na wawakilishi wa Bodi, Viongozi wao, ili tujue suala hili lina sura gani na tulipatie ufumbuzi wa namna gani. (Makofi) MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiwa Spika, tumbaku inaleta madhara sana katika nchi yetu, magonjwa ya kansa na inapigwa vita dunia nzima. Kwa hiyo, kwa nini, Serikali, isiwe na mpango wa kuwahamasisha wakulima wetu walime bangi, isindikwe, iuzwe nchi za nje, tupate hela ya kigeni? (Kicheko) SPIKA: Badala ya tumbaku, waweke bangi? Haya. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Waziri, labda mmefanya utafiti. (Kicheko) NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Kilimo, Chakula n a Ushirik a , n a omb a kujibu sw a li l a nyong ez a l a Mheshimiwa Mbunge wa Nkasi, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, naomba tu niseme, hii hali ya kujaribu kupingana na uzalishaji wa zao la tumbaku kwa sasa hivi, haina tij a kw a sa b a bu, nchi nyingi sana duniani zinaendelea kuwa na mahitaji makubwa ya zao la tumbaku. Kwa bahati nzuri tumbaku ya Tanzania, inakubalika sana kwenye masoko hayo makuu ya dunia. Hivi karibuni tumeingia kwenye soko la China, wametukubalia. SPIKA: Muda, muda, muda. Msianze kujiremba hapa. (Makofi) 12 APRILI, 2013 NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, samahani, wanataka kujua. MBUNGE FULANI: Bangi? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, za o la b angi b a do halija w a za o la biashara ya kilimo. Lakini kuna nchi nyingine Ulaya ambazo w ameruhusu za o hilo la b angi. Sasa Mheshimiw a Esta, anatikisa kichw a pale. Mimi nadhani hapo itakapofikia bangi kuruhusiwa au likikubalika zao hili litumike na likapata uhalali wa matumizi kwenye maeneo mbalimbali duniani, basi ni jambo ambalo linaweza kufikiriwa. (Makofi) SPIKA: J amani, sasa inabidi niendelee tu. Maana naona sasa tutaingia kwenye mabalaa bure. (Kicheko) Wizara ya Katib a na Sheria. Mheshimiw a Leticia Nyerere, atauliza Swali linalofuata. Na. 31 VITENDO VYA KINYAMA KWA OMBAOMBA MHE. LETICIA M. NYERERE aliuliza:- Kun a t aa rif a kuw a b aa dhi y a w a n a ume w a n a w a p a ti a mimb a w a si c h a n a w a lem a vu w a n a o- ombaomba, kitendo ambacho ni cha kinyama:- (a) J e, Serikali, ina mkakati gani kuhakikisha kuwa vitendo hivyo vya kinyama vinakoma ? (b) J e, ipo tayari kufanya marekebisho katika Sheria ya Kujamiiana, ili kuongeza adhabu kwa watuhumiwa ? 12 APRILI, 2013 WAZIRI NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA (K.n.y. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Katiba na Sheria, na pend a kujibu sw ali la Mheshimiw a Leticia Mageni Nyerere, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu (a) na (b), kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spik a , n a omb a nikub a li a ne n a Mheshimiwa Mbunge, kwamba ni kweli kwamba, wapo baadhi ya wanaume wanaowarubuni wasichana walemavu na wale wanao omba omba mitaani. Vitendo hivi ni kinyume na Sheria ya M akosa ya KujamiIana, yaani The Sexual Offences (Special Provisions) Act, 1998. Sheria hiyo ni moja ya Mikakati iliyochukuliwa kupambana na uhalifu huu wa kinyama. Aidha, mkakati mwingine ni kuweka a dha bu za kuogopesha (Deterrence). Adhabu ya kosa hilo ni kifungo cha miaka 30, pamoja na viboko na faini. Sheria inatambua kwamba, wasichana wa aina hii hawana uwezo wa kiakili na utashi wa kutoa ridhaa ya kujamiiana. Hivyo, utetezi wa mhalifu kwamba, msichana alitoa ridhaa ya kujamiiana haukubaliki Mahakamani. Mheshimiw a Spik a , a idh a , h a tu a n a mk a k a ti mwingine wa Kisheria ni ambapo msichana aliyedhalilishwa ana umri w a miaka 10 au chini yake, mhalifu atapew a adhabu ya kutumikia kifungo cha maisha G erezani. Mheshimiw a Spika, nina omb a kutumia nafasi hii kuwahamasisha wanawake wote, wanaume wote, wenye mapenzi mema kwa haki za watoto, walemavu na watu wote, wanapoona vitendo hivyo vya kudhalilisha wataoe taarifa kwenye vyombo vya dola, ili hatua stahiki zichukuliwe na kuwafikisha Mahakamani. (b) Mheshimiwa Spika, adhabu zilizoainishwa katika Sheria ya Kujamiina ni kubwa na zinatosheleza. Hata hivyo, kazi ya kutunga na kurekebisha Sheria kwa kuongeza adhabu ni kazi 12 APRILI, 2013 ya Bunge hili. Serikali, inaridhia kwamba, adhabu hii inakidhi viwango vya adhabu vilivyopendekezw a katika Mikata ba ya Haki za Binadamu na katika masharti ya Ibara ya 13 (b) (e), ya Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa, wanaume wengi wanaovizia walemavu, ama wana matatizo ya ubongo, hawajiamini na vile vile hawana uwezo wa kushawishi wanawake. J e, Serikali, haioni kw amb a, kuna haja sasa ya kuanzisha Kituo cha kuwafundisha wanaume hawa jinsi gani wataweza kuachana na ngono ya dezo? (Kicheko/ Makofi) (Hapa, Waheshimiwa Wabunge, walitoa sauti za vicheko) SPIKA: Naomba uendelee, muda wangu unaisha. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiwa Spika, swali la pili. Kwa kuwa, kuna baadhi ya nchi duniani wanatumia adhabu ya kuhasi; yaani permanent disfiguration of genital parts. J e, Serikali, haioni kw amb a, kuna umuhimu w a kutazama kama adhabu hii iweze kutumika, hatimaye Taifa letu liwanusuru watoto wa kike na wanawake kwa ujumla ? WAZIRI NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA (K.n.y. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA): Mheshimiw a Spika, kwa niaba ya Waziri wa Katiba na Sheria, napenda kujibu maswali mawili ya Mheshimiwa Leticia Nyerere, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kuhusu kuanzisha Kituo Maalum cha kufundishia. Mimi hili ninaliona kwamba, zamani katika mil a n a d esturi kw a b aa dhi y a m a k a bil a w a likuw a wanafanya hivyo kwa watoto wa kiume wanapoenda jando, wanawafundisha baadhi ya vitu vya namna hiyo. 12 APRILI, 2013 Lakini kwa Serikali, sasa kuanzisha Kituo Maalum, hiyo haiwezekani. Hilo ni jambo binafsi na sio kwamba, wale w anakuw a na matatizo, b aa dhi yao ha w ana matatizo kabisa, ni watu wazima, wana akili zao; ni kwamba, basi tu wana tamaa za kijinga. Mheshimiw a Spika, kwa kweli, mimi kama mama, kwa kweli, nahuzunishwa na vitendo vya wanaume kuchukua walemavu, mlemavu wa ubongo, unaenda kufanyanaye m a p enzi. Un a m c huku a kiw ete un a end a kuf a ny a n a e mapenzi; kwa kweli, sio jambo la busara. Mheshimiwa Spika, suala la pili, adhabu ya kuhasi. Kwa kweli, katika Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania. (Hapa, Waheshimiwa Wabunge, walipaza sauti ya kicheko) SPIKA: Naomba tusikilize majibu. WAZIRI NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA (K.n.y. WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA) Mheshimiw a Spika, nimesema kw amba, katika Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania, Kifungu cha 13 (e), ni marufuku kwa mtu kutesw a, kua dhibiw a kinyama au kupew a a dhabu zinazomtweza au kumdhalilisha mtu. Sasa kuhasi ni adhabu ya kutweza. (Makofi) SPIKA: Haya, tuna endele a. Leo maswali ya ajabu ajabu tu, tunaendelea. Kama mengine yatakuwa ya nguoni hapa. Tuendelee Wizara ya Maliasili na Utalii. Mheshimiwa Faith Mohamed Mitambo? 12 APRILI, 2013 Na. 32 Mgogoro wa Mpaka Kijiji cha Kikulyunguna Pori la Akiba la Selous MHE. FAITH M. MITAMBO aliuliza:- Mgogoro wa mipaka kati ya Kijiji cha Kikulyungu na Pori la Akiba Selous, umekuwepo kwa muda wa zaidi ya miaka kumi (10) sasa:- (a) J e, Serikali, itamaliza lini mgogoro huo? (b) J e, Serikali, itahakiki lini huo mpaka kama ulivyo kwenye tangazo la Serikali, la mwaka 1974? NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Faith Mohamed Mitambo, Mbunge wa Liw ale, lenye sehemu (a) na (b), kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, mgogoro kati ya Kijiji cha Kikulyungu na Pori la Akiba la Selous, ulishughulikiw a na Wizara yangu mwaka 2010 kwa kushirikiana na Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, pamoja na Halmashauri ya Wilaya ya Liwale na Jumuiya ya Hifadhi ya Wanyamapori ya Magingo. (b) Mheshimiw a Spika, katika mwaka 2010, Wizara yangu ilihakiki mpaka kati ya Pori la Akiba la Selous na Vijiji vinavyounda WMA ya Liwale, kwa kuzingatia maelezo ya Tangazo la Serikali, Namba 275 la mwaka 1974. Uhakiki huo ulibaini kuwepo maeneo yaliyokuwa yameingizwa kimakosa kw enye Pori l a Akib a l a Selous n a m a ene o mengine yaliyokuwa yameingizwa kimakosa kwenye ardhi ya Vijiji, ikiwemo sehemu ya Kijiji cha Kikulyungu. 12 APRILI, 2013 Mheshimiw a Spika, Wizara yangu ilirejesha kw a wananchi maeneo yaliyokuwa yameingizwa ndani ya Pori la Akib a la Selous, hivyo mpaka unaoteng anisha Pori la Akib a la Selous na Kijiji cha Kikulyungu uliopo sasa, ni mpaka halali. Hali kadhalika unazingatia Tangazo la Serikali la mwaka 1974. MHE. FAITH M. MITAMBO: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Kwa kuwa, uhakiki uliofanywa na Wizara ya Maliasili na Utalii mwaka 2010, ulikwepesha kusudi kwa makusudi kabisa mpaka halali ambao ulikuwa umetolewa kwenye Tangazo la Serikali la mwaka 1972 na kusogeza mpaka huo kutoka Mto Matandu mpaka kuingia eneo la Kijiji cha Kikulyungu. Mheshimiw a Spik a , n a kw a kuw a , w a n a n c hi hawakuridhika na uhakiki ambao ulifanywa mwaka 2010. J e, Wizara ya Maliasili, iko tayari sasa turudi tena katika Kijiji cha Kikulyungu, tuweze kuuhakiki mpaka huu upya ? Mheshimiwa Spika kijiji cha Kikulyungu, kilitolewa katika umoja w a hifa dhi ya M a gingo, kw a sa b a bu ya mgogoro huu wa mpaka. Wizara ya Maliasili, inaweza kusema sasa iko tayari kukirudisha Kijiji hiki katika Jumuiya ile ya Magingo? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba nijibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Faith Mohamed Mitambo, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Wizara ya M aliasili na Utalii, inatambua jitiha da hizi ambazo Mheshimiw a Faith, amekuw a akizifanya. Ninapenda niseme yafuatayo; moja ni Serikali na Wizara, iko tayari kwa kuzingatia umuhimu wa kuwepo amani, mshikamano na wananchi ambao kwa kweli, wao ndio wahifadhi. Wao ndio ambao wanahifadhi hili eneo la pori la akiba la Selous, miaka yote. 12 APRILI, 2013 Serikali hatuna ugomvi wa mipaka kama upo, hata baada ya kurekebishwa mwaka 2010, Wizara, itakuwa tayari kureje a tena kw enye m azungumzo hay a, ili tuw eze kuhakikisha kwamba, mipaka iko wazi kati ya hifadhi na w ananchi. Migogoro kama ipo, inatatuliw a mara moja. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kama nilivyosema mwanzo katika jibu langu la msingi; WMA, ambayo ilifanya hiki Kijiji cha M a gingo kiondolewe kutokana na mgogoro w a ardhi. W ata weza kurejesha katika mfumo huu w a WMA mara baada ya kuhakikisha kwamba, tunaumaliza mgogoro huo. Ning e p end a ku a hidi h a p a kw a mb a , tut a f a ny a kil a iw ezek a n a vyo h a r a k a turejee y a l e m a kub a li a no n a tuhakikishe kwamba, amani inapatikana katika eneo letu. (Makofi) MHE. DKT. ANTHONY G. MBASSA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa sababu Swali la msingi na mazingira yake yanafanana na hali iliyopo katika Kata ya Kania na Kijiji cha Kania na Mpago, Jimbo la Biharamulo Magharibi. Ambapo wananchi wameishi zaidi ya miaka 50 na Profesa Kulikoyela Kahigi, ni mzaliwa wa pale, leo hii wanaambiwa wanaishi kwenye hifadhi. J e, Wizara iko tayari kwenda kuangalia mipaka upya na kuwarejeshea amani wananchi wale ? NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba nijibu swali la Mheshimiwa Mbunge, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Serikali, imeunda Tume ya Kitaifa, amb ayo inajumuisha w a d au mb alimb a li na pia sekta mbalimbali katika Wizara mbalimbali nchini, kwa a jili ya kupitia migogoro katika maeneo yetu ya hifadhi na mipaka ya wananchi nchi nzima. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, naomba nilitaarifu Bunge lako Tukufu, kwamba, Tume ile tayari imemaliza kazi yake na imeleta taarifa kwa Mheshimiwa Waziri wa Maliasili na Utalii na Taarifa hiyo, ina endele a kuchambuliwa. Naomba tu nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge, kwamba, hiki Kijiji cha Kaniha na Mihango, pale Biharamulo Magharibi, ambapo hivi k a ribuni Mheshimiw a W a ziri, a linitum a n a nilifik a kutembelea hilo Pori la Biharamulo, itakuwa ni sehemu ya maeneo ambayo tutayaangalia na tutayatolea majibu ya pamoja. (Makofi) MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Spika, kwa kuw a, tatizo la mipaka na suala zima la miundombinu hasa ya barabara inayopatikana katika maeneo ya Selous, ambapo mara nyingi sana wananchi wanapotumia huwa wanapata matatizo. Kwa mfano, watu wa Mloka, kule Rufiji, wanapopita katika maeneo haya, huwa wanabambikiwa kesi za ujangili. J e, Serikali ina mkakati gani wa kutoa kadhia hii ya wananchi wetu katika ma eneo yanayozunguka eneo la Selous? SPIKA: Migogoro ya mip aka, tena mmeshaingia kwenye migogoro ya... Mheshimiwa, kama unaweza kujibu? Lakini kwa kifupi sana, dakika moja. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Maliasili na Utalii, nijibu tu kwa kifupi swali la nyongeza la Mheshimiwa J afo, ambalo pia linazungumzia maeneo haya haya ya mipaka na maeneo haya haya yanayohusiana na mahusiano kati ya wananchi na wa hifa dhi. Niseme katika mchakato ambao tun a upiti a un a osim a miw a n a Mheshimiw a W a ziri, tunahakikisha kw amba, tunarekebisha migogoro iliyopo katika maeneo yetu ya hifadhi na wananchi, nchi nzima. 12 APRILI, 2013 Lakini pili tunaangalia upya kuhakikisha kwamba, m a husi a no m a zuri k a ti y a hif a dhi n a w a n a n c hi wanaozunguka maeneo yetu yanaimarishwa na kunakuwa na ushirikiano kamili. Na. 33 Wawekezaji Katika Mbuga ya Serengeti MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE aliuliza:- (a) J e, kun a w a w ekez a ji w a ng a pi kw a mchanganuo? (b) J e, w a w ekezaji ha o w anasaidiaje katika kuchangia ma endeleo ya Wilaya ya Serengeti? Na kwa miaka mitatu iliyopita, wamesaidia kuchangia maendeleo kwa fedha jumla ya kiasi gani? (c) J e, kuna watumishi wangapi kwa ujumla ? Kati ya hao ni wangapi wanatoka Wilaya ya Serengeti? NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maliasili na Utalii, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dkt. Kebwe Stephen Kebwe, Mbunge wa Serengeti, swali lenye sehemu (a), (b) na ( c), kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spika, kw a takwimu zilizopo, hif a dhi y a T a if a y a Sereng eti in a w a w ekez a ji 18 kw a mchanganuo ufuatao:- (i) Kuna Loji tano ambazo ni Serengeti So pa Lodge, Serengeti Seronera Wildlife Lodge, Serengeti Serena Lodge, Four Season Safari (Bilila) Lodge na Lobo Wildlife Lodge. 12 APRILI, 2013 (ii) M akambi ya kudumu (Perm anent Tente d Camps) ya kulaza wageni 13, ambayo ni Kusini Sanctuary C a m p , Sere n g e t i Soroi C a m p , Gru me t Riv er C a m p , Mbalangeti Tented Camp, Mbuzi Mawe Camp, Migration Camp, Lamai Camp, Sayari Camp, Singit a Mara River Camp, Serengeti Bushtops Camp, Serengeti Pioneer Camp, Kirawira Luxury Camp na Serengeti Balloons Safaris Camp. Mheshimiw a Spika, w a wekezaji hao w anasaidia kuchangia maendeleo ya Wilaya ya Serengeti kupitia tozo mbalimbali wanazotozwa na shirika. Hifadhi ya Taifa ya Serengeti hukusanya tozo kwa wawekezaji waliopo ndani ya hifa dhi ya Taifa ya Serengeti na sehemu ya fedha hizo hutolewa kwa wananchi wa Serengeti kupitia mpango wa ujirani mwema ili kuchangia maendeleo ya wananchi katika maeneo yaliyo jirani na hifadhi ikiwemo Wilaya ya Serengeti. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha miaka mitatu Hifa dhi ya Serengeti ime changia mira di mb alimb ali ya maendeleo yenye thamani ya shilingi milioni 97, 431, 51kwa mchanganuo ufuatao; Mheshimiw a Spika, 2010/2011 shilingi milioni 44.1, 2011/ 2012 shilingi milioni 40, 2012/2013 kwa maneno mengine hadi hapa tulipo shilingi miloni 13. Mheshimiwa Spika, miradi hiyo ni pamoja na ununuzi wa thamani katika shule ya Sekondari ya wasichana ya Mama Maria Nyerere, Ujenzi wa choo katika zahanati ya Bohu Sedeko, ujenzi wa mabweni ya wasichana kwenye eneo la kisangula, nata, machochweni na Isenya. Mheshimiwa Spika, mwisho lodge na kambi za kulaza wageni zilizopo katika hifadhi ya Taifa ya Serengeti zina wafanya kazi 1056 na kati yao wafanyakazi 156 wanatoka katika Wilaya ya Serengeti. MHE. DR. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiw a Spik a , nashukuru kwa majibu ya Naibu Waziri, lakini ni ushauri wa bure wafanye utafiti upya kwa ajili ya update ya takwimu 12 APRILI, 2013 walizonazo. Ni masikitiko makubwa hata lodge ambayo ni maarufu duniani na imeshinda zawadi mara mbili mfululizo mwaka juzi na mwaka jana sasa kwa lodge wengi wanaita VIP lodge haiko kwenye orodha hii. Mheshimiwa Spika, wawekezaji kwa takwimu wakati nimeleta swali hili kwa niaba ya wana Serengeti ziko camp na lodge hizi zipatazo 47. Kwa hiyo, naomba wa update takwimu hizo. Mheshimiwa Spika, swali ( a) Serikali kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii na Wizara ya kazi na Serikali kwa ujumla wako tayari kushirikiana na Wilaya ya Serengeti na Mbunge ? Ili kusudi ha w a w a wekezaji w a weze kutoa mchango w ao katika taifa na kwa Wilaya ya Serengeti? Mheshimiwa Spika, (b) kwa kawaida inatakiwa 75% ya waajiriwa katika maeneo ya uwekezaji watoke kwenye eneo husika, lakini takwimu hizi ni asilimia 14.7 hali hii ni kuwaonea wana Serengeti. Serikali iko tayari kwa makusudi k a bis a kuf a ny a o p era t i o n m aa lum kuw ek a us a wi a ? Mheshimiwa Spika, naomba nipatiwe majibu. NAIBU WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maliasili na Utalii naomba nijibu maswali ya nyongeza mawili ya Mheshimiwa Dkt. Kebwe S. Kebwe, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Spika, moja niseme tu kwamba takwimu ambazo Wizara imezitoa hapa Bungeni zilikuwa zinahusu uwekezaji ulio ndani ya Hifadhi ya Taifa ya Serengeti na nakubaliana kabisa na Mheshimiwa Dkt. Kebwe S. Kebwe, kwamba kuna lodge, kuna tented Ca m ps, kuna Mobile Camps nyingi ambazo hazijahusishwa katika takwimu hizi amb azo tumezito a na zipo katika ma eneo mb alimb a li yanayozunguka hifadhi ya taifa ya Serengeti na ikiwemo Wilaya ya Serengeti na niseme vilevile kwamba VIP Lodge ambayo katika miaka miwili mfululizo sasa imeshinda nafasi ya kwanza kuwa lodge yenye sifa na ubora ulitukuka duniani ipo katika Wilaya ya Serengeti lakini bado ipo nje ya hifadhi 12 APRILI, 2013 ya Taifa ya Serengeti. Mheshimiwa Spika, la pili la Mheshimiwa Mbunge kw a mb a Wiz a r a tut a f a ny a kil a jitih a d a z a m a kusudi kushirikiana na Wilaya ya Serengeti, moja ni suala zima la utambuzi wa uwekezaji ambao kwanza tunauhitaji uliopo katika maeneo yanayozunguka hifadhi ya Taifa kwa sababu wote wanaowekeza ni kwa sababu waweze kuingia katika hifadhi zetu. Mheshimiwa Spika, lakini pili uwekezaji huu uweze kuwa na tija moja kwenye ajira za watu wetu na pili katika maslahi mengine ikiwa ni mapato kwa Halmashauri asante. SPIKA: Ahsante sana waheshimiwa tunaenda kwa muda matangazo ya kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti wa umoja wa Wabunge wanawake naomba nianze zile kazi za Bunge kwanza. W ajumbe wa kamati ya kilimo, mifugo na maji Profesa Peter Msolwa naomba niwatangazie wajumbe wa Kamati yake kwamba leo saa saba mchana kutakuwa na kikao katika ukumbi wa Namba 231 hii Kamati ya kilimo, mifugo na maji. H a l a fu Mw enyekiti w a Umoj a w a W a bung e wanawake TWPG Mheshimiwa Anna Abdallah anaomba niw atangazie W aheshimiw a W abunge w ana w ake wote kuwa tarehe 13 na tarehe 14 Aprili, 2013 kutakuwa na vik a o vy a m a funzo C huo kikuu Dodom a ( UDOM) yaliyoandaliwa na Shirika la Oxfarm kikao kitaanza saa nne asubuhi yaani kule UDOM kuna mafunzo yanaendelea juu ya wanawake. Kwa hiyo, tarehe 13 na tarehe 14 Aprili, 2013 mnaruhusiwa takribani wanawake 300 kutoka mikoa yote Tanzania. Masuala yatokayojadiliw a pamoja na unyanyasaji wa w ana w ake violenc e against women ya pili uwezeshaji wanawake kiuchumi (Women Economic Empowerment), halafu na nyingine umilikishwaji wa rasilimali ownership of resources. (Makofi) 12 APRILI, 2013 W a heshimiw a W a bung e w a n a w a ke wote w anaombw a kuhudhuria mafunzo hayo muhimu kw ani itakuwa fursa nzuri kwao kubadilishana uzoefu na wanawake wengine kutoka katika maeneo yao. Tangazo la mwisho ni la Mwenyekiti wa APNAC Dkt. M ary Mw anjelw a anaomba niw atangazie w ajumbe w a APNAC kuwa leo kutakuwa na kikao chumba Namba 227 katika jengo la utawala hawajataja chumba lakini mtajua wenyewe mpo w achache jengo la uta w ala kikao cha Kamati Kuu siyo wabunge wote. Nani alisema Mwongozo dakika mbili maana yake tunaenda kwa utaratibu. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiwa Spika, nashukuru nasimama kw a Kanuni ya 68(7) hali ka dhalika Mbunge ana w eza kusimama w akati wowote amb a po hakuna Mbunge mwingine anayesema na kuomba mwongozo wa Spika. Kwa ajili ya muda naomba nisimalizie yaliyopo hapa. Lakini ninakwenda kwenye wakati wa swali Namba 31 linajibiwa kuanzia aliyeliuliza na aliyekuwa akilijibu picha iliyopo ni kw amb a mw anaume anayefanya urafiki au mapenzi na kiwete ni udhalilishaji mimi ninavyofahamu. SPIKA: Hoja ni nini sasa. MHE.ALIKO N. KIBONA: Mheshimiwa Spika, hoja ni kwamba wananchi huko nje wataelewa kwamba kuoa au kutembea na kiwete ni makosa. Mheshimiwa Spika nilitaka mwongozo wako. J e, ndivyo wananchi waelewe hivyo? WAZIRI YA NCHI,OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Spika, naomba kufafanua kama ifuatavyo:- 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, mimi kama mama nimeguswa na wale wanaume ambao wanafanya mapenzi na walemavu k a m a vile viw ete h a l a fu w a n a w a telekez a b aa d a y a kuwazalisha. Mheshimiwa Spika, huo ni udhalilishaji wa hali ya juu sana. Unamzalisha mlemavu halafu unamtelekeza jamani, kweli, huo ni ubinadamu kweli! Wanaume. (Makofi) SPIKA: Haya tumeelewa, nadhani ilitakiwa ieleweke kwamba unakwend a kumwona maskini huyu dada au mtoto huyu unamfanyia vitendo vibaya halafu una enda zako. Unaenda zako wala hujulikani kufanya mapenzi ni hata na hao kama kweli wewe ukaonana na ndugu zake, ukafanya nini na kwamba utamtunza, kwa hali yake yote ile hakuna anayekataa. Nadhani tulielewa hivyo. Naona wengine speed ya muda hawajapata tuna Makamu Mwenyekitiu wa Kamati y a Bung e y a Katib a na Sheria na Uta w a l a ana omb a niw a t a ng a zie w a jumb e kw a mb a s aa s a b a m c h a n a w atakutana kw enye ukumbi w a Msekw a C. Katibu tuendelee. W aheshimiwa W abunge kwa utaratibi tuliojipangia asubuhi hii tutakuwa na wazungumzaji 18, jioni tutakuwa na wazungumzaji 17 tunakwenda kwa mujibu wa saa. Kwa hiyo, tuendelee kama jana msipoteze muda mzungumze kwenye point na mjianda e vizuri. Kwa hiyo msemaji wangu wa kw anza leo atakuw a Mheshimiw a Mwigulu Nchemb a, atafuatiw a na Mheshimiw a Mariam Kasembe, atafuatiw a na Mheshimiwa Felister A. Bura. 12 APRILI, 2013 MHE. MWIGULU N. MADELU: Mheshimiw a Spika, ahsante sana na mimi nilikuwa JKT Msangi kule alikuwepo Afande Mbweya na Shigongo na nilihitimu AG 0593. Sasa nianzie kwenye suala la elimu jambo la elimu na hususani kwenye elimu ya Sekondari kufuatia matokeo y aliyojitokeza, na p end a nitoe mchango na na omb a Waheshimiwa Wabunge pamoja na Watanzania mnisikilize kwa makini sana. Mheshimiwa Spika, katika elimu ya Sekondari nchi yetu inapita katika kipindi cha mpito. Ikumbukwe kwamba tangu uhuru, tangu Serikali ilipotaifisha shule za Sekondarji za Misheni kila mmoja aangalie kwenye mkoa wake Serikali haikuw ahi kujenga shule nyingi za Sekondari kama ilivyojenga katika awamu hii kwenye shule za kata na kufuatia ujenzi wa shule nyingi kwa aina hiyo kwa ghafla na kufuatana na mahitaji kwamba wanafunzi wengi sana walihitajika kwenda ni lazima upungufu wa aina nyingi wa mahitaji yanayotakiwa shuleni ungejitokeza. Mheshimiw a Spik a , moj a y a kitu a mb ac ho kimejitokeza ni kwamba shule nyingi sana zimejengwa kwa mara ya kwanza tangu uhuru imekuja kutoke a kwamba Walimu wakakosekana kabisa kabisa. Yaani Serikali haina m a h a li p a kuto a w a limu wote w a n a otok a m a shuleni wanapelekwa moja kwa moja kwenda kufundisha na hili limejitokeza na Serikali ikachukua jitihada za kupandisha baadhi ya vyuo na kupanua vyuo vya walimu. Sasa kufuatia rai ya W aziri Mkuu mimi ningeomba W abunge tuielewe hiyo kwamba hili si la kunyoshe a mtu kidole kwa sababu hamna yoyote yule ambaye anaweza akasema kwamba Serikali ingetoa wapi Walimu. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, nime angalia hata kwenye hiki kitabu, niliona tu kuanzia nje walikimbilia tu kusema Waziri wa Elimu ajiuzulu hivi akishajiuzulu ndiyo anaenda kufundisha kwa sababu la kwanza tungesema hivi Walimu hawapo hata kutoka nje ya nchi. Sasa nilitegeme a waje na mawazo mapya kw amba kufuatana na kw amba hakuna w alimu kabisa kabisa sisi maoni yetu ni haya badala yake. Kurasa 70 zinakuja zote zinalalamika. W ananchi wanalalamika na viongozi wanalalamika huku wanasema wanatamani nchi. Mnatamani mkafanye nini wakati hata mawazo mbadala hamna. Hivi hamjawahi kujua kwamba huwa hamchaguliwi kwa sababu hamna mawazo mbadala mnalalamika, mnalalamika page 70 hivi hii ni maoni ya kambi ya upinzani au malalamiko ya kambi ya upinzani what is this? Mheshimiwa Spika, sasa mimi ili nisilalamike naomba nijikite kwenye ushauri wangu, Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa kuw a Serikali imemaliza ka bisa ka bisa w alimu kw amb a inasubiria tu wale wakimaliza ndiyo iwapangie na shule tumejenga zinakuwa na walimu wawili wengine watatu, hakuna pa kuwatoa walimu. Lakini hapa hapa nchini tuna wataalam wetu ambao wamemaliza vyuo, wapo wa vyuo vingine ma-engineer, wanasheria wapo kila mtaa hawana kazi. Mimi naomba Serikali pamoja na Bunge tufanye mambo mawili. Kwanza tub adilishe sheria inayosema mwanafunzi wa Sekond ari anatakiw a afundishw e na mw alimu tuseme mwanafunzi wa Sekondari atafundishwa na lecturer, lecturer wa Sekondari halafu tukishasema atafundishwa na lecturer tuwachukue wa- engineer popote pale walipo wajiandikishe wakafundishe. Mimi siamini kama engineer wa chuo kikuu cha Dar es Salaam atashindwa kufundisha mwanafunzi wa Form two. 12 APRILI, 2013 Mheshimiw a Spik a , si a mini k a m a Mw a n a sheri a atashindwa kufundisha language ya form one tuwachukue halafu tuwalipe kama engineer anayelipwa aliyeko Wizarani halafu wapande na cheo senior one, senior two kama aliyeko Wizarani. Kwa nini tuna wataalam waliosoma kwa fedha za Serikali w a po ha w ana kazi halafu tuna form one hana mwalimu. Mbona wanafunzi anafudishwa na form six. Ukikuta shule ya kata imefaulisha kidogo ujue wale form six wamejitolea tolea kufundisha ndiyo wale wakafanya vile. lakini tuna w ahandisi, tuna w achumi, hilo ni la kw anza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini la pili tubadilishe utaratibu wa malipo kule jeshini kuna maafande, kuna maaskari na kuna maofisa tuwalipe kama wale wanavyolipa mawizarani, kwa hiyo, hilo litafanyika. Lakini jambo la pili tatizo la mambo yote kwenye elimu ni suala la kib ajeti, ni suala la kib ajeti na W aziri Mkuu utagombana sana na walimu lakini kama hatutabadilisha uwekezaji kwenye elimu uta gomb ana mp aka mwisho. J ambo la kufanya hapa tuongeze fedha zilizotengwa kwa ajili ya walimu, tuwalipe tumalizane nao, kwa sababu kama Bajeti inaendelea kama ile ile ya wakati shule ziko chache, walimu wameongezeka, shule zimeongezeka, fedha ya vitabu itatoka wapi? Mheshimiwa Spika, sasa kwa kuwa kengele ya kwanza imeshagongwa nihamie kwenye jambo lingine. Lakini jambo la pili ninalotaka kufafanua na hili nawaomba Watanzania msikilize kw a um a kini s a n a . Kun a j a mbo l a kig a idi limeandikwa hapa page karibu nne. 12 APRILI, 2013 Kw a m a sikitiko m a kubw a mn a potosh a mp a k a mambo yanayohusu maisha ya w atu, mna potosha eti Usalama wa Taifa, eti Polisi wala msihangaike na kwenye jambo hili nasema wala msihangaike na Usalama wa taifa, wala polisi jambo la ugaidi ni jambo la mkanda, aliyerekodi ule mkanda yupo tayari kusema popote, aliyeniletea yupo tayari kusema popote na mimi niko tayari kusema mahali popote. Mheshimiwa Spika, Chadema walipanga kuteka na kuua, walip anga yule kijana wa Igunga walip anga kumwua na huyu mwandishi waliyekuw a wanamwongelea walipanga kumwua halafu wanadhania eti picha imetengenezwa. Sasa kwa taarifa zenu hata pale walipokuwa wanaongea yule aliyekuw a anaonge a alikuw a anaandika mp aka na ile karatasi aliyekuwa anaandika hii hapa finger print ya kwake, mwandiko wa kwake na hivi vyote vimeshafanyiwa kazi vimepatikana ni yeye na pale palipo fanyikia ni kw ake aliyekuw a anarekodi amekub ali amesema atato a huo ushahidi, aliyenilete a atato a na mimi nitato a popote mahakamani, polisi, Bungeni na hata mbinguni nitasema. (Makofi) Mheshimiwa Spika, unapanga kuua na unapanga kwamba kiasi gani tutatengeneza isionekane Chadema ndiyo imefanya haya na lile mnalosema ipendekezwe tume pendekezeni kwa sababu si viongozi wote wa Chadema wanapenda yale mauaji kwa sababu hata lile lililofanyika m a jibu w a n a yo eti kiongozi a n aa ndik a kw a mb a anayewasiliana na gaidi naye aunganishwe na ugaidi. Hivi eti anasema viongozi wa CCM lakini hebu fikirieni yule aliyekuw a anapanga yale mauaji ni Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama w a Chadema inamaana ana w asiliana na viongozi g ani kama siyo w ale w akubw a zake na ndiyo wanaomwagiza apange yale. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, jitihada za kumtetea mtu kabla hata haijafika mahakamani ina dhihirisha ule ulikuw a ni mp a ngo w a c h a m a n a kw a k a uli hii h a p a a mb a yo ameandika kiongozi wa kambi ya upinzani ukurasa wa 31 kwamba viongozi hawa wanao wasiliana nao wawajibishwe kwa maana hiyo J eshi la Polisi kuanzia leo hii nashukuru Mbowe hayupo ha p a. Kw a hiyo, ndiyo ina wezekana wameshamkamata kwa sababu yeye ndiyo anayewasiliana zaidi na Lwakatare, Katibu Mku wake naye ameshamtetea naye aunganishwe kwa sababu ame andika mwenyewe kw amb a kw a mujibu w a Sheria ya Ug aidi mtu yoyote anayefanya mawasiliano na gaidi au magaidi yeye pia anahamasisha ugaidi na yeye anastahili kuunganishwa na tuhuma hizo. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , Kiongozi a mb a y e ndiyo Mw enyekiti na Katibu w a Cham a kile yule aliyekuw a a n a p a ng a ni su b ordin a t e w a o n a fe dh a w a lizokuw a wanatumia kuwalipa wale vijana zilikuwa za Chama chao. Kw a hiyo, w a ung a nishw e, Polisi mn a subiri nini w a tu wameshaomba wenyewe waunganishwe ? Sasa mnakuja na mlolongo wa malalamiko oooh! Zero nyingi! zero nyingi! Tukiulizana hapa hivi zero zimeanza leo ung ekuw e po Mbow e ning ekuuliz a w e w e ulip a t a nini mnachochea vijana wa watu wakasirike huku mnapanga kuu a h a l a fu mkish a p a ng a mn a w a hi k a m a m c h a wi a n a y e log a , h a l a fu a n a w a hi y ey e kw end a kuli a n a kugaragara msibani. Mheshimiw a Spika, kw enye suala hili l a mauaji Chadema nawaomba mfanye vitu viwili kwanza kimbieni haraka sana kwenye kanisa lililo karibu au msikiti ulio karibu mkatubu dhambi ya kupanga kuwaua watu wasio na hatia mkishamaliza hilo mrudi mkaombe radhi kwa Watanzania you look merciless, shameless unatafuta uongozi huku unaua watu, look at you . Mheshimiwa Spika baada ya hapo naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) please! 12 APRILI, 2013 SPIKA: Mheshimiwa Mustapha Akunaay, time, time KUHUSU UTARATIBU MHE. MUSTAPHA B. AKUNAAY: Mheshimiwa Spika, mzungumzaji aliyepita, kwa kanuni ya 68(2), amezungumzia kitu a mb ac ho ni su b -ju d i c e, kitendo a mb ac ho kiko Mahakamani hakiwezi kuruhusiwa kuzungumziwa Bungeni. Pili, Mbung e h a ruhusiwi kuzungumz a m a mbo yanayomhusu Mbunge mwingine moja kwa moja. Naomba aondoe hiyo kwa kuzingatia kanuni hiyo. SPIKA: Sawa nakubali na ni vizuri wote mkaheshimu kanuni hizo. Tun a end e l e a ! M c h a ngi a ji w a ngu w a pili, ni Mheshimiwa Mariam Kasembe. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mwongozo wa Spika! SPIKA: Tumem a liz a hilo, kw a s a b a bu un a ju a ninachosema, wote mnatakiwa ku- observe rules, siyo mkuki kwa nguruwe kwa mmoja na mwingine siyo mkuki, siyo sahihi! Tunaendelea! (Kicheko) MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika! SPIKA: Tunaendelea Mheshimiwa Kasembe! MHE. MARIAM R. KASEMBE: Mheshimiw a Spik a , ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuchangia hotuba ya Waziri Mkuu. Katika hotuba hii nitajaribu kuchangia katika eneo la utawala, mafunzo ya J eshi la Kujenga Taifa na nikipata nafasi na masuala ya nishati. Mheshimiwa Spika, katika eneo la utawala ukurasa wa 70, Serikali imeelezea jinsi ambavyo imejitahidi kuanzisha Halmashauri 31 ili kusogeza huduma karibu na wananchi. 12 APRILI, 2013 Lengo kubwa la Serikali kusogeza huduma hizi karibu na wananchi ni kuharakisha maendeleo. Nilivyokuwa napitia k a tik a ukur a s a huu, nilion a Mheshimiw a W a ziri Mkuu ameeleze a jinsi atakavyojitahidi kugawa rasilimali watu, vitendea kazi kwa uwiano ili kuharakisha maendeleo katika Halmashauri hizo. Mheshimiwa Spika, suala ambalo binafsi limenipa wasiwasi, nilivyokuwa naangalia fedha zilizotengwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Masasi na Halmashauri ya Mji, ukilinganisha na matatizo yaliyojitokeza katika Wilaya ya Masasi, maafa yaliyojitokeza katika Halmashauri ya Wilaya ya Masasi na Halmashauri ya Mji, sasa hivi Halmashauri zote mbili, hazina vitendea kazi vya kutosha na hazina ofisi na zimepoteza mali nyingi, kwa mfano, magari na kadhalika. Mheshimiw a Spika, kw a hiyo, nilikuw a naangalia katika fedha zilizotengwa, nikawa najiuliza, je, fedha hizi zita weza kutosheleza kutatua tatizo lile kubw a amb alo limejitokeza katika Halmashauri hizi mbili? Au je, Serikali ina mpango wowote au kuna fedha zozote zilizotengwa kwa ajili ya kwenda kutatua matatizo haya yaliyojitokeza huko. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naomba Mheshimiwa W a ziri Mkuu a t a k a pokuw a a n a to a m a jumuisho, a to e ufafanuzi kama wataweza kusaidia katika yale yaliyojitokeza kwenye Halmashauri zote mbili. Mheshimiwa Spika, vile vile kwenye suala la mafunzo ya kijeshi, imeelezwa kwamba, Serikali imeendeleza jitihada za kuchukua vijana kwa ajili ya mafunzo ya kijeshi, lakini vile vile wamewachukua vijana wetu hawa form six ambao w a n a end e l e a kw a mujibu w a sheri a . N a omb a niw azungumzie w ale vijana w anaokwend a kw a a jili ya kujitolea. Mheshimiwa Spika, vijana hawa ni wengi, wanafanya kazi nzuri, ni wakakamavu na wamepata mafunzo ya kutosha. Inasikitisha sana vijana ha w a w anakaa kambini mw aka 12 APRILI, 2013 mzima, wanafanya kazi za kujenga nchi, lakini baadaye w a n a kuj a kukos a n a f a si z a ku a jiriw a , in a bidi w a rudi majumbani. Mheshimiw a Spik a , ombi l a ngu kw a Serik a li, tumekuwa tukitoa nafasi za ajira huku nje, kwa mfano, nafasi za Polisi, J eshi, Magereza na Uhamiaji. Naiomba Serikali, sasa hivi tungefuta kabisa utaratibu wa kutangaza nafasi hizi nje; lakini tuka enda moja kwa moja kwenye J eshi la Kujenga Taifa na kuw achukua vijana ambao tayari w amekwishapata mafunzo. Vijana ha o ndiyo w a w e w anachukuliw a na kupelekwa kwenye J eshi la Polisi, J eshi la Magereza, Uhamiaji pamoja na J eshi la Wananchi ili kuwasaidia vijana hawa, kwa sababu vijana hawa wana elimu ya kutosha, wapo vijana wa form four, form six na vyuo, lakini vile vile wapo vijana wa darasa la saba ambao wamekuwa wakifanya kazi nzuri sana. Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali ichukue ushauri wangu huu. Haina maana yoyote tunatangaza nafasi hizi huku nje, tunachukua vijana walioko mitaani, wakati kwenye J eshi la Kujenga Taifa wapo vijana ambao wako tayari na wangeweza kuwa askari wazuri katika nchi hii. Mheshimiwa Spika, vile vile naomba niungane mkono na Mheshimiwa mwenzangu ambaye jana alizungumzia suala la kupeleka mafunzo ya ufundi katika J eshi la Kujenga Taifa. Vijana wetu walioko katika J eshi la Kujenga Taifa ni wengi, kama tungekuwa tumeanzisha Vyuo vya VETA katika makambi haya, nafikiri vijana wetu wangeweza kunufaika zaidi, ili wale ambao watakuwa wanakosa nafasi za ajira, Serikali iwaandalie vitende a kazi, wanapomaliza wakirudi majumbani waweze kujiajiri wao wenyewe. Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie suala la nishati. Serikali imekuwa ikiendeleza jitihada za kusambaza umeme vijijini, nilipokuwa naangalia hotuba ya Waziri Mkuu, nimeona katika Mikoa ambayo itanufaika na mpango huu wa kusambaza umeme vijini kwa awamu hii ya kwanza, Mikoa ya Mtwara na Lindi ipo. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, lakini ninachotaka kuzungumzia hapa ni kwamba, Mheshimiwa Naibu W aziri alitembele a k a tik a Miko a hii, a li eleze a vijiji a mb a vyo vin a t a kiw a kusambaziwa umeme kwa awamu ya kwanza na awamu ya pili. Nataka niambie Serikali kazi hii inakwenda taratibu mno na imeshaanza kuwakatisha tamaa wananchi, kwa sa b a bu nguzo zimesamb azw a na hakuna kazi yoyote inayoendelea. Mheshimiwa Spika, nilipokuwa nafuatilia niliambiwa kwamba, vitende a kazi hawana. Naiomba Serikali, kama kweli tumekusudia kusambaza umeme vijijini na kama kweli tuna nia ya kuwasaidia wananchi wapate umeme, naomba ijitahidi sana kupeleka vifaa vya kutosha ili kazi hii iweze kuendelea. Kwa sababu kama hii awamu ya kwanza, wale waliopangiwa kupata umeme hawataweza kupata kwa w a k a ti, in a m aa n a k a zi y a kus a mb a z a umeme vijijini itachukua muda mrefu sana. Mheshimiwa Spika, sambamba na hilo, wananchi wa Mko a w a Mtw ara na Lindi w a lip ata punguzo la bei ili kuwasaidia kunufaika na nishati hii ya gesi. Bei iliyokuwa imepangwa ilikuwa ni shilingi 99,000/, lakini naomba niambie Serikali kwamba bei hii haikuwa wazi. Kwa hiyo, wananchi wengine wamekuwa hawaitambui, tumefanya kazi ya ziada ya kuwaelimsha, lakini wanapokwenda TANESCO imekuwa ni kama favour, wengine wanaambiwa kwamba ni 99,000/= na wengine wanaambia bei nyingine. Naomba Serikali irejee tena kutamka hii bei iliyopangwa. Mheshimiw a Spik a , vile vile mud a ulikuw a ume p a ngw a kw a b ei hii. N a iomb a Serik a li ule mud a uliopangwa hautawanufaisha wananchi kwa sababu muda ule ni mfupi na ukizingatia kwa mfano, wananchi wa Mkoa wa Mtwara na Lindi, mwaka huu wameyumba sana katika kuuza korosho. Kwa hiyo, wananchi wengi wameshindwa kujiandaa katika kufanya wiring katika nyumba zao. Naiomba Serik a li ire j eshe ten a su a l a hili l a punguzo, tuw eze 12 APRILI, 2013 kuongezewa muda, ikiwezekana mngetuwekea muda wa miaka mitatu mp aka p ale tutaka pohakikisha kw amb a, umeme vijijini umeweza kusambaa. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naomba nisipoteze muda sana, naomba yale ambayo nimeyaomba kwa Mheshimiwa W aziri atakapokuwa anajumuisha, hasa kwenye eneo la utawala yaweze kuzingatiwa. Mheshimiwa Spika, vile vile sisi watu wa Mkoa wa Mtwara, Ruvuma na Lindi, tuliomba mgawanyo wa Mkoa, lakini Mikoa ilipotang azw a tulipigw a na butw aa kuona kwamba sisi hatumo. Sasa namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, atuambie, hili ombi la Mikoa ya Kusini linakwama nini? R a is a lipokuj a kuomb a kur a , w a n a n c hi w a limw elez a kwamba, tunayo mahitaji ya kutaka Mkoa. Rais aliahidi kuw a, kabla hajamaliza kipindi chake, ataweza kulitekeleza hilo. Sasa miaka inakwenda, namwomba Mheshimiwa W aziri Mkuu atakapokuw a anajumuisha atuambie, wapi tunakose a na nini tunatakiwa kufanya kwa sababu bado tunahitaji kupata Mkoa wa Kusini, unaojumuisha Wilaya ya Masasi, Nanyumbu, Tunduru pamoja na Nachingwea. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante, Mheshimiw a Aliko Kibona, atafuatiw a na Mheshimiwa Charles Mwijage! MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru kwa kunipa nafasi. Niende moja kwa moja katika kuchangia hoja iliyo mbele yetu, nikianza na elimu. Mheshimiwa Spika, naomba nitoe pole kwa vijana wote waliofanya mtihani mwaka uliopita na wamefeli na pia nitoe pole kwa wazazi. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo… SPIKA: Ndiyo umechangia hivyo! 12 APRILI, 2013 MHE. ALIKO N. KIBONA: Wazee wetu Tanzania nzima waliwekeza katika elimu kwa ajili ya watoto wao, kuanzia kidato cha kwanza mpaka kidato cha nne. Wengine waliuza mashamba, wengine waliuza mifugo. Matokeo yaliyokuja imekuwa ni masikitiko. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa ushauri, tusije na majibu mepesi katika jambo hili gumu, Mimi kule Mbeya ni mdau wa shule moja ya Sekondari inaitwa Lutengano. Shule ile ina Walimu wa kutosha, lakini watoto wamefeli. Shule ile tunawalipa Walimu wale vizuri lakini watoto wamefeli, shule ile watoto hawaendi na simu shuleni, lakini watoto wamefeli. Naomba tusubiri majibu ya Tume ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, tuone itatuletea nini. Mheshimiwa Spika, lakini mimi ningependa kushauri hata kabla Tume haijaja, ili kuwaondolea kero na masikitiko makubwa wazazi wote waliopo katika nchi hii, watoto wetu, tuchukue sasa matokeo ya Mock na maendeleo ya mtoto kuanzia kidato cha kwanza mpaka kidato cha nne. Hayo yatumike katika maamuzi ya ama huyu mtoto amefaulu aweze kuendelea na kidato cha tano au aweze kupewa daraja sawasawa na alivyopata katika mitihani ya Mock. Mheshimiw a Spik a , isipokuw a k a m a tu, W a ziri atasema mitihani ya Mock ni geresha, basi tutakuwa na sababu ya kusema hawa watoto wameingia hasara kwa matokeo yaliyotoka. Kwenye eneo la elimu wazazi huko vijijini wanalalamika kwa kitu kinaitwa ada au malipo ya kulipia mtihani. Malipo kwa ajili ya mitihani ni kero, naomba Wizara iangalie jambo hili. Mheshimiwa Spika, kwa sababu Tume ya Waziri Mkuu ina endele a na kazi, nisingependa kusema mengi juu ya upande wa elimu. Mheshimiwa Spika, naomba niseme kidogo kuhusu afya. Nawapongeza wenzetu wa Wizara ya Afya kwa kazi nzuri, lakini niende kwenye kipengele kimoja amb acho kanalalamikiwa na wananchi ambacho ni Vyuo. Hospitali 12 APRILI, 2013 zetu nyingi vijijini hazina wataalam, vituo vya afya havina wataalam, zahanati hazina wataalam, Serikali imeendelea kuf a ny a juhudi kuong ez a id a di y a w a t aa l a m, l a kini kilichotupata tulio wadau kwenye Vyuo mbalimbali vya Afya ni kiwango au qualific ation zinazotakiwa kwa mtoto kuingia kwenye Vyuo vya Afya. Eti tunaambiw a mtoto awe amepata C tatu na hizo C zitokane na masomo ya sayansi. Mheshimiwa Spika, naomba wataalam waliangalie vizuri hili, limekuwa ni kero. Kuna manung’uniko huko nje, kw amb a vyuo vingi ni vya mission, kama Mnero, kama Bumbuli, Nkasi kule na sehemu nyingine, KCMC . Uongo uliojitokeza sasa ni kwamba, kule Wizarani kuna mkakati wa kuhakikisha hivi vyuo havisajili, haviingizi watoto wengi kwa a jili y a kusom a m a somo y a a fy a . N a omb a w a husik a waliangalie hili ili kukomesha uongo huu. Turudishe sifa zile za kwanza ili tuweze kup ata wataalam wengi katika vyuo vyetu. Mheshimiw a Spika, Kasi ya ujenzi w a Zahanati ni ndogo mno. Tulipokuw a tunaomb a kura kwa ajili ya uchaguzi uliopita, akinamama wengi vijijini na wananchi walitupa kura kwa sababu tulionesha kwamba Chama cha Mapinduzi kitajenga Zahanati katika kila kijiji. Kasi ni ndogo, naomba Waziri Mkuu, naomba wahusika tafadhali na wadau wote, hili j a mbo tuli a ng a li e kw a s a b a bu mwisho w a siku tutaonekana waongo. Mheshimiw a Spika, naomba sasa nizungumzie kidogo kuhusu ulinzi. Hali ya usalama katika nchi yetu, na weza kusema ni tofauti na nilivyosoma kitabu cha Mheshimiwa Waziri Mkuu. Tangu nimezaliw a ni muda mrefu sasa, nilikotoka ni mbali kuliko ninakokwenda, sijawahi kusikia RPC anauawa, sijawahi kusikia Kituo cha Polisi kinakwenda kuzingirwa na wananchi wanaoitwa kwa msamiati wa sasa hivi, wananchi wenye hasira kali. Sijawahi kusikia Traffic anapigwa makofi na dereva, sijawahi kusikia ni katika kipindi hiki ambacho tumeingiza dhana inaitwa ulinzi shirikishi, Polisi J amii. Mheshimiwa Spika, hiki kitu binafsi nakilaani, wenzetu kule Malawi walijaribu wakasema tuanzishe kitu kinaitwa 12 APRILI, 2013 Police Service wakashindwa, wakarudi kwenye Police Force. W ataalam w astaafu ukiong e a na o w a le w azee w etu waliokuwa kwenye J eshi la Polisi, hiki kitu kinaitwa Polisi J amii wanasema, tuliposikia nchi ina pokea kitu kinaitw a Polisi J amii, tuk a ju a m a mbo y a meh a ribik a n a kw e li m a mbo yameharibika. Ndiyo sasa tunaona hata RPC anauwawa. Nafikiri tufanye tathmini, jambo lolote ukiona hali ni mbaya, Polisi wanapigwa, Vituo vya Polisi vinavamiwa na kuchomwa moto. Zamani tulikuwa tukisikia Polisi tulikuwa tunaheshimu kama dola, sidhani kama tunakokwend a Polisi tena inaoneka ni chombo cha dola, kitaonekana ni chombo cha mitaani. Wananchi hawajaelewa maana ya Ulinzi Shirikishi au Polisi J amii, naomba wahusika walichukue hilo na tathimini iweze kufanyika. Mheshimiw a Spik a , nizungumze kidogo kuhusu viwanda. Nasikitika katika Mkutano uliopita niliwahi kuuliza swali kuhusu uwezekano wa kufufua Kiwanda cha Zana za Kilimo pale Mbeya. Majibu mepesi yalip atikana, tukaambiw a kwamba, aliyekuwa ameomba kuendeleza kiwanda kile hawezi kufanya kazi ile. Amefanya tathmini upya, ataingia hasara, kw a hiyo, ana b a dilisha, kitakuw a sehemu y a kutengenezea bia, kutunzia makreti ya bia, vitu kama hivyo. W a n a n c hi w a n a l a l a mik a , w a n a sem a , k a m a y ey e ameshindwa, ni vizuri tenda ingetangazwa upya. Lengo letu sisi tupate vifaa kwa ajili ya kilimo vikiwa jirani na nafuu. Mheshimiw a Spika, na omb a hilo li chukuliw e na liangaliwe upya, kama kwa kiwanda hiki haitawezekana, uwekezaji mwingine utakaokuja baada ya huu kushindakana, ni vizuri tukawa waangalifu kwa kiwango kikubwa. Mheshimiwa Spika, sasa nizungumzie maji; nashukuru kwamba Serikali imeendele a kufanya juhudi kwa ajili ya kuw alete a maji w ananchi w a vijijini. Lakini kule kw angu naendelea kulia, Mji wa Isongole naweza kusema unaongoza kwa shida ya maji katika ukanda wa Nyanda za Juu Kusini. Naomba Mheshimiwa W aziri Mkuu alitazame hilo aweze 12 APRILI, 2013 kuw asaidia w ananchi w a Wilaya ya Ileje, sehemu zile zinazoitwa Isongole na Itumba. Mheshimiwa Spika, wapo wenzetu pale Tunduma… (Hapa kengele ya pili ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Haya ahsante! MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa a jili ya nafasi hii, lakini Tunduma pia wapewe maji. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa atafuata Mheshimiw a Mwija ge! MHE. PAULINE P. GEKUL: Mwongozo wa Spika. SPIKA Tutumie muda mfupi jamani. Enhe! MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiwa Spika, natumia Kanuni ya 68(7). Naomba Mwongozo wako kuhusu Kanuni ya 64( c) na (f) iliyovunjwa na mzungumzaji, Mheshimiwa Mwigulu. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Akunaay aliomba kuhusu utaratibu. Kwa kawaida, kikanuni ulitakiwa umkalishe Mheshimiwa Mwigulu akae chini, halafu afute kauli yake, lakini kiti kikamlinda. Mheshimiwa Spika, umesema W abunge wengine wasiendelee kuvunja hiyo Kanuni. Naomba Mwongozo wako, tutafuataje hii Kanuni wakati kiti kimemlinda Mheshimiwa Mwigulu mp aka amemaliza, anatukana na hakufuata kanuni? (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Mbunge nasema hivi, wote tushikilie t a r a tibu hizi. J a n a tume ac h a hotub a nzim a imesomwa mpaka ikamalizika. Ndiyo maana nasema kuanzia 12 APRILI, 2013 sasa, wote mu-observe, jana yalizungumzwa, hotuba nzima ilisomwa tukanyamaza, kwa hiyo sasa nasema tu- observe kanuni zetu. Tuendelee na mchangiaji anayefuata, Mheshimiwa Mwijage, atafuatiwa na Mheshimiwa Tundu Lissu. MHE. CHARLES J.P. MWIJAGE: Mheshimiw a Spika, ahsante sana kwa kunipatia nafasi ya kuchangia bajeti hii ya Ofisi ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Nisije nikapanda presha nikasahau, naunga mkono bajeti hii. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sina tatizo na takwimu, sina tatizo na maelezo, nimekuja hapa kuendelea kushauri. Nimekuja kushauri, sisi Wabunge tumefanya kazi, tulipokuw a Majimboni tumefanya kazi, kama unasema kazi haijafanyika ina maana miaka miwili na nusu imepotea bure. Tumefanya kazi kweli, tumejenga madarasa, madaraja na barabara. Nimekuja h a p a kush a uri, n a z a idi nimekuj a h a p a kuomb a ili waniongezee. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Spika, nianze na suala la chakula na njaa. Mheshimiwa Waziri Mkuu amezungumzia alivyosambaza chakula takribani tani 69,000, hiki ni kiasi kikubwa sana cha chakula. Tungeelezw a gharama za kusafirisha, tungegundua ni fedha kiasi gani imetumika. Naishauri Serikali yangu kwamba, pamoja na jitihada hizi Serikali isaidie hali ya hewa waweze kuw asaidia wananchi kutabiri ni msimu gani wa kulima. Wananchi wa mikoa ya kati amb a o hali y a he w a ime w acheng a, maza o y a o yameharibika. Laiti kama tungekuwa na hali ya hewa yenye mamlaka, yenye uwezo, watu hawa wangeambiwa wakati gani wafanye kazi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa Tanzania nzima nashauri Ofisi ya Waziri Mkuu hatuna haja ya kuvumbua kitu kipya, turudi kwenye misaafu yetu ya zamani, tufanye kazi kwa operesheni. Operesheni kama Kilimo cha Kufa na Kupona, zimekwisha, h a zisikiki. Kumb e b a si w a n a n c hi w etu w a n a p a sw a 12 APRILI, 2013 kukumbushwa, ni wakati gani wa kulima na wakati gani wa kupanda na ukitilia maanani tatizo la chenga za hali ya hewa,naendelea kushauri. Mheshimiwa Spika, Serikali imejikita kulima maeneo ambayo yanaonesha tija kubwa kwenye mazao ya nafaka, SAGCOT , mambo ya Sumbawanga, Peramiho na sehemu kama hizo. Lakini ukitathmini tani 69,000 zilizosambazwa utakuja kugundua kwamba pamoja na uzuri wa mpango huo iko busara na maeneo ya Kanda ya Kaskazini, upande wa Kanda ya Ziwa kuna haja ya kuanzisha mashamba makubwa. Mheshimiw a Spika, una pokuw a unaja dili b a jeti unajiandaa kwa ajili ya bajeti ijayo. Bajeti ijayo naishauri Serikali yangu, mjiandae kusudi muweze kutumia bonde la Mto Ngono, kwetu kuna bonde kubwa linaitwa Mto Ngono. Lazima tuzalishe kwa wingi katika bonge lile, tuzalishe nafaka, tuzalishe mpunga, kusudi tuweze kutumia pale, lakini zaidi tuokoe gharama za Serikali kusafirisha chakula kutoka Peramiho mpaka Bukoba. (Makofi) Mtu anayejua economics, hawezi kusafirisha chakula kutoka Peramiho kupeleka Bukoba wakati Bukoba kuna milimita za mvua 1100. Lakini tija nyingine ni kwamba watu wa Mahalia watapata fursa ya kushughulika katika shughuli zile. Lakini faida nyingine ya ziada, Kagera au Bukoba kama anavyosema Mzee Mulokozi, Mkuu wa Mkoa wa Kagera anaitwa Mzee Mulokozi, anasema Kagera ndiyo hurb of Central Afric a, The great central Afric a, kwa hiyo, kama mkizalisha pale chakula kitatoka Bukoba kwenye bonde la Mto Ngono na kwenda kuuzwa Sudani na Kongo – DRC. Mheshimiwa Spika, naisaidia Serikali yangu na hasa bw ana Mip ango afikirie, chukueni takwimu za chakula kilichopita bandari ya Dar es Salaam kikienda DRC – Congo na Burundi, massive. Tunaweza kuwekeza katika kuzalisha chakula kwa kuzilenga nchi jirani, tukapata fedha nyingi na k a m a a livyosem a r a fiki y a ngu Mheshimiw a Keissy tukaepukana na bajeti tegemezi. Mchango wangu kuhusu chakula ni huo. 12 APRILI, 2013 Mheshimiw a Spika, nizungumzie maisha ya visiw ani na shughuli za uvuvi. Najua kuna watu wengine hawaelewi, mtu wa Kerebe na wa Bumbile, yeye uvuvi ndiyo shughuli yake aliyozaliwa nayo. Kwa hiyo, naishauri Serikali yangu pamoja na jitihada za kupambana na uvuvi haramu, nashauri wale w a tu w a m a h a li a sili a , w a z a liw a w a sehemu zile , wawezeshwe kwa nguvu waweze kukabili haya maingilio mapya, hawa watu wenye mitaji mikubwa na teknolojia, kinyume cha hapo tutaendelea kushuhudia uvuvi haramu na samaki wa Ziw a Viktoria ambao watu wote mnawapenda watatoweka. Ndiyo njia rahisi, wale watu wa mahali asilia ndiyo watakaokuwa walinzi na hakuna mtu atakayeharibu Ziwa letu. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , niend e kw enye elimu. Wamezungumza mengi na wameandika mengi kuhusu elimu. Niwaambie kitu kimoja, mimi nimesoma decision making. Katika decision making kuna kitu kinaitwa inquiry au probe t e a m amb ayo W atanzania w engi nimeshuhudia hata kwenye magazeti na hata kwenye taarifa za watu wengine hawaelewi kwa nini tunaanzisha Tume. Mheshimiw a Spik a , moj a w a po y a s a b a bu z a kuanzisha Tume ni kuthibitisha kwamba kile tunachokijua kweli ndivyo kilivyo, yaani unaanzisha Tume kuthibitisha kwamba mtoto amefeli kwa sababu amekwenda shuleni bila kula chakula, unajua amekwenda bila kula chakula na unaunda Tume. Sasa inakusaidia nini? Baadaye kwa pamoja baada ya Tume, mnakubaliana kwamba hili ndiyo hili. Mtulie taarifa itoke, Tume ya Waziri Mkuu ije itueleze tujue. Wengine wanaolalamika tangu wamalize shule kwenye shule aliyosomea hajawahi kupeleka hata penseli, unasema nini w e w e ? Una w ajua W alimu w ako w a liokufundisha ? Unasema nini? Naogopa majibu ya Ofisi ya W aziri Mkuu yanaweza kutufanya sisi ni watuhumiwa na tukafungwa, Mungu apishie mbali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumze jambo lingine. Mimi nimetembelea Jimbo langu, kuna tatizo nimeliona sijui kama 12 APRILI, 2013 Tume italiona. Mafanikio ya Chama changu katika kuzuia vifo vya watoto wadogo wa umri wa miaka sifuri mpaka mitano (0- 5) kumepelekea changamoto ya watoto wengi kuingia shuleni. Ni changamoto, tumefanikiwa kuzuia vifo, watoto wako wengi shuleni. Shule moja yenye vyumba saba ina watoto 700. Ndugu zangu, viongozi wenzangu, Waheshimiw a Wabunge tusife moyo. Kwa hiyo, changamoto tunaitatua kwa kujenga madara zaidi. Tulichaguliwa kuwa viongozi, kiongozi ni kama kijiko cha jikoni, hakiogopi moto. Tujenge madarasa mengine, tujenge vyoo vingine, lakini Serikali mhahakishe, mtu yeyote mwenye c ertific ate ya ualimu, mtangaze tunapomaliza Bunge hili aende aajiriwe. ( Makofi) Kuna W alimu w engine ha w a j a p ata a jir a, kuna wengine wameamua sasa kwenda kwenye ualimu waambie hata waliomaliza mwaka 2003 kama wana sifa za kwenda chuoni, waende kwa sababu kipaumbele cha kwanza ni elimu, kipaumbele cha pili ni elimu na atakayeikomboa nchi hii anaitwa elimu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nizungumze tatizo la W alimu. Walimu pamoja na matatizo yao kuna mtu anakula fedha zao. Kuna makundi ya Taasisi za Microfinance, zinakula fedha za W alimu. Naiomb a Serikali yangu isaidie Chama cha Walimu kuanzisha microfinance kusudi Walimu wakopeshane wao kwa wao kwa riba ndogo. Tatizo la Walimu ni mishahara midogo. Tatizo la W alimu ni riba kubwa wanazopigwa na hay a makampuni amb ayo hay astahili hata kusemw a mdomoni mwangu. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, niende kwenye miundombinu. Nimesema nimekuja kuomba na Mheshimiwa Waziri Mkuu unajua. Naomba unitengenezee daraja la Kishara liishe. Daraja la Kishara wakulima wa kwangu ndiko wanakopita kw end a visiw ani, ndiko w anakoboresha uchumi w a o, w a n a n c hi w a t a w ez a kusembur a n a kulim a sehemu zinazowezekana, lakini kwenye sehemu za matingatinga tunahitaji mkono wa Serikali. 12 APRILI, 2013 Mheshimiw a Spik a , w a n a n c hi w a J imbo l a ngu wamefanya kazi kweli, wamechimba barabara, Rwangani wanachimba barabara, Buyanja wanachimba barabara, sehemu za Rugenge wanachimba barabara, lakini sehemu za ma d araja na nimeomb a d araja moja tu la Kishara, litengenezwe, roho yangu iridhike. Mheshimiw a Spika, naomba kuunga mkono hoja mara tano. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Tundu Lissu atafuatiw a na Mheshimiwa Felister Bura na baadaye atafuata Mheshimiwa Beatrice Shellukindo. Mheshimiwa Tundu Lissu! MHE. TUNDU A.M LISSU: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi. Naomba mara moja niseme kwamba, nataka nichangie jambo la kwanza masuala ya elimu ya sekondari. J ambo la pili, nitachangia sehemu inayohusu ulinzi na usalama hapa nchini na jambo la tatu, kama kutakuwa na muda, nitazungumzia masuala ya mchakato wa Katiba mpya. Mheshimiwa Spika, mwaka jana tuliletewa kitabu cha takwimu muhimu za elimu kwa Tanzania. Kinaitwa basic education statistics in Tanzania (BEST) kuanzia mwaka 2007 – 2011. Takwimu hizi ziliandaliwa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Mheshimiwa Spika, sasa kwa mujibu wa takwimu hizi mambo yanayoonekana ya kimsingi kabisa ni kwamba, elimu ya sekondari katika nchi yetu imekuwa ikiporomoka kwa kiasi kikubwa kuanzia mwaka 2006, Serikali ya Awamu ya Nne ilipoingia madarakani. Takwimu hizi zinaonesha kwamba, katika miaka mitano ya mwisho ya Serikali ya Awamu ya Tatu ya Rais Mkapa, ufaulu wa wanafunzi ulikuwa unapanda. Ufaulu wa wanafunzi wa kidato cha nne umeanza kushuka kuanzia mwaka 2006 mpaka hapa tulipofikia leo. Mheshimiw a Spika, kw a mfano, kw a mujibu w a takwimu hizi waliopata daraja la kwanza kwa wastani kati 12 APRILI, 2013 ya mw aka 2000 mp aka 2005 w alikuw a asilimia 5.4 ya wanafunzi wote; waliopata daraja la pili katika kipindi hicho hicho walikuwa asilimi 7.0, waliopata daraja la tatu katika kipindi hicho walikuwa asilimia 21 na waliopata daraja la nne walikuwa ni asilimia 52. Mheshimiwa Spika, hii ndiyo kusema kwamba kwa wastani wa kufaulu katika miaka mitano ya utawala wa Rais Mkapa wanafunzi walifaulu kwa kiwango cha asilimia 84.5. Waliofeli katika kipindi hicho kwa wastani walikuwa ni asilimia 14.8, waliopata daraja la sifuri. Mheshimiwa Spika, baada ya Rais Kikwete kuingia madarakani daraja la kwanza mwaka 2006 walishuka kutoka asilimia 5.4 ya wakati wa Mkapa mpaka mpaka asilimia 3.3, waliopata daraja la pili walishuka kutoka asilimi 7.0 mpaka asilimia 5.8, waliopata daraja la tatu walishuka kutoka asilimia 21 mpaka asilimia 16.3, waliopata daraja la nne katika kipindi hicho walishuka kutoka asilimia 52 mpaka asilimia 51.7 na waliopata daraja la sifuri waliongezeka kutoka asilimia 14.8 mpaka kufikia asilimia 22.8, hii ni kwa takwimu za mpaka mwaka 2010. Mheshimiwa Spika, wastani wa kufaulu katika miaka mitano ya kwanza ya Serikali ya Awamu ya Nne ulikuwa ni asilimia 77.2 kutoka asilimia 85.4 za wakati wa Rais Mkapa. Mheshimiwa Spika, sasa ukiangalia kwa kila mwaka, takwimu hizi zinaonesha vitu vya ajabu. Wanafunzi waliopata daraja la kwanza mwaka 2006 ambao ni mwaka wa kwanza wa uta wala wa Serikali ya Awamu ya Nne walikuw a ni asilimia 4.9 kama sikosei, by mwaka 2010 walikuwa wamefikia asilimia 2.8, kutoka asilimia 4.9 mpaka asilimia 2.8! Miaka yote ya utawala wa Rais Mkapa wanafunzi waliokuwa wanapata d araja l a kw anza, l a pili, l a tatu na l a nne w alikuw a wanaongezeka. Katika utawala wa Serikali ya Awamu ya Nne idadi ya waliofaulu imekuwa inakwenda chini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ni sahihi kusema kwamba, Serikali ya Awamu ya Nne ni janga la elimu la Taifa la Tanzania. Ni 12 APRILI, 2013 sahihi kusema kwa, takwimu hizi, Serikali ya Chama cha Mapinduzi ni janga la elimu kwa Tanzania na hizi takwimu ni za Serikali yenyewe. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa Waziri Mkuu ameunda Tume baada ya matokeo ya mwaka jana kuchunguza kwa nini wanafunzi wamefeli. Mwaka 2010, baada ya wanafunzi kufeli kufikia asilimia 50 Serikali iliunda Tume kuchunguza kwa nini watoto wa kidato cha nne walikuwa wanafeli. Mheshimiwa Spika, ripoti yenyewe hii hapa, inaitwa taarifa ya utafiti kuhusu kushuka kwa kiwango cha kufaulu mtihani wa Taifa wa kidato cha nne mwaka 2010. Taarifa imeandaliwa na Wizara ya Elimu, taarifa hii imeandaliwa na Maafisa Waandamizi wa Ofisi ya Waziri Mkuu. Waziri wa Elimu anafahamu na Waziri Mkuu anafahamu. Taarifa hii haijawahi kutolewa hadharani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa jana kwenye hotuba yake Mheshimiwa Waziri Mkuu amesema kwamba, huu si wakati wa kulaumiana na kutafuta mchawi. Nakubaliana naye, huu si wakati wa kulaumiana na kutafuta mchawi, huu ni wakati w a kuw ajibishana. Huu ni w akati w a w alioshindw a kazi kuwajibishwa. Waziri wa Elimu ameshindwa kazi, amekataa kujiuzulu anatakiwa afukuzwe kazi. Ni janga la elimu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, W aziri Mkuu ameshindwa kazi anatakiwa ajizulu, kama hajiuzulu apigiwe kura na Bunge hili ya kutokuwa na imani. Wakati huu kinachotakiwa ni watu kuwajibika kwa kushindwa kazi, si wakati wa kulea uovu na uchafu. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , s a s a n a omb a nizungumzie masuala ya ulinzi na usalama. Ripoti iliyoandikwa kwenye gazeti la The Afric an la siku ya Jumatatu ya wiki hii inasema, J eshi la Polisi la nchi hii linaongoza kwa uonevu, kwa kutunga kesi za uongo, kwa kushtaki watu kwa makosa makubwa ya uongo amb ayo kisheria hayana dhamana; makosa ya 12 APRILI, 2013 mauaji, makosa ya wizi wa kutumia nguvu, makosa ya ugaidi. Ripoti inasema J eshi la Polisi linahitaji kusafishwa, limekuwa ni jeshi la kihalifu. Ni ripoti ya The Afric an. Mheshimiwa Spika, hii ripoti inakwenda sambamba na ripoti nyingi ambazo zimeandikwa juu ya criminality ndani ya J eshi la Polisi. Umekuwa ni utamaduni wa kihalifu. J eshi hili linatungia watu vitu vya ajabu kabisa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna watu kwa kushirikiana na Polisi, wanapigiana simu, wanalipana fedha, halafu wanakuja wanafungua kesi za ugaidi. Kuna mtu amewasiliana na hawa wanaoitwa magaidi kwa miezi miwili, amepigiana simu kuliko alivyompigia mke wake. Halafu leo anasema huyo aliyekuw a anapigiana naye simu ni gaidi. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kun a mtu a memlip a huyo anayeitwa gaidi fedha baada ya huyu mtu kufanya ugaidi, leo anasimama na kusema sisi ni magaidi. Sheria ya ugaidi inasema, anayelipa fedha kwa magaidi ni gaidi anatakiwa akamatw e na afungw e. Anayeshirikiana na ma g a idi, anayewasiliana nao… SPIKA: Mheshimiwa Tundu Lissu ndiyo nilivyosema kwamba tumalize. WABUNGE FULANI: Ahaaa! SPIKA: J amani tuelewane kwa utaratibu. Nimesema jana kulisemwa, leo kumesemwa, tukasema tuishie hapo, l akini kama mnataka semeni na il a mjue na w engine watasema. Endelea Mheshimiwa Tundu Lissu. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Mheshimiwa Spika, ahsante. Natumai muda wangu umelindwa wakati nimekaa. SPIKA: Umelindwa. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Mheshimiwa Spika, siku ambayo mkutano wa kigaidi unafanyika, Mheshimiwa humu 12 APRILI, 2013 ndani amezungumza na mmoja wa hao magaidi, wiki mbili b aa d a y e a k a mlip a fe dh a , huyu ni g a idi a n a t a kiw a akamatwe. Habari ya ugaidi ni mambo ya kutunga ya J eshi la Polisi na baadhi ya watu walioko humu ndani. Kama wanafikiri hakuna ushahidi watashangaa. ( Makofi) KUHUSU UTARATIBU MHE. ANNA M. ABDALLAH: Mheshimiw a Spik a , ninatumia Kanuni ya 64: “Kwamba Mbunge hatatoa ndani ya Bunge taarifa ambazo hazina ukweli”. Sasa namwomba hayo anayoyasema kwamba kuna watu wamelipwa humu ndani, baada ya muda wamepigiana simu. Kwa sababu fedha amezitamka na amesema kwa uhakika hebu atoe huo uthibitisho humu ndani ya Bunge. (Makofi) SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kwanza Kamati ya K a nuni it a bidi tukut a ne, kw a s a b a bu tumekub a li a n a wenyewe kwamba tufike mahali tuwe tunashauriana. Hizo kesi zote mn a zozungumz a zipo M a h a k a m a ni. S a s a ninachokisema, naomba msikilize, tatizo lenu ni kulalamika, Kiongozi wa Kambi ya Upinzani akiw a kiongozi mkubwa sana, sikut a k a kuingili a hotub a y a ke n a w engine wote walinyamaza. Katika dunia everybody has got the right to reply. Sasa tunachokisema, hii ndiyo anayosema mama Ann a Abd a ll a , mengine y a po M a h a k a m a ni kw a nini hatupendi kuheshimu mambo ya Mahakamani. Nimesema tuishie hapo, tuzungumze yetu. Sasa mkitimua hapa kuna ripoti nzima hapa, mta-defend nini na mimi nilimpa heshima Mheshimiwa, nilimpa heshima kwa sababu ni kiongozi wenu. Kwa hiyo, naomba tuheshimiana, tuanze kuzungumza vitu ambavyo vipo katika mazungumzo yetu. Mheshimiwa Tundu Lissu naomba uendelee. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Mheshimiwa Spika, ahsante, naomba muda wangu ulindwe. Hotuba ya Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inatakiwa ijibiwe na Waziri Mkuu na siyo mtu mwingine. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, sasa naomba niendelee. SPIKA: Endele a lakini tutunze heshima ya Mahakama. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Mheshimiwa Spika, sijataja cho chote kinachohusu M ahakama, nimesema mambo yanayofanywa na Polisi na marafiki zao na watu wengine waliomo humu ndani, hayo mambo hayako Mahakamani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ushahidi upo kama Mheshimiwa Anna Abdalla anautaka wa malipo yaliyofanywa tarehe 14 J anuari, mwaka huu kwa mmoja wa magaidi. Mawasiliano yaliyofanyika tarehe 28 Desemba na mmoja wa magaidi na marafiki zake walioko humu ndani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nizungumze masuala ya Katiba. Mchakato wa kutengeneza Katiba mpya umetekwa nyara na unachafuliwa na Tume ya Mabadiliko ya Katiba na Serikali. Mwenyekiti wetu na Kiongozi wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni alizungumza jana. Msimamo wetu ni kwamba, kwa vile Tume inachakachua utaratibu wa kupata K a tib a Mpy a , C HADEMA h a tupo, siyo tu kw a mb a tutanyamaza, hatutanyamaza, tutatembe a nchi nzima kuw aambia w ananchi kw amb a huu mchakato siyo w a Katiba Mpya, huu ni mchakato wa Katiba ya CCM. Mheshimiw a Spika, tuta w ambia w ananchi wetu kwamba, kwa sababu huu ni mchakato wa Katiba ya CCM ya mambo yale yale, ya watu wale wale na ya chama kile kile, kura ya maoni itakapofika hiyo Katiba ikataliwe na Watanzania. Hatuwezi tukakubali Tume ikatumia fedha za umma, ikaharibu utaratibu wa kupata Katiba, ukaingiza nchi hii kwenye machafuko. Mheshimiwa Spika, uchakachuaji wa mfumo wakati wa utaratibu wa kupata Katiba mpya kwa umeiingiza Kenya kwenye maafa mwaka 2008, uchakachuaji wa utaratibu wa kup a t a K a tib a Mpy a umeiingiz a Zimb a bw e kw enye machafuko makubwa kwa miaka 15, mpaka juzi walipofanya 12 APRILI, 2013 maridhiano kila mtu akakub ali, wakatengeneza Katib a mpya ambayo kila mtu anaikubali. Utaratibu unaofanyw a na Tume ya Mabadiliko ya Katiba wa kuchakachua Katiba utaingiza nchi hii kwenye machafuko. Nilishasema kwenye Kamati nasema mbele ya Bunge Mungu atusaidie, lakini hatuwezi tukakubali Tume ikaharibu mchakato wa Katiba. (Makofi) SPIKA: Kengele ya pili, Mheshimiwa Tundu. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Eeh! SPIKA: Kengele ya pili. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Kengele ya pili? SPIKA: Tun a end e l e a Mheshimiw a Felister Bur a a t a fu a tiw a n a Mheshimiw a Be a tri c e Shellukindo n a Mheshimiwa Salum Barwany ajiandae. MHE. FELISTER A. BURA: Mheshimiw a Spik a , nimeshangaa msemaji aliyepita alivyotumia muda mrefu. Mheshimiw a Spik a , nimpong eze Mheshimiw a aliyemaliza kuonge a kw amba, ametambua kazi kubwa iliyofanywa na Chama cha Mapinduzi katika suala la elimu na watoto wake na yeye mwenyewe amesoma katika shule hizo amb azo zimejengw a na Cham a c ha M a pinduzi. Amesahau kwamba kipindi kilichopita, shule hazikuwa nyingi kama sasa hivi. Kwa hiyo, takwimu zake alizotoa naomba azirekebishe kwa sababu katika kipindi cha nyuma shule hazikuwa nyingi kama sasa hivi, kama kipindi cha mwaka 2005 na kipindi hiki. Naomba arekebishe takwimu zake. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naipongeza sana Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa mambo makubwa ambayo imefanya katika kipindi cha utawala wake. Tumejenga barabara nyingi na tumefanya mambo mengi, lakini kuna jambo moja tu limeshindikana katika Serikali hii, jambo hilo ni kuhamisha Serikali kuja katika Makao Makuu ya Chama cha 12 APRILI, 2013 Mapinduzi au Makao Makuu ya nchi ambayo ni Mkoa wa Dodoma. Mheshimiw a Spika, tumekwishasubiri kwa mud a mrefu na kila mwaka tunaliongelea hili kwamba, Serikali inatakiwa kuhamia Dodoma na kama hawataki basi hili suala la kusema kwamba ndiyo Makao Makuu lifike mwisho sasa. Mheshimiw a Spik a , CDA kw a mw a k a huu wametengewa shilingi milioni 500, milioni 500 hawezi kufanya kazi yoyote. Wamepima viwanja hawana fedha za kulipa fidia kw a w ananchi, viw anja vipo, w ananchi ha w a wezi kugawiwa viwanja, Wabunge wanataka viwanja, wananchi wanataka viwanja kwa ajili ya kuendeleza Mji wa Dodoma, lakini CDA ha w ana fedha za kulipa fidia. Mwaka huu wamepewa shilingi milioni 500. Bajeti iliyopita mwaka jana waliambiwa kwamba watapima Mji Mkuu wa Serikali katikati ya Manispaa Dodoma na Wilaya ya Chamwino, hizo fedha hazijatoka mpaka leo. Mheshimiwa Spika, CDA hawawezi kupima Mji Mkuu wa Serikali kwa sababu hawana pesa. Naiomba Serikali izingatie hilo kwamba, ifikapo mwaka 2015 tuone juhudi amb azo zimefanyw a na Serikali katika kuhamia Mko a Dodoma au Mji wa Dodoma. Bado tunashuhudia majengo makubw a ya Serikali yakijengw a Dar es Salaam, b a do tunashuhudia miundombinu mingi ikifanyika Dar es Salaam lakini Dodoma bado. Mheshimiw a Spik a , tun a shukuru tumejeng e w a b a r a b a r a , b a r a b a r a zimeteng enezw a . Kw a hiyo, miundombinu ya barabara ipo safi kabisa, lakini bado Serikali haijafanya juhudi kubwa kwa a jili ya kuhamia Dodoma. (Makofi) Mheshimiw a Spika, mw aka j ana tulikw end a na Mheshimiwa W aziri katika maporomoko ya Ntomoko kule Kondoa na Waziri Mkuu akaahidi kutafuta fedha kwa ajili ya m a teng enezo y a miundombinu y a m a poromoko y a Ntomoko. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, lakini mpaka leo ninavyoongea, hakuna kila kitu kinachoendelea katika maporomoko yale n a tulimw e l ez a Mheshimiw a W a ziri Mkuu kw a mb a mporomoko yale yanahudumia maji vijiji 17. Lakini mpaka leo ninavyoongea hata kwenye bajeti ya Serikali hakuna fedha zilizotengewa kwa ajili ya miundombinu ya Ntomoko. Namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu hii ilikuwa ahadi yake tangu mwaka jana hebu alifikirie na litimie sasa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumze suala la fedha za Mira di ya M a endeleo. Fedha za mira di ya ma endeleo zinachelewa sana. Mwaka huu katika Mkoa wa Dodoma Wilaya ya Bahi mpaka mwezi Machi, walipata asilimia 12 tu, Wilaya ya Kongwa walipata asilimia 15.3, Wilaya ya Kondoa walipata asilimia 11. Kwa hali hiyo, hatuwezi kufika mbali katika miradi yetu ya maendeleo. Mheshimiw a Spika, tuna Hospitali ya Mkoa hapa ambayo inajenga wodi ya watoto na wodi ya wazazi, lakini miaka tano sasa wodi ile haijakamilika. Mwaka 2008 tulikuwa tunahitaji bilioni 1.5, mpaka sasa nadhani tunahitaji fedha nyingi kutokana na ule mradi kusimama. Serikali hebu iangalie hilo. Miradi ambayo imeshaanza ni bora ikakamilishwa kuliko kuanza miradi mingine. Mheshimiwa Spika, tuna jengo la Ofisi ya Mkuu wa Mkoa, mpaka leo Mkuu wa Mkoa anakaa ofisi ya ajabu sana h a p a Dodom a . N a dh a ni W a bung e h a mj a w a hi kumtembelea, anakaa ofisi ya ajabu sana na hapa ndiyo Makao Makuu ya Serikali na Bunge linakutana hapa na kuna ugeni mwingi tu hapa, lakini Mkuu wa Mkoa wa Dodoma hana ofisi. Majengo ambayo hayajakamilika ya Serikali, Serikali ingeweka utaratibu wa kuyakamilisha ili value for money ionekane. Mheshimiwa Spika, kuna tatizo la ajira kwa kada za chini katika Halmashauri zetu, Watendaji wa Vijiji, Wahudumu, Madereva kwamba kada hizo zote lazima waajiriwe na Tume ya Utumishi. Siyo jambo la haki kabisa. Halmashauri nyingine hazina Wahudumu, hazina Watendaji wa Vijiji kwa sababu 12 APRILI, 2013 lazima ajira itoke Dar es Salaam. Naomba suala hili litazamwe upya ili watendaji hawa wa kada za chini waajiriwe moja kwa moja na Halmashauri zetu. Mheshimiwa Spika, bajeti ya mwaka jana tulipanga fedha kwa ajili ya bwawa eneo la Farukwa na bwawa hili lingew ahudumia wananchi Wilaya ya Chemba na wananchi wa Wilaya ya Bahi, mpaka leo hakuna kinachoendele a katika eneo lile. W akulima wa Chemba na wakulima wa Bahi wanasubiri bwawa hili kwa hamu zaidi kwa ajili ya kilimo cha umw a gili a ji c h a mpung a , l a kini mp a k a l e o h a kun a kinachoendelea. Mheshimiw a Spik a , mw a k a 2010 tuli a p a h a p a Wabunge wote tukiw a sana na tukiw a na wadhifa sana, lakini kitu ambacho tunaona kama tumetengewa na Serikali yetu, ni kuhusu fedha za kuchochea maendeleo katika maeneo yetu, Wabunge wa Viti Maalum. Hatujaona mkakati wa dhati ambao Serikali inafanya kutusaidia Wabunge wa Viti Maalum katika hili. Naomba hili pia lifikiriwe na Serikali kuwakumbuka Wabunge wa Viti Maalum kwa nini katika hilo tunatengwa ? Mheshimiwa Spika, nizungumze sasa kuhusu NIDA Shirik a l a Vit a mbulisho l a T a if a . N a w a pong ez a s a n a w a f a ny a k a zi w a NIDA kw a s a b a bu ni mi a k a 50 s a s a W atanzania hatuna vitambulisho. Lakini kwa mwaka huu NIDA wameweza kutoa vitambulisho kwa ajili ya Watanzania. Lakini tatizo walilonalo watu wa NIDA hawana fedha za kutosha. Bajeti iliyopita waliomba shilingi bilioni 150, lakini walipata bilioni 10 tu. Hawawezi kufanya jambo lolote mpaka 2015 kutoa vitambulisho kama tunavyodhani. Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali kama kweli wanataka W atanzania wapate vitambulisho, kwa mwaka 2015 kila Mtanzania awe na kitambulisho cha Taifa wapewe fe dh a z a kutosh a kw a a jili y a kuf a ny a k a zi y a kuto a vitambulisho kwa Watanzania, bila hivyo hawataweza kufikia malengo kama tunavyotarajia. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, kuna asilimia 20 ya ruzuku ya fidia ya vyanzo vya mapato ambavyo vilifutwa na hii asilimia 20 inatoka Serikali kuu. Mheshimiwa Spika, huwezi kuamini mwaka wa fedha unakwisha Halmashauri hazijapokea hizo fedha na kama wamepokea, wamepokea asilimia ndogo sana, kwa hiyo, shughuli za maendeleo katika vijiji vyetu haziendi, zinasimama kwa sababu fedha hazileti kwa wakati muafaka na Wizara ya Fedha. Naiomba Serikali yetu kwamba, ifike wakati sasa fedha zifike kwa wakati. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tusichezee amani ya Tanzania. W a le viongozi w a dini, n a w a omb a s a n a W a t a nz a ni a wenzangu... (Hapa kengele ya pili ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. FELISTER A. BURA: Mheshimiwa Spika, ahsante na naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa nita waita Mheshimiw a Beatric e Shellukindo, Mheshimiwa Salum Barwany, Mheshimiwa Ignas M alocha, Mheshimiw a Dkt. Kebwe Kebwe, Mheshimiw a Pauline G ekul na Mheshimiwa Vicent Nyerere. Mheshimiwa Beatrice Shellukindo! MHE. SALUM KHALFAN BARWANY: Mheshimiwa Spika, ahsante. SPIKA: Ahh! Nimemwita Mheshimiw a Be atric e Shellukindo. WABUNGE FULANI: Hayupo. SPIKA: Aaa, hayupo, haya endele a Mheshimiwa Barwany! 12 APRILI, 2013 MHE. SALUM KHALFAN BARWANY: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi na mimi ili niweze kujadili hotuba hii ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, hili ni Bunge langu la tatu la bajeti tangu tuingie kwenye Bunge Tukufu la J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiw a Spika, hoja yangu ya kw anza mara baada ya kuchaguliwa kwangu, nilizungumzia suala zima la mgawanyo wa rasilimali katika nchi. Nilitahadharisha nchi na nikataha dharisha W abunge wenzangu kw amba, iw apo tutafanya mchezo, tukafanya masihara juu ya mgawanyo wa rasilimali katika Taifa letu, nchi yetu tutaiingiza katika janga kubw a n a m aa f a m a kubw a y a mgogoro w a vit a y a wenyewe kwa wenyewe. Mheshimiwa Spika, hii imetoke a katika nchi nyingi duniani hata katika Bara letu la Afrika. Leo Sudan kuna mgogoro mkubwa na nchi nyingine katika Afrika kwa sababu y a mg a w anyo mbovu w a rasilimali katika nchi na hili linanyemelea sasa katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, mgawanyo mbaya wa rasilimali unapeleke a wananchi katika ma eneo mengi kulalamikia mgawanyo huu. Matokeo mabaya ya Mikoa ya Lindi na Mtwara juu ya suala nzima la gesi, ni matokeo ya mgogoro wa kutokugawana vizuri rasilimali. Kwa nini leo watu wa Kusini wanalalamika kwamba, ni katika maeneo ambayo yapo nyuma kimaendeleo, wananchi wa Kusini ni wazalishaji wakubwa wa korosho, lakini wakati huo huo wananchi wa Kusini tayari wamepata eneo ambalo gesi inatoka. Serikali ya Chama cha Mapinduzi inajisifu sasa, umaskini wa Taifa letu unaondoka, lakini ilikuwa muhimu watu wa Kusini sasa, kujua maslahi yao ambayo yanatokana na gesi ambayo ipo katika maeneo yao. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, ukitaka kumuua paka wako, basi unamtafutia jina mbaya. Huu ni utaratibu wa watu wote ambao hawawatakii mema wenzao, mgogoro wa watu wa 12 APRILI, 2013 Kusini ulikuwa ni Serikali kukaa na watu wa Kusini kutaka kujua nini wanachokihitaji katika maendeleo yao. Kwa muda mrefu kabisa, imefikia mahali leo, wanapotoshwa watu wa Kusini, wanapotoshwa Watanzania wakiambiwa kwamba watu wa Kusini hawataki gesi yao itoke kusini, si kweli. Wananchi wa Mikoa ya Kusini wanataka Serikali ilete sera kuonesha ni namna gani Watanzania watanufaika juu ya rasilimali hii. Mheshimiwa Spika, gesi ni utajiri mkubwa na Mataifa mengi duniani yametajirika kupitia mafuta na gesi. Lakini katika Taifa letu tumedai mara nyingi katika Bunge hili, hebu tuleteni mikataba, leo mikataba inasainiwa na Makampuni mbalimbali ya Kimataifa juu ya uchimbaji wa gesi katika Mikoa Kusini, lakini wanasaini mikataba hiyo kwa sera gani, kwa mwongozo upi? ( Makofi) Mheshimiwa Spika, ni watu wachache wanakaa na kufanya maamuzi juu ya rasilimali za Watanzania, gesi ni utajiri mkubwa. Tunataka Serikali ilete sera Bungeni, sisi kama wawakilishi wa wananchi tuweze kueleza wananchi wetu kwamba, mpango wa Serikali ni huu. Leo sisi Wabunge wa Kusini ni mabubu, tunashindwa kuwaeleza wananchi wetu kwamba, mpango wa Serikali juu ya gesi ukoje, hakuna Mbunge ambaye anaweza kutwambia hapa mkakati wa Serikali juu ya utajiri huu uko wapi? Mheshimiw a Spika, hili limeleta mkang anyiko na isifikiriw e kw amb a, w atu w a Kusini w amenyamaza leo hapana, bado watu wa Kusini msimamo wao upo pale pale, wanaitaka Serikali ieleze, Ilani ya Chama cha Mapinduzi katika Awamu ya Nne ilisema, itaweka kinu cha kuchambua gesi Mtw ara kw a meg a w ati 300, umeme uta p atikana Mtwara utapelekwa Dar es Salaam, siyo gesi kutoka Mtwara kwenda Dar es Salaam. Leo tunaambiwa kwamba gesi inatoka Mtwara kupitia bomba kwenda Dar es Salaam, wananchi wa Lindi na Mtwara wanataka waelezwe. Mheshimiwa Spika, miaka 20 iliyopita wananchi wa Kusini w aliambiw a kw amb a gesi ya Kilw a Songo Songo itapelekwa Dar es Salaam na gesi ya Mtwara Mnazi Bay 12 APRILI, 2013 itanufaisha watu wa Kusini na kutakuwa na gridi ya Taifa, mpaka leo gesi ya Kusini inatoka, lakini gridi ya Taifa katika Mikoa ya Lindi na Mtwara haipo. Huo ndiyo mgawanyo mbaya wa rasilimali katika nchi na ndiyo unaweza kuleta migogoro na watu wakaingia katika machafuko makubwa katika Taifa lao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala la stakabadhi ghalani. Huu ni mwezi wa sita tangu wakulima wa korosho wavune, lakini mpaka leo mkulima bado hajauza korosho zake, anataka awapeleke shuleni watoto wake, anataka kuandaa mashamba yake kwa kilimo kipya, lakini mpaka leo wananchi wetu wamekatishwa tamaa. Mheshimiw a Spika, tunaambiw a hapa na viongozi wa Serikali tu, kw amb a staka b a dhi ghalani imew anufaisha wakulima, lakini wakulima wenyewe bado hawajasema kwamba, wamenufaishwa vipi na stakabadhi ghalani. Mheshimiwa Spika, leo tunazungumzia soko la dunia la korosho lime anguka, lakini ni korosho gani, ni korosho ghafi. Lakini leo tuna Viwanda 12 vya Korosho katika Mikoa ya Kusini ambao ni mkopo katika mabenki ya dunia. Viwanda vile vyote wamechukua viongozi wa Chama cha Mapinduzi na ndio wanavimiliki viwanda vile leo. Ni mali yao, wanatumia kufanya maghala, baada ya kufanyia pro c ess korosho, tukauza korosho ambazo tayari zimetengenezwa, tukapata soko zuri katika soko la dunia, lakini mpaka leo tunauza korosho ghafi. Mheshimiwa Spika, ndiyo maana tunapozungumzia suala la korosho, wananchi wa kusini bado hawajaielewa Serikali za CCM wanavyoing’ ang’ ania stakabadhi ghalani hata kama bado haijawanufaisha wananchi wao katika zao hilo. Mheshimiwa Spika, imezungumzwa katika miaka ya nyuma kwamba, msimu wa korosho unapofika, wananchi wote wananafsika na zao lile. Lakini leo msimu wa korosho unafika, huwezi kujua kwamba huu ni msimu wa korosho 12 APRILI, 2013 katika Mikoa ya Lindi na Mtwara. Kuna umaskini uliokithiri katika mikoa ile kupitia mfumo w a staka b a dhi ghalani. Tunaitaka Serikali itazame upya mfumo w a staka b a dhi ghalani, unawanufaisha vipi wakulima wa Mikoa ya Kusini, Lindi na Mtwara. Mheshimiwa Spika, mwisho, nizungumzie habari ya H a lm a sh a uri y a ngu. Mw a k a 2010 M a nisp aa y a Lindi imetangazwa kama ni Manispaa kutoka katika Halmashauri ya Mji wa Lindi. Lakini bado wananchi wa Lindi hawajaona umuhimu wa kuwa na Manispaa hiyo. Ruzuku inayotolewa na Serikali ni ile ile ya Halmashauri ya Mji na hii nimeizungumza mara nyingi hapa, ni shilingi bilioni nane, lakini tumeongezewa tena mzigo wa Kata tano kutoka Halmashauri ya Wilaya. Mheshimiw a Spika, tunaambiw a kwamba maslahi ya Manispaa ni zaidi ya Mji. Lakini bado Serikali haijaonesha umuhimu wa Manispaa ya Lindi kwa kuongeza ruzuku ya maendeleo. Hili nimelizungumza sana, nimelipigia kelele, lakini Serikali imekuwa kiziwi na pofu juu ya hoja hii ya wananchi wa Lindi. Tumeongezewa shule, dispensari, barabara lakini bado ruzuku inayopatikana katika Manispaa ya Lindi ni ile ile iliyokuwa ikitolewa kwa Halmashauri ya Mji wa Lindi katika miaka 10 iliyopita. Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala la Bandari ya Lindi na ndio kilio cha wananchi wa Lindi na ni ahadi ya Rais hiyo. Ahadi ya Rais ni kitu chenye kuheshimiwa. Mheshimiwa Rais ameahidi katika mambo ambayo atayashughulikia, ni kuhakikisha kwamba kutakuw a na Bandari ya Lindi, leo katika bajeti tunaambiwa kwamba kuna Bandari ya Bagamoyo. Hivi kuna haja gani katika nchi yetu kujenga Bandari nyingine. Tuna Bandari Mtwara haijakidhi vigezo vya matumizi ya Band ari na pia b and ari ya Tang a amb ayo nayo b a do haijakidhi mahitaji ya bandari. Mheshimiwa Spika, tuna bandari nyingi katika nchi yetu, kwa nini leo tutumie mabilioni ya fedha, tutumie mikopo ya Kimataifa, kujenga bandari wakati bandari zetu ambazo tunazo, bado hazijafikia kiwango cha mahitaji ya bandari 12 APRILI, 2013 zile. Haya ni matumizi mabaya ya fedha za Serikali. Hivyo tunaomba kwamba, ahadi za Mheshimiwa Rais ambazo huwa zinatolewa kwa wananchi, wananchi wanatoa kura zao kwa mujibu wa sera na Ilani unapochaguliwa kuwa kiongozi na hutekelezi aha di y ako, unata p eli kura za wananchi wale. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunataka wananchi wahakikishe kwamba kura zao zinakidhi haja ya Ilani ya Uchaguzi ya Vyama vya Siasa. Hivyo, mwaka 2010 Chama cha Mapinduzi kilipata ridhaa Lindi kuliko wagombea wote wa Urais, kwa mujibu wa mahitaji ya watu wa Lindi, waliahidiwa kwamba bandari yenu itajengwa na itafanya kazi, leo tumeshafika miaka saba, Bandari ya Lindi bado haijafanya kazi. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , sin a z a idi y a h a p a , l a kini mgawanyo wa rasilimali ni muhimu katika Taifa. Ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante Mheshimiwa Barwany. Sasa namwita Mheshimiwa Malocha na Mheshimiwa Dkt. Kebwe Kebwe atafuatia. MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kupata nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia juu ya hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Katika hotuba yangu, naomba nianze na migogoro ya ardhi iliyopo nchini. Mheshimiwa Spika, utakubaliana nami kwamba nchi hii sasa hivi kila kona ina migogoro ya ardhi na ni ukweli usiopingika, ukienda Kilosa migogoro ipo, Babati na maeneo mengine. Migogoro hii inatokana na Serikali kutochukua hatua za haraka za utatuzi, Serikali inachukua hatua wakati tayari uvunjifu wa amani umeshatokea kwa sehemu kubwa. Mheshimiwa Spika, nimeona nizungumzie hili kwa sababu hata kwenye eneo langu, Wilaya ya Sumbawanga kuna mgogoro mkubwa ambao sasa hivi unahatarisha amani kubw a sana. Umekosesha am ani w anan c hi na hata mwekezaji mwenyewe amekosa amani. Mgogoro huo ni wa 12 APRILI, 2013 muda mrefu, lakini Serikali haijatoa utatuzi na matokeo yake hivi sasa ni uvunjifu w a amani, w atu kuua w a, mali ya mwekezaji kuharibiwa, wananchi kunyanyaswa, kukatwa masikio, kuchomw a moto na vyuma vyenye ncha kali, wananchi kuwa maskini, wananchi kutangatanga na kukosa mahali pa kulima. Mheshimiw a Spika, p amoja na Serikali ya Mko a kufanya jitihada za kuunda Tume, kuangalia chanzo cha mgogoro huo n a kub a ini c h a nzo ni kw a mb a , vijiji vinavyozunguka shamba la Malonje vyenye mgogoro huo, vilipimiw a ardhi hiyo toka mwaka 1974 na mwekezaji amekuja kupew a nyuma. Kw a hiyo, mchong anishi mkubw a w a mgogoro huu ni Serikali yenyewe. Serikali inagonganisha kati ya wananchi na mwekezaji, matokeo yake wananchi na mwekezaji wanaumizana. Mheshimiw a Spika, naishukuru Serikali y a Mko a imeliona hilo na imeijulisha Serikali Kuu. Nashangaa kwa nini Serikali inachele a kuchukua maamuzi. Bunge lililopita nilimwona Waziri wa Ardhi nikamweleza, akasema mgogoro huu ameshamwandikia Waziri Mkuu, anasubiri utetezi. Sasa nashindwa kuelewa, kwa nini Serikali inachelewa wakati wananchi wanaumia, kuna muujiza gani juu ya jambo hili. Mheshimiw a Spika, kama kuna viongozi amb a o walitumia nafasi zao kukiuka utaratibu, kumpa mwekezaji kinyume na utaratibu, kwa nini hatua zisichukuliwe na kwa nini Serikali isichukue hatua za makusudi kunusuru mgogoro huu. Matokeo yake kunatoke a uvunjivu wa amani. Kwa hiyo, naishauri Serikali, katika mgogoro huu ichukue hatua za haraka ili kurejesha amani katika maeneo yale. Mheshimiwa Spika, kutokana na mgogoro huu na kwa sababu ya nchi yetu imeshaingiliana na mambo ya kisi a s a , un a kut a mtu mwingine a n a zush a , Mbung e umekwenda kusalimia, kuona w ananchi, mtu mwingine a n a zush a kw a mb a , Mbung e a me c ho c he a , w a k a ti wananchi wametoa malalamiko na wewe umewaambia utayafikisha Serikalini, wanasema Mbunge anachoche a. 12 APRILI, 2013 Naomba kabisa kukanusha utaratibu huu na Serikali ichukue hatua juu ya jambo hili na ikitaka kupata ukweli itume Tume iend e ik aa ng a li e, it a on a m a teso a mb a yo w a n a n c hi wanayapata. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , lingine a mb a lo nime on a nizungumzie ni suala la kilimo. Kumekuwa na tatizo kubwa la ukosefu w a soko la zao la mpung a, soko lisiloeleweka. Nashangaa kwa nini Serikali inafikia hatua ya kuingiza mchele kutoka nje, wakati ndani ya nchi bado tunao mchele mwingi ambao hauna soko. Mchele unaoingizwa nchini, ni mchele ambao hauna hata ladha na wala hatujui umezalishwa kutumia kemikali za aina gani. Matokeo yake tunaacha mchele ambao umezalishwa na wakulima wetu, wenye ladha nzuri, tunaingiza mchele mwingine. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , juzi w a k a ti n a kuj a Bung eni nimepitia maeneo ya Sumbawanga, mchele umejaa, ukija p ale Tunduma, mchele umejaa, ukija Mbeya, mchele umejaa, ukija Morogoro, mchele umejaa, hawana kwa kuuza na cha ajabu sasa hivi wameshaanza mavuno ya msimu huu, wananchi hawajui mpunga ule watauza wapi. Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali itafute utaratibu wa kununua mpunga kama inavyofanya kwenye mahindi na kukusanya kutunza kwenye maghala, kama inatoke a kuna maeneo yanakosa mchele, basi Serikali iweze kuwashawishi wafanyabiashara waweze kutawanya katika maeneo yale, kuliko kuingiza mchele nchini, wakati upo mchele mwingine mwingi ambao unazalishw a na wakulima na Serikali yenyewe inahimiza kilimo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo nataka nilizungumzie, ni juu ya Serikali kuangalia namna ya kutoa posho angalau kwa kiwango kidogo kwa Wenyeviti wa Vijiji, Wenyeviti wa Mitaa na Wenyeviti wa Vitongoji. Lazima tukub aliane kuw a, dunia ya leo hakuna mtu anayefanya kazi ya kujitole a. Unakuta hata vifaa vyenyewe vya ujenzi vinashushw a mtu ana d ai hela, sembuse huyu kiongozi 12 APRILI, 2013 a mb a y e a me c h a guliw a n a w a n a n c hi, mud a wote anatumikia umma kuanzia asubuhi hadi usiku na anakosa muda kabisa wa kufanya shughuli zake za kusaidia familia. Mheshimiwa Spika, anahamasisha wananchi katika shughuli za maendeleo, anapokea viongozi, anasuluhisha migogoro, anashiriki katika misiba mbalimbali kama kiongozi nd ani ya kijiji, lakini mtu huyu Serikali haijamw ang a li a. Naishauri Serikali, kama kweli tuna dhamira njema kwamba, binadamu wote ni sawa na tunataka Serikali yetu ifanye kazi kwa pamoja, naomba Serikali hata kwa kiasi kidogo iweze kuwaangalia viongozi hawa. Mheshimiw a Spik a , lingine a mb a lo n a t a k a nilizungumzie ni suala la kushuka kwa kiwango cha elimu nchini. Katika kipengele hiki, naomba nizungumzie kwa suala la Wakaguzi wa shule za msingi na sekondari. Nimejionea mw enye w e kutok a kw enye Mko a w a ngu w a Rukw a . Ukiangalia Wakaguzi waliopo pale mkoani wana upungufu mkubwa wa vyombo vya kufanyia kazi, hata ofisi wanayokaa ni kama wanafanya mkutano kila siku, hawana ofisi maalum. Wanakaa kwenye ofisi ambayo ukienda, utadhani ofisi ile inaendesha mikutano kila siku maana wanarundikana. Mheshimiw a Spika, sasa na omb a Serikali ij aribu kutazama kada hii na iwasaidie maana hawana nyenzo za kufanyia kazi na ma eneo mengine ambayo wamepewa magari, hawajapewa fedha za kuendesha vile vyombo. Kwa hiyo, unakuta magari yale yanatumiw a na Halmashauri, yeye hana mamlaka na madereva hawana. Mheshimiwa Spika, ukiacha hilo, mtu anayemkagua mwenzake anapaswa athaminiwe na Serikali imwangalie k a tik a su a l a zim a l a uw ezeshi ili a w eze kuji a mini n a a n a pokw end a kuk a gu a a w e a n a ji a mini. L a kini usipomwezesha mtu huyu na anakwenda kumkagua mtu ambaye wakati mwingine anamzidi hata mshahara, unyonge ni mkubwa sana na hawezi kufanya kazi kama ilivyo. 12 APRILI, 2013 Mheshimiw a Spika, kutokana na kutowajali w atu hawa wamekata tamaa, wengine wanatamani hata warudi madarasani wakafundishe, kwa sababu wanaona kuwa Mkaguzi tu kwa jina tu, cheo kikubwa, lakini maslahi hakuna, ni kama nafasi ya mateso. Kwa hiyo, naomba Serikali hii ijaribu kuwaangalia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, halafu vile vile chombo ambacho kingekuwa karibu na wao ni TSD. TSD iko Dar es Salaam sijui Temeke au Ilala. Ningeomba Serikali irudishe mfumo wa kuw a na TSD kwenye Wilaya mbalimbali ili chombo hiki kiweze kuw a karibu na Wakaguzi hawa na kiwe ni chombo vile vile cha kuwasaidia katika kutatua matatizo yao. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala lingine amb alo nataka kulizungumzia, ni Bodi katika shule zetu za Sekond a ri. Naiomba sheria ibadilishwe... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa namwita Mheshimiwa Dkt. Kebwe Kebwe, atafuatiwa na Mheshimiwa Pauline G ekul. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunipatia nafasi ili niweze kuchangia. Nasema hivi, msema kweli ni mpenzi w a Mungu. Taarifa hii ya kiuchochezi, utafute utaratibu wa kutozikubali. Taarifa ya KUB (Kiongozi wa Upinzani Bungeni) ambaye mimi namwita ni Kiongozi wa Uchochezi Bungeni. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nilishangaa Mheshimiwa W aziri Mkuu anapewa mambo mazito kwa kweli ya kumdhalilisha, lakini ukweli ni kwamba, mbona baada ya kutoka Bungeni hapo nje, anakwenda anasema Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba barabara pale kwangu Hai. Kwa ushahidi ambao Mheshimiw a Rais J akaya Mrisho Kikwete ametembele a 12 APRILI, 2013 Wilaya ya Hai, KUB a lit amka w azi kw amb a, mnyonge, mnyongeni haki yake mpeni, mbona hayo hajasema Bungeni hapa ? (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika Kampeni za Uchaguzi Mkuu mwaka 2010, wenzetu walisema jamani tupeni Serikali na Watanzania nao wanajua, tupeni Serikali sisi, baada ya hapo, siku 100 Katib a iko mezani, sasa mchakato w a Katib a unaendelea, wanasema hawataki Katiba. Naiomba Serikali shupavu ya Chama cha Mapinduzi sasa ifanye kazi kama Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ushauri ni kw amb a, wenzetu w a n a vyosem a w a n a kw end a mit aa ni ku c ho c he a Watanzania waandamane kwa sababu ya Katiba, hili suala si dogo, suala hili ni la kuchukulia hatua. Serikali ijipange kwa sa b a bu kazi ya Serikali sio kuongoza, kazi ya Serikali ni kutawala, kwa hiyo, Serikali itawale. Mheshimiwa Spika, naomba nikumbushe yaliyotajwa katika hotub a ya Waziri Mkuu katika hii sehemu ya CDA. CDA wamepangiwa shilingi bilioni 4.4 kwa ajili ya mishahara. Lakini kama hiyo mishahara mikubwa kiasi hicho hata matumizi mengineyo ingekuwepo lakini sifuri. Lakini hiyo imechukua karibu asilimia 50 ya mishahara ambayo iko katika Ofisi ya Waziri Mkuu, kama ni kosa la uchapishaji ijulikane, lakini kama ni hela zimechomekwa pale Serikali ilifanyie kazi suala hili. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuhusu suala zima la M aka o Makuu kuhamia Dodoma. Hivi kweli kuna utashi wa kuhamia Dodoma ? Sisi enzi yetu tukiwa wadogo, magazeti yalikuwa machache sana nchini, kulikuwa na gazeti moja linaitwa Taifa. Mzee wetu marehemu Mwenyezi Mungu amrehemu, Mzee Kawawa alionesha ishara ya Serikali kuhamia Dodoma akipanda treni. Sasa kama ishara hiyo ya kuhamia Dodoma mpaka leo hii mwaka wa 36, Serikali haihamii Dodoma. Mheshimiwa Spika, hivi kweli kuna utashi wa Serikali? Mbon a tun a on a m a j engo mengi m a py a y a W iz a r a 12 APRILI, 2013 mbalimbali yanajengwa Dar es Salaam ndani ya kipindi hiki, ikiwemo Wizara kwa mfano, ya Maliasili, Utumishi, Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto na Wizara zingine, majengo mapya, m a ghorof a m a kubw a , h a yo kw a nini h a y a kujengw a Dodoma ? Suala hili si la kufanyia utani, kuwe na utashi kabisa dhahiri kama ilivyokuwa Chuo Kikuu cha Dodoma. Utashi ulivyokuja mbona kimejengwa chuo kikubwa kuliko vyuo vingine vyote katika Afrika Mashariki na Kati. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wenzetu wa Malawi na Nigeria walikuja kusoma mfumo wa CDA. Lagos kuhamia Abuja imewachukua miaka 10 mpaka 15 na leo wako pale. Sasa inakuw aje w ale w amekuja, ni w anafunzi w etu, halafu wamepiga hatua kuliko sisi. Kwa hiyo, suala hili naomba bajeti inayokuja mwakani panapo majaliw a, tusiunge mkono kama hakuna maelezo dhahiri ya Serikali kuhusu kuhamia Dodoma . (Makofi) Mheshimiw a Spik a , k a tik a t aa rif a y a W a ziri w a TAMISEMI, ukurasa wa 30, kuna suala limezungumziwa la ulinzi shirikishi wa misitu na maeneo oevu. Ukiangalia Mto Mara unazidi kwisha kwa sababu ya hali halisi ya ulinzi na ushirikishi wa jamii ni mdogo. Ukijaribu kuangalia Sheria namba 5 ya Vijiji ya mwaka 1999 haiwezi kusaidia vijiji hivi ilinde hifadhi ya ule msitu. Mheshimiwa Spika, ombi langu, Serikali ichukue msitu ule uwe chini ya Serikali, chini ya Maliasili. Kwa sababu katika msitu ule kuna miti mizuri, kuna miti haipatikani sehemu zingine, wako viboko, kuna mamba katika mto ule. Sasa kwa nini maliasili isichukue eneo lile kwa ajili ya kuimarisha suala la ulinzi. Suala ambalo bajeti imetengwa shilingi bilioni 4.3 katika bajeti ya mwaka huu, inashangaza kwamba hadi sasa ni shilingi 671,000,000 zimekwenda. J e, katika mazingira haya je tutaweza kulinda mito hii na maeneo oevu? Mheshimiwa Spika, nizungumzie suala zima la maslahi ya Madiwani na Wenyeviti wa Vijiji. Mwenyekiti wewe huwezi kwenda kufanya kazi ya kijamii wakati unaacha utapiamlo unaota nyumbani kwako. Haiwezekani Diwani, mshahara 12 APRILI, 2013 kidogo kwa maana ya posho na Wenyeviti wa Vijiji ambao hawana chochote, wasimamie shughuli za maendeleo ukitilia maanani kwamba Diwani kwa mfano, ndio Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya Kata, hawezi akasimamia haya m a end e l e o w a k a ti y ey e mw enye w e a n a ishi kw a kuombaomba. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nizungumzie kuhusu suala la J eshi l a Kujeng a T a if a . N a sh a uri kw a nz a mud a a mb a o umepangwa, kwa hawa wenzetu Waheshimiwa Wabunge waliokwend a, wengine watu wazima kama mimi, ndugu yetu Mheshimiwa Yahya akiwa ni mfano. Hili nililichangia katika bajeti ya Ulinzi mwaka jana, tubadilike tusifanye mambo kwa mazoe a, Serikali ilitazame upya suala hili, tunapata watu wengi kutoka nchi za nje, wanakuja kujitole a Tanzania. Kipindi hiki cha mw aka mmoja, hatutarajii kuna vita amb ayo tunahitaji kupeleka Watanzania wote kupigana vita. Mheshimiwa Spika, ni vizuri mwaka mmoja ule wa kujitolea wengi wanataaluma mbalimbali, hatuna sababu ya kulia kilio cha Walimu wakati tunaweza kuwapeleka JKT kwa njia ya kujitolea, waende katika mashule mbalimbali nchini, wako wataalam wa afya, wa kilimo, waende vijijini wakafanye kazi kwa njia ya kujitolea ikiwa ni sehemu ya JKT. Kwa sababu hata tukiangalia matrekta ambayo tuliambiwa yamepelekwa katika kambi tano katika nchi hii hatujapewa utaratibu kwamba yamewezaje kuzalisha katika maeneo ya JKT. Mheshimiwa Spika, suala zima la makusanyo, ni kilio kikubwa kwa nchi nzima katika Halmashauri zetu, Tawala za Miko a na ma eneo mengine ya Serikali Kuu. Suala hili litazamwe upya ili tuache na kuombaomba katika bajeti hasa ya maendeleo. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , ukij a ribu ku a ng a li a t aa rif a iliyotolewa na Waziri Mkuu, ni asilimia 32 ya makadirio ambayo yameshapelekwa katika maeneo yote nchi nzima. Pia kuna 12 APRILI, 2013 Sheria Ndogo ambapo inaonekana kuna ucheleweshaji wa Serikali kujibu Halmashauri, ndio majibu ambayo tumekutana nayo katika Kamati ya TAMISEMI. Mheshimiwa Spika, lakini pia suala linguine, ni ule uwezo wa kutambua vyanzo na kusimamia, yako maeneo mengine kuna udhaifu mkubwa kabisa wa usimamizi wa masuala ya makusanyo. Mara nyingine unakuta mtumishi ni wa ngazi ya chini ni mkusanya ushuru lakini ana hekalu, jumba, ana magari kwa sababu hela zile zinakwenda mfukoni na ushahidi upo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la kulipa vyanzo vya maeneo yale ambayo ilionekana ni kodi za kero. Serikali ikaanzisha ut a r a tibu w a n a ouit a Ge n eral Purp ose Gra nt ( G P G ). Haiwezekani imekuwa ni kiwango hicho tangu utaratibu huu umeanza mpaka leo hii. Haiendani na hali halisi ya mahitaji na ukiangalia eneo lile lilikuwa limekadiriwa tu, hapakuwa na scientific data ambazo zilikuw a zime chambuliw a. Mahitaji yanatofautiana katika Wilaya mbalimbali na hata kama ni Wilaya moja hiyo, haiwezekani mahitaji ya wakati huo ndiyo mpaka leo hii uwe unapew a kiw ango hicho hicho cha fedha. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukijaribu kuangalia katika Bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu inasikitisha na kwa kweli ni fedheha kubwa sana... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana na naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Sasa wanaofuata ni Mheshimiwa Pauline G ekul na Mheshimiwa Vincent Nyerere. Ngoj a nif a f a nue; uongozi w a C HADEMA wamekubaliana na Wabunge wao kwamba, watagawana dakika katika kuchangia katika Wizara mbalimbali. Kwa hiyo, 12 APRILI, 2013 hapa nitampa Mheshimiwa Paulina G ekul dakika tano na Mheshimiwa Vicent Nyerere nitampa dakika tano. Kwa hiyo, kengele ya kwanza itagonga baada ya dakika tatu na nyingine baada ya dakika mbili. Baadaye atafuata Mheshimiwa Peter Serukamba. MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiw a Spik a , nakushukuru. Nitajitahidi ili nitumie dakika hizi tano. Kuna usemi wa Kisw ahili unasema kwamba, ukiona unaoga bafuni halafu kichaa akapita akachukua nguo zako usikimbizane na e. Naomba niende moja kwa moja kwenye masuala ya msingi ya wananchi nisikimbizane na wale wanaotukana, wananchi watapima wenyewe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la kwanza kabisa kuhusu Bajeti ya Ofisi ya W aziri Mkuu, bajeti nzima ya matumizi ni shilingi trilioni 4.2/-, lakini Bajeti ya M a endeleo ni shilingi bilioni 639/-. Ukiangalia fedha za ndani tulizotenga ni shilingi bilioni 270/- tu kati ya shilingi trilioni 4.2/- tunazokwenda kuzitumia, this is shame . Ninasema hivi kwa sababu huko chini, wazazi wetu, ndugu zetu akinamama wanaolala hospitalini, wanakwenda kujifungua wanalala chini lakini Wabunge tunapitisha hela za kula, za mafuta, za per diem shilingi trilioni 4.2/-, bilioni 270/ - fedha za maendeleo. Lakini za nje bilioni 369/- na jumla ya fedha ni bilioni 639/- hizi za wafadhili hazitolewi. Naomba Serikali ibadilishe mtazamo wa kibajeti. Hii haikubaliki hata kidogo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nitoe mfano mzuri ku-justify haya; ukarabati w a jengo hili tumejitenge a shilingi bilioni sita, ukarabati tu wa hapa panapovuja. Bilioni sita tumejitengea kukarabati jengo la Bunge, lakini ukiangalia Hospitali za Rufaa na za Mikoa zilizojengwa sasa hivi tulitembelea Hospitali ya Singida, hata ya Mkoa wangu wa Manyara wanaomba bilioni mbili h a w a zip a ti. Sisi kuk a r a b a ti tu j engo l a Bung e panapovuja bilioni sita inawezekana wapi? Nafikiri hizi fedha za ukarabati zibakishwe milioni 500/- zingine tupeleke huko Mikoani kwenye elimu na afya ziende zikafanye kazi. (Makofi) 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, kwa sababu nina dakika tano, sasa nizungumzie M a b araza ya Katib a. Kw a kweli huu utaratibu kwa kweli ni utaratibu mbovu sana uliofanyika katika Ward C. Imagine watu hawajajieleza, Wenyeviti wamekaa na Madiwani wao, wanajuaje wajumbe wanne wa Mtaa wa Oyst erb a y k a m a y ey e ni w a Mt aa w a Ng a ren a ro. W a n a kw end a p a le h a w a jie lezi, mwongozo un a sem a kwamba watachaguliwa kwa wao kujieleza, lakini kwenye Ward C kilichofanyika hawakujieleza. Mheshimiw a Spik a , w a tu w a n a sem a h a p a w a t a sh a ng aa k a m a w a n a n c hi w a t aa nd a m a n a , sio wanachama wa CHADEMA watakaokwenda kuandamana. Kinachosikitisha hata kwenye mitaa inayoongozw a na Wenyeviti wa CHADEMA, viongozi wa CCM wale wanaokaa kwenye mitaa ile inayoongozwa na CHADEMA walikatwa majina yao kwa kisingizio kwamba wanatoka kwenye mitaa ya CHADEMA. Mheshimiwa Spika, nitoe mfano katika Mkoa wangu wa Manyara. Babati pale Mtaa wa Sawe, viongozi wa CCM, wao ambao walikuwa wanafikiri kuwa wanakipigania hicho chama wamekiona hiki chama hakifai, kwa sababu hata wao viongozi wanaokaa kwenye mitaa inayoongozwa na CHADEMA, majina yao yanakatwa. Mheshimiwa Spika, huu utaratibu umevurugwa vya kutosha. Hebu sikilizeni kilio cha Watanzania na kweli kama hamta b a dilisha w atakaoand amana si w anachama w a CHADEMA. Wataandamana Watanzania ambao wanaona utaratibu huu w a kikatib a umekwend a kuchukuliw a na Chama cha Mapinduzi na wanataka kuufanya uwe wa kwao. Mheshimiw a Spika, mud a hauniruhusu, na omb a nizungumzie suala zima linalowakabili wananchi wangu wa Mkoa wa Manyara. Mheshimiwa W aziri kipindi hiki alitoa mahindi kwa ajili ya kupunguza makali ya njaa. Katika Wilaya yangu ya Ba b ati, katika Jimbo la Ba b ati Mjini, mahindi hayakwenda. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, cha kusikitisha, Mkuu wa Wilaya anakataza akinamama wanaotegemea uvuvi wa samaki kuendesha maisha yao na kusomesha watoto wao, kuvua Maziwa yote ya Mkoa wa Manyara; Ziwa Burunge, Ziwa Babati mpaka kule Basutu, Maziwa yamefungwa, mahindi ya njaa hayajapelekwa. Kama sio kukomoa Watanzania wa Mkoa w a M anyara ni nini? Nafikiri kama hamkupeleka mahindi mkafungue yale Maziwa, wale wananchi wakavue wavue samaki wasomeshe watoto wao, wale akinamama tuwanusuru waweze kuendesha maisha yao. Mheshimiwa Spika, nakushukuru. (Makofi) MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiwa Spika, ahsante. Nimekuw a na tatizo ukurasa w a 26 na 27 ay a y a 37. Tumetenga shilingi bilioni 440/- kwa ajili ya kunusuru kaya maskini zilizo katika mazingira hatarishi. Mp ango huu un a l eng a kuw ezesh a k a y a m a skini kup a t a c h a kul a , kuziongezea kipato kwa kuzipatia fedha ili kumudu mahitaji ya msingi kama vile lishe bora, huduma za afya na elimu. Mpango huu unatekelezwa kwa awamu katika Halmashauri zote Tanzania bara na Zanzibar na umeanza na utambuzi wa kaya maskini katika vijiji 20 vya Halmashauri ya Bagamoyo. Mheshimiw a Spika, kw a takwimu zilizopo, Wilaya maskini kabisa nchini, ni Wilaya ya Bunda. Lakini inanipa wasiw asi kuona katika utekelezaji tunataka kuanza na Wilaya ya Bagamoyo. Huu ni mgawanyiko ambao siukubali. Hapa tunaanza kutengeneza ukabila. Nadhani hizi bilioni 440/-, tungeziacha kwanza tukafanya tathmini ya Wilaya zote, tukaenda kwa pamoja. Mheshimiw a Spika, kitendo cha kufanya Wilaya nyingine ziwe mwanzo, halafu na nyingine ziwe mwisho, matatizo hayawezi kusubiri. Wilaya ambazo zitasubiri kupew a fedha hizi sidhani kama wataridhika. Nadhani, yawezekana nia ni nzuri, lakini utaratibu ni mbaya. Ninyi wenyewe ni mashahidi, mmeangalia kilichotokea kule Mtwara baada ya propaganda ya kwamba gesi inakwenda Bagamoyo, nini kilitokea. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, nadhani yawezekana nia ni nzuri sana, lakini mpango huu sidhani kama ni mzuri sana, tuangalie ni namna gani ya kupeleka fedha hizi kwenye Wilaya zote kwa pamoja kuliko kuanza na Wilaya ya Bagamoyo. Tafsiri y a ke it a kuw a kw a mb a ni kw a s a b a bu R a is a n a tok a Bagamoyo, ndiyo maana fedha hizi wamepeleka mwanzo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tuko katika kipindi cha Bajeti, kipindi a mb ac ho W a bung e w a po h a p a kw a a jili y a kuw asaidia wananchi wao. Yawezekana lugha ika wa mbaya au ngumu, lakini ijulikane Serikali ni chombo cha mabavu, ndiyo kawaida na Mbunge alivyokuja hapa wananchi wake walimwambia katutetee, kuwatetea ina maana kuwanusuru na chombo cha mabavu. Nadhani W abunge wenzangu, tungejitahidi sana kujikita kuangalia namna gani Serikali itapunguza mabavu kuwasaidia wanachi kuliko kutupiana maneno yasiyofaa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nadhani Wabunge waliopo hapa, ni muda wao wa kutathmini maisha ya watu wao huko waliko na wananchi wanasubiri kuangalia aidha, katika kipindi hiki cha bajeti, maisha yanakuwa magumu, yanakuwa rahisi au yanakuwa vile vile yalivyo. Mheshimiw a Spika, napenda sana niw aase Wabunge wenzangu, tuangalie ni namna gani ya kuw asaidia wananchi wetu kwa sababu wana tabu. Hii tabia ya kusema, kuna wananchi wanaishi katika mazingira hatarishi wengine; ni uongo. W atanzania wote w anaishi kw enye mazingira hatarishi. Kama kuna utekelezaji, naomba sana uanze kwa pamoja. Mheshimiw a Spik a , b aa d a y a kusem a h a yo, nakushukuru sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Sasa nimwite Mheshimiw a Serukamba na Mheshimiwa Vita Kawawa ajiandae. Halafu Mheshimiwa Dkt. Mrema pia ajiandae. 12 APRILI, 2013 MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiw a Spika, kwanza nimpongeze Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa hotuba yake nzuri, l a kini nin a m a ene o m ac h ac he a mb a yo ning e p end a kuchangia. Kwanza ni hili la mfumko wa bei. Mfumko wa bei umekwenda chini, ni jambo jema, lakini nilikuwa najiuliza, hivi mfumko wa bei wa Kalinzi na wa Dar es Salaam ni sawa ? Mfumko wa bei wa Morogoro na Nkasi ni sawa ? Mfuko wa bei wa Sikonge na Dodoma ni sawa ? Mfumko wa bei wa Mkigo na Mwanza ni sawa ? Mfumko wa bei wa Mlele Katavi ni sawa na wa Kinondoni? Mfumko wa bei wa Masasi na Arusha ni sawa, Ilala na Ngara ni sawa ? Mheshimiw a Spik a , h a y a ni m a sw a li a mb a yo w ac humi l a zim a w a tujibu. Kw a h a p a nin ac hokion a , tunaendesha chumi mbili kama nchi. Ili tuweze kuzi-merge chumi hizi, lazima suala la miundombinu liwe la kipaumbele ya hali ya juu na hasa miundombinu ya reli. Mheshimiwa Spika, njia pekee ya kuweza kusafirisha mizigo kwa bei rahisi ni kupitia reli wala sio kitu kingine na nchi zote wamefanya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, suala la reli na bandari ndiyo kitu pekee ambacho kitatusaidia kwanza katika biashara ya transit trade , kupunguza mfumko wa bei, kupunguza ugumu wa maisha na usafiri kuwa wa bei nafuu. Lakini kwenye reli tunafanya nini? Ukienda kwenye bajeti yetu pamoja na kw amb a ni tumesema uchukuzi kw a maana ya reli ni kipaumbele, lakini si kwenye fedha. Mheshimiwa Spika, lakini tulifanya feasibility study ya kutoka Dar es Salaam mpaka Isaka – Isaka mpaka Keza kwenda mpaka Rwanda na kwenda Msongati. Feasibility study hii imekwisha mwezi Desemba, 2009. Leo ni Aprili, 2013, bado hatuna project yoyote kubwa ya reli. Tunachofanya ni yaleyale ya ka w aid a. Na dhani w akati umefika, reli hii tuliyonayo ilijengwa miaka mia moja iliyopita. umefika wakati sasa niiombe Serikali, tufumbe macho, tuhakikishe tunajenga na sisi reli itakayoishi miaka mingine mia moja.? 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, tukifanya hivyo, ukijenga reli ya standard gauge, kitakachotokea ni nini? Hata gharama ya kusafirisha kwa tani inapungua kuliko reli ya leo. Reli ya leo ni karibu dola nane lakini ukiweka standard gauge itakuwa 1.5 dollar. Hizi ni economics tu. Kwa hiyo, ningeomba wenzetu, miaka minne tumemaliza feasibility study, bado hatujajenga reli. Tukipata fedha leo maana yake ni nini, itabidi tu- update feasibility maana yake ni 2015 imefika. Kwa hiyo, niwaombe watu wa Serikali, Mheshimiwa Waziri Mkuu jambo hili tulifanye haraka. Mheshimiw a Spik a , w enzetu W a keny a , l e o tunavyoongea wameanza kujenga standard gauge kutoka b and ari ya Momb asa w anakuja Nairobi w anakwend a Ug a nd a , w a kifik a Ug a nd a w a t a kw end a Rw a nd a . Tunachohangaikia hatuwezi kukipata, mwisho wa siku hapa tunakimbizana tupate mizigo. 2015 wale watu wa Burundi watakuwa na tani karibu milioni tatu za nickel, tunazifikishaje bandarini? Mheshimiwa Spika, lakini kuna suala la bandari toka mwaka 2008 tumesema tutajenga gati ya 13 na 14 mpaka leo tunaonge a. Wakati tulivyokwend a China kutafuta mkopo tulikwenda na Wakenya, wenzetu wamemaliza kujenga. Sasa kama hatufanyi maamuzi huu urasimu hauwezi kutupeleka popote. Mipango yetu ni mizuri sana, lakini anatekeleza nani? (Makofi) Mheshimiwa Spika, nataka kuongelea suala lingine la vision 2025. Nataka Waziri Mkuu aniambie vision 2025 na five years plan tumefika wapi? Kama ingekuwa ni safari ya Dar es Salaam kuja Dodoma sasa tumefika Morogoro, Chalinze au wapi? Akisema tulipofika na wote tukubali kweli tumefika hapo na vigezo vipo. Tuulizane GDP gross per USD ni ngapi? GDP per capita income as per USD, tumefika wapi? Exports zetu tumefika ? Still consumption kwa ajili ya viwanda, tumefika wapi? Power consumption, tumefika wapi? Human development industries, tumefika wapi? Maana haiwezekani kila siku tunaimba, tuna five years plan, tuna vision 2025 miaka inakwenda, lakini basi tupeane na evaluation tumefika wapi 12 APRILI, 2013 ili tuweze kujua hapa tumerudi nyuma twende kwa kasi zaidi. Tusipofanya hivyo, tutafika miaka hiyo bado hatujafanya kazi vizuri. Mheshimiwa Spika, lingine ni suala la udini. Nimesikia rafiki zangu wa upinzani wanasema udini umeletwa na CCM, ha p ana. Suala l a udini, viongozi tusiogope kuchukua responsibility. Hili ni suala la sisi viongozi wote regardless of our parties, lazima tulisimamie, tulinde nchi yetu. Nchi hii tumeirithi ikiwa na amani, haiwezekani leo tumeanza kufika tunachaguana kwa kuangalia dini zetu, hili ni la hatari. Hii nchi tunaihitaji wote, tukianza kutupiana lawama, hatuwezi kuisaidia nchi hii. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, niombe, sisi viongozi tuchunge ndimi zetu, sisi viongozi tuwe wa kwanza kwenda kutafuta solution ya matatizo yetu. Leo tunataka kuuana kwa ajili ya kuchinja. Wakati Wakenya wanaongea mwaka kesho kumpa kila mtoto laptop, sisi tunahangaika na kuchinja. Kweli jamani hii ndiyo Tanzania tunayoitaka ? J amani tuseme hapana, tushirikiane viongozi wote kusema hapana. ( Makofi) Mheshimiw a Spik a , l a mwisho, n a mpong ez a Mheshimiwa W aziri Mkuu kwenye speech yake anasema wameanza Presid ential Delivery Bureau. Ni jambo jema sana. Lakini naomba niseme yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, ukisikiliza na hizo labs, very fascinating, lakini je, tuko tayari kubadili culture yetu? J e, culture yetu ya urasimu tuko tayari ku- deal nayo? J e, tuko tayari kuanza kuaminiana ? Nchi hii hatuaminiani. Viongozi wakifanya maamuzi tunawaita mafisadi, viongozi magazeti yakiandika tunaacha kufanya maamuzi. Tutatekelezaje haya ? Hakuna mtu mwenye fedha zake anataka kuja kuwekeza Tanzania aingie kwenye urasimu, wakati akienda Rwanda leo anapokelewa, akienda Kenya anapokelewa, sisi hata kujibu barua ni miezi mitano, mwaka mmoja, hatuwezi kuendelea. (Makofi) 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, mimi nasema naomba niwe devil advoc ate kwamba jamani, kama kweli tunaleta jambo hili jema, lakini na culture yetu tuwe tayari kuib adilisha, tuwe tayari kufanya kazi kwa bidii, lakini pia tuwe tayari kuchukua maamuzi. Maamuzi nchi hii yanachelewa sana. Unaweza ukaandika barua leo Wizarani, ukajibiwa baada ya mwaka mmoja, ama usijibiwe kabisa. What kind of a culture? Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo, niomb e s a n a , Tunaanzisha vitu vizuri vingi, lakini tuwe tayari kubadilisha culture yetu ya kufanya kazi. Mheshimiw a Spika, la mwisho kama muda utaniruhusu ni suala ma b a diliko ya Katib a. Nimemsikiliza sana jana Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, anasema Mabaraza ya Katiba yote yanakuwa ya watu wa CCM. Hivi nataka niulize wenye hati milki ya Katiba hii ni ambao sio wana-CCM? Hivi w ana- CCM sisi hatuna nafasi ya kujadili mambo haya ? Kwamba kwa sababu mimi ni CCM, nimeingia kwenye Baraza la Katiba na-loose monopoly ya Katiba ? Lakini hawawezi kuepuka sisi ni wengi, tumew ashinda. Sisi ni wengi kwa maana y a M a diw ani, y a Wenyeviti w a Serikali za Mitaa, kw a W a bunge na sisi ndiyo wenye Serikali. Kw a hiyo kama mnaamua kwenye jambo hili, haya lazima myakubali, haya hayakwepeki. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, naomba sana kama tunasema kuna Mabaraza ya Katiba, lazima tutarajie… TAARIFA SPIKA: J amani nimesema, muda utakwisha. Haya taarifa ya nini Mheshimiwa Tundu Lissu? MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiwa Spika, naomba nimpe taarifa mzungumzaji kwamba, kwa mujibu wa Sheria ya Mabadiliko ya Katiba kama ilivyofanyiwa marekebisho, hakuna mahali popote amb a po Sheria hiyo imesema kw amb a, W ajumbe w a M a b araza ya Katib a ya Wilaya 12 APRILI, 2013 watakwenda kuchujwa na Ward C, hakuna mahali popote ambako imesema hivyo. Huo ni utaratibu wa Tume, utaratibu ambao tumesema haufai kwa sababu hauko kwenye Sheria. SPIKA: Endele a Mheshimiwa Serukamba na muda wake mpeni. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiw a Spika, kwanza naikataa hiyo taarifa. Narudia tenda, nimesema kama Taifa lazima tuanze kuaminiana. Tumeipa Tume mandate, inafanya kazi yake, hatuwezi kuja hapa Bungeni kuanza kui- criticize na nasema Serikali kama ha w a w atu w anasema w a o wanajitoa kwenye mchakato, let them go na hii biashara tuiache. Tunayo Katiba ambayo ni nzuri, tuendelee kuongoza nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba Serikali tusiingie kwenye huu mte go w a h a w a w a tu w a t a tutishi a kw a mb a , tutakwenda kuwaambia wananchi wasiipigie kura Katiba let them go . Halafu tunaacha mchakato, Katiba ipo, Serikali ina endelea, tuna endelea kuongoza nchi. What is a problem? (Makofi) Mheshimiwa Spika, tumekaa hapa wakati tunapitisha Katiba tumekubaliana, wenzetu wakatoka nje, wakaenda kuomb a Ikulu, tume w a sikiliz a, tume b a dilisha, tumey a- in c orp ora t e yote h a y a mliy a ju a , l e o mn a t a k a nini ? Tusiwavuruge Watanzania, hii nchi ni yetu wote, naomba sana viongozi tuwe makini, hii nchi ni yetu wote, at the end of the day, we have nowhere to go as a country hatuna pa kwenda. This is the best country for us . (Makofi) Mheshimiwa Spika, tuiache Tume ifanye majukumu yake na kwa kweli ni aibu kwa Serikali na kwa Wabunge leo tunaanza ku- question credibility ya Tume ambayo ina Vyama vyote, hiki ni kitu gani? (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja hii. (Makofi) 12 APRILI, 2013 W a n a n c hi w a n a sem a tumefy a tu a m a tof a li n a kujenga mpaka ngazi ya renter lakini Halmashauri hazijafanya finishing . Hii ni kw a sa b a bu fe dha zinakuw a hazitoshi, makusanyo yanapotea hayasimamiwi vizuri. Kwa hiyo, natoa ushauri tu kwamba, makusanyo yanapofanyika, Viongozi wa ngazi ya Mkoa na Wilaya, wasimamie vizuri makusanyo ili yapatikane kwa uhalali; fedha nyingi sana zinapotea. Mheshimiwa Spika, suala lingine ambalo ningependa kuliongelea ni la ulinzi na usalama. Kule katika Wilaya ya Kalambo kuna vituo vya mp akani. Kwenye hotub a ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, ukurasa wa nane amezungumzia usalam a mip akani. Katika Kata y a Katete, Wilay a y a Kalambo, kuna Kituo cha Kasesha, Mwimbi kuna Kituo cha Mosi na Kasanga pia kuna kituo; utakuta askari walioko kule hawana hata silaha na immigration officers hawana hata usafiri. Sasa unashangaa mahali kama pale Kasesha, ukiingia ng’ ambo ya Zambia askari wana silaha, ukija upande wa Tanzania askari hawana hata rungu! Kwa hiyo, ina maana hata ujambazi ukifanyika upande wa pili wakikurupushwa wakifika Tanzania watapumzika tu maana wanajua hakuna lolote. Naiomba Serikali iwape wale vijana silaha, otherwise, maisha yao yapo hatarini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hata wageni haramu kwenye Mwambao wa Ziw a Tanganyika wanaingia kiholela, tena kule kumekuwa ndiyo njia ya kuingilia na kwenda Malawi mpaka Afrika Kusini, sasa hivi wanapitia Ziwa Tanganyika. Naomba usalama na ulinzi uimarishw e kw enye hivyo vituo vy a mpakani, lakini pia uimarishwe kwenye Ziwa la Tanganyika. Mheshimiw a Spika, nikiong ele a kuhusu afya, ni kwamba, zahanati na vituo vya afya vinajengwa, lakini watumishi waliopo kule ni wahudumu, hakuna watumishi ambao ni wataalam na tunajua kabisa shughuli za afya siyo za kubahatisha. Watumishi wa afya hawafanyi kazi na mafaili, wanafanya kazi na binadamu na kwa binadamu ukifanya kosa kidogo tu hata kama ni aspirin au panadol, ukikosea kidogo tu basi umeshaua. Kwa hiyo, nilikuwa naomba Serikali iang alie tena hivi vituo, kw a Mp ango w a MMAM vituo 12 APRILI, 2013 vifurikishwe watumishi walio na utaalamu, lakini pia na dawa na vifaa tiba. Mheshimiwa Spika, kwa leo sina mengi, muda huu nilioutumia unatosha na niliyochangia yanatosha. Ninaunga mkono hoja kwa asilimia mia kwa mia. Ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Nilisema Mheshimiwa Eng. Mnyaa, atafuatiw a na Mheshimiw a M ahmoud Mgimw a, halafu atafuatiwa na Mheshimiwa Juma Abdallah Njwayo. MHE. ENG. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiwa Spika, nashukuru. Kwa kuanza utangulizi, jana Mheshimiwa Kayombo, alinukuu Dira ya Taifa 2020. Kwa umuhimu wa nukuu ile, napenda niirejee tena kwa haya ninayotaka kuyaongea leo. Mheshimiw a Spika, amani, utulivu na usalama wa raia na mali zao ni mazingira ya lazima kabisa ya msingi kwa ma endeleo. Hiyo aliisema jana na ni vizuri iingie kwenye masikio ya Serikali, kwenye masikio yetu Wabunge na iingie kw enye masikio ya W ananchi. Dira hiyo hiyo ya Taifa iliendele a ikasema, kimsingi maendeleo ya Taifa hayana budi yamlenge bina d amu, yatokane na ukuaji endelevu w a uchumi, yahusishwe na watu wote. Mheshimiwa Spika, baada ya nukuu hiyo niseme kwamba, kuna matatizo Loliondo, kuna matatizo Mtwara, kuna matatizo Kondoa katika Kata ya Kinyasi, kuna migogoro ya kidini, maendeleo yatakuwa ni shida, ikiwa hali iko hivi nchini na kwenye maeneo mengine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la ajabu ni kwamba, tunajifunza kitu cha ajabu sasa hivi kwamba, mgogoro wa Loliondo, Madiwani wa CCM wanakwenda Dar es Salaam kwenye vyombo vya habari tunawaangalia kwenye runinga, Waziri w a CC M a n a kw end a kw enye vyombo vy a h a b a ri tunaang alia runing a. Hii njia ya kutatua migogoro kw a kwend a kwenye vyombo vya ha b ari, sa w a, W ananchi tumeshajua ndiyo njia sahihi? (Makofi) 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, kubwa zaidi ni kwamba, Katibu Mkuu wa CCM akaunda Kamati yake iliyokuwa inaongozwa na Mheshimiwa Mwigulu Nchemba, nayo kutafuta suluhu ya mgogoro huu, fine, lakini tuelewe kwamba, hizi suluhu za migogoro ya Wananchi, kuna Wananchi wa kila chama, lakini uzoefu unaonesha kwamba, kuna Kamati ya SMT na SMZ ambayo kwa muda wa miaka 48 inatatua migogoro ya Muungano haijamalizika. (Makofi) Ukurasa wa 14 wa Hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, ameeleza wamekutana tena hivi karibuni, akaeleza mambo mengi lakini hatukujua mpaka leo yaliyotatuliwa ni yapi na yapi. J e, Kamati za Vyama zina weza zikatatua migogoro hii? Ikiwa Serikali iliyoko madarakani ni ya CCM, je, CCM nao hawaiamini tena Serikali yao? Pana question mark hapa! (Makofi) Mheshimiw a Spik a , nije su a l a l a Mtw a r a ; mimi mwenyewe nilileta ombi la watu wa Mtwara, lakini tikitaka iliyofanyika, na wala siwezi kupingana na kiti, naistahimilia. Niliistahimilia hasa pale nilipoona Mheshimiwa W aziri Mkuu amekwenda Mtwara na aliporudi alitupa briefing Wabunge, tulipata matumaini kwamba, mgogoro umekwisha, bahati mbaya kumbe kunafukuta zaidi. Ndipo nikaona ile haja ya kuwasilisha ombi la watu wa Mtwara, nikaliwasilisha, bahati mbaya yakatokea yaliyotokea. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niseme Bunge lako lina haki ya kuingilia kati migogoro hii kwamba, sisi kama wawakilishi wa Wananchi, tunayo haki ya Kikatiba na ndiyo maana ika wemo kwenye Ibara ya 63 ya Katiba ya J amhuri ya Muungano kwamba Serikali inaweza ikafanya kosa na Serikali inaweza ikaharibu, Mungu wangu! (Makofi) Mheshimiwa Spika, mimi niseme kwamba, kilio cha watu wa Mtwara kina misingi mine; leo niitaje ili chanzo hasa kijulikane kwamba wanachotaka ni nini: Megawatt 300 za umeme zizalishwe Mtwara. Wanachotaka Lindi na Mtwara iunganishwe na Gridi ya Taifa. Ikiwa haya mambo mawili yatafanyika, Bandari ya Mtwara itafunguka, ajira zitafunguka, 12 APRILI, 2013 viwanda vitafunguka. La nne ni kwamba, hayo yakitendeka ile dhana ambayo naamini Mkuu wa Mkoa wa Mtwara yupo ananisikia ya Mtwara Corridor , aliyoishughulikia kwa jitihada zake zote nayo itafunguka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, yote haya ni mambo ambayo watu wa Mtwara wameahidiwa zaidi ya miaka 16. Mambo haya yapo kwenye Project iliyoitwa Power Six ya miaka ya tisini. Mambo haya yapo katika Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2005 na 2010, Ibara ya 63, kifungu (j) na (k). ( Makofi) Mambo haya yapo katika Hotuba ya Rais aliyoitoa tarehe 10 Juni, 2009 hapa Dodoma. Mambo haya yapo katika Hotuba ya Rais ya tarehe 25 Julai, katika kilele cha Siku ya Mashujaa aliyoitoa Mtwara. Mambo haya yamo katika taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa na Ikulu tarehe 12 Oktoba, 2011. Yote haya yamo, kilichobadilisha nini? Hapa ndipo kwenye kitendawili. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, tuangalie gharama za Mradi; watu wa Mtwara hawapingani na hoja ya gesi kutumika Dar es Salaam, wanapingana na hoja ya kwamba, mambo haya ya kubadilisha yameanza muda mrefu. Mheshimiw a Spika, leo niruhusu na na w a omb a W a bunge, w a ende w akatafute Hansard ya tarehe 31 J a nu a ri, 1997, sit a isom a yote, l a kini n a omb a ninukuu vipengele hivi: Mbunge wa wakati huo, Mheshimiw a Abdillahi Namkulala, aliuliza swali la nyongeza, la msingi mtalitafuta; akauliza akasema, Mheshimiwa Waziri amesema kwamba, Benki ya Dunia imekubali tena kuufa dhili Mra di huu; je, a n a w ez a kuw a h a kikishi a w a tu w a Mtw a r a kw a mb a , h a t ac huku a ten a fe dh a hizo kw a m a nuf aa y a mko a mwingine kama alivyofanya hizi? Makofi yakapigwa. ( Makofi) Mheshimiwa Waziri anajibu kwamba, ni kweli kabisa kwamba, sasa hivi fedha ambazo tutazipata kutoka Benki ya Dunia, kiasi cha dola milioni 300, sehemu ya fedha hizo zitatumika kwa ajili ya kupeleka na kutoa umeme kwa Miji ya Mtwara na Lindi na pia kuwezesha Kanda hiyo ya Kusini 12 APRILI, 2013 kuung anishw a na Gridi ya Taifa. Sasa haya masuala ni kwamba, wanachofanya ni ahadi za miaka mingi. Mheshimiw a Spika, naomb a na ninatangaza nia yangu, kipindi hiki cha miezi minne; Aprili, Mei, Juni na Julai, Serikali au Bunge lako litafute hatua mahususi kumaliza suala hili. Vinginevyo, kwenye Mkutano wa Kumi na Mbili nitaleta tena ile hoja au petition, ombi la watu wa Mtwara ikiwa suala hili halijapatiwa ufumbuzi. ( Hapa ke n g e l e ilili a ku ashiria kwish a kwa m u da wa mzungumzaji) MHE. ENG. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiwa Spika, katika suala la migogoro, lalala, ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahs a nte. S a s a n a mwit a Mheshimiw a Mahmoud Mgimwa, atafuatiwa na Mheshimiwa Abdallah Njwayo na Mheshimiwa Kafulila ajiandae. MHE. MAHMOUD H. MGIMWA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia Hotuba hii ya Waziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, nitaanza na suala la maji. Maji ni uhai, lakini kwa masikitiko makubwa, ni takriban miaka 51 kuna baadhi ya vijiji katika Jimbo la Mufindi Kaskazini havina maji. Kuna Kata ya Ihano yenye vijiji sita, hakuna kisima hata kimoja, Mnabulo yenye vijiji vitano hakuna kisima hata kimoja, Ikoya yenye vijiji vinne hamna kisima hata kimoja, Sadani yenye vijiji sita hamna kisima hata kimoja. Mheshimiwa Spika, juzi tulipata Mradi wa Maji katika Kata ya Md a bulo katika vijiji vyote vitano, w ametoke a wafadhili ambao wamekubali kutusaidia katika huo Mradi wa Maji, lakini kwa masikitiko makubwa tulipokuw a tuna enda kutafuta vifaa likajitokeza suala la VAT. Tumew aomb a wenzetu wa Serikali kwa maana ya Wizara ya Fedha, VAT ilikuwa ina amount ya milioni 90, wale wafadhili wamesema 12 APRILI, 2013 hatuko tayari kutoa milioni 90 kwa ajili ya kuchangia Mradi huu, fedha tulizozitoa zaidi ya bilioni moja na nusu zinatosha. Cha kusikitisha, mpaka leo hii Wizara ya Fedha hawataki kutusaidia kutoa exemption ya milioni 90 ambayo ingesaidia zaidi ya vijiji vitano kupata maji. Namwomba Mheshimiwa W aziri Mkuu, aliingilie suala hili kati kusudi tuweze kupata exemption hiyo ya milioni 90. Mheshimiwa Spika, jambo la pili ambalo napenda kulizungumzia ni suala la maslahi ya Wenyeviti wa Vitongoji, Vijiji na Serikali za Mitaa. Katika utaratibu w a uta w ala, Wenyeviti wa Vitongoji, Vijiji na Serikali za Mitaa ndiyo wenye watu, Madiwani hawana watu, W abunge hawana watu, w ala Rais hana w atu. Kazi za msingi zinafanyika katika maeneo yale, lakini Serikali haiangalii maslahi ya wale watu kule chini. Wanachangia kwa kiasi kikubwa katika utendaji katika nchi hii lakini hatuwaangalii. Wengine wanafikia hatua wanakufa hata Serikali inashindwa kuwasaidia kwa njia moja au nyingine katika mazishi yao. Namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, aliangalie jambo hili kusudi watu wetu hawa waangaliwe kwa macho mawili. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , j a mbo lingine a mb a lo ningepend a kuchangia ni suala la Watendaji wa Vijiji pamoja na wa Kata. Wengi wanakaimu na wanakaimu kwa muda mrefu, kw a hiyo, utend a ji w a o w a kazi umekuw a w a mashaka. Nilikuwa namwomba Mheshimiwa W aziri Mkuu, aziruhusu Halmashauri ziajiri kwenye ma eneo haya kw a sababu ukiulizia wanasema tutatoa ajira kesho na kesho kutwa, kwa hiyo, ufanisi wa kutosha katika maeneo haya haupatikani. Kwa hiyo, naomba tuliangalie kwa macho mawili jambo hili. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo napenda kuchangia ni suala la ajira. Kuna tatizo kubwa la ajira katika nchi hii. Kama Serikali inataka kutatua tatizo hili kwa dhati kabisa, ningeomba tujielekeze sana katika eneo la SIDO, tuwasaidie wapate mtaji wa kutosha ambao wanaweza kuwafikia W ananchi walio wengi na vilevile tuisaidie Serikali 12 APRILI, 2013 ifufue viwanda vingi vya nguo ambavyo huwa vinatoa ajira nyingi. Mheshimiw a Spika, ukienda Cambodia ni nchi ndogo, lakini viwanda vya textile vinaajiri zaidi ya watu milioni tatu. Sisi kama tukijika katika eneo hili hata tatizo la uuzaji wa pamba katika nchi yetu lisingekuwepo. Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri Mkuu, ambaye ame amua kwa dhati kuusaidia Mradi wa Nyuki. Mradi wa Nyuki hauna gharama, kama kweli ataamua kujikita na kujielekeza kwa nguvu zake zote katika eneo hili, nina hakika kabisa vijana wengi watapata ajira ya kutosha katika ma eneo haya. Na w aomba Baraza la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi (NEC) waende kwenye maeneo yote, wasichague baadhi ya maeneo. Kule Mufundi nina taasisi yangu inaitw a ASHITEK, ambayo inashughulikia suala la ufugaji wa nyuki. Taasisi hii tumeshasoge a hadi Mikoa ya Njombe na Mbeya, tuna endelea kutoa huduma hii. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, aongeze nguvu zake. Mheshimiwa Spika, jambo lingine ambalo nataka kulizungumzia ni suala la kilimo hasa cha Chai. Sisi watu wa Mufindi tun a lim a Ch a i, w a tu w a Njomb e n a Rungw e wanalima Chai, lakini cha kusikitisha, soko na mnada mkuu wa Chai uko Mombasa. Kwa hiyo, Chai yote inayolimwa katika ma eneo haya inaonekana inatoka Kenya haitoki Tanzania. Sasa Serikali inatakiwa ifanye juhudi za kutosha ianzishe soko na mnada wa Chai ndani ya nchi yetu kusudi Chai inayotoka Tanzania ionekane kweli inatoka Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kule Mufindi tuna Mufindi Paper Mills (MPM), wanazalisha karatasi, lakini cha kushangaza h a w a n a kiw a nd a c h a kuteng enez a mifuko, mifuko inatengenezwa na kiwanda ambacho kiko Kenya. Ile mifuko ndiyo inafanya packaging ya Chai, ikija Tanzania inauzwa kwa dola 100. Namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu hasa Wizara ya Ubinafsishaji na Uwekezaji, walianglie jambo hili; 12 APRILI, 2013 hata mifuko Tanzania tunashindwa kutengeneza, hii ni aibu na inasikitisha sana. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , j a mbo lingine nin a lop end a kuchangia ni suala la nguzo za umeme. Wilaya ya Mufindi tunazalisha nguzo za umeme za kutosha, lakini cha kusikitisha ni kw a mb a , b e i y a nguzo k a tik a W il a y a y a Mufindi haitofautiani na bei ya nguzo zinazouzwa Dar es Salaam na Mwanza. Naomba waiangalie Mufindi kwa macho tofauti, pale zinapotoka nguzo, especially Mufindi, bei ya nguzo iwe rahisi ukilinganisha na maeneo mengine. Mheshimiwa Spika, suala langu la mwisho ninalotaka kulizungumzia ha p a ni hospitali. Katika hospitali nataka nizungumzie ma eneo mawili; kwanza ni tiba kwa wazee. Serikali haijajip ang a kuhakikisha ina w ahudumia w azee kupata tiba zao za uhakika. Wazee hawapati dawa, kwa hiyo, wamekuwa wanataabika. Serikali inatakiwa iliangalie suala hili kusudi wazee waweze kupata tiba ya uhakika. (Makofi) W a n a n c hi w a metumi a nguvu kubw a s a n a kutengeneza zahanati. Katika Wilaya ya Mufindi, Jimbo la Mufindi Kaskazini tumejenga Zahanati za Ikwea, Itona, Ifupila, Lulanda, Igeleke, Maduma, Kikombo na Vikula, lakini mpaka leo hii zahanati hizi hazijafunguliwa, hazijapelekewa dawa wala hazijapelekewa waganga. Mheshimiwa Spika, mchango wangu wa mwisho ni kuhusu Hati Chafu. Kuna statement inasemekana hapa kwamba, wilaya inayopata Hati Chafu haitakiwi kusaidiwa. Mheshimiw a Spik a , W a n a n c hi h a w a t a kiwi kuhukumiw a kwa sababu ya uzembe wa wafanyakazi. Kama kuna mfanyakazi amefanya vibaya, ahukumiwe kwa nafasi ya ufanyakazi wake. Hawa ndiyo wanatulete a matatizo katika nchi hii, unakuta mfanyakazi amefanya jambo baya anaondolewa kutoka kwenye wilaya moja anapelekwa kwenye wilaya nyingine, hapo hatuwasaidii, matokeo yake tunahukumu wananchi ambao hawana hatia yoyote. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, baada ya mchango huo, naunga mkono hoja. (Makofi) MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipa nafasi jioni hii ili niungane na Wabunge wenzangu kuchangia hoja iliyoko mbele yetu. Kwanza kabisa, naunga mkono hoja kw a sa b a bu nataka nip ate fedha kwenye maeneo yetu ili zifanye mambo ya maendeleo. Kwa hiyo, sioni sa b a bu y a kukataa kuung a mkono hoja maana nikikataa nitazipataje hizo fedha kwa ajili ya maendeleo ya Wananchi wetu. (Makofi) P a moj a n a kuung a mkono hoj a , nin a m a mbo mbalimbali ya kuishauri Serikali. La kwanza, naomba Serikali iisimamie TCRA, Mamlaka inayodhibiti Mawasiliano Tanzania, kwa sababu kama inavyokumbukwa ni karibu miaka miwili nyuma sasa ilianzisha mchakato wa usajili wa simu hapa nchini na tulielezwa kwamba, baada ya usajili ule kupita sasa mtu asingeweza kupiga simu bila kusajiliwa. Kilichopo sasa ni tofauti na mambo tuliyoelezw a; watu wamekuw a wakipiga simu zisizosajiliw a na zimekuw a zinatumika simu hizo kutukana, kufanya mambo ya ovyo na mfumo mzima wa mawasiliano umekuwa na matatizo, hata Wananchi wanaibiwa pesa zao kwenye ATM kutokana na usimamizi mbovu ulioko kwenye eneo hili. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba Ofisi ya Waziri iwasimamie TCRA na Wizara husika, Wizara M ama ya M a w a sili ano iwasimamie TCRA ili jambo hili lisiendelee tena kuleta kero kwa Watanzania. Mheshimiwa Spika, naomba pia kutoa ushauri kwa Serikali, kwa muda mrefu sana tumekuwa tukisikia taarifa kwamba, Serikali imekuwa ikipata mapato makubwa sana yanayokusanywa na TRA, lakini katika matumizi tumekuwa tunawasikia Mawaziri wakilalamika kutokuwepo na fedha za kutosha wakati tumeshaambiwa TRA imekuwa ikikusanya. Mheshimiwa Spika, mimi ninaomba tuwe tunaelezwa ukweli kwa nini maeneo ya kukusanya fedha ni mengi lakini 12 APRILI, 2013 matumizi yanakuw a na hitilafu. Kw a maana hiyo b asi, naomba kuishauri Serikali labda iongeze vyanzo vyake vya kukusanya mapato ya Watanzania, tuanzishe Bandari Kavu nyingi na za kutosha ili zisaidie kuongeza pesa. Vilevile Taasisi ambazo ni chanzo kizuri cha kupata pesa, zitengenezewe utaratibu mzuri wa kuboreshwa ili ziweze kusimamia up atikanaji w a fedha. Kw a mfano, tunayo Mamlaka inayosimamia Madini nchini (TMAA); ina matatizo makubwa kweli kwenye vifaa na hata mapato yao kama mamlaka. W atu hawa miezi mitano iliyopita, Airport zetu zilizopo nchini zimeweza kukusanya bilioni 13 katika muda wa miezi mit a no. M aa n a y a ke nini ? W a tu h a w a tukiwatengenezea mazingira mazuri, wanaweza wakapata pesa nyingi za kutosha zikapunguza ukwasi uliopo kwenye bajeti yetu ya Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, labda nirudi nyumbani Mtwara kidogo; Mkoa wa Mtwara au Kanda ya Kusini ndiyo maeneo amb ayo hayana Hospitali ya Rufaa. Hivi leo mtu w a Tand ahimb a au Nanyamb a akip atw a ndwele, akip ata ugonjwa analazimika kwenda Dar es Salaam ambako ni mbali na mnajua tena wakati mwingine unapata ugonjwa ukiwa haukukaa vizuri kiuchumi. Sasa hii shughuli ya kupata rufaa ya kwenda Dar es Salaam tumechoka Wanamtwara. Ningeiomba Serikali, iamue kwa makusudi sasa katika hii miaka miwili tuijenge hospitali yetu ya rufaa pale Mtwara. Natambua kuna ujenzi wa fence pale ambao unapendeza lakini haina maana kuwepo fence tu kuwepo kwa maeneo, tunachotaka hapa kutengwe fedha za kutosha ili tuwaokoe Watanzania walioko kule. Mheshimiwa Spika, shilingi bilioni 70 ndiyo gharama za Mradi uliopo. Ningependa tunapomaliza general budget ile, tupate angalau bilioni 35 za kuanza pale na awamu nyingine tumalizie bilioni 35 tuepukane na hii adha ya kwenda Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, naomba pia kuchangia Barabara ya Mtwara – Tandahimba – Newala hadi Masasi. Mkoa wetu 12 APRILI, 2013 wa Mtwara unaunganishwa na barabara hii, lakini barabara hii ndiyo ya uchumi, ndiyo inayoleta mapato mengi ya Mkoa wa Mtwara na nchi. Inachangia kwa kiasi kikubwa kwa sababu asilimia 60 ya korosho zote za Tanzania zinatoka Mtwara na hasa Wilaya za Tandahimba, Newala, Masasi na Mtwara Vijijini. Tukiiboresha barabara hii itakuw a chanzo kizuri cha uchumi. Natambua kwamba, tarehe 28 Machi, 2013 kumetang azw a tend er ya kuifanyia upembuzi yakinifu barabara hii. Ningeomba tuongeze kasi au speed ya jambo hili ili katika muda mfupi ujao tusiendelee kupata adha tena huku tukitilia maanani kwamba, barabara hiyo ipo kwenye Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2010. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nchi yetu ina matatizo makubwa sana ya soko la mazao ya kilimo; ukisikia pamba ni tatizo, korosho ni tatizo, chai ni tatizo, tumbaku ni tatizo na hii kwa kweli inatokana na kwamba, hatuna mpango mkakati wa kutafuta masoko ya uhakika ya mazao yetu. Leo hapa kwa mud a mrefu Serik a li imekuw a h a in a mp a ngo w a kuyaongezea thamani mazao yetu, badala yake inapeleka mazao yetu kwenye raw form, jambo ambalo watu inakuwa vigumu sana kuchangamkia manunuzi ya namna hii. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, natoa rai kwa Serikali, tuamue kwa dhati kabisa sasa kuwekeza kwenye uongezaji wa thamani ya mazao yetu na hii itatusaidia sana kupata soko la uhakika. Mheshimiwa Spika, kwenye Bajeti ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, nimeona ukurasa wa 31 mpaka wa 37, amejaribu ku-intro duce pric e stabiliza tion fund, jambo ambalo litasaidia kwa namna moja au nyingine, bei itakapokuw a inashuka basi kutakuwa na compensation kwa wakulima. Ninachosema, kwa uzoefu nilionao, jambo hili litakuwa bure kwa sababu tun a c h a ng a moto nyingi. Moj a y a c h a ng a moto ni w a f a ny a bi a sh a r a w a n a o- c urt a il kuh a kikish a kw a mb a wanawadhulumu wakulima, kwa hiyo, Serikali lazima ianze 12 APRILI, 2013 kwanza kuwabana hao maana hata tukileta huu mfumo wa stabilization fund … (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Spika, ahsante. SPIKA: Mheshimiwa Njwayo, ahsante. Sasa namwita Mheshimiw a David Kafulila, atafuatiw a na Mheshimiw a Selemani Zedi na Mheshimiwa Kakoso ajiandae. MHE. DAVID Z. KAFULILA: Mheshimiwa Spika, kwa sababu ya muda kuwa mfupi, nianze moja kwa moja na dhana nzima ya umaskini. Mheshimiwa Spika, hili Taifa ni miongoni mwa Mataifa tajiri sana Duniani, lakini kwa miaka mingi kwa sababu ya kukosa uongozi sahihi na thabiti, tumeendelea kuwafanya Watanzania kuwa maskini pasipo sababu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mwaka huu Taifa la Tanzania limetajwa kuwa ni la pili kwa vyanzo asilia vya utalii Duniani baada ya Brazili. Ukitaka kujua ni kiasi gani tuna pata kwenye utalii, ni chini ya asilimia kumi ya kile ambacho tunastahili kukipata kwa sababu hatujajiandaa katika utalii. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, Tanzania ni nchi ya 11 kwa mito mingi Duniani, lakini zaidi inao utajiri wa Ziw a Tanganyika. Ziw a Tanganyika ni Ziwa ambalo linachangia asilimia 17 ya fresh water Duniani. Maji yote duniani ni kama bilioni 1.4 kilomita za ujazo, lakini maji ambayo yanafaa kunywewa Duniani ni kama kilomita za ujazo milioni 35, Ziwa Tanganyika kati ya milioni 35 kilomita za ujazo, ina-contribute asilimia 17. Mheshimiwa Spika, lakini ni huzuni kwamba, watu wa Kigoma, wanaokaa mita 100 kutoka usawa wa Ziwa, hakuna maji ya uhakika. Mlitaka Mwenyezi Mungu aisaidie Kigoma kiasi gani ili isiwe na kero ya maji? Utafiti umefanywa na SENOBET, Kampuni ambayo ni miongoni mwa Makampuni 12 APRILI, 2013 makubwa kwa ku- collect opinions Duniani. Kero ya maji Tanzania ndiyo kero namba moja; yaani kama kunahitajika kuweka stimulus pa ckage tungeweka kwenye maji. Akina mama wanaumia, maji ni kero na Serikali hii nikiiangalia sioni matumaini. Sioni matumaini ya kw amb a, kuna Serikali ambayo ipo serious na tatizo la maji. Watu wanaumia na tatizo la maji. Serikali kila siku inapanga bajeti kidogo kwa sababu uwezo wake wa kukusanya ni mdogo. Nchi ina vyanzo vingi, lakini uwezo mdogo wa watawala, matokeo yake akina mama wanaumia kwa kufuata maji kilomita nzima; haiwezekani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hii Tanzania ina kila aina ya utajiri, tuna hii Coastal Zone, tuna karibu kilomita 1,424 za Coastal Zone Bandari ya Hindi. Namibia wana kama kilomita 1,500 za Coastal Zone . Namibia export peke yake ni milioni 340 kwa mwaka. Tanzania ni vitu vya aibu, kila kitu cha utajiri tunacho, tunashindwa nini kuwatajirisha Wananchi hawa ? Mheshimiwa Spika, leo tunalia na tatizo la ajira, lakini moja ya ma eneo amb ayo yanatengeneza ajira nyingi Duniani ni processing na manufacturing industries. Mkijenga viwanda vya ku- pro c ess bidhaa, mkijenga viwanda vya kuzalisha mna weza mkatatua tatizo la ajira. Hamuwezi kuw adanganya W ananchi hapa kw amba, kuna Serikali itakayoajiri Wananchi wote wanaohitaji ajira; haipo, lakini ni wajibu wa Serikali kutengeneza misingi ambayo itasa babisha watu wapate ajira. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunasafirisha pamba zaidi ya magunia 400,000 kwenda nje; ni mambo ya aibu; tunapeleka ajira Ulaya, India na Marekani wakati Tanzania kuna tatizo la a jir a. Tung e w eza kuteng eneza base y a viw a nd a vy a manufacturing tungetatua tatizo la ajira. Mheshimiw a Spik a , k a bl a mud a h a uj a kwish a , nisingependa kumaliza kuzungumza kabla sijagusia tatizo la a rdhi. Moj a y a m a mbo a mb a yo l e o hii Duni a ni n a Mheshimiwa Spika wewe ni shahidi maana unakwenda kwenye vikao vikubwa Duniani, ni tatizo kubwa la land 12 APRILI, 2013 grabbing . Kule Kigoma Uvinza amekuja mwekezaji, ambaye kuna kila dalili kwamba, huyu ni tapeli, anapewa ardhi ya Makao Makuu ya Wilaya hekta 10,000. Muda siyo mrefu, taarifa zimetangazwa Duniani, mshirika wake ambayo ni Law University, amejitoa kwa sababu hamwamini yule mwekezaji. Lakini Serikali yetu haishtuki kwamba huyu ni tapeli, hatukatai uwekezaji, lakini lazima tuwe na genuine investors, tuwe na wawekezaji ambao ni sahihi. Humu ndani wapo watu ambao wakiwezeshwa mitaji ya kutosha wanaweza wakawekeza w a k a teng enez a a jir a . Keny a w a n a f a ny a nini n a sisi tunashindwa nini? Mheshimiwa Spika, yapo mambo ambayo tunahitaji Serikali ibadilike kufikiri na hii fikra ya Serikali inaanzia kwetu sisi Wabunge. Ningependa kabla sijamaliza, nisasahau tatizo ambalo tulilipitisha kwenye Bunge lililopita, tulipitisha Sheria hapa ya kwamba, CAG atakapoleta taarifa Bungeni hapo hapo na Serikali itenge taarifa yake. Leo Mawaziri hawa hapa tangu jana mmew aagiza; taarifa ipo wapi hapa ? Tunapitisha sheria za ndiyo matokeo yake tunasababisha crisis hapa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hatuhitaji Bunge limalizike hapa bila taarifa ya Serikali kuletwa. W atuambie taarifa hiyo imekaguliwa lini na CAG . Kwa utaratibu wa kawaida, CAG akishafanya uchunguzi wake anaipa Serikali, Serikali inajibu, ikishajibu hiyo ndiyo inakuwa taarifa sahihi ya Serikali. Kwa s a b a bu CAG a me onek a n a kw a mb a ni ms aa d a kw a Watanzania, anatoa vitu ambavyo vinasababisha kui-shape Serikali iende Wananchi wanavyohitaji, akaonekana ni tatizo mnaanza kutunga sheria za kufinya kushoto, mnafinya kulia; kwa maslahi ya nani? Halafu mnawalazimisha Watanzania waseme hakuna haja ya kuzozana, ni nchi yetu sote; yetu sote mnakula wenyewe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunasema hapa kwamba, sungura ni mdogo, lakini siyo kweli kwamba sungura ni mdogo. Katika maeneo ambayo ni tatizo katika Serikali hii ni manunuzi na tunajua zaidi ya asilimia 60 ya fedha za Serikali inakwenda kwenye manunuzi. CAG jana alizungumza hapa kwamba, 12 APRILI, 2013 michakato mizima ya manunuzi, bei huwa ni mara mbili ya bei ya kawaida. Hii ni kwa sababu Watendaji wa Serikali siyo waaminifu. Kuna gharama za safari, Mheshimiwa Waziri Mkuu, kimsingi, namheshimu sana na amekuwa akisema kwamba atajitahidi, lakini mpaka sasa bado kuna tatizo la matumizi ya safari za Viongozi na hasa Viongozi W akuu. Kiongozi anasafiri misafara mikubwa na watu wengine hawana hata kazi, lakini traveller agents wale ambao Serikali inawatumia wana- charge fee kubwa sana. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, kuna haja ya Serikali kufanya uchunguzi kuhusu masuala ya safari. Kuna gharama kubwa sana ambazo tunazipoteza, kuna gharama kubwa sana ambazo Serikali inazipoteza kutokana na mfumo mbovu wa manunuzi. Mheshimiwa Spika, nimezungumza hapa kwamba, huwezi ukajenga uchumi kama hujajenga reli imara, kama hujawa na usafiri wa meli wa uhakika. Mwaka wa 1990, Reli ya Kati ilikuw a na uwezo wa kusafirisha tani 1,400 kwa mwaka, leo inasafirisha chini ya tani 400 kwa mwaka. Serikali ikianza kujitahidi kidogo wanasema kwa nini hamuisifu CCM; tuisifu imebomo a yenyewe halafu irudishe kidogo ip ate sifa! (Makofi) Mheshimiw a Spika, reli aliyoiacha Mkoloni ilikuw a bora kuliko ya leo, mkirekebisha kidogo mnaomba sifa; sifa ipi? (Makofi) SPIKA: Ahsante. Namwita Mheshimiw a Selemani Zedi, a t a fu a tiw a n a Mheshimiw a K a koso, a t a fu a tiw a n a Mheshimiwa J oseph Mbilinyi, atafuatiwa na Mheshimiwa Mchungaji Natse. MHE. SELEMANI J. ZEDI: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kupata fursa hii ili na mimi kwa niaba ya Wananchi wa Bukene, niweze kuchangia Hotuba ya Bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu. (Makofi) 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, mimi nitaanza na suala la maji. Maji bado ni tatizo katika maeneo mengi ikiwemo na ndani ya Jimboni langu la Bukene. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Rais, alitoa ahadi ambayo ni ya faraja sana kwetu sisi Wanamkoa wa Tabora kwa ujumla, ya kufikisha maji ya Ziw a Victoria kutoka Kahama yafike Tabora. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, hofu yangu katika hili ni kasi ya utekelezaji w a aha di hii ya Rais. Aha di hii ya Rais ina timefra me; Mheshimiw a Rais aliahidi kw amba, kabla ya mwaka 2015, kabla hajamaliza muda wake wa Uongozi wa Awamu ya Nne, maji ya Ziwa Victoria yatafika Tabora kutoke a Kahama. Mheshimiwa Spika, sasa hivi tupo mwaka 2013, bado kama miaka mawili na Mradi mkubwa kama huu wa kutoa maji Kahama kuyafikisha Tabora hauwezi kutekelezwa kwa miezi mitatu, miezi sita, ni mradi ambao angalau unahitaji miaka miwili na kitu kuutekeleza. Sasa hivi tumebakiza miaka miwili kufika mwaka 2015, kwa hiyo, kwa kasi tunayoenda nayo, nina hofu kwamba kama hatutaongeza speed basi inawezekana ahadi ya Rais isitekelezeke, jambo ambalo Wanatabora hatutaki litokee. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ahadi hii ikitekelezeka, Wananchi wengi sana watafaidika na maji safi na salama kutoka Ziwa Victoria. Katika Jimbo langu la Bukene, Wananchi wa Igusule, Nawa, Wamara, Lubumbu, Itobo na Busasi, watafaidika na kupata maji haya. Wananchi wa Nzega Mjini vilevile na wa Igunga na maeneo yote ambayo yapo barabarani katika njia ya Nzega – Tabora, watafaidika na maji haya ya kutoka Ziw a Victoria. Kwa hiyo, tunaomb a Mheshimiw a Waziri wakati anafanya majumuisho, atoe ma elezo ili tujue status ya utekelezaji wa Mradi huu iko vipi, Serikali imejipanga vipi, upembuzi yakinifu utaisha lini, fedha zitapatikana vipi, ni za ndani au ni za nje; kwa sababu hatutaki ifike mwaka 2015 ahadi ya Rais iwe haijatekelezeka. (Makofi) 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, ukurasa 30 wa Hotuba ya Bajeti ya W aziri Mkuu, umezungumzia masuala ya umwagiliaji. Nimeona kwamba, Serikali imejipanga kujenga mabwawa mapya ya umwagiliaji. Sipingi dhana ya kujenga mabwawa mapya, lakini naishauri Serikali kwamba ni jambo jema pia kuhakikisha mabwawa na skimu za umwagiliaji ambazo zimeanza kujengwa zinakamilika zinafika mwisho. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, nasema hivi kwa sababu kwangu katika Jimbo la Bukene, nina bwawa kubwa la Kahama Yaharanga, ambalo lina uwezo wa kumwagilizia hekta 500. Serikali karibu imetumia milioni 900 miaka minne, mitano, nyuma kulijenga kwa maana ya tuta. Bwawa hili halijaweza kuanza kufanya kazi iliyokusudiw a kwa sababu miundombinu ya mifereji ambayo itatoa maji kwenye bwawa kupeleka kwenye hizo hekta 500 haijajengwa hadi leo. Mw aka jana nilimwuliza W aziri mhusika, a linijibu kwamba, wamefanikiwa kupata shilingi 200,000,000 kutoka Mfuko w a Umw a giliaji w a Wilaya amb azo zingetumika kujenga hiyo mifereji, lakini mpaka leo hakuna chochote ambacho kimefanyika. Kwa hiyo, hofu yangu ni kwamba, Serikali tumetumia shilingi 900,000,000, fedha nyingi kujenga tuta kwa maana ya bwawa na mvua zimenyesha, bwawa limejaa lakini maji hayatumiki kw a sa b a bu mifereji ya kupeleka maji kwenye hizo hekta 500 haipo. Kwa hiyo, naomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, wakati anatoa maelezo, tuelezwe kw amb a, Serikali imejip ang a vipi kuhakikisha miundombinu ya mifereji ili sasa shilingi 900,000,000 zilizotumika kujenga bwawa ziwe na faida, ziwe na tija, kwa sababu otherwise tutakuwa tumetumia shilingi 900,000,000 bila ya faida, ambapo ni hasara na ni jambo ambalo halina tija. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo lingine lipo katika ukurasa wa 70 kuhusu ugawaji wa ma eneo mapya ya utawala. Wilaya ya Nzega ni moja kati ya Wilaya kubwa sana hapa nchini. Kwa mujibu wa sensa iliyopita, Wilaya ya Nzega sasa hivi inakaribia kuwa na watu 600,000 na ina Kata 37 ambayo nadhani ni ya pili kwa wingi wa Kata baada ya Wilaya ya 12 APRILI, 2013 Kahama. Sasa sisi ndani ya Wilaya ya Nzega, kwa kutumia taratibu zilizopo tumeshaanza michakato ya kuwashirikisha W ananchi, kushirikisha vikao halali, ili kupendekeza sasa tusogeze huduma za kiutawala, huduma za kiuchumi na za kijamii karibu na W ananchi kw a kupendekeza kuimega Wilaya ya Nzeg a na kuund a Wilaya mpya ya Bukene. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Jimbo la Bukene ni kubwa, lina Kata 16, zaidi ya kilomita za mraba 3000 na tuna uwezo wa kukusanya mapato ya ndani karibu nusu bilioni kutokana na pamba, tumbaku na mazao mengine ambayo tunalima. Kwa hiyo, imefika wakati kwamba, sasa tusogeze huduma za kiutawala, huduma za kiuchumi na za kijamii karibu na Wananchi kwa kuwa sasa na Halmashauri na Wilaya mpya ya Bukene. Tunaomba mapendekezo yetu yatakapofika ngazi za TAMISEMI, ngazi ya Ofisi ya Waziri Mkuu, yazingatiwe ili katika Wilaya na Halmashauri mpya zijazo, pengine mwaka ujao, basi Halmashauri na Wilaya mpya ya Bukene, iwe ni moja w a po kati ya Halmashauri amb azo zitazing atiw a. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukurasa wa 71 wa Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, imezungumzia maafa. Maafa ni jambo ambalo mtu halitegemei, linakuja bila ya mtu kutarajia. Ni rai yangu kwamba, Mfuko huu uimarishwe kwa maana ya kuongezewa fedha, kwa maana ya kuongezewa ustadi na vifaa ambavyo vinahitajika, lakini uwezo huu ushuke katika ngazi za Wilaya na ngazi za Halmashauri. Katika ngazi za Wilaya huko kuna Kamati za Maafa zinazoongozwa na Wakuu wa Wilaya, lakini changamoto kubwa unakuta hawako vizuri kiuwezo, kiuwezeshaji, kwa hiyo, unakuta maafa yanatokea watu wanakimbia na kuhangaika tu lakini waliokumbwa na maafa hawasaidiwi. Juzi na jana kwangu kule Jimbo la Bukene, mvua kubwa zimenyesha, mafuriko yametokea na zaidi ya nyumba karibu 200 zimeanguka. Namshukuru Mkuu wa Wilaya na Kamati yake ya Maafa ya Wilaya ya Nzega, wanahangaika wanajitahidi, lakini wawezeshwe. Nawapa pole Wananchi wa Bukene, ambao nyumba zao zime athirika. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, ahsante na naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi hii ili nami niweze kuchangia katika Hotub a hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Nianze na suala la miundombinu. Mkoa wa Katavi ni mpya na mkoa ambao uko pembezoni unahitaji zaidi kup ata huduma ya miundombinu. Serikali ilipokuw a imetoa mpango mkakati w a kuiwezesha mikoa iliyo pembezoni kupew a huduma za barabara, Wananchi tulifurahi sana, lakini bahati mbaya mpaka sasa barabara ya Mpanda - Sumbawanga bado ujenzi wake una enda kwa kusuasua. Nilikuw a naiomba sana Serikali iharakishe kumalizia b ara b ara inayotoka Sumb a w a ng a kuj a Mp a nd a kupiti a Kib a oni ik a milike ma pema. Kuna b ara b ara ya kutoka Mp and a kwend a Kigoma, ni muhimu sana na ni kiunganishi kati ya Wananchi wa Mpanda na Mkoa wa Kigoma. Barabara hii iliahidiwa na Serikali ili iweze kujengwa kwa kiwango cha lami, bahati mbaya mpaka sasa bado wala dalili zile za kuanza kwa ujenzi hazijafanyika. Naiomba Serikali iharakishe mchakato wa barabara hii ili ujenzi uanze, uweze kuleta maendeleo mazuri kwa Wananchi wa Mikoa hii miwili; Mkoa wa Katavi na Mkoa wa Kigoma. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ipo b ara b ara muhimu sana; barabara ya Mpanda kupitia Inyonga Wilaya mpya ya Mlele kwenda Tabora. Barabara hii ni kiunganishi kwa Wananchi walio wengi, hasa wa Kanda ya Ziw a. Barabara hii inatumiw a na watu wengi kuanzia Mikoa ya Mwanza, Shinyanga, Tabora na Mko a w a Ka gera. Ni kiung anishi kinachow asaidia W ananchi w a lio w engi kup ata huduma ya b ara b ara, ambayo ndiyo inayowaunganisha kupata chakula kutoka katika Mikoa ya Rukw a na Katavi. Naiomba Serikali iharakishe upembuzi yakinifu uliokuwa umelengwa ili iweze kujengwa kwa kiwango cha lami. Itawasaidia sana W ananchi na kukuza uchumi katika maeneo ya mikoa hii kwa maana ya Mkoa wa Katavi, Tabora na kurahisisha huduma nzuri katika Mikoa ya Shinyanga, Mwanza na mingineyo. 12 APRILI, 2013 Mheshimiw a Spika, lakini bado kuna barabara ndogo zinazounganisha Wilaya. Tunayo barabara ya Karema – Mpanda, inahitaji iboreshwe na kujengwa kwa kiwango cha lami, kwa sababu eneo hili ni eneo linalounganisha mpaka kati ya nchi ya DRC Congo na nchi yetu ya Tanzania. Ni vizuri katika maeneo haya hasa ya kiusalama yakaboreshwa na ukiangalia ni sambamba na ujenzi unaoendele a wa Bandari kule Ziwa Tanganyika ili tuweze kuwaunganisha Wananchi wa maeneo haya waweze kukuza uchumi wao. Haitakuwa vizuri na wala haitapendeza kama tutajenga b and ari w akati b ara b ara inayoung anisha ha p a ni ya udongo. Nilikuwa naiomba Serikali ijielekeze huko. Mheshimiw a Spik a , ene o lingine nin a lop end a kulichangia ni la huduma ya maji. Maji ni tatizo katika mikoa ya pembezoni. W ananchi w alio wengi katika vijiji vingi hawana huduma ya maji. Tuna Vijiji vya Igagala, Vikonge, Katuma na Kasekese ambavyo havina huduma ya maji ambayo toka kuanza kwa nchi hii au kupata kwa uhuru, hawajawahi kupata huduma ya maji. Naiomba Serikali iongeze bajeti ya maji kwani maji ni tatizo na maji ni uhai na maji ndiyo yanayotegemea Wananchi walio wengi waweze kupata huduma huko vijijini. Nitawashangaa sana pale tunapoelekeza nguvu kubwa sana kupeleka maji maeneo ya mijini wakati kwenye matatizo mengi zaidi ni vijijini kwani W ananchi wanapoteza muda mwingi sana kutafuta maji badala ya kufanya shughuli za maendeleo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, eneo lingine ni suala la kilimo; naiomba Serikali iongeze nguvu kuhakikisha wanaiwezesha NFRA kupewa fedha za kutosha kwa ajili ya ununuzi wa mazao. Wananchi walio wengi wanajitokeza wanalima lakini mazao yao hayapati soko; naiomba Serikali iliwezeshe Shirika hili lipewe fedha za kutosha ili waweze kununua mazao kwa wakati mwafaka na kuweka vya kutosha na hii itawasaidia sana wakulima kuwa na jitihada za kuzalisha kwa nguvu. Mheshimiwa Spika, naomba kuzungumzia suala la elimu. Katika maeneo ya Jimbo langu tuna tatizo kubwa sana la walimu hasa wa shule za sekondari. Tunaiomba 12 APRILI, 2013 Serikali iongeze walimu. Tuna Shule ya Ikola ina walimu wawili tu na Shule ya Katuma nayo ina walimu wawili, lakini karibu J imbo zim a shule hizo zin a w a limu w ac h ac he s a n a . Tunapotaka kuboresha elimu lazima tuwape walimu wa kutosha sambamba na kuboresha mazingira ya walimu. W alimu walio wengi wanaishi katika mazingira mabaya, wana nyumba ambazo siyo stahili, kwa hiyo, tunaomba tuwawezeshe waweze kupata nyumba nzuri na kuwafanya wapate motisha na kuboresha mishahara yao; hii itasaidia kukuza elimu katika maeneo yote hapa nchini. Mheshimiwa Spika, nimalizie na suala la migogoro ya ardhi. Tuna migogoro mingi sana ya ardhi katika maeneo ya Wilaya ya Mpanda hasa kuongezwa kwa mipaka katika ma eneo ambayo wanapakana na Hifadhi za Mapori na Hif a dhi z a T a if a . N a ish a uri Serik a li, tutumie bus a r a tuna pokuw a tuna p anua ma eneo haya, tuw ashirikishe W ananchi ili waweze kuelewa ma eneo halisi na kuwapa mip a k a a mb a yo it a w a s a idi a kuondo a migogoro. Kinachofanyika ni tofauti kabisa, Serikali inaweza ikaja tu ik a fik a ik a p a ng a n a kuonesh a mip a k a a mb a yo haijawashirikisha Wananchi. Naiomba Serikali ikae vizuri na iw ashirikishe W ananchi kw ani tunapokuw a na mipango shirikishi haiwezi ikaleta migogoro. Migogoro ya ardhi ni mikubwa sana katika nchi hii, itakayochangia uvunjifu wa amani. Na omb a eneo hili tulip e uzito na tuhakikishe tunawasaidia Wananchi. Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Mbilinyi dakika tano na Mheshimiwa Natse dakika tano. MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Mheshimiw a Spik a , nashukuru sana. Leo naomba nianze kwa kunukuu maneno machache ya kwenye Biblia. Biblia inasema: “ Mwanamke mpumb avu huibomoa nyumb a yake kw a mikono yake mwenyewe.” Vivyo hivyo, Serikali pumbavu hulibomoa Taifa l ake kw a mikono y ake yenye w e amb a lo ni Baraza l a Mawaziri. 12 APRILI, 2013 SPIKA: Mheshimiwa Mbilinyi! MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Mheshimiwa Spika, sasa sipendi tufike huko. SPIKA: Serik a li pumb a vu ni p a moj a n a w e w e. Naomba ujadili hoja yako vizuri tu. (Kicheko) MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Mheshimiwa Spika, mimi siyo Serikali. Bunge hili ni sehemu ya kujadili maslahi ya Taifa, lakini ha w a w atu w amekuw a w anatumia wingi w a o katika kukwamisha masuala muhimu ya W ananchi. Juzi, Bunge lililopita hapa tulikuwa na hoja ya mitaala ya Mheshimiwa Mbatia, mkatumia wingi wenu mkaizuia mkamnyanyapaa Mheshimiw a Mb atia kw a Ubunge w ake w a Kuteuliw a mkidhani kw amb a mnamdhalilisha yeye bila ya kujua kwamba, mnamdhalilisha mtu aliyemteua. Mkamnyanyapaa Mheshimiwa Mbatia, mkajaribu kuficha ugonjwa maradhi yamew aumbua, matokeo ya Kid ato cha Nne mmeona kilichotokea. (Makofi) Mimi n a sem a hivi: “ Mlifi c h a m a r a dhi msib a humwumbua.” Mnakuja mnasema kwamba tunafanya kazi, sijui ooh Wanamapinduzi wale wengine akina Mheshimiwa Mwigulu kule wanakaa humu ndani wanaongea vitu gani, wanaongea vitu, wanataja watu majina, wanataja eeh; hii yote ni nini ? H a tuw ezi kuw a n a elimu w a k a ti W a ziri anayehusika na elimu, elimu yake ni ya kuungaunga na hili nitoe lawama moja kwa moja kwa Usalama wa Taifa, kwa sababu Usalama wa Taifa wakati Mheshimiwa Rais anateua Mawaziri; kwa nini wasimwambie bwana tunalo faili la mtu fulani huyu ni chenga, huyu ni boya usimuweke atakuumbua! Angalia sasa Mheshimiwa Rais hana la kufanya, amemteua mtu, magazeti yanaandika na hakuna mtu yeyote anayejibu. Usalama wa Taifa umekalia kufuatilia masuala ya CHADEMA tu na kung’oa watu kucha, kung’oa watu meno, hizo ndiyo kazi wanazofanya badala ya kulisaidia Taifa na kumsaidia Mheshimiwa Rais kufanya vitu vilivyo sahihi. 12 APRILI, 2013 Sasa nasema hivi, nakataa kuwa sehemu ya hii na niseme wazi, mimi Joseph Mbilinyi, kwa unyenyekevu mkubwa nin a yo heshim a kw a W a n a mb ey a w a lioni c h a gu a kuwawakilisha katika masuala yao, lakini nikikaa nikiangalia sijisikii fahari sana kuwa sehemu hii. Kuwa sehemu na watu kama akina Mheshimiw a Mwigulu. W anakuja ha p a, ni mpumb a vu kw a sa b a bu w e w e utafanyaje dili halafu unatuma hela kwa M-Pesa! SPIKA: Naomba uka e chini, naomba uka e chini. Lugha zingine zinaudhi na hazina sababu. Ukitaka kujenga hoja yako una weza, neno mpumbavu huwezi kulitumia katika Bunge hili. Nakw ambia sasa nita w ataja majina, Kanuni inaniruhusu mimi kuw ataja w atu majina na nikiw ataja mnachukuliw a na Polisi. Endele a Mheshimiw a Mbilinyi, dakika zako zilizobaki. MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Mheshimiw a Spika, naomba Taifa linielewe kwamba, mpumb avu siyo tusi na ndiyo maana Biblia imetumia. Upumbavu ni stupidity na stupidity is la ck of knowledge and understanding, ambapo Mawaziri wengi humu ndani wana-lack of knowledge and understanding na ndiyo wanasababisha Taifa hili liwe hivi na hatutaendelea ku-take hiyo kitu kabisa. (Makofi) Natse. SPIKA: Tunaomba tumalize, Mheshimiwa Mchungaji MBUNGE FULANI: Taarifa. SPIKA: Hakuna taarifa tuna endele a, nimesema Mheshimiwa Natse, hakuna mtu anayetoa taarifa. MHE. MCH. ISRAEL Y. NATSE: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii. Naomba kuchangia kuhusu suala la udini. Suala la udini ni very sensitive. Migogoro imekuwepo na w atu w ameendele a kuifumbia macho. Kipekee niseme, Serikali iliyoko madarakani imeshindwa kuchukua hatua kufanya maamuzi, ina power na authority imenyamaza. Nakumbuka Awamu ya Pili ya Mzee Mwinyi, 12 APRILI, 2013 matatizo yalipoanza ya mabucha ya Kitimoto alitamka tu na mambo yakaisha. Mheshimiwa Spika, ninauliza; if you have clean heart why worry ya kutokufanya maamuzi? We have very poor decision making katika Serikali yetu. Niombe hilo lifanyike, hatuwezi kuvumilia kuona nchi hii inaingia katika majanga, maasi na mauaji. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo la pili, kwa takriban miaka miwili s a s a kuhusu ug a tu a ji w a m a d a r a k a , Kijiji c h a Chemchemi katika Halmashauri ya Karatu hakina uongozi, baada ya W ananchi kuiondoa Serikali yao. Nimwombe Mheshimiw a W aziri Mkuu, aki- wind up aniambie ni lini Wananchi wa Kijiji cha Chemchemi watapata Serikali yao? Mheshimiwa Spika, mwisho, Mheshimiwa Mbunge wa Longido, alisema hivi kuhusu Longido na Ngorongoro, niwaambie Wananchi wa Ngorongoro na Loliondo, semeni, teteeni haki yenu. Alisema, akina mama wamenituma, Wananchi wa Dubai wanaendelea. (Hapa kengele ililia kuashiria muda wa mzungumzaji kukaribia kwisha) SPIKA: Ahsante. Okay, endelea ya kwanza. MHE. MCH. ISRAEL Y. NATSE: Mheshimiwa Spika, dakika zangu zilichukuliwa kidogo tu. Akina mama wamemtuma wanasema kwamba, watoto wa Dubai wananeemeka, wa Loliondo na Ngorongoro wanateseka. Hii inadhihirisha wazi kwamba, Serikali haiwajali ninyi wa Loliondo na Ngorongoro; teteeni haki yenu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ahsante. (Makofi) MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa fursa hii. Ukienda kwenye Taifa la watu makini, Taifa la watu wenye akili, huwezi kukuta wanapuuzia mambo muhimu kama mchakato wa Katiba 12 APRILI, 2013 katika nchi yao. Ukienda katika Taifa la watu makini huwezi kukuta watu wakipuuzia mambo ambayo ni muhimu kwa mustakabali wa Taifa kama vile amani, umoja, upendo na mshikamano wa Kitaifa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mambo haya yanakata cross party lines, yanakwend a mbele zaidi ya misimamo na mitazamo ya kiitikadi za vyama vya kisiasa; ni mambo ya Kitaifa, ni mambo ambayo ni roho ya ustawi wa nchi yoyote katika Dunia hii. Katika Taifa letu, kwa sababu ya upuuzi tunajikuta tuna dharau mambo kama haya na matokeo yake tunaacha watu wanayacheze acheze a, tunaacha watu wanatuvurug a ilihali tukijua kabisa wanachezea Ikulu. Nafikiri ninaeleweka nikisema Ikulu? Hata siku moja huwezi kukuta mzee akamruhusu mjukuu wake achezee Ikulu hata kama anampenda namna gani. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , l a kini sisi tun a ruhusu w a tu wanapiga Ikulu, wanachezea mchakato wa kuleta Katiba mpy a , w a n ac heze a m c h a k a to a mb a o ut a tup eleke a kufanya mabadiliko ya mustakabali mzima wa kimfumo wa kuongoza nchi yetu, tunawaacha wanachezea; ni upuuzi na tutahukumiwa kwa upuuzi huu. Leo hii tunawaacha watu wanafanya matukio mbalimbali ya kuvunja amani katika nchi yetu, wanafanya maandamano kucha kutwa, wanateka watu nyara, wanawaadhibu, vyombo vya ulinzi na usalama vipo, Serikali inasingiziwa imenyamaza tu! Haya mambo yanajulikana, ushahidi upo wazi na sisi tumenyamaza tu tunaacha tunasema tunalinda Umoja wa Kitaifa. Tun a let a must a k a b a li w a p a moj a , uongozi w a pamoja, inclusive leadership; hakuna inclusive leadership bila kuwa na utawala bora wa kisheria. Lazima kwanza watu waheshimu Sheria na Taratibu zilizowekwa ili tuweze kuona sasa kuna amani. Leo hii anasimama Kiongozi Mwandamizi wa Chama cha Siasa kwenye majukwaa na hata ndani ya Bung e, a n a sem a h a dh a r a ni k a bis a kw a mb a , n c hi haitatawalika na anaachwa tu. Huo wote ni upuuzi na huu upuuzi unasababishwa na wale wenzetu waliokaa kwenye Serikali ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, sasa nawaomba hapa leo hii, muanze kuchukua hatua, watakapoingilia huu mchakato wa Katiba ambao tumeupitisha hapa Bungeni tukakubaliana wote hakuna aliyepinga, sasa leo hii wakatoka huko nje wakafanya mambo ya kipuuzi wakaachwa tutasema sasa na Serikali nayo inale a upuuzi. Basi sasa sisi tutashindwa kuwaelewa wengine, ndani yetu tutaamua kuchukua hatua. Kwa mfano, wakijaribu kufika Nzega, ninaahidi ndani ya Bunge hili Tukufu, nitawahamasisha W ananchi wa Nzega watawakamata kuanzia viongozi wao hadi wafuasi wao na nita w ashughulikia mimi binafsi kama Serikali itashindw a kuwashughulikia. Hatuwezi kukubali upuuzi wa namna hii ukiend ele a n a sisi w engine tumeny a m a z a n a Serik a li imenyamaza. Mheshimiwa Spika, kwa sababu ni kiongozi mpuuzi tu, anayeweza kuona hoja imeletwa kwenye Bunge imejadiliwa w akatoka nje y a mchakato, sasa b aa d aye w anarudi kinyumenyume w ana pitia mlango w a uani w ana end a kuong e a na Mheshimiw a Rais Ikulu, Mhashimiw a Rais ana w akub a li a tu kw a wema ka bisa twendeni na yale mnayoyataka, inatengenezwa Tume ya Katiba ambayo ina Wajumbe miongoni mwao ni washauri wao kama Profesa Mwesiga Baregu, ni mshauri w ao mkubw a na ni msomi mkubwa katika nchi hii, yumo ndani ya Tume. Leo hii Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni anachangia anasema, Katiba haina weledi. Katiba haina weledi wakati ndani yake kuna watu wazito kama Profesa Mwesiga Baregu, ambaye ni Mshauri Mkuu wa Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo; anasema hakuna dhamira kwamba, Tume ina upungufu ndani na nje. Sasa huu upungufu unatoka wapi wakati mchakato wa kutengeneza Tume mlishirikishwa na ninyi ni sehemu ya uamuzi huo wa kutengeneza hiyo Tume. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Kiongozi wa namna hiyo apuuzwe na W atanzania, a puuzw e yeye na Cham a c hake na W atanzania wakiwaona wasiwaunge mkono wawakata e kwa sababu hizo za upuuzi wao. Zaidi ya yote, Watanzania wasikubali kuburuzwa na Viongozi wa aina hii. Watanzania 12 APRILI, 2013 n a w a sihi mw a ng a li e m a tukio y a uvunjifu w a a m a ni yanatokana na nini. Mojawapo kubwa ni kauli za Viongozi a mb a o ni w a puuzi w a n a puuz a mhimili w a a m a ni, mshikamano na umoja wa Kitanzania. W anatoa kauli ya kusem a n c hi h a it a t a w a lik a , w a n a sem a kil a kitu w a o wanapinga tu, falsafa inayowaongoza ni oppose everything pro p ose nothin g. Ha w ana w anacho- pro p ose , w a o ni kuping a kila kitu na ni kuping a kila siku, matokeo yake hawana hata kitu kimoja wanacholeta cha maendeleo kwa Watanzania. Watu wa namna hii ndugu zangu Watanzania ni wa kuwaogopa na kuwakataa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ninaomba sasa nijielekeze kwenye jambo moja tu ambalo ni la muhimu kwa wapigakura wa Jimbo la Nzega na hili ni la maji ya kutoka Ziwa Victoria kuja Mkoani Tabora. Hii ni ahadi ya Mheshimiwa Rais, ninaomba Serik a li y a Ch a m a c h a M a pinduzi, isipuuze a h a di y a Mheshimiw a Rais, itekeleze Mra di huu ka diri ilivyokuw a ime ahidiwa ndani ya muda ili mwaka 2015 tuwe nalo la kusema kwenye majukwaa ya kisiasa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, bila kusahau, naunga mkono hoja. Mwisho, nimalizie kwa kusema, wanaozomea wote ni wapuuzi na niwataarifu tu kwamba, upuuzi wa namna hii hauwezi kuwasaidia kuchukua nchi, upuuzi wa namna hii hauwezi kuwasaidia kuwapa umaarufu, upuuzi wa namna hii hauwezi kuwafikisha popote. Jifunzeni kuwa na leadership, jifunzeni kuongoza na siyo kufanya harakati na kutukana na kufanya vurugu na W atanzania watawa elewa, lakini mkiendele a namna hiyo, ninawahakikishia chama chenu kitakufa kabla hatujafika mwaka 2015. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi hii. (Makofi) SPIKA: Ahs a nte. Mheshimiw a Ng enz a buke, atafuatiwa na Mheshimiwa Masele. MHE. JOSEPHINE J. NGENZABUKE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili nami niweze kuchangia 12 APRILI, 2013 Hotuba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu. Naomba uniruhusu niendelee kuishukuru Serikali inayoongozwa na Chama cha Mapinduzi, kwa kuendele a kufanya kazi ya kuung anisha nchi kwa ujenzi wa barabara, madaraja, kuunganisha nchi mikoa n a vijiji. Nit a kuw a mnyimi w a f a dhil a nisipomshukuru Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, kwa kuupenda Mkoa wa Kigoma. Namshukuru sana na naomba niendelee kusema ahsante kwa niaba ya W ananchi wa Mkoa wa Kigoma. Barabara zinaendelea kufunguka na tayari Daraja la Mto Malagarasi limeshakamilika kwa asilimia 85. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , nin a omb a s a s a b a r a b a r a iliyobakia ya Kigoma - Nyakanazi nayo iweze kufikiriw a hatimaye iweze kujengwa kwa sababu barabara ile ndiyo mkombozi w a W ananchi w a Kigoma kw a w akati huu ambapo usafiri wa reli haujakamilika. Naomba barabara ile i a ng a liw e iw eze kujengw a m a p em a iw ezek a n a vyo. Tunafahamu kwamba, tayari mpango wa ujenzi wa barabara ile unaendelea, lakini tunaomba uwekwe mpango mkakati w a kuhakikisha b ara b ara ile inakamilik a kw a sa b a bu barabara ile ndiyo inayosambaza pembejeo katika Wilaya zote za Mkoa wa Kigoma. Mheshimiwa Spika, Serikali inayoongozwa na CCM kwa kushirikiana na Wananchi, imeweza kujenga vituo vya afya, imeweza kujenga zanahati na sasa inaendelea na kazi hiyo, lakini kuna haja sasa ya kuboresha huduma kw a kuhakikisha kuw a waganga na wauguzi pamoja na vifaa tiba vina patikana. Nafahamu Serikali yetu ni sikivu na ina mpango wa makusudi wa kuhakikisha vitu hivyo vinapatikana kwa sababu imejiwekea mipango mizuri ndiyo maana imeanza kujenga vituo na imejenga zahanati. Nafahamu kabisa kwamba, waganga na wauguzi wanaendelea kusomeshw a, kwa hiyo, naomba watakaomaliza shule waletwe katika Mkoa wetu wa Kigoma. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Hospitali ya Wilaya ya Kasulu ina madaktari japokuwa siyo wengi lakini wapo, lakini hawana wasaidizi kwa maana ya waganga na wauguzi. Niiombe Serikali itusaidie kuw aleta w a g ang a na w auguzi katika 12 APRILI, 2013 Hospitali hiyo. Hospitali hiyo vilevile haina gari la kubebea wagonjwa (ambulance), naomba Serikali itusaidie kutuletea gari la kubebea wagonjwa. Vipo vituo vya afya, kwa mfano, Kituo cha Nyakintonto, Kituo cha Lusesa, navyo pia havina magari ya kubebea wagonjwa. W apo Madaktari ambao ha w ana kazi w ameb aki kama w ahudumu kw a sa b a bu hawana vyumba vya kufanyia upasuaji. Naiomba Serikali itusaidie kupeleka pesa ili tuweze kujenga vyumba kwa ajili ya upasuaji kusudi Wananchi waendelee kupata huduma hiyo katika vijiji hivyo. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kuhusu elimu y a msingi n a sekondari; elimu ya msingi, walimu wapo lakini hawatoshi. Mara nyingi tunapofanya ziara vijijini, kilio cha Wananchi ni w alimu katika shule za msingi na hasa katika shule za sekondari hakuna walimu, shule za msingi vyoo ni tatizo; naomba Serikali iliangalie hili. Vilevile ninawaombea walimu wapate stahiki zao ili wasivunjike moyo. Nami ni mwalimu, nin a w a p end a w a limu w enz a ngu n a nisipow a seme a nitakuwa sijipendi mimi mwenyewe, naomba waangaliwe ili waweze kufanya kazi yao vizuri. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , p a moj a n a m a t a tizo yanayojitokeza kwa watoto kutokufanya vizuri, naomba niwaambie Watanzania wenzangu na watoto wetu wa siku hizi siyo wazuri, muda mwingi wanatumia kucheza na internet, muda mwingi wanatumiana messag e, ukienda muda wa jioni siku hizi watoto hawana tabia ya kujisome a. Sasa mtoto kama hataki kujisomea; hii nayo ni Serikali inayofanya mtoto afeli? Pamoja na matatizo hayo, watoto nao wajenge tabia ya kujisome a ili waweze kufanya vizuri wanapokuw a wanafanya mitihani yao. Mheshimiw a Spika, kuna tatizo la umeme katika W il a y a y a K a sulu, j eneret a zilil etw a , umeme kidogo ulipatikana lakini baadhi ya watu hawajaweza kupatiwa umeme kw a sa b a bu ya b aa dhi ya w atend a ji amb a o ha w atekelezi maa gizo w anayopew a na Viongozi w ao. W iz a r a in aa giz a l a kini w a tend a ji w a kule wil a y a ni ha w atekelezi maa gizo w aliyope w a na Viongozi w a o. 12 APRILI, 2013 Nin a omb a ny a y a zip elekw e s a mb a mb a n a nguzo ili W a n a n c hi a mb a o h a w a j a p a tiw a umeme w a w eze kusambaziwa umeme. Mheshimiw a Spika, pembejeo bado ni tatizo hazitoshi. Ruzuku ya pembejeo vilevile nayo ni tatizo. Pembejeo zinapelekwa kule lakini Wananchi bado wana malalamiko, naiomba Serikali iliangalie hili. Naomba Serikali iliangalie hili. Mheshimiw a Spik a , k a bl a sij a m a liz a , n a omb a niw a omb e W a t a nz a ni a w enz a ngu kudumish a a m a ni, up endo utulivu n a mshik a m a no. Tun a po end a kuwahamasisha kuanzisha vikundi kama hakuna upendo na mshikamano na tukianza kubaguana kwa maana ya dini hii na dini hii, hata vile vikundi tuna vyoend a kuvianzisha hatuta weza kufaulu kwa sababu wataanza kubaguana wale w a tu tun a ow a fu a t a kule. N a w a omb a W a t a nz a ni a wenzangu na hasa akina mama, tuuenzi utamaduni wetu wa kudumisha amani, upendo na mshikamano, kwa sababu tukichezea amani sisi akina mama ndiyo tutakaoathirika. Sisi ndiyo tutakaokimbia na watoto, sisi ndiyo tutakaohangaika na watoto, wakati mwingine akina baba vita ikimkuta yuko mbali anachukua begi lake anakimbia anakuacha mama na watoto watano unahangaika. Nawaomba wanawake wenzangu tusisikie mambo ya kuambiwa, akili za kuambiwa changanya na za kwako. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niseme kwamba, Serikali ya Chama cha M a pinduzi, W a bunge w a Chama cha Mapinduzi, tusione haya kusema mazuri yaliyofanywa na chama chetu. Tutembee kifua mbele kuisemea Serikali yetu, hakuna mtu mwingine atakayekwenda kusema kama siyo sisi tunaosema. Watu tuliozaliwa miaka ya 1960 kama mimi n a w a z a zi w etu, w a n a f a h a mu tumetok a w a pi n a tunakwenda wapi. W atoto waliozaliwa siku hizi ndiyo hao wanaodanganywa, hawaelewi barabara zamani zilikuwaje. Leo ukitoka Kasulu kwenda Kigoma Mjini, zamani ulikuwa unatoka saa kumi na mbili unafika saa nane mchana, leo ukitoka Kigoma saa mbili, saa nne unaingia Kasulu na 12 APRILI, 2013 unakwenda na kurudi. Serikali ya Chama cha Mapinduzi imefanya mazuri. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, ninaomba nikushukuru kwa kunipa nafasi, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Namwita Mheshimiw a M asele, atafuatiwa na Mheshimiwa Batenga. MHE. AUGUSTINO M. MASELE: Mheshimiw a Spika, nakushukuru kw a kunip atia nafasi hii ili na mimi niweze kuchangia Hotuba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu, ambayo ndiyo inaweka msingi mahususi wa mijadala yote ambayo itaendelea kuwepo hapa Bungeni. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, napenda kusema kw a mb a , n a ung a mkono hoj a y a kw a mb a B a jeti y a Mheshimiwa Waziri Mkuu ipite. Nchi hii imetoka mbali, nchi hii inapitia katika vipindi mbalimbali, tumepata uhuru, tuka wa na mfumo wa chama kimoja, hivi sasa tupo kwenye Mfumo wa Vyama Vingi, ni W atanzania hawahawa tuna eleke a sehemu ya kukomaza demokrasia. Demokrasia siyo fujo. (Makofi) Ndugu zangu W atanzania, niseme jambo moja tu; nchi hii inafanana na ziwa la maji au bahari, ndani yake kuna viumbe mbalimbali. Ziwani kuna viboko, kuna mamba, wote wanategeme a maji yaleyale. Mamba atatoka atasema bwana wee kiboko toka, kiboko atatoka, baa d aye jua likiwaka anarudi majini tena. Maji yakiendelea kuvurugika wote wataathirika. Kwa maana hiyo, nataka niseme hivi; Vyama vya Siasa tujifunze kufanya siasa za kistaarabu, kwa sababu tunakwenda kuzungumza na W atanzania wenye uelew a tofauti tofauti. Kw a maana hiyo, tuna pokuw a kwenye demokrasia changa kama hivi, tunatakiwa sasa sisi ambao tunaelewa namna ya kufanya siasa tuwaelekeze wafuasi wetu njia mwafaka ya kufikia yale malengo ambayo tunakusudia. Vinginevyo, tutajikuta tunaivunja nchi hii na kufanana na nchi kama ya Somalia, ambayo ilikuwa na amani baadaye ikaipoteza na imewachukua zaidi ya miaka 12 APRILI, 2013 20 kureje a k a tik a h a li y a utulivu, l a kini n a po mp a k a wanasaidiwa na watu wengine; tusifike huko. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naomba nijielekeze kwenye Hotuba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu. Kwanza kabisa, nampongeza Mheshimiwa Rais, pamoja na Mheshimiwa W aziri Mkuu, kwa kuamua kutenga ma eneo mapya ya utawala, mikoa na wilaya zake. Kwa maana hiyo, niombe sasa, kwa sababu tumeanzisha maeneo mapya ya ut a w a l a ni s a w a s a w a n a mtoto a n a poz a liw a ; mtoto anapozaliwa anahitaji msaada wa wale waliomtangulia na wazazi wake. Kwa hiyo, mimi naishauri Serikali sasa iwe na jicho la huruma kwenye maeneo haya mapya ya utawala. Mikoa mipya ipewe upendeleo ili iweze kusimama nayo iweze kuchukua hatua za maendeleo kwa haraka kama Mikoa mingine iliyotangulia. Mheshimiwa Spika, tunapopitisha bajeti ni kitu kimoja na utekelezaji ni kitu kingine. Kumekuwa na matatizo ya mtiririko w a utoaji w a pesa kutoka Hazina kuja kwenye Halmashauri zetu. Kutokana na hali hiyo, kama utaratibu huu utaendelea wa kuchelewesha pesa kuja kwenye maeneo ya Halmshauri zetu ambako ndiko kwenye watendaji wengi na W ananchi wengi, tutakwaza shughuli za ma endeleo katika maeneo yetu. Kwa maana hiyo, ninaishauri Serikali kwamba, tutakapokuwa tumemaliza mjadala wetu twende moj a kw a moj a kuh a kikish a kw a mb a , y a l e a mb a yo tunakubaliana tuyatekeleze kama yalivyo. Mheshimiwa Spika, tunakwenda katika kipindi cha mpito, tumejikuta katika wakati mmoja mgumu wa kutokuwa na umeme wa uhakika; lakini naishukuru Serikali kwa sababu imeendele a kuchukua hatua za kuuendeleza Mradi w a kuchukua gesi kutoka Mtwara kwenda Dar es Salaam ili tuweze kuzalisha umeme wa bei nafuu na tuwe na umeme unaokidhi haja. Niombe tu hali iliyojitokeza Mtwara tuidhibiti ili kuleta umoja wa nchi hii, maana tukianza kugawana maeneo nchi hii haitakwenda. (Makofi) 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, kila mmoja akitaka ziwa Victoria; watu wa Mwanza, G eita, Bukoba liwe la kwao na maliasili zote zilizoko huko na watu wa Dar es Salaam nao wakabaki peke yao, nchi hii tutakuwa katika mazingira magumu sana. Kw a maana hiyo, niombe kuw a Serikali ya Chama cha Mapinduzi kama ambavyo imekuw a sikivu, inasimamia Miradi yake ya Maendeleo vizuri, imejenga barabara za kutosha na sasa inaenda kuendelea na mpango wake wa kuwa na chanzo cha kueleweka cha umeme, ninaamini ya kwamba tutafika salama. Mheshimiwa Spika, tusipokuwa na nguvu za umeme w a uh a kik a , uw ekez a ji h a ut a kuw e po, w a w ekez a ji hawataweza kuja kuwekeza viwanda vikubwa ambavyo vinaweza kuzalisha bidhaa ambazo zitauzwa kwa bei nafuu hapa nchini na kutoa ajira kwa vijana wetu ambao mpaka sasa w ana pokosa ajira w anajiung a katika makundi ya kuandamana na kuipinga Serikali. Mheshimiwa Spika, nije katika suala la ongezeko la watu; Tanzania inaonekana kuwa watu wanaendelea kuwa wengi, ardhi inakuwa ni shida na kuongezeka kwetu kama kutaendelea kama kulivyo, ina maana kuwa mbele ya safari tuna hatari ya kudumaza uchumi wetu kw ani tutajikuta tunazozana na kuanza mapigano, kwa mfano, wanyama wanahitaji chakula, Wananchi pia wanahitaji chakula. Mheshimiwa Spika, matokeo yake, kama kutakuwa n a t a tizo l a m a lisho kw a m aa n a y a kuw a W a n a n c hi wameongezeka na wanahitaji chakula, inakuwa ni kwamba sisi sote tutakuwa tukigombea ardhi moja ambayo ni ndogo. Mheshimiwa Spika, ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante. Mheshimiwa Batenga, atafuatiwa na Mheshimiwa Mchungaji Mwanjale. MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiw a Spika, ninakushukuru kw a kunip a fursa ya kuchangia maneno machache katika Hotub a ya Mheshimiw a W aziri Mkuu. 12 APRILI, 2013 Ukurasa wa 12 wa Kitabu cha Maelezo ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, imeeleza namna Wananchi watakavyoadhibiwa kwa kunyimwa fedha za maendeleo. Mimi nimeshangaa sana na kuumia sana kuamua kutotoa fedha za maendeleo kwenye Halmashauri ambazo zitapata Hati Chafu; ninajiulliza hivi W ananchi ndiyo wanaandika vitabu vya mahesabu? Hao wataalamu waliofundishwa na w aka pew a kazi hiyo ya kutunza hesa bu kw a nini w a o wasiadhibiwe badala yake mnawaadhibu Wananchi? Mheshimiwa Spika, hii haikubaliki na wala haieleweki na hii imeendelea kwa muda mrefu na Bunge limekemea kwa muda mrefu. Ningeshauri tufike mahali tuone kuwa unapozuia fedha za maendeleo ina maana Wananchi ndiyo walioa dhibiw a, lakini Watendaji wao wanakaa wanatingisha miguu. Pia unakuw a una wadhalilisha sana Madiwani na mimi nikiwemo, tunapokaa katika vikao vya Halmashauri katika kusimamia utekelezaji w a shughuli za Halmashauri, kw a sababu wewe na Wananchi wako mnakuwa mmeadhibiwa kwa kukosa zile fedha za maendeleo kutokana na Hati Chafu. Pamoja na hayo, Hati Chafu na Hati Safi, ningepend a zote zioneshe thamani ya fedha zilizotumika katika Miradi mb alimb a li, kw a sa b a bu ina weza kuw a Hati Safi lakini kiutekelezaji, Miradi iliyotekelezwa wala hailingani na fedha iliyotumika. Naiomba sana Serikali ilione hili, kutopeleka fedha za maendeleo au kupunguza, una waadhibu Wananchi. Sasa tuna p end a ile a dha bu b a d a l a y a kup e w a W ananchi wapewe Watendaji waliovurunda kazi zao. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo la pili ambalo ningependa kulizungumzia ni posho kwa ajili wa Wenyeviti wa Vitongoji, Vijiji na Mitaa. Hawa watu ni Viongozi ambao wanaongoza Serikali ngazi za msingi, ngazi za chini walipo Wananchi, wana majukumu mazito sana, wanasimamia Ulinzi na Usalama katika ma eneo yao, wanasuluhisha ugomvi na migogoro midogomidogo inayojitokeza, kama siyo w a o pengine kwenye mahakama na polisi kungekuwa hakupitiki, watu w a ng ekuw a w a n a p e l ek a migogoro mingi kule. W anasimamia shughuli za ma endeleo, lakini pia w ana 12 APRILI, 2013 m a jukumu y a kut a mbu a w a k a zi w a ene o l a o n a kuw a t a mbulish a k a tik a sehemu mb a limb a li a mb a po mw ananchi anahitaji utambulisho kama Benki, Polisi na Mahakamani. Kwa hiyo, kwa majukumu hayo, Kiongozi huyu hapati muda mzuri w a kufanya shughuli zake binafsi za kumletea maendeleo au mahitaji yake na familia yake. Kwa hiyo, ninaiomba Serikali ifikirie kuweka kiwango cha posho ili iweze kuwasaidia. Mheshimiwa Spika, jambo la tatu, napenda Serikali iangalie namna nzuri ya kugawa rasilimali za Taifa na kwa kutumia takwimu. Sasa, mimi huwa sielewi kama Mikoa iliyo pembezoni huwa inajulikana kuwa nayo ingepaswa kupewa rasilimali zaidi kwa ajili ya kuzingatia umbali huo. Kwa sababu ya usafiri na usafirishaji, bidhaa nyingi katika Mikoa ile ya mbali hasa Mkoa wa Kagera na Wilaya zake, gharama ni kubwa sana, lakini zinapotolew a fedha za Miradi w anahesabu kwamba bei ya bati Dar es Salaam na Ngara vinalingana au katika Wilaya zingine za Mikoa ya Kanda ya Ziwa. (Makofi) Hata Wakuu wa Mikoa wetu wako hapa, gharama za usafiri za Mkuu wa Mkoa kutoka Kagera kuja hapa siyo sawa na kutoka Morogoro kuja hapa. Kwa hiyo, hayo yote y a w e y a n a zing a tiw a w a k a ti w a kug a w a fe dh a z a maendeleo na hata fedha za matumizi ya kawaida. Mheshimiwa Spika, nilikuwa na mambo mafupi hayo, nina uhakika kuw a yameeleweka na ninaomb a yazing atiwe. Mheshimiwa Spika, ninakushukuru sana na ninaunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ashsante. Mheshimiwa Mwanjale, atafuatiwa na Mheshimiwa Mansoor Hiran. MHE. MCH. LUCKSON N. MWANJALE: Mheshimiw a Spika, nami nikushukuru kwa nafasi hii, lakini ninataka nianze moja kwa moja na Hotuba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu. Ukurasa wa 31 ameelezea kwa kina kuhusu mwenendo wa bei za mazao makuu hasa ya biashara, korosho na pareto. 12 APRILI, 2013 Kwa upande wangu ninaomba kuzungumzia kidogo kuhusu mambo ya pareto. Zao la pareto ni zao ambalo linalimwa katika maeneo mengi ya Jimbo langu la Mbeya Vijijini hasa Tarafa ya Isangati, Tarafa ya Itembela, Makete, Njombe na Ileje na huko Arusha. Tatizo la zao hili ni bei na ununuzi limesumbua sana. Mwaka jana alichaguliw a mnunuzi mmoja kwamba anunue zao la pareto, lakini kwa bahati mbaya bei yake ikawa ni ndogo sana kwa Wananchi. Kw a hiyo, W a n a n c hi w a ligom a n a b aa d a y e wakaingizwa wanunuzi wengine wa zao hili. Leo hii nilikuwa nin a pigiw a simu kuw a b a do kun a mnunuzi mmoj a ameruhusiwa kununua pareto, inayolimwa katika maeneo niliyoy ataja, l akini b ei kateremsha tena na ame w eka mabango kila sehemu, akieleze a bei ya pareto itakuwa shilingi 1,800 badala ya shilingi elfu mbili na kitu ambayo ilikuwepo wakati ule. Kwa hiyo, ninaiomba Serikali iwaruhusu w anunuzi wengine binafsi amb ao ha w ana viw and a na hawawezi kununua viwanda kwa sababu ni watu ambao wanataka kujipatia biashara. Tukisema mnunuzi mmoja wa kiw anda anunue pareto, bei yake inakuw a ya chini sana kiasi ambacho hata Wananchi wamethubutu kusema kama huyu ndiye atakuwa peke yake ananunua pareto, basi pareto haina haja ya kulimwa tena. Mheshimiwa Spika, maana yake ni kwamba, wako tayari kung’oa pareto kuliko mtu mmoja anunue. Ninaomba Serikali iruhusu wanunuzi wawe wengi maana ni soko huria. Kwa nini mtu mmoja aruhusiwe kununua pareto na hawezi kulipa bei nzuri? Ninaomba sana hili lisikilizwe hawa watu w aruhusiwe na w aanze kununua p areto hiyo amb ayo inalimwa na W ananchi hao. Ninafikiri Jimbo langu ni la kwanza kulima pareto kwa wingi katika nchi hii na ni zao pekee la biashara katika maeneo ambayo nimeyataja, kuna sehemu zingine wanalima kahawa lakini kwenye maeneo hayo pareto ndiyo zao la biashara na viazi. Nilikuw a nin a omb a h a w a w a nunuzi bin a fsi waruhusiwe kununua pareto hiyo ili kuwavuta W ananchi 12 APRILI, 2013 waweze kulima pareto kwa wingi, kama kweli tuna dhamira nzuri ya kutaka kuboresha au kulikuza zao la pareto. La pili, katika Hotuba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu, ukurasa w a 40 ameeleza anasema, Serikali ime and aa mpango mkakati wa kuifanya Mikoa ya Dar es Salaam, Lindi, Mtwara na Tanga, kuwa ndiyo Mikoa yenye Utalii wa Fukwe. Ninaomba niseme neno hili kuwa, Mbeya ndiyo kiwanja cha ndege kimeisha na kimekwisha maana ndege zime anza kutu a n a tun a m a ene o mengi a mb a yo tung e w ez a kuyaboresha au kuya- promote kuwa maeneo ya utalii; kwa mfano, ukienda Kitulo, ukatengeneza barabara nzuri kutoka Isinje kwend a Kitulo, bila shaka uta p ata w atalii wengi watakaokwenda pale. Ukichukulia eneo la kutoka Kyela Mjini ukapeleka mpaka Matema, ni eneo ambalo watu wengi wanapenda kutembele a kule lakini barabara zake ni mbaya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, watalii hao ambao tunategemea kwamba wakija Mbeya watatua na ndege waende huko wakapumzike, hakuna barabara. Serikali inasema nini juu ya suala hili, maana Dar es Salaam utalii umeanza miaka mingi, watu wanaenda huko lakini maeneo haya ambayo una weza kusema kuwa kwa Kusini nako huku sasa kungekuwa na maeneo ya utalii na yapo maeneo ambayo yameainishwa. Ninaiomba Serikali ijaribu kutafakari na kuifanya Mbeya na Kusini yawe ni maeneo ya utalii. Kwa sababu fukwe zipo, maeneo yapo, kuna Ziwa Tanganyika, Ziwa Nyasa, ni maeneo ambayo ni very potential kwa shughuli za utalii, ninaomba miundombinu yake iboreshwe ili tuweze kupata watalii na hasa wasafiri watakaotua katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mbeya. Kwa hiyo, tuboreshewe Barabara ya Matema na Barabara ya kwenda Makete. Mheshimiwa Spika, katika ukurasa wa 64 mpaka wa 66, Mheshimiwa Waziri Mkuu pia ameelezea kwa kina kuhusu mambo ya Ukimwi kwamba kwa sasa maambukizi ya Ukimwi yamepungua. Juzi tumetembelea katika Kituo cha Chalinze na tuka ona kituo kile kimejengw a lakini tulipofika p ale tukaelezwa kuwa, vituo hivyo viko sehemu nyingi; Mwanza 12 APRILI, 2013 kipo, Mbeya kipo, Tunduma kipo na M akamb ako kipo. Uki a ng a li a hivyo vituo, sisi W a bung e tulioko h a p a inawezekana hatufahamu; kwa nini hivi vituo haviboreshwi vikajengwa vizuri zaidi ili hawa wenye magari makubwa wanaosababisha wakati mwingine hata kuleta maambukizi kwa wingi, waweze kwenda pale na kujipatia huduma za aina mbalimbali kama tulivyoelezwa wakati ule. Kwa hiyo, ninaomba vituo hivi vitangazwe na viboreshwe, vijengwe kisasa zaidi ili watu waende na kupata huduma katika vituo hivi na kwa kufanya hivyo maana yake hata maambukizi yatapungua. Mheshimiw a Spik a , ni kw e li kuw a m aa mbukizi yamepungua, lakini bado tunahitaji bidii zaidi ili maambukizi yaweze kupungua zaidi. Lingine, katika Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu ilikuw a ni Mp ango w a MMEM (III), amb a o unakusudia kuboresha elimu nchini, hii ikiw a na maana ya kuongeza idadi ya walimu nchini, kuongeza idadi ya vitabu vya kiada na zia d a, vifaa vya kujifunzia na ka dhalika. Mimi nilikuw a ninafikiria kwa msingi huo basi hata madarasa na shule tukienda huko vijijini ukaangalia ... ( Hapa ke n g e l e ilili a ku ashiria kwish a kwa m u da wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante. MHE. MCH. LUCKSON N. MWANJALE: Mheshimiw a Spika, naunga mkono hoja. Nilitaka kumalizia hilo lakini basi. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a M a nsoor, a t a fu a tiw a n a Mheshimiwa Ngoye na Mheshimiwa J afo ajiandae. MHE. MANSOOR S. HIRAN: Mheshimiw a Spik a , ninashukuru na mimi kwa kupata nafasi ya kuchangia Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kwanza, ninaunga mkono mia kwa mia Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. 12 APRILI, 2013 Ninaomb a nitoe pole kw a W ananchi w angu w a Jimbo langu la Kwimba, kwa mafuriko makubwa yaliyotokea jana katika Tarafa ya Mwamashimba, Kata ya Kikubiji na Kata ya Shirembo, zime athirika vibaya sana hususan Vijiji vya Mw amitinje, Mw a bhayand a, Shilembo na M ang ang a. Wananchi zaidi ya 500 wamehifadhiwa kwenye zahanati na shule za msingi na nyumba zaidi ya 300 zimebomoka na mashamba yameharibika. Mheshimiw a Spik a , mimi p a moj a n a Mbung e mwenzangu wa Wilaya ya Kwimba, Mheshimiwa Ndassa, kwa kushirikiana na Mheshimiw a DC na Wananchi wa Ngudu Mjini, leo tumetoa mchango na kupeleka msaada wa dharura kwa W ananchi hawa ambao wameathirika. Pia barabara ya kutok a M a buki kw end a J ojiro n a kufik a Ngudu Mjini imeharibika, daraja limebomoka na kusombwa na maji, W ananchi wa Ngudu Mjini wanazungukia Magu kwenda Mwanza Mjini, hiyo njia ni ndefu sana kwao. Pamoja na kupeleka misaada ambayo tumepeleka leo, ninaomba Mheshimiw a W aziri Mkuu, kw a kutumia Mfuko w ake w a M aafa, atuletee msaa d a haraka iwezekanavyo, kw ani Wananchi wameathirika. Katika Kata ya Kikubiji na Kata ya Shirembo, maji yamejaa, Wananchi wako kwenye zahanati, hakuna madawa, chakula hawana, tunaomba wapelekewe mablanketi na mahema ili wasipate matatizo zaidi. Mheshimiwa Spika, ninashukuru sana. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Hild a Ngoye, atafuatiw a na Mheshimiwa Kandege. MHE. CYNTHIA H. NGOYE: Mheshimiw a Spik a , ninakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Kwanza kabisa, ninaomba niunge mkono Hotuba hii ya Mheshimiwa Waziri Mkuu kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, pili, katika kuzungumzia Hotuba hii, naomba nigusie maeneo mawili, matatu, ambayo nafikiri labda yananikera sana ninapokuwa nikifanya kazi. Kwanza ni suala la kilimo. Mimi napenda niwapongeze sana wakulima 12 APRILI, 2013 w a nchi hii, kw a jitiha d a kubw a w anayofanya katika kushughulikia mazao mbalimbali na wanatufanya tuwe hai kwa sababu wanatulisha kwa juhudi zao. Hii inaendana na juhudi za Serikali katika kuhimiza KILIMO KWANZA, juhudi hiyo naona ni kubwa lakini ina matatizo yake makubwa kama yalivyozungumziwa katika Hotuba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu. Mheshimiwa Spika, suala la bei ya mazao ni gumu na Wananchi wetu wanapata matatizo makubwa. Suala la bei ya mazao limekuwa likizungumziwa kila mara na mazao ninayozungumzia ni mazao yote ya biashara na ya chakula. Mheshimiwa Spika, hivi sasa nikimwangalia mkulima wa ndizi wa Wilaya ya Rungwe Mkoani Mbeya na mkulima wa viazi huko huko Wilayani Rungwe Mkoani Mbeya, mkulima w a mahindi w a Mbozi, Ileje p amoja na Mbeya Vijijini, wakulima hawa wamekuw a wakilima miaka nenda rudi lakini hawabadiliki kabisa kiuchumi, hawabadiliki kabisa kimaslahi, kwa sababu bei ya mazao ni ndogo. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, nakubaliana na suala la kuunda chombo hiki ambacho Serikali itajaribu ku- regulate masuala ya bei wakati bei inapokuwa inashuka, lakini najua pamoja na kw amb a w ata-re gula te bei, haitatosheleza ka bisa mchango wa mkulima anaotumia anapoandaa shamba mpaka anapotoa mavuno yake. Hamna namna yoyote hapa nchini tutakayomsaidia mkulima aweze kupata bei nzuri, ni kuanzisha viwanda vitakavyoongeza thamani ya maza o. Ukiongeza thamani ya maza o katika ma eneo amb ayo w atu w analima maza o mb alimb a li tutakuw a tumemfanyia mkulima jitihada kubwa sana ili aweze kutajirika. Mheshimiw a Spik a , nin a pozungumzi a viw a nd a vidogovidogo, nazungumzia vile vile viwanda vya kati; kuna viw anda ambavyo sasa hivi vinafanya kazi lakini ni vya kubabaisha babaisha tu; hakuna mtu anayefuatilia kutoka Serikalini kuona kama viwanda hivyo kweli vinafanya kazi kwa st andard inayotakiw a, ndiyo maana tuna p ata maza o ambayo hayana thamani kubwa. 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, napenda pia nipongeze juhudi za SIDO; w anajitahidi kuelimisha w a j a siri amali ili w a w eze kuzalisha vizuri, w a weze kuweka viw and a. Hii haitoshi, nasisitiza Serikali ihimize kwa nguvu zake zote uanzishwaji wa viwanda katika maeneo ya wakulima kulingana na mazao wanayolima. Mheshimiw a Spika, suala la pili ni kwamba, nilipokuw a napitia Kitabu hiki cha Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, sikuona mahali popote ambapo Mheshimiwa Waziri Mkuu au TAMISEMI, wameliwekea mkazo mkubwa suala la uharibifu wa mazingira hapa nchini, halipo. Pia sikuona jinsi ambavyo Ofisi ya Makamu wa Rais wanajipanga katika kuangalia uharibifu wa mazingira na kuiweke a mipango yake. Hilo limekuwa skipped sijaliona na nimewasiliana na Mawaziri wanaohusika nao wananishangaa. Kwa hiyo, nataka tu nisisitize hapa, mpaka sasa nchi yetu ipo hatarini kuw a jangwa, kwa sababu uelewa wa Wananchi katika suala zima la mazingira ni mdogo sana. Vile vile ukienda kuangalia wale ambao wanatakiwa kusimamia masuala haya ya mazingira ambayo ni Serikali za Mitaa, jamani hawajachukua hatua kubwa ambazo zinaonesha kuna juhudi yoyote ya kusimamia suala la mazingira. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ninaomba sana, nchi hii tunazungumzia masuala ya mabadiliko ya tabianchi kila siku na athari zake kwa kilimo, lakini kila wakati tumekazana kuzungumzia suala la kilimo cha umwagiliaji, suala la kilimo cha mvua, lakini hatuangalii huko tuendako; je, haya mambo ya kilimo yatakuwa endelevu kama masuala ya mazingira hatujayatilia mkazo? (Makofi) Mheshimiw a Spika, ninaomb a sana tena sana, Serikali iingie kwa nguvu katika kulisimamia suala la mazingira na hotuba za Viongozi mbalimbali zijikite huko ili Wananchi nao washtuke waone kweli kuna umuhimu wa kusimamia masuala ya mazingira hapa nchini. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kutoa taarifa kuwa, hatujakuletea lakini hapa baadhi ya Wabunge tumeanzisha 12 APRILI, 2013 Umoja wa Marafiki wa Mazingira, ambao tunataka tuendelee kupiga kelele kuhusu suala la mazingira hapa nchini, kwa sababu ya hali ilivyo na inavyokwenda ni mbaya sana. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , su a l a lingine nin a lot a k a kulizungumzia ni kuhusu utawala wa mikoa. Nimefanya kazi katika nafasi hii ya utawala wa mikoa kwa miaka kama ishirini hivi katika uongozi kama Mkuu wa Wilaya, Mkuu wa Mkoa. Mimi nashangaa kidogo, kwa wale wanaosema watu hawa hawana kazi, ninashangaa sana kwa sababu hakuna kitu kinachokwenda huko mikoani kama hakuna msukumo wa Mkuu wa Mkoa wala msukumo wa Mkuu wa Wilaya! Mambo yanasimama vilevile ni mpaka Mkuu wa Mkoa au Mkuu wa Wilaya aingilie kati. Kama ni ulinzi wa amani ni Mkuu wa Mkoa, tunakaa kwa amani hapa na utulivu ni kwa sababu Wakuu wa Mikoa na Wakuu wa Wilaya wanadhibiti masuala ya ulinzi na usalama w a nchi hii, lakini na masuala ya maendeleo vilevile. (Makofi) Mheshimiwa Spika, law and order has to be there. Lazima iendelee kuwepo na hawa watu, lazima waendelee kuwepo. Ila jambo ambalo ningetazamia watu waseme ni kuw atete a w atu ha w a jinsi w ana vyofanya kazi katika mazingira ma gumu; ha w ana fedha, hakuna b ajeti ya kutosha, lakini majukumu anayopewa kwamba nenda pale, nenda kulia, kushoto, katikati na hakuna fedha! Sasa mtu mmoja sijui ni nani; … (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. CYNTHIA H. NGOYE: Haaa! (Kicheko) SPIKA: Ahsante sana. MHE. CYNTHIA H. NGOYE: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Sasa namwita Mheshimiwa J afo. 12 APRILI, 2013 MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiwa Spika, awali ya yote, na pend a kumshukuru Mwenyezi Mungu, amb aye amenipa fursa jioni hii ya leo kuongea, lakini nakushukuru na wewe kwa kunipa nafasi jioni hii. Mheshimiwa Spika, kwanza, naomba niwasihi sana ndugu zangu W atanzania, suala zima la amani halina mbadala, tuzungumze mambo yote kama Viongozi wa nchi, lakini suala zima la amani halina mbadala. Mara nyingi hata vitabu vya dini vimesema kwamba, kuna sifa maalum ya mtu anayeitwa mnafiki, mnafiki hata ukimwamini yeye anafanya hiyana na anapozungumza ni lazima atasema uwongo na akiweka ahadi basi hatimizi! (Makofi) Mheshimiwa Spika, tulipitisha mchakato mzima katika ajenda ya kwanza katika Sheria ya Mchakato wa Katiba, kuna watu walitoka humu ndani, bahati mbaya wakaenda kwa Mheshimiwa Rais kwa mlango wa nyuma, Mheshimiwa Rais akawakubalia, chai ikaanza. Ninakuomba Mheshimiwa Waziri unayehusiana na mambo ya uhusiano, ikiwezekana hata staftahi nyingine wekeni pilipili siku hizi. (Kic heko/ Makofi) Mheshimiwa Spika, tunapoongelea maslahi ya nchi, suala zima la Katiba siyo suala la Chama fulani, ni mustakabali wa Taifa la Tanzania. Leo hii tumekubaliana kwa pamoja, mchakato unakwenda wewe unasema hapana; nini nia yako? Nia yako maana yake una ajenda nyingine nyuma ya mlango. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , n a omb a ndugu z a ngu Watanzania wote, katika Vyama vyetu tulikemee hili, ni lazima tushikamane kwa mustakabali wa nchi yetu. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hilo, kama kifungua kinywa cha hotuba yangu hapa au mchango wangu, naomba kujikita sasa katika Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Kubwa zaidi, juzi tumeona jinsi gani Watanzania wanalalamikia kupanda kwa nauli, lakini kupanda kwa nauli m aa n a y a ke nyum a kun a hoj a nyingine in a yofu a t a , purchasing power ya Watanzania ipo chini sana. 12 APRILI, 2013 MBUNGE FULANI: Kiswahili! MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Spika, uwezo wa kwenda dukani kununua mahitaji, hii ni changamoto kubwa sana. Tatizo kubwa ni nini? Nashukuru sana Serikali imejitahidi kup andisha mishahara katika vipindi mbalimb ali, lakini ndugu zangu naiomba Serikali, Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba unisikilize, bahati nzuri bajeti ya W aziri wa Fedha itakuja mwishoni, naomba tuangalie suala zima la makato ya kodi kwa wafanyakazi wote. Makato ya kodi ni makubwa hata mshahara ukipanda, kodi inayokatwa ni kubzwa zaidi. Kwa mtu wa kima cha chini anakatwa asilimia 14 na wale wa juu anayepata mshahara mkubwa zaidi anakatwa shilingi laki moja na ishirini plus asilimia 20 ya ongezeko la shilingi laki saba na ishirini, kiasi kwamba, hata mtu akipata shilingi milioni tano, kadiri unavyokatwa maana yake mwisho wa siku anarudi nyumbani akiwa hana kitu. Mheshimiwa Spika, naiomba sana Serikali iangalie kwa kina jinsi gani itafanya, kuboresha maisha ya wafanyakazi wote na hii tuangalie jinsi gani ya kuboresha suala zima katika pa y as you e arn. K a tik a T a if a letu tun a ju a jinsi g a ni wafanyakazi katika pay as you earn; kwa mfano, katika takwimu za mwaka 2010/11, ni sehemu peke yake ambayo imeongoza kuliko hata c orporate tax. Michango ilikuwa karibu bilioni 934, asilimia 17 ya Pato la Taifa. Mheshimiwa Spika, naomba Serikali iangalie ni jinsi gani itaangalia kwa kina kulipa kodi vizuri katika sehemu mbalimbali zisizokusanya kodi na ninyi mnajua ni mashahidi, kulikuwa na sakata kubwa sana la jinsi gani vilabu vya mipira hapa nchini vilikuwa havilipi kodi mpaka klabu yetu na kaka yangu Ismail Aden Rage na Yanga, vilikuwa havilipi kodi. Ina maana kwamba, ukusanyaji wa kodi bado ni tatizo katika nchi yetu. Naiomba Serikali iangalie ni jinsi gani tutakusanya kodi ilimradi kuhakikisha tuna- compensate katika suala zima la kupunguza kodi kwa wafanyakazi. ( Makofi) 12 APRILI, 2013 Mheshimiwa Spika, lakini kama nchi inaamini sasa hivi tun a vij a n a w etu w engi w a po mit aa ni h a w a n a k a zi, walioajiriw a ni wachache sana. Kuporomoka kwa suala zima la viwanda nchini kunasababisha janga kubwa la vijana wetu waliomaliza Vyuo Vikuu na wa kada mbalimbali wakakosa kazi. Naomba sana Serikali yetu ijielekeze zaidi katika suala zima la ufufuaji wa viwanda na kuhakikisha tunaboresha suala zima la ujenzi wa viwanda vipya, bila hivyo suala la ajira tutakuwa tunazungumza kila siku. Mheshimiwa Spika, tulitembelea pale Mtwara, karibu viwanda vyote vya Korosho vimekufa, bila kurekebisha hilo tutakuja kup ata matatizo makubw a. Kw a mfano, mimi kwangu Kisara we kuna Kiw anda cha STAMICO kilibinafsishw a toka mwaka 2006, yule mwekezaji mpaka leo anahangaika katika Ofisi ya Waziri wa Ardhi kuweza kupata hati na jinsi gani aweze kuungana na wadau mbalimbali kuboresha kile kiw and a na vijana w angu w a Kisara w e w a p ate a jir a. Nakuomb a sana Mheshimiw a Waziri Mkuu, ulisimamie hili kwa karibu zaidi kwa ajili ya kuboresha maisha ya vijana wetu. Mheshimiw a Spik a , j a mbo lingine nin a lot a k a kulizungumzia ni suala zima la ajira. Toka mw aka jana tumepig a kelele sana, utaratibu wa Sekretarieti ya Ajira kuajiri mpaka Mtendaji w a Kijiji, jambo hili sisi haturidhiki nalo. Ukienda sehemu mbalimbali vijijini hakuna hata watendaji wa vijiji, hakuna watendaji wa kata, sababu kubwa ajira zote zifanywe na Sekretarieti ya Tume ya Ajira. J ambo hili haliwezekani. Kwa nini Halmashauri zisiajiri tuna vijana wengi katika Halmashauri zetu? (Makofi) Mheshimiwa Spika, leo hii inawezekana Mkuu wa Mko a mpy a ame a jiriw a na d erev a mpy a ame a jiriw a, wanaulizana wakipangiwa safari hata sehemu ya kwenda hawajui, dereva mpya hajui maeneo yenyewe. Tungepeleka ajira katika Halmashauri zetu, ina wezekana ajira hizi zingetoka katika baadhi ya Halmashauri ambazo vijana wametoka maeneo yale. Naiomba Serikali iharakishe mchakato huu maana kila siku tutafanya kesho, kesho kutwa, tunawakera 12 APRILI, 2013 W ananchi wetu wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hili Waziri Mkuu lipo kwako halipo kwa mtu mwingine yeyote. Ninaamini katika kuhitimisha hotuba yako hii, nakuomba ikiwezekana tusikie Watanzania kwamba mchakato huu sasa unarudi katika Halmashauri zetu ilimra di vijana wetu w a p ate ajira katika ma eneo yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, namshukuru sana Mheshimiwa W aziri Mkuu, p ale kw angu Hospitali yetu ya Wilaya ina matatizo makubwa sana, lakini ofisi yako imetuma wadau mbalimbali hasa katika ofisi yako, Naibu Katibu Mkuu amefika pale. Ninakumbuka kwa sababu mwaka jana niliuliza swali la msingi mwezi wa sita na bahati nzuri mmetuahidi kutufanyia ukara b ati katika Hospitali yetu y a Wilay a p amoja na kuitengeneza mortuary . Nakushukuru sana, lakini naamini bajeti hii itasaidia kuleta mchakato mzuri ili Wilaya ya Kisara we tuwe katika mazingira mazuri na kama mnavyojua, Kisarawe ina-a ccommodate baadhi ya wagonjwa wengi kutoka Dar es Salaam. Kiujumla, nikizungumzia hata Mkoa wetu wa Pwani pale Hospitali yetu ya Tumbi ni sehemu kubwa ambayo ina poke a w a gonjw a wengi hasa majeruhi. Hospitali hii tumeipandisha sasa hivi, watu wote pale Kibaha kwa ndugu yangu Mheshimiwa Koka, wanapata huduma katika Kituo cha Afya cha Mkoani, hakiwezi ku- a ccommodate akina mama ambao wanafika pale, akina mama wanadhalilika. Mheshimiw a Spika, tunaomba ofisi yako yenye jukumu hili iangalie jinsi gani itaboresha Kituo cha Afya cha Mkoani pale Kibaha, ambapo mimi ni Mjumbe katika Kamati yetu ya Mkoa, tunahudhuria Vikao vya RCC, naomba Mheshimiwa Waziri Mkuu uangalie jinsi gani utatusaidia Mkoa wa Pwani. Mheshimiwa Spika, tumeshuhudia sasa hivi Tanzania, juzi juzi niliend a kutemb ele a Mko a w a Kigom a , w a tu wasiokuw a na shukrani ni lazima wazungumze; miundombinu ya barabara hivi sasa imeboreka. Tanzania yetu hii siyo ya siku z a nyum a , s a s a hivi h a t a w a tu w engine 12 APRILI, 2013 wanaohalabwanya humu ndani, kwao kuna barabara ya lami wanakanyaga! (Kicheko) Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, aingalie Kisarawe, ile barabara yetu ya kilomita 54 mw aka huu bahati nzuri imefanyiw a upembuzi yakinifu, tuna omb a sasa ta b aka la lami liweze kuja ha p a. Siku Mheshimiwa Magufuli atakapokuja hapa, nataka nione ni jinsi gani Kisarawe inaguswa katika suala zima la ujenzi wa barabara ya lami. Mheshimiwa Spika, katika hotuba yake Mheshimiwa Waziri Mkuu amesema kwamba, Kisarawe kutatengenezwa dry port, kituo cha kuwekea mizigo inapotoka bandarini, ni vyema nakushukuru sana na ninaishukuru Serikali. Mheshimiwa Spika, naomba kuunga mkono hoja, ahsante. (Makofi) SPIKA: Ahsante. W aheshimiwa W abunge, naomba niseme kwamba, huyu ndiye msemaji wetu wa mwisho na utaratibu wetu bado umekwenda vizuri sana, jioni hii tulikuwa tumejipangia watu 17 lakini wamefika 22, nadhani tunaenda vizuri. (Makofi) W a heshimiw a W a bung e, nin a m a t a ng a zo machache; kw anza, nakumbushia ile semina amb ayo itatupa sisi uelewa wa wenzetu wenye ugonjwa wa ngozi na mahitaji yao ya msingi na tabu waliyonayo. Semina hiyo itaanza saa tatu pale Ukumbi wa Msekwa, ni kwa Wabunge wote. Najua mnataka kupumzika lakini mjitahidi kuwahi, ina pendeza w atu mkianza wengi na mgeni wetu rasmi atakuw a Mheshimiw a W aziri Mkuu; tunamshukuru kw a kukubali hilo. Waheshimiw a Wabunge, tangazo la pili sasa sijui hata nisemeje, zile fomu z a kuomb a n a mn a un a vyot a k a kuchangia kuanzia sasa mp aka mwisho, kuna wenzetu ka dhaa ha p a w ame andika lakini w akasahau kuandika 12 APRILI, 2013 majina sasa tunafanyaje. Mimi hata sijui nisemeje maana hata kusema nimwite nani sijui! (Kicheko) Kuna Waheshimiw a Wabunge watano, sasa naomba yule anayejifikiria kwamba labda alisahau apite pale ofisini kwetu akacheki kujua hali yake ni hiyo hiyo maana ni vigumu kabisa kujua. Mwingine amepiga tick kama kura za uchaguzi; tulisema muweke priority ya kwanza, ya pili, ya tatu, sasa wewe umepiga tu kama unapiga kura. Kwa hiyo, tuna watu watano na wengine kama mna mashaka na fomu mlijaza vipi tafadhali piteni pale ofisini watawasaidia. W aheshimiw a W abunge, jambo linguine ambalo ning e p end a kusem a ni kw a mb a , j a n a kulikuw a n a mwongozo ulioombwa na Waziri wa Nchi kuhusu maneno aliyozungumza Mheshimiw a Lugola, tukasema tusubiri Hansard. Baada ya kutafuta na kuangalia Sheria ama Kanuni yetu, Kanuni ya 63(2) inasema: “ Mbunge yeyote anapokuw a akisema Bungeni, hatachukuliwa kuwa anasema uwongo iw a po anafanya reje a ya ha b ari kuhusu jambo fulani lililotangazwa au lililoandikwa na Vyombo vya Habari.” W aheshimiwa W abunge, Hansard ya Mheshimiwa Lugola jana inasema katikati kwamba, nilisoma kwenye gazeti moja, Kamishna wa Tume ya Udhibiti wa Madawa ya Kule vy a , Ndugu C hristopher Kyondo a n a sem a , wanawafahamu kwa majina wanaohusika na madawa ya kulevya, lakini wameshindwa kuwakamata kwa sababu ya mbinu walizonazo. Hiyo ndiyo aliyosoma kwenye magazeti. Sasa yeye anaendelea anasema maana yake ni nini? Maana yake ni, kama siyo rushwa zinazosababishwa na Watendaji wa Serikali au hata wakiwemo baadhi ya Mawaziri ndiyo wanahusika na madawa ya kulevya. W aheshimiw a W a bunge, sasa nasema kw amb a, alisoma kwenye gazeti, naomba hili liishe hakuna sababu ya kuthibitisha kwa mujibu wa Kanuni zetu. (Makofi) W aheshimiwa W abunge, baada ya kusema hivyo, nawaomba mwende kwenye semina kesho na akina mama 12 APRILI, 2013 kuna mkutano mkubwa sana wa akina mama kule juu UDOM, ni w a a kin a m a m a w a vy a m a vyote, kun a Mkut a no unaendelea kule mkiweza kufika pia itakuwa vizuri, ni tarehe 13 na tarehe 14. Waheshimiwa Wabunge, kwa hiyo, nawashukuru sana kwa weekend hii, ilikuw a weekend ya majaribu, tulikuw a tupo kwenye mchakato hata wa kuangalia tunakwendaje, lakini nawashukuru mmeshiriki toka kila hatua na hili ni jambo jema. Nasi tutakuwa tunaendelea kushauriana mara kwa mara ili tujaribu kurudisha hali ya kuwa pamoja wakati wote kuliko kuparaganyika. Taarifa tulizonazo kutoka kwa Wananchi ni kw a mb a , w a mefur a hi s a n a mn a vyo c h a ngi a , m aa n a mnachangia ha b ari zao. Kw a hiyo, na w ashukuru sana, niwatakie weekend njema na yenye manufaa na mshiriki inavyopaswa. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, naahirisha mpaka Siku ya Jumatatu, saa tatu asubuhi. (Makofi)