Dalaly Kafumu na Katibu Mkuu wa chama hicho, Bw. Wilson Mukama na viongozi wengine kuwasili eneo hilo. Alisema licha ya kuiwakilisha nchi, pia wachezaji wa timu hiyo wanastahili pongezi kutokana na ari, nidhamu ya hali ya juu waliyoionesha tangu walipokuwa kambini kwao kabla ya kwenda hadi katika mashindano hayo. Hakimu aliwaachiwa kwa dhamana kwa masharti ya kuwa na wadhamini wawili kwa kiasi cha sh. milioni 5 ya kwa maneno, na wote walitimiza masharti yote ya dhamana na kuachiwa hadi Oktoba 10, mwaka huu kesi hiyo ikapotajwa tena. Kwa matokeo Azam, sasa imefikisha pointi 11 na kushika nafasi ya pili sawa na Mtibwa Sugar, ila zinatofautiana kwa mabao ya kufungwa na kufungwa huku Yanga, ikibaki katika nafasi yake ya saba kwa pointi sita. Viongozi hao, walikamatwa saa 5:00 asubuhi juzi muda mfupi kabla ya msafara wa mgombea wa CCM, Dkt. Bw. Kalombola ambaye ni mtaalamu wa madini viwandani (IML), Aliwataka wanafunzi shuleni hapo kusoma kwa bidii ili wajiwekee msingi mzuri wa maisha kwa siku za usoni. Alisema utegemezi wa maji katika uzalishaji wa nishati hiyo ndio uliosababisha tatizo la kuwepo kwa mgawo wa umeme baada ya mvua kuwa za wasiwasi. Mjumbe wa Baraza Kuu Taifa wa CUF, Bw. Mbarara Maharagande akimwombea kura mgombea Ubunge wa chama hicho, Bw. Leopold Mahona alisema siasa za kumwaga damu zisipewe nafasi kwani zinajenga uhasama kwa wana Igunga wakati waliosababisha hayo wakitanua Dar es Salaam na familia zao. Marekani imetoa kiasi cha dola milioni tano kwa ajili ya kukuza usawa katika kilimo, belimu na utafiti zaidi ili kuwepo na uwezo wa wanawake wengi zaidi waongeze uzalishaji katika kilimo. Bw. Pinda alikwenda mbali zaidi na kusema Mkoa huo haukuwa na sababu kuomba msaada wa chakula serikalini kwani takwimu zinaonesha walizalisha zaidi lakini hawakuwa na nidhamu katika matumizi ya chakula hicho. Akizungumza na waandishi wa habari Makao Makuu ya Chama hicho, Mjumbe Kamati Kuu ya CHADEMA Prof. Abdallah Safari alisema kuwa chama hicho hakiko tayari kujibizana na wanazuoni hao. Baada ya kusikiliza pande mbili, washitakiwa hao walipewa dhamana baada ya Mrajisi kuunga mkono ombi la utetezi na kueleza yuko tayari kuwaachia kwa masharti ya kuwa na wadhamini wawili na ahadi ya sh. milioni 10 kila mmoja. "Si vizuri kuzungumzia mambo ambayo yako mahakamani lakini mahakama itaamua kama DC Fatma alivuliwa hijabu na kama alivuliwa ni kwa makusudi gani, ni uamuzi wa mahakama pekee ndio utaokaomua," alisema Prof Safari. Kocha huyo amewataka wana-Yanga, kuondoa hofu kwa timu yao kwani makosa yanayoonekana sasa ni madogo na tayari wanajipanga upya. "Mimi ni mmoja wa wazee waliokutana na Bw. Mbatia Julai 28, mwaka huu na kumshauri ajiuzulu nafasi aliyonayo,tulimweleza yale yanayosemwa na watu mikoani, maendeleo ya chama chetu na kauli anazotoa katika vyombo vya habari. Kutoka na matukio ya kihalifu yanayoendelea katika jimbo la Igunga ambako kampeni za uchaguzi mdogo zikiendelea kushika kasi, CUF imewataka wananchi kuacha kujiingiza kwenye siasa za chuki. Bw. Mukama na msafara wake walikuta tafrani baada ya wafuasi wa Chadema kuwashikilia viongozi hao na kuwadhiti hadi walipowakabidhi kwa polisi. Chelsea ingeweza kusawazisha kama mshambuliaji wake Torres, angekuwa makini ambapo alikosa goli dakika 71, dakika ya 83 baada ya kupenyezewa mpira na Ramires, aliyebaki peke yake na wavu baada ya kumlamba chenga kipa De Gea, lakini akatoa nje. Balozi Mwapachu alisema kwamba kampuni yao imeguswa na imeamua kutoa kiwango hicho cha fedha kama mkono wa pole kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na wananchi wake. Alisema wanawapongeza uongozi wa vyama cha Netiboli Tanzania Bara(CHANETA) na cha Zanzibr (CHANEZA) kwa kushirikiana na mafanikio makubwa barani Afrika. "Walistaihili pia kupata ushindi wa kwanza na kutwaa medali ya dhahabu, lakini inawezekana kuna mahali kiufundi walikosea ila nina imani wamepaona na watapafanyia kazi, hatuwezi kuficha hisia zetu za kutoa pongezi kwao," alisema Award. Watuhumiwa hao waliachiwa juzi kwa dhamana hadi Agosti 10, mwaka huu. Kesi hiyo itatajwa tena Oktoba 12, mwaka huu. Villa Squad ipo nafasi ya pili kutoka mwisho, ikiwa na pointi nne, baada ya kushinda mechi moja na kutoka sare moja, huku kupoteza mechi nyingine. Alisema ili takwimu hizo ziwe za ukweli, lazima kila Wilaya na Mkoa uwe na daftari la wakulima ili wamelima zao gani, ukubwa wa eneo lake na matumizi ya pembejeo. Bw. Lasway ametaja chanzo kingine ambacho serikali iangalie namna ya kuwekeza na kuendeleza kwa ajili ya kuzalishia umeme kuwa ni sehemu zenye upepo mkali kama vile Makambako na Singida. "Kama mtakumbuka baada ya msukosuko wote, hao ndiyo waliokuja kuwa viongozi waandamizi wa Tanganyika huru na ndivyo tunavyoona mambo ya leo ya CCM ya kuwakamata na kuwashitaki wanaharakati wa CHADEMA. Bw. Mahona alisema matukio ya kumwagiwa tindikali kwa kijana anayedaiwa ni mfuasi wa CCM na kitendo cha kukatwa mapanga kwa mkazi mwingine wa jimbo hilo hayakuwepo kabla ya kampeni. Katika shtaka la tatu washitakiwa kwa pamoja walimshikilia Bi Kimario isipokuwa halali kinyume cha sheria. Ilisema kuwa Rais Kikwete pia atashiriki mikutano, hafla mbalimbali na kuhutubia mkutano wa UNGA akiwa msemaji wa pili baada ya nchi ya Cyprus. Kati ya wagombea 13 waliochukua fomu za Ubunge nikapambana na mbunge aliyejiuzulu CCM hivi karibuni, Bw. Rostam Aziz na nikashinda vishawishi vyake vya kutaka nijitoe nikang'angana hadi mwisho nikashika nafasi ya pili nikipata kura 11,000," alisema Bw. Mahona. Bw. Pinda alitoa kauli hiyo juzi wakati akihotubia mkutano wa hadhara mjini Musoma. Alisema utitiri huo wa watoto unasababishwa na wazazi wao ambao wamekuwa wakiwatumikisha katika kazi hiyo jambo ambalo ni kinyume na sheria za nchi. Mratibu wa CUF Kata ya Nyandekwa, Bw. Emmanuel Ezekiel alisema wakati akifungua mkutano wa kampeni za kumnadi mgombea wa chama hicho kuwa tukio linahusishwa na mambo ya kisiasa. Kwa mujibu wa taarifa iliyotumwa kwa vyombo vya habari jana na Katibu Mkuu wa SHIMMUTA Award Safari, alisema wanaipongeza timu hiyo kwa kuiwakilisha vyema nchi katika mashindano hayo makubwa. Meneja Kampeni wa chama hicho Jimbo la Igunga, Bw. Antony Kayange akimnadi mgombea ubunge wa jimbo hilo, Bw. Leopold Mahona katika kijiji cha Ncheli, Kata Sungwizi, alisema kitendo cha Bw. Msekwa kutangaza kuwa CCM itashinda katika jimbo hilo anataka damu imwagike. Dakika ya 17, Hamis Kiiza wa Yanga alikosa bao la wazi kwa kichwa, alichopiga kutoka nje akibaki na kipa Ali Mwadin Ali, akiunganisha krosi ya Nurdin Bakari. Washitakiwa hao walisomewa shitaka lao kwa mara ya kwanza Septemba 16, mwaka huu na kurejeshwa rumande baada ya upande wa mashtaka kuomba wanyimwe dhamana kwa sababu za kiusalama hasa kwa kuzingatia waathirika wa ajali hiyo bado wana kinyongo. Baada ya kesi yao kusomwa na kuachiwa kwa dhamana, walirejea wilayani Igunga kuendelea na kampeni, ambapo walipokewa na maandamano ya viongozi, mashabiki na wanachama wa chama hicho. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi wa Mambo ya Nje wa TBL, Bw. Phocus Lasway, wakati akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam juzi. Ndani ya chama hakuna bwana, wakiache chama kiendelee." Alisema hawezi kulizungumzia suala la Kamishina wa chama hicho Mkoa wa Tanga, Bw. Mbwana Hassan, kwa kumtuhumu Bw. Mbatia na kumtaka kujiuzulu. Pia watuhumiwa hao walidaiwa kumwibia Bi Fatuma Kimario Simu ya mkononi aina ya Samsung yenye thamani ya sh. laki Nne 400,000. "Tutaweka askari wetu ambao watawajibika kukamata wasamaria wanaowapa fedha ombaomba kwani ndio wanachangia watu hawa waendelee kuwepo mitaani," alisema Bw. Paul. Taarifa iliyotolewa na Mkurugenzi ya Mawasiliano Ikulu ,Dar es Salaam jana, ilisema atashiriki katika ufunguzi wa mkutano huo ambao utajadili jinsi ya kuzuia na kudhibiti magonjwa yasiyokuwa ya kuambukiza. Akizungumzian kampeni za uchaguzi wa Igunga, Naibu katibu Mkuu wa CUF (Bara), Bw. Julius Mtatiro alisema wamejipanga vizuri na kuongeza timu kufikia 6 na kufanya mikutano 36 kwa siku katika kata 26 za Igunga. Alisema anawapa muda polisi kuhakikisha wanaachana na tabia hiyo vinginevyo serikali italiagiza JWTZ kuingilia kati ili kudhibiti utoroshaji wa sukari na kusababisha uhaba wa bidhaa hiyo nchini. "Mkoa wa Arusha kipato cha mwananchi kwa mwaka sh. 950,000, Mwanza 830,000 hivyo lazima mtafakari kwa nini mnakuwa nyuma ya hao majirani zenu huku mkiwa na fursa nyingi kuwazidi hao, fanyeni kazi ya ziada kuhakikisha mnatumia vyema rasilimali zilizopo ili mpige hatua inayostahili," alisema Bw. Pinda. "Imekuwa kiongozi anaunda tume, inaleta taarifa, akifungua anakuta yumo ndugu wake, yumo jamaa yake, yumo swaiba wake anaamua kuachana nayo na kuifungia. Alisema kwa kuwa serikali imefikia uamuzi wa kuunda tume ya uchunguzi, hivyo kesi hiyo isimamishwe kwa sababu wateja wake pia watahitajika katika uchunguzi wa tume hiyo. Katika kosa la tatu ilidaiwa kuwa, watuhumiwa hao walipokea shaba hizo huku wakijua kuwa, mali hizo zimepatikana kwa njia isiyo halali. Akizungumzia miundombinu Bw. Sumaye alisema Serikali inatakiwa kubadili mfumo wa usafiri wa reli kama kweli inataka kukuza uchumi. "Kama kawaida polisi wanajificha ya taarifa za kiintelejensia kujaribu kuhalalisha kitendo hiki,kila mwenye macho na kila mwenye kuona ni kutaka kuona viongozi wetu hawapati msaada wa wakili pamoja na wadhamini ambao wangeupata kirahisi katika Mahakama ya Wilaya ya Igunga, Alisema kama wabunge hao leo hawatapewa dhamana ambayo ni haki yao ya msingi, jeshi la polisi limtafutie chumba cha kumhifadhi ili aunganishwe na watuhumiwa wengine. Kocha huyo wa Chelsea, alisema juzi mbele ya waandishi kwamba ameshawasilisha malalamiko yake kwa Mkuu wa waamuzi, Mike Riley tangu mechi hiyo ilipomalizika kwa ushindi wa mabao 3-1. Bw. Pinda aliyasema hayo juzi mjini Bunda na kuwataka wananchi kuwa makini na baadhi ya wanasiasa wanaobeza mambo yaliyofanywa na serikali katika kipindi cha miaka 50 ya uhuru. Timu hizo zinaongoza isipokuwa zinatofautiana mabao kufunga, huku Algeria ikiburuza mkia nayo ikiwa sawa na Stars isipokuwa imezidiwa kwa mabao. Mgeni rasmi katika mahafali ya 14 ya Shule ya Sekondari ya Wasichana Kongei, iliyo chini ya Kanisa Katoliki Jimbo la Tanga, Bw. Lucas Kalombola, aliyasema hayo mwishoni mwa wiki mjini Lushoto mkoani hapa. "Wanawake ndio wanaofanya kazi kubwa katika kilimo, lakini hawana sauti kwa kuwa hawamiliki ardhi wala hawana uwezo wa kifedha kuongeza kipato chao,"alisema Rais Kikwete. Prof. Safari ambaye ni mwanasheria na mwanazuoni wa kiisalamu, alisema kauli hizo zina lengo la kufarakanisha umma wa Waislamu na chama hicho ambacho kinalengo la kuwaondoa madarakani viongozi wanaodaiwa kunuka ufisadi wa CCM Wakati huo huo Chadema kinategemewa kuanza kutumia helkopta kurudia kampeni katika Kata zote 26, lengo likiwa ni kuwakumbusha wananchi na kuwahamasisha kukichagua chama hicho zikiwa zimebaki siku tisa kufika uchaguzi. "Maandalizi yanaendelea vizuri kuelekea mchezo wetu dhidi ya Morocco na tayari, Poulsen amewasilisha programu yake ambayo mbali na kupendekeza siku ya kuingia kambini, lakini pia inaonesha hakutakuwa na mchezo wa kirafiki na hii inatokana kuonekana kuwa na ugumu, kwani itakuwa si siku ya kalenda ya FIFA," alisema Wambura. "Sidhani kama na nyie hamuusiki katika hili, msimu ujao hakikisheni mnafuatilia kwa karibu ili kujiridhisha kama kweli walengwa wananufaika na vocha hizo," alisema Bw. Pinda. Katika michuano hiyo Tanzania pia iliwakilishwa na timu za judo, ngumi za ridhaa, kuogelea, soka la wanawake na michezo ya walemavu (PARALALIMPI), ambazo hata hivyo hazikufua dafu. "Kwa mfano, maisha yetu sisi tumeyazoea kulingana na tamaduni zetu, mtu wa kabila hili kaoa wa kabila jingine, mtu wa dini hii kaoa wa dini ile, mtu wa chama hiki anaishi na mtu wa chama kile, hivyo tuishi kwa misingi ya kulinda umoja wetu," alisema. Upande wa utetezi ukiongozwa na wakili wa chama hicho, Bw. Tundu Lisu akisaidiwa na wakili wa kujitegeme,a Bw Musa Kwikima, waliomba mahakama hiyo iwape dhamana washitakiwa kwa kuwa kosa hilo si kubwa na kwamba hawana shaka yoyote na hawezi kutoroka ukingatia washitakiwa wawili ni wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Simba, mpaka sasa hawajapoteza mchezo wowote na wapo kileleni kwa pointi 14, huku Toto ikiwa ya sita kwa kufikisha pointi nane, hivyo haitakubali kufungwa kwani itataka ishinde ili isogee mbele zaidi. Mechi za kundi hilo zitachezwa saa 1.30 jioni siku moja ambayo ni Oktoba 9, mwaka huu ili kuepusha kupanga matokeo ambapo Taifa Stars, itakuwa jijini Rabat na Algeria itaumana na Jamhuri ya Afrika ya Kati Jijini Algiers. Akizungumzia mchezo wa leo, alisema ni mgumu na wachezaji wake wanatakiwa kuwa makini, hasa katika kipindi hiki kigumu walichonacho ili kurudisha imani kwa mashabiki wao na wanachama. Aliongeza kuwa, oparesheni hiyo ni ya kwanza na kama watakamatwa kwa mara ya pili, watawafikisha mahakamani ili sheria nichukue mkondo wake . Bw. Ruhuza aliyasema hayo Dar es Salaam jana wakati akihojiwa katika kipindi cha Mambo Leo kilichotangazwa na Redio Times Fm (100.5). WAZIRI Mkuu Bw. Mizengo Pinda, ameonesha wasi wasi wake juu ya takwimu za matumizi ya vocha za pembejeo mkoani hapa hatua iliyomfanya atoe agizo la kuwepo kwa daftari la mkulima ili kupata takwimu zenye ukweli. Alisema Bi. Kimario hana mamlaka yoyote ya kisheria ya kupokea barua za maombi ya watu kwa ajili ya kusimamia uchaguzi kazi ambayo alikuwa akifanya. Bw. Pinda pia aliwataka wananchi na wanasiasa kuacha ushabiki wa kisiasa ambao unaweza kuondoa umoja na amani iliyopo kwa Watanzania. Maelfu ya wananchi wa Jimbo la Igunga walijitokeza kuwapokea viongozi hao wa CHADEMA katika Kata ya Ziba kilometa 29 kutoka Mjini Igunga, wakiwa wameongozana na wakili wao, Bw. Tindu Lissu ambaye ni Mkurugenzi wa sheria, Katiba na Haki za Binadamu. Alisema kiongozi mzuri lazima afahamu viashiria mbalimbali kama hali za wananchi na maendeleo yao ili atambua namna ya kuwasaidia ili kujikwamua na hali ngumu za maisha. Alisema mkuu huyo wa wilaya aliburuzwa kwa sababu aligoma kutii amri halali ya kujisalimisha, ndipo wananchi na viongozi wakatumia mamlaka ya uraia kumdhibiti kwa sababu alikuwa anajadili suala la uchaguzi. Maendeleo (CHADEMA) na kuamriwa kulipa gharama za kesi hiyo. Bw. Mtatiro alisema timu hiyo inaongeza mikutano kufikia 45 kwa siku na kutamba kuwa chama chake kiko tayari kupiga kampeni ya chini kwa chini, juu kwa juu na miguu kwa miguu. Vurugu hazipendezi hata kidogo, huyu Mkuu wa Wilaya ana haki ya kufanya mkutano au kikao na viongozi wake kwa sababu kwa ni haki yake ya msingi ili kuharakisha maendeleo ya wananchi. Awali nilikuwa ninawakubali CHADEMA kutokana na sera zao za kuleta maendeleo lakini kwa uhuni huu uliofanywa na wanachama hao Igunga katu siwezi kusita kutamka kwamba wakipata nafasi ya kutawala nchi hii awachelewi kuwanyanyasa Watanzania kijinsia. Alisema itakuwa ni vigumu kwa shirika hilo kuliachia mzigo mkubwa uliopo sasa kwa kuwa linawaeza kukwama hata kuendesha kazi zake na serikali haiwezi kuendelea kuipa TANESCO fedha kama za ununuzi wa mafuta ya kuendeshea mitambo na nyinginezo. Mkurugenzi wa Ufundi wa TBL, Bw. Gavin van Wijk, alisema kuwa kampuni hiyo imeingia gharama kubwa kwa kununua jenereta na kuongeza ankara kubwa za umeme na mafuta kila mwaka. Bw. Mtatiro alisema cha kushangaza, ni kwa nini CHADEMA iseme uongo wakati CUF haijawahi kusema mtindo wa uongozi wa upendeleo uliopo katika chama hicho, ambao hauna tofauti na yale yanayofanywa na chama tawala CCM. Chadema kimesema kuwa hakiko tayari kujibizana na wanazuoni wa kiislamu bali kinasubiri uamuzi wa mahakama utakaoamua iwapo Mkuu wa Wilaya ya Igunga, Bi. Fatma Kimario alivuliwa hijabu kwa makusudi alipokamatwa na wafuasi wa chama hicho. Ni hoji kwanza, hivi hawa wahuni wanaojiita makomandoo wa CHADEMA wameenda Igunga kwa misingi ya kumnadi mgombea wao ama kumdhalilisha kiongozi aliyewekwa madarakani na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Polisi ambayo ipo nafasi ya saba katika msimamo wa ligi ikiwa na pointi sita itashuka uwanjani na matumaini ya kuibuka na ushindi, baada ya mchezo wake wa mwisho dhidi ya Moro United ambapo iliibuka na ushindi wa mabao 5-2 ukiwa pia ndiyo ushindi wao wa kwanza katika ligi hiyo. Gymkhana, Dar es Salaam. "Ulingoni unapaswa kujilinda mwenyewe muda wote," aliongeza bondia huyo. Sunderland nayo ilipata ushindi mnono wa mabao 4-0 dhidi ya Stoke City. Haiwezekani hizi ni vurugu ambazo zinatakiwa kupigwa vita na kukemewa kwa nguvu zote ina maana kiongozi ana mipaka ya kufanya mikutano? "Chadema ilikuwa halali kumdhibiti Bi. Kimario kwa sababu kama angeendelea kufanya kikao pale angeweza kuhatarisha amani na utulivuÂ nawaambia kwamba maadili ya uchaguzi yanawazuia viongozi wa serikali, mawaziri, ma-RC na ma-DC kufanya shughuli zozote za serikali zinazoendana na serikaliÂ tunasikitika kuona jeshi letu limewakamata viongozi wetu," alisema Bw. Lissu na kuongeza; Wakati huo huo Kampuni ya ya Afrika Barrick Gold imetoa sh. milioni 60 kusaidia waathirika wa ajali hiyo. Alisema kuwa polisi walichofanya kwa kuwakamata viongozi hao watakijutia kwa sababu hawakutenda haki kwani mhalifu alikuwa ni DC Bi. Kimario. Aliwataka makamanda wa mikoa kukaa na askari wao kuona ni namna gani tabia hiyo inaachwa mara moja kwa kuwa inatia doa utendaji kazi wa serikali. Maandamano hayo yaliyosababisha kusababisha barabara kuu ya Dar- Mwanza kuziba yaliwapa wakati mgumu polisi kuwapanga watu ili kuruhusu magari kupita na baadaye waliamua kukaa pembeni na kuangalia. Kwa mujibu wa Shirika la Habari la Marekani (AP), Mayweather aliibuka na ushindi huo, baada ya kumchapa Ortiz, dakika ya 2:59 ya raundi ya nne kwa kumshindilia makonde mfululizo yaliyomfanya mpinzani wake kwenda chini. Timbe alisema baada ya kuona makosa hayo, atalazimika kuyafanyia kazi ili yasijuridie katika mechi nyingine za ligi hiyo. Shughuli nyingine itakuwa Uwanja wa CCM Kirumba, ambapo vinara Simba, watakaribishwa na Toto African, katika mchezo unaotarajiwa kuwa na ushindani mkubwa kutokana na historia ya timu hizo, hasa Toto inapokuwa nyumbani haikubali kufungwa kirahisi. Akizungumza Dar es Salaam jana, Kocha wa tenisi wa klabu Gymkhana, Salum Mvita, alisema wanatarajia kupata vijana zaidi ya 60 kutoka mikoa mbalimbali kuanzia kesho. Mashindano ya Goldstar yatashirikisha vijana kuanzia miaka 18, 14, 12, 10 na nane, ambapo zawadi mbalimbali zitatolewa na waandaaji. Katika kikao cha wabunge hao wa Norway na Wabunge wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini, wabunge wa Tanzania walisema kuwa nchi bado inakabiliwa na changamoto za utaalam na teknolojia katika baadhi ya maeneo muhimu kwa ajili ya maendeleo. Akizungumza Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa CHANETA, Anna Bayi alisema wamevunja kambi ya timu hiyo ya taifa, ili kupisha wachezaji kupata mapumziko mafupi, wao waendelee na maandalizi ya Olimpiki yatakayofanyika mwakani. "Kuhusu kujivua gamba, viongozi tuwe wakweli. Akizungumza na wananchi wa Wilaya ya Bunda katika mkutano wa hadhara juzi, Bw. Pinda alisema serikali haiwezi kuvumumilia hali hiyo inayosababisha manung'uniko na kujenga dhana potofu kuwa serikali imeshindwa kazi. Kwa medali hiyo, Taifa Queens ilishika nafasi ya pili na kuiwezesha Tanzania kushika nafasi ya 15, katika michuano hiyo. Taifa Stars katika kundi hilo, ipo nafasi ya tatu kwa pointi tano nyuma ya timu za Morocco na Jamhuri ya Afrika ya Kati ambazo zinazoongoza kwa pointi nane kila moja. Nyumba ya Katibu Kata wa Kata ya Nyandekwa, Bw. Hamisi Makala imeteketea kwa moto na vitu vyote vilivyokuwemo ndani. Alisema hatua hiyo itafikiwa kutokana na mzigo mkubwa unaobebwa na serikali pamoja na TANESCO katika kutoa huduma hiyo ya nishati. "Kwanza shirika hilo limechoka, pili hawana pesa za kutosha kuendesha miradi mbalimbali na hata menejimenti imefikia kiasi kwamba inaonekana kuwa ni mzigo," alisema. "Kila siku nasisitiza matumizi ya matrekta madogo kwa kuwa hili ndio jembe la mkulima, kinachoonekana matumizi yake ndiyo yanakosewa hivyo hakikisheni kama Mkoa, mnakuwa na wataalam ambao watatoa mafunzo kwa wakulima kabla ya kuyatumia," alisema. Mashabiki wengi wa soka nchini hususan wa Jiji la Dar es Salaam, watayasubiri kwa hamu kubwa, matokeo yatakayopatikana pale Yanga itakapoumana na Villa Squad 'Watoto wa Magomeni', kutokana na mabingwa hao kutofanya vizuri katika michezo ya awali. Aidha alisema hawezi kuzungumzia suala la uteuzi wa wajumbe wa tume hiyo kwa sababu ni jukumu ambalo lipo nje ya uwezo wake. Alisema wabunge waliokamatwa Bw. Sylvester Kasulumbayi (Maswa Mashariki) na Bi. Suzan Kiwango (Viti Maalum), hawana kosa lolote la kujibu mahakamani kutokana na mambo hayo kutokea kila chaguzi zinapofanyika. Polisi Mkoa wa Mara linashiriki kuhujumu nchi kwa kusindikiza sukari kwenda nchi jirani, hivyo kulionya kuwa lisipojirekebisha Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) litaingilia kazi hiyo. "Sikufahishwa sana na kiwango kibovu cha waamuzi, ambacho kilisababisha matokoe mabaya," alisema Villas-Boas. Bw. Pinda alitilia shaka takwimu hizo juzi akiwa ziarani mkoani Mara baada ya kusomewa taarifa ya Mkoa ambazo zilionesha vocha hizo kutumika ipasavyo na kunufaisha walengwa. Kosa la pili ilidaiwa mahakamani hapo kuwa, washtakiwa hao waliiba shaba hiyo mali ya Kampuni ya Libert Express(T)Limited iliyokuwa ikisafirishwa na lori T.821ABC lililokuwa na tela T566BCZ likitokea Zambia. Alisema suala la Serikali ya Umoja Zanzibar ni mfumo uliofikiwa na Wazinzibari wenyewe ili kuondoa uhasama uliokuwepo, sasa inakuaje CHADEMA iseme CUF imeingia mkataba wa urafiki na CCM. United ambayo ilicheza kwa kasi na uelewano, ilipata bao la tatu kupitia kwa Wayne Rooney katika dakika 45. ""Nimepata pata taarifa kuwa sukari inayovushwa kimagendo kwenda nchi jirani wakati mwingine inasindikizwa na oolisi kwa kushirikiana na wafanyabiashara wasio waaminifu ...kama mmeshindwa kazi yenu basi tutaliagiza jeshi liingilie kati," alisema Bw. Pinda. Katika shauri hilo la madai namba 17 la mwaka huu, washtakiwa walikuwa ni CHADEMA na Bw. Freeman Mbowe binafsi, huku wadai wakiwa ni madiwani watano waliofukuzwa kwenye chama hicho. Stars katika mechi hiyo inatakiwa kupigana kiume na kushinda mechi hiyo ili iweze kujiweka katika nafasi ya kushiriki michuano hiyo. Alisema kama usafiri wa reli hautabadilika, nchi itakosa maendeleo kama inavyotegemewa hivyo lazima jitihada za makusudi zifanyike," alisema. Makada hao wanadai kiongozi huyo ni kibaraka wa CCM kutokana na kutoa matamko yanayokinzana na vyama vya upinzani. Katika suala hili hakuna ubishi ni lazima mchukuliwe hatua, watu waliomkamata na kumdhalilisha ni lazima sheria ichukue mkondo wake huu ni ukosefu wa nidhamu. Alisema CHADEMA ilipata viti maalumu 36 na kushindwa kugawa kwa kuzingatia uwakilishi wa wananchi, bali walipendeleana wao kwa wao kwa kugawa viti 16 kwa mkoa wa Kilimanjaro pekee ambako viongozi wa chama hicho, walitoa kwa wake zao, wadogo zao na jamaa zao. Baada ya hukumu hiyo wanachama wa chama hicho waliondoka mahakamani hapo kwa maandamano na mbunge wa Arusha mjini Bw. Godbless lema. "Wako wengi ndani ya chama na wanajijua, maana wanatajwa kila siku na magazeti wanayasoma. "Vijana wenzangu wanavyo vipaji vingi, ambavyo wanatakiwa kijengewa uwezo ili vipaji vyao vionekane, haiwezekani Jimbo la Igunga linakosa mchezaji anayechezea Ligi Kuu," alisema Mahona. Kwa upande wake, Mwenedsha Mashtaka kutoka Ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka, Bw. Ramadhan Nassib alisema maombi ya upande wa utetezi hayana msingi wowote kwa sababu maamuzi ya mahakama ni ya mwisho na kutaka kesi hiyo iendelee kama kawaida. Alisema kesi hiyo imefika mahakamani hapo ikiwa imepitwa na wakati kwa kuwa tayari madiwani hao walishakata rufaa kwenye Baraza Kuu la CHADEMA. Alisema iwapo mahakama itaendelea na kesi na kutoa maamuzi, baadae wateja wake wabainike hawahusiki baada ya tume kukamilisha uchunguzi wake, utakuwa mgongano mkubwa wa kisheria. Kamishna wa mechi hiyo atakuwa Zoumaro Gnofame kutoka Togo. Najimu Msenga (50), mfanyabiashara wa madini mkazi wa kunduchi Mtongani na Salim Shekibula (29), ambaye ni mlinzi na mkazi wa Kunduchi Bahari Beach. Makamu Mwenyekiti wa Bodi ya Shule hiyo Bi. Imelda Mchome, alisema shule inakabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo ukosefu wa ukumbi wa mikutano, nyumba za walimu na mabweni. Katika mchezo wa jana uliopigwa Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam Yanga itajutia nafasi nyingi ilizopata kipindi cha kwanza, ambapo washambuliaji wake hawakuwa makini kukwamisha mpira wavuni. Pia mfanyabiashara huyo ameonya kuwa endapo hatua hiyo iliyoanzishwa na Halmashauri Kuu wa Taifa ya chama hicho haitatekelezwa kwa ukamilifu hali hiyo itakiumiza chama hicho. Walisema kuwa kama ilivyo kwa viongozi wabaya, mikataba hiyo ya uwekezaji, mathalani katika uchimbaji wa madini, nayo imeendelea kuwa moja ya vikwazo vya maendeleo ya nchi hizo, ambapo imekuwa ikichangia kwa kiasi kikubwa serikali kushindwa kutoa huduma za jamii, kama vile afya bora, elimu na nyinginezo. Mwakilishi wa wazazi Bi. Catherine Singano, alisema lazima wazazi walipe ada na gharama nyingne kwa wakati ili kuboresha kiwango cha elimu na kuongeza ufaulu shuleni hapo. Akizungumzia muungano wa Tanganyika na Zanzibar, Bw. Raza alisema wakati mjadala wa Katiba Mpya unaendelea, Wazanzibar waruhusiwe kwenda kama nchi kupeleka hoja zao sambamba na zile za Serikali ya Muungano ili kumaliza kile alichosema ni kero za zaidi ya miaka 40. Kagera Sugar ilisawazisha dakika ya 75 kupitia kwa Hussein Swed kwa mkwaju wa penalti. Wakati huo huo mgombea ubunge kwa tiketi ya CUF katika uchaguzi wa mdogo wa Jimbo la Igunga, Bw. Leopold Mahona, amelaani kitendo cha viongozi na wafuasi wa CHADEMA kumtwanga Mkuu wa Wilaya ya Igunga, Bi.Fatuma Kimario. Kipindi cha pili Chelsea ilijaribu kuanza kucheza kwa nguvu na kupata bao lililowekwa kimiani na Fernando Torres, dakika ya 46 akipata pasi ya Nicolas Anelka. Waliotiwa mbaroni juzi jioni ni Katibu wa Msaidizi wa CCM ambaye pia ni Mhasibu wa CCM Wilaya ya Sikonge, Bw. Bakari Luasa na Bw. Rajabu Said ambao walikamatwa katika kijiji cha Chagana Kata ya Itumba. Alisema chombo chenye mamlaka hayo ni Mahakama Kuu ya Tanzania. Matokeo hayo yameifanya United kuwa na rekodi ya kushinda mechi zao zote tano na kufikisha pointi 15. "Mpaka sasa ni vijana 26 waliojitokeza, lakini wengi ni kutoka Dar es Salaam, tunatarajia yatakuwa na mvuto sana," alisema. Walikana mashtaka hayo. Ina maana wakati huu kampeni za uchaguzi mdogo unaoendelea Igunga kiongozi yoyote wa serikali hatakiwi kufanya kikao na wananchi wake kwa kuhofia kuwa anapanga njama za ushindi wa chama fulani. Old Trafford. Kampuni hiyo imetaka serikali kuachana na uzalishaji umeme kwa kutumia jenereta za kukodishwa na kuwekeza kwenye uzalishaji umeme kwa kutumia vyanzo asilia. Alisema bei iliyopo sasa itaendelea kutumika wakati hatua zingine zikiangaliwa. Katika hatua nyingine wabunge hao,Bw. Kasulumbayi,Bi. Kiwanga pamoja na kada wa chama hicho, Bw. Anuary Kashaga wanatarajiwa kupandishwa kizimbani katika Mahakama ya Mkoa wa Tabora kujibu mashitaka yanayowakabili. Mbunge wa Mbozi Magharibi, Bw. David Silinde alisema kwa muda mrefu nchi ilikuwa ikitegemea umeme unaozalishwa kwa nguvu za maji, lakini kutokana na mabadiliko ya tabianchi ambayo yamesababisha mvua kutotabirika na kuongezeka kwa mahitaji ya nishati hiyo. Washitakiwa wengine katika kesi hiyo ni Nahodha Msaidizi, Abdallah Mohammed Ali (30), Afisa Usalama wa Abiria wa Bandari Yussuf Suleiman Jussa (47) na Afisa Usalama wa abiria kutoka Mamlaka ya Usafiri Haharini, Simai Nyange Simai (27). Watanzania. Katika mkutano huo Rais Kikwete aliwaeleza wananchi wa mkoani Mara kuwa tatizo la ukosefu wa umeme nchini litaendelea hadi Desemba mwaka huu na baada ya hapo litakuwa ni la kihistoria kutokana na kuwepo kwa mikakati kabambe ya kulimaliza. Wakati Chelsea ilijikuta wavu wake ukitikiswa kwa mara ya pili na Luis Nani dakika 37. *Prof. Safari awajibu wanazuoni wa kiislamu kuhusu DC Chama Cha Mapinduzi (CCM) kwa kosa kuchoma mabango ya picha ya mgombea ubunge wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) na kushusha bendera za chama hicho. "Kuna tabia iliyojengeka ya kubeza kila jambo linalofanywa na serikali hata kama ni zuri kiasi gani, wanasiasa wanaofanya hivi lengo lao ni kupotosha wananchi ili waichukie serikali yao," alisema. Taarifa hizo zinaeleza kuwa,uteuzi huo uliofanywa na Katibu Mkuu wa Jumuia ya Madola umetokana na mwaliko ambao ulitolewa na Rais wa Zambia,Bw.Rupiah Banda. Waliotambulishwa ni Mbunge wa Nungwi ambako meli hiyo ilizama, Bw. Yusuf Haji Khamis, Bw. Rashid Ali Omar (Kojani), Mohamed Habib Mnyaa (Mkanyageni), Haroub Mohamed Shamis (Chonga), Bw. Salim Hemed Khamis (Chambani). Akizungumzia oparesheni hiyo, alisema Agosti mwaka huu manispaa hiyo ilitangaza kupitia vyombo vya habari juu ya mkakati walionao ili kuondoa kero katika mitaa mbalimbali ya manispaa hiyo. "Baada ya tatizo hili la mgawo, umeme utakaokuwa unazalishwa utakuwa mwingi na wa uhakika kuliko ilivyo sasa," alisema Bw.Pinda na kuongeza; Mwenyekiti wa Wazazi CCM Wilaya ya Igunga, Bw. Selemani Majilanga, aliwaomba wananchi na wafuasi wa Chadema wasiwafanyie fujo wahalifu hao. Taifa Queens tayari imefuzu moja kwa moja kushiriki michuano ya Olimpiki, baada ya kunyakua medali ya fedha katika michuano ya Mataifa ya Afrika iliyomalizika Maputo, Msumbiji wiki iliyopita. Wakili huyo wa CHADEMA aliomba mahakama kuwa ikiwezekana wabunge hao wajidhamini wenyewe kwani hawawezi kutoroka kutokana na nafasi waliyonayo katika bunge, lakini upande wa mashtaka ulikataa ombi la kujidhamini wenyewe bali wadhaminiwe. Kundi hilo linatarajiwa kuangalia uchaguzi wa Zambia na kutoa ripoti kama umezingatia viwango vya kimataifa vilivyowekwa na mikataba mbalimbali inayohusu demokrasia na uchaguzi, ambayo nchi hiyo imeridhia pamoja na kutoa mapendekezo ya kudumisha demokrasia katika nchi hiyo. Kwa matokeo hayo, Simba bado inaongoza ligi hiyo kwa kuwa na pointi 14. Alisema amesha kubali matokeo waliyoyapata katika mechi hiyo kwa kuwa katika mashindano kuna kufungwa na kufunga. Bw. Raza aliyewahi kuwa Mshauri wa Rais wa Zanziibar wa masuala ya michezo, alisema hayo jana alipotembelea ofisi za gazeti hili na kuzungumzia masuala mbalimbali yanayohusu chama hicho, serikali na hatima ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. United ilihesabu bao la kwanza kupitia kwa Chris Smalling kwa kichwa katika dakika ya nane, akiunganisha mpira wa adhabu uliopigwa na Ashley Young. Bw. Pius Msekwa alikaririwa akitamba kwenye vyombo vya habari kuwa pamoja ya matukio ya hapa na pale yanayofanywa na vyama vya upinzani, bado CCM itashinda katika uchaguzi wa mbunge utakaofanyika Oktoba 2, mwaka huu . "Nimedhamiria kuokoa maisha ya ndugu zangu wa Igunga, ndiyo maana mwaka jana nilibaki peke yangu nikiomba kura zenu kwa baiskeli. "Tusilazimishane, tuheshimiane na kama watendaji waliopewa kazi hii wameshindwa wajiuzulu," alisema Bw. Raza huku akiomba Rais Jakaya Kikwete amteue kuwa mbunge kwa mwezi mmoja (bila mshahara wala posho) ili aongoze Wazanzibari wakati wa mjadala wa katiba mpya kwa maslahi ya nchi yake. Mkoa wa Tabora wakikabiliwa na mashtaka manne ya kumshambulia na kumdhalilisha Mkuu wa Wilaya ya Igunga, Bi. Fatuma Kimario. Taifa Stars katika kundi hilo, ipo nafasi ya tatu kwa pointi tano nyuma ya timu za Morocco na Jamhuri ya Afrika ya Kati ambazo zinazoongoza kwa pointi nane kila moja. Wakati huo huo, Bw. Pinda Wakuu wa Mikoa, Wilaya na Wakurugenzi wa Halmashauri wasiojua kipato halisi cha wananchi wao hawafai kuwa viongozi katika maeneo waliyopo. Timu hizo zinaongoza isipokuwa zinatofautiana mabao kufunga, huku Algeria ikiburuza mkia nayo ikiwa sawa na Stars isipokuwa imezidiwa kwa mabao. Mgombea huyo alisema kipindi cha miaka minne atakayokuwa madarakani, atahakikisha Jimbo la Igunga linakuwa na timu ya soka ambayo itashiriki mashindano mbalimbali mkoani Tabora na nje ya nchi kwa sababu anaamini vijana wengi wataitikia. Aliwataka viongozi kuhakikisha wanahamasisha wananchi kutumia zana bora za kilimo na kusisitiza matumizi ya wanyama katika kilimo ili kiwe na tija inayotakiwa. "Mbowe alipaswa kushtakiwa kwa nafasi yake ya uenyekiti wa Taifa kwani endapo ataondolewa kwenye nafasi hiyo au kujiuzulu hataweza kutekeleza maamuzi ya mahakama wala kuendesha na kusimamia maamuzi ya vikao ndani ya CHADEMA," alisema hakimu mguruta. Villas-Boas alishikwa na hasira Jumapili, baada ya Manchester United kuongoza kwa mabao 2-0 kwa goli ambalo ikirudiwa linaonekana lisingekubalika kutokana na kuwa mfungaji anaoneka alikuwa ameotea. Alisema jeshi hilo pia limewatia mbaroni watu watano wakijiandaa kufanya uharifu katika Ubalozi wa Iran, wakiwa na mitungi miwili ya gesi, funguo bandia 13 na bisibisi mbili, Watuhumiwa hao ni Respius Daniel (32), mkazi wa Mbagala Kongowe, Mbaraka Katuli (33), mlinzi nyumbani kwa Balozi na mkazi wa Ukonga Kitunda, Joshua Liala (36) mpishi wa ubalozini mkazi wa Mbagala, Kelvin Shemsanga (26) mlinzi wa Kampuni ya Ultimate Security mkazi wa Njia Panda ya Kigogo na Michael Michael (40 ), mkazi wa Tabata Kimanga. Kwenye Uwanja wa Chamazi, Dar es Salaam wenyeji JKT Ruvu wataumana na Moro United, ambayo itaingia uwanjani ikiwa imejeruhiwa kutokana na kupokea kichapo cha mabao 5-2 na Polisi, hivyo itataka kurekebisha makosa hayo. Akisoma mashtaka hayo mbele ya Hakimu mkazi mfawidhi wa mkoa wa Tabora, Bw. Thomas Simba, Mwendesha Mashtaka Bw. Juma Masanja, alidai kuwa mnamo Septemba 15, mwaka huu majira ya mchana katika Kijiji cha Isakamaliwa Kata ya Isakamaliwa wilaya Igunga, mshtakiwa wa kwanza Bw. Sylvester Kasulumbai alitoa Lugha ya matusi kwa Bi. Kimario. Katibu huyo alienda mbali zaidi na kusema kuwa katiba ya NCCR-Mageuzi haioneshi ukomo wa kiongozi aliyeko madarakani, ambaye amechaguliwa kwa ridhaa ya wanachama kujiuzulu. "Manunuzi ya majenerata haya ni makubwa na yanatumia mafuta mengi sana kwa saa," alisema. Stars katika mechi hiyo inatakiwa kupigana kiume na kushinda mechi hiyo ili iweze kujiweka katika nafasi ya kushiriki michuano hiyo. Wabunge hao ni Bw. Sylvester Kasulumbai, mbunge wa jimbo la Maswa Mashariki na Suzan Kiwanga (Viti Maalumu) na Bw. Anwar Kashaga ambaye ni mjumbe wa Baraza la Wijana Wilaya ya Igunga. Wakitambulishwa katika mkutano wa kampeni uliofanyika Kata ya Nanga juzi jioni, Kaimu Katibu Mkuu wa CUF Bara, Bw. Julius Mtatiro alisema pamoja kuwa msiba huo ni mkubwa na umegusa familia za wabunge hao, wamekuja kuongeza nguvu kuhakikisha chama hicho kinachukua kiti. "Pamoja naye katika mkutano huo, miongoni mwa waalikwa watakuwa Rais Paul Kagema wa Rwanda, Goodluck Jonathan wa Nigeria na Rais wa mstaafu wa Marekani, Bw. Bill Clinton. Manispaa hiyo, Bw. John Paul, aliyasema hayo Dar es Salaam juzi katika operesheni ya kukamata ombaomba ambao wanasababisha kero kwa wananchi. Alisema kuwa siku ya kupiga kura CHADEMA na wananchi hawatatoka katika maeneo ya vituo vya kupigia kura na watakaa hatua 20 kusubiri matokeo. Bw. Sumaye aliyasema hayo Dar es Salaam jana katika mdaharo uliokutanisha wadau mbalimbali wa nishati, madini na Miundombinu ambao uliandaliwa na sekta binafsi. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Suleiman Kova, alisema watuhumiwa hao walikamatwa katika operesheni iliyoanza Agosti 30 mwaka huu hadi jana ili kupambana na vitendo vya uhalifu na kuliweka jiji katika hali ya usalama zaidi. Mechi nyingine zitapigwa katika uwanja wa CCM Mkwakwani, wenyeji Coastal Union wataikaribisha Azam FC, kwenye Uwanja wa Kaitaba mjini Bukoba, Kagera Sugar watakuwa wenyeji wa JKT Oljoro na Mlandizi, Pwani, Ruvu Shooting itaumana na African Lyon. Yanga iliendelea kuliandama lango la Azam na dakika moja baada ya shambulizi hilo, ilifanya lingine la kushtukiza wakati Shadrack Nsajigwa alipoonana vyema na Haruna Niyonzima, lakini shuti la Niyonzima lilipaa juu ya goli. Msada huo ulikabidhiwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni hiyo, Balozi Juma Mwapachu katika hafla iliyofanyika Ofisi ya Makamu wa Pili wa Rais, Balozi Seif Ali Iddi jana mjini Zanzibar. Bw. Paul alisema siku ya kwanza ya operesheni hiyo, walifanikiwa kukamata ombaomba 70, kati yao 25 ni watu wazima na waliobaki ni watoto wenye umri mdogo. Bw. Raza aligusia wingi wa tume zinazoundwa na marais wa muungano na wa Zanzibar akidokeza kuwa matokeo yake hayafanyiwi kazi licha ya kutumia zaidi ya sh bilioni 10 za walipa kodi tangu uhuru. Alisema hakuna cha kufanya katika suala hilo (kupanda kwa bei ya umeme) lakini aliwaondoa wasi wasi wananchi kuwa bei inaweza ikawa si kubwa. Rais Kikwete yuko mjini New york Marekani kuhudhuria Mkutano Mkuu wa Umoja wa Mataifa unaofanyika kila mwaka ambapo anatarajiwa kuhutubia baraza Kuu la Umoja Mataifa kesho na kushiriki kikao cha Baraza kuu kitafunguliwa rasmi leo. Kila anayetuhumiwa kwa ufisadi ajiondoe, hapa hakuna nafasi ya mahakama," alisema. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana kwenye vyombo vya habari kupitia mtandao wa sekretariati ya jumuiya hiyo,Bw. Mnyika tayari yupo nchini humo akiwa ni mmoja wa wajumbe 12 wa Kundi la Waangalizi wa Uchaguzi wa Jumuia ya Madola, linaloongozwa na rais wa zamani wa Nigeria Jenerali Yakubu Gowon. "Kukamatwa kwao kumetokana na ushirikiano uliopo kati ya jamii na Jeshi la Polisi katika kuhakikisha nchi inakuwa na amani, pia tumekamata dawa bandia za kilimo na mifugo zinazosambazwa na matapeli, umakini wa wananchi unahitajikia," alisema. Kesi hiyo ambayo ilitajwa kwa Mrajisi wa Mahakama hiyo, Bw. George Joseph Kazi inawahusisha watuhumiwa wanne akiwemo nahodha wa meli hiyo, Bw. Said Kinyanyite ambaye bado hajakamatwa. Alisema anakubaliana na hoja ya mawakili hao kuwa Mwenyekiti wa Taifa wa Chama hicho (Bw. Mbowe) hawezi kushtakiwa binafsi na kwamba alipaswa kushtakiwa kwa nafasi yake au Uenyekiti wa Taifa vinginevyo hataweza kutekeleza maelekezo ya mahakama hiyo ndani ya CHADEMA. Kwani mkifanya siasa na kampeni za ustaarabu hamtaonekana ndani ya jamii ama hadi kila siku muwe na jambo jipya linaloonesha udhalilishaji kwa ili nidhiriki kutamka kwamba wapumbavu siku zote huwa wanajitwalia makaa ya moto wenyewe hivyo siwafichi kwa stahili hii mnajiangusha wenyewe na mnajiua wenyewe. Kwanza kabisa kwa mtazamo wangu CHADEMA walichofanya ni makosa lisha ya kwamba walimdhalilisha kiongozi wa wananchi kwa kumvuta huku na huko huku wakitambua wazi kwamba kufanya hivyo ni kosa la jinai. Hatua hiyo ya Chadema imekuja siku moja baada ya Wanazuoni wa Kiislamu nchini (HAY AT) kukitaka chama hicho kulaani na kumuomba radhi Mkuu wa Wilaya ya Igunga, Bi. Fatma Kimario kwa kumvua sitaha yake na hivyo kumdhalilisha. Omeongeza kuwa ili kuondoa hali hiyo kunahitajika mabadiliko makubwa ya sheria na sera ambazo zitahakikisha wanawake wanamiliki ardhi n apia wanawezeshwa kupewa mikopo. Alisema gharama za umeme wanazolipa wananchi kwa sasa ni kubwa hivyo Serikali ione umuhimu wa kushirikiana na sekta binafsi kuhakikisha tatizo lililopo linapatiwa ufumbuzi wa haraka. LEAD: Mvita alisema kuwa, kesho wanatarajia kuwapokea vijana wengi kutoka mikoani, wanaokadiliwa kuifikia 60, na kwamba maandalizi ya michuano hiyo yanaendelea kufanyika. "Pia Rais Kikwete atashiriki mkutano wa mwaka wa Taasisi ya Clinton Global Initiative na atahudhuria mkutano maalumu wenye mada ya Putting Teeth into Non-Communicable Disease ambao unaandaliwa kwa pamoja na nchi za Tanzania, Australia na Sweden," ilisema taarifa hiyo. Alisema mkakati wa sasa ni wa kutumia vyanzo vingine vya uzalishaji wa umeme kama kutumia makaa ya mawe, gesi asilia na upepo, vyanzo ambavyo alisema ni vya uhakika zaidi kuliko maji. Wajiondoe au waondolewe, huo ndio ustaraabu," alisema. TIMU ya taifa 'Taifa Stars', inatarajia kuingia kambini Septemba 30, mwaka huu kwa ajili ya kujiandaa na mchezo wa mwisho wa Kundi D wa kuwania kufuzu kucheza fainali za Mataifa ya Afrika, mwakani (CAN 2012). Pia tumewaambia watusaidie kutokana na uzoefu wao katika uchimbaji wa madini...mafuta ambapo wamekuwa na mafanikio," alisema Bw. Zungu, ambaye pia ni Mbunge wa Ilala. Alisema ni vyema wananchi wakajenga utamaduni wa kushiriki katika siasa bila kuhatarisha amani na utulivu uliopo kwani gharama ya kurudisha amani iliyopotea ni kubwa. Alisema pamoja na wafanyabiashara kuwa na mchango mkubwa kiuchumi lakini serikali haiwezi kuvumilia vitendo ambavyo inaona vinasababisha ugumu wa maisha kwa wananchi wake. Mbunge wa Viti Maalum, Bi. Angela Kairuki aliwaomba wabunge hao kuendelea kujenga mahusiano na wabunge wa Tanzania, huku akitoa rai kwao kwao kusaidia nchi kutokana na uzoefu juu ya masuala ya utungaji wa katiba na uwakilishi sawa wa 50 kwa 50, wanaume kwa wanawake katia vyombo vya maamuzi. Katika kosa la kwanza ilidaiwa kuwa, washtakiwa Agosti 26, mwaka huu walikula njama ya kutenda kosa la kuiba vitu vilivyokuwa vikisafirishwa. Watuhumiwa hao walifikishwa mahakamani hapo jana mbele ya Hakimu Mfawidhi, Victoria Nongwa, na kusomewa mashtaka na Wakili wa Serikali, Ladslaus Komanya. Ilidaiwa kuwa Septemba 9, mwaka huu, mnamo majira ya saa 3:30 za usiku huko katika bandari ya Malindi, Zanzibar; washitakiwa hao wote kwa pamoja waliruhusu kuingiza abiria na mizigo zaidi ya uwezo wa mali hiyo na kusababisha kuzama katika mkondo wa Nungwi majira ya saa 8:00 usiku, na hivyo kuu watu 203. Mkuu wa Polisi Wilaya ya Igunga alithibitisha kutokea tukio hilo la moto na kumwagiza Mkuu wa Upelelezi wa Wilaya kufanya upelelezi haraka. Katika mkutano huo mgombea ubunge wa CUF, Bw. Leopold Mahona alisema akichaguliwa atahakikisha wananchi wa Kata hiyo wataondokewa na kero zinazowasumbua kwa miaka mingi bila kupatiwa ufumbuzi. Mahakama hiyo iliwaonya washitakiwa hao wasitende kosa lolote la jinai likalosababisha kufikishwa mahakamani katika kipindi chote cha kesi itapokuwa mahakamni, vinginevyo mahakama itafuta dhama yao. Hata kama huyo mama alikwenda kinyume, lakini hakustahili kufanyiwa kitendo hicho hata kidogo ni udhalilishaji. Kocha Mkuu wa timu hiyo, Sam Timbe, akiizungumzia timu yake jinsi inavyocheza hivi sasa mara baada ya kuchapwa na Azam, alisema amewafundisha kila kitu wachezaji wake, hasa safu ya ushambuliaji, lakini tatizo linabaki kwa wachezaji wenyewe kuongeza vitu vya ziada. Watuhumiwa wenzake katika kesi hiyo ni Wambura Mahenga (32)MKazi wa Temeke, Dkt. Katika hatua nyingine Bw. Sherally alisema wamesikitishwa na kushitushwa na kukaa kimya kwa asasi za kijamii zinazodai kutetea haki za binadamu na wanawake kwa kutolaani kitendo hicho cha mwanamke mwenzao kudhalilishwa kijinsia. Aliutaka uongozi wa Wilaya ya Bunda kuhakikisha inawasaka wasambazaji wa bidhaa hiyo na endapo wataonekana kuhusika na hujuma hizo wanyang'anywe leseni mara moja ili kurejesha nidhamu ya wafanyabiashara. "Tatizo hili lisipopatiwa ufumbuzi, upo uwezekano mkubwa wa wawekezaji kuondoka, wananchi wanapaswa kuelimishwa juu ya tatizo lililopo ili watoe maoni yao," alisema. Alisema watuhumiwa hao wanatakiwa kutambua kuwa wao si maarufu kuliko chama. Aliongeza kuwa, tatizo la umeme nchini limeathiri shughuli nyingi za maendeleo zinazotegemea nishati hiyo na kusababisha kushuka kwa uchumi wa nchi. Bw. Sherally alisema iwapo chama hicho kitapuuza agizo hilo kwa muda waliowapa umoja huo utapita nchi nzima kutafakari hatua stahiki za kukabiliana na dharau hizo dhidi ya mwanamke. "RC, DC DED na vingozi wengine ambao hawajui pato la mwananchi ili kupima ubora wa maisha yao, hawafai hata kidogo, jifunzeni kutathimini hali za wananchi wenu," alisema. Mbali na kikao cha Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa Rais Kikwete alihudhuria mikutano mbalimbali ambayo amelikwa kama Rais wa Tanzania na pia katika nyadhifa zake mbalimbali kama Mwenyekiti wa jitihada za viongozi wa Afrika katika kupambana na Malaria (ALMA). Hakimu Mguruta alisema anakubaliana na hoja za mawakili wa walalamikiwa kuwa mahakama hiyo haina mamlaka ya kuchunguza maamuzi ya chombo binafsi kama ilivyo Kamati Kuu ya CHADEMA. Aliongeza kuwa, eneo la vocha linaonekana kuchakachuliwa kwa kiwango kikubwa ambapo Serikali imelazimika kumwagiza Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), kukagua eneo hilo. "Unatakiwa kumwamini mwamuzi kufanya kazi yake na nimeshalichukulia hatua kwa kuzungumza na watu sahihi," aliongeza katika mahojiano yake na Reuters. "Kuendelea kukaa kwao kimya kutatulazimisha kuwaona kuwa wanaafiki na ndumilakuwili," alisema. "Mfumo wa uongozi wa CHADEMA hauna tofauti na ule wa CCM kwa sababu ule mfumo wa uongozi wa kupeana ulipo CCM ambao hautawahi kutokea CUF," alisema Bw. Mtatiro. Alisema kukamatwa kwa viongozi hao hakutaathiri mwenendo wa kampeni ya nafasi ya CHADEMA kuibuka na ushindi. Akihotubia mkutano wa kampeni uliofanyika katika Kata ya Ziba jana, Bw. Mahona alisema kitendo hicho kimemdhalilisha kiongozi huyo wa serikali kutokana na kupigwa hadharani. Jinai katika uchaguzi huu, Bw. Isaya Mngulu. Wabunge sita wa CUF kutoka Zanzibar waliokuwa katika msiba wa meli ya M.V Spice Islanders wamewasili Igunga kuanza kampeni za kumnadi mgombea wa chama hicho, Bw. Leopold Mahona. Mwisho. "Hili ni suala la kiuchumi ni jambo linalowezekana, wapo viongozi katika nchi zinazoendelea kama Rais Kikwete wanaoweka kipaumbele katika kilimo na kutilia mkazo uwezeshwaji wa wanawake kutambua juhudi zao za uzalishaji, ni jambo linalowezekana na hili ni jambo la kiuchumi sio la kijinsia,"alisema Bi. Clintoni. Huyu ni kiongozi ana haki ya kufanya kikao mahali popote muda wowote na wananchi wake bila kubuguziwa ili mradi asivunje sheria. Alisema kitendo kinachofanywa na wasamaria kuwapa fedha, kinachangia ongezeko la ombaomba mitaani. Naye Willbroad Mathias anaripoti kuwa Katibu Mkuu wa Jumuiya ya Madola, Bw.Kamalesh Sharma amemwalika Mbunge wa Jimbo la Ubungo,kwa tiketi ya CHADEMA, Bw.John Mnyika, kwenda nchini Zambia kwa ajili ya kuangalia shughuli ya Uchaguzi Mkuu wa Rais, wabunge na madiwani unatarajiwa kufanyika kesho nchini humo. Alisema kuwa Mkoa huo ni wa 14 kati ya 21 ambapo wastani wa pato la mwananchi kwa mwaka ni sh. 642,000 ambazo kama zitagawanywa kwa mwezi au siku, kipato hicho ni kidogo ukilinganisha na mikoa mingine inayowazunguka. Alisema kushindwa kuzitumia nafasi hizo, kuliwafanya mabeki kufanya kazi ya ziada ya kupanda mbele kusaidia kitu kilichowachosha. Alisema nchi nyingi zinajiandaa na mechi za mwisho za fainali hizo, hivyo hadhani kama zitapatikana kiurahisi, lakini watajipanga kuhakikisha timu inaandaliwa vizuri kwenda kuumana na Morocco. "Kitendo cha kumpiga DC ni utovu wa nidhamu, ni kiongozi wetu wa serikali ... yule ni sawa na mama yangu, kwanini umpige wakati sheria zipo,nalaani kitendo cha kumpiga DC" alisema, Bw. Mahona. Alisema katiba inasema mwanachama yeyote atakayekiuka kanuni za nidhamu ndani ya chama atachukuliwa hatua. "Nakubaliana na hoja kuwa CHADEMA haiwezi kushtakiwa kwa jina lake, jina hilo halina uhai kisheria hivyo haiwezi kushtaki wala kushtakiwa kwa mujibu wa sheria," alieleza Hakimu Mguruta. Wakati miamba hiyo ya soka ikiwania pointi tatu muhimu, Azam FC itakuwa ikiiombea mabaya Simba ipoteze mchezo huo na wao kuifunga Coastal Union ya Tanga kwa idadi kubwa ya mabao ili ikwee kileleni mwa msimamo wa ligi hiyo kwa kuwiana kwa pointi 14, sawa na Simba. "Tumezungumzia masuala ya Libya, ambapo msimamo wetu ni ule ule wa serikali ...katika hili Afrika haikutendewa haki, Umoja wa Afrika (AU) uliachwa pembeni, haukupewa nafasi katika maamuzi ya kusuluhisha mgogoro wa Libya. Mashabiki wengi wa soka nchini macho na masikio yatakuwepo mkoani Dodoma kwenye Uwanja wa Jamhuri, ambapo wenyeji Polisi watakuwa na kazi kubwa kuhakikisha inaifunga Mtibwa kwani ushindi mnono walioupata ndiyo kivutio kikubwa cha watu kuwa na kiu cha kuona kitakachotokea. CHADEMA sasa mnakoelekea ni kubaya mlikuwa mnakwenda vizuri sasa vurugu zenu na ubabe wenu ndio utakaowakosesha kura na wala si vinginevyo. Akizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa Umoja huo, Bw. Sherally Sherally alisema kitendo kilichofanywa na baadhi ya wafuasi wa CHADEMA ni udhalilishaji kwa mwanamke wa kiislamu hivyo ni lazima viongozi wake wa juu walaani waliohusika na kuomba radhi. Rais Kikwete alisema hayo juzi mjini New York Marekani katika mjadala juu ya wanawake na kilimo, kuongeza hali ya usalama wa chakula Duniani mjadala uliongozwa na Waziri wa mambo ya Nje wa Marekani Bi.Hilary Clinton. Tayari watu watatu wakiwamo wabunge wawili wamefikishwa mahakamani mkoani Tabora wakituhumiwa kwa kumshambulia Bi. Kimario na kumwibia simu yake yenye thamani ya sh 400,000. TBL mkoani Mwanza. Akizungumzia kilimo mkoani humo, Bw. Pinda alisema bado hakina tija ya kutosha ndio sababu kubwa iliyomfanya awe na mashaka na takwimu za vocha. Aliwataka Wakurugenzi wa halmashauri zote, kuwa wabunifu katika kuwasaidia wananchi wao ili watoke hapo walipo na kuwataka wafugaji, kuangalia uwezekano wa kupungumza idadi ya mifugo waliyonayo ili iendane na eneo la malisho. Aidha wakili huyo alionesha wasiwasi katika uteuzi wa baadhi ya wajumbe wa tume hiyo kwa madai wamo wengine wana migongano kimaslahi kati ya taasisi zitakazohusika na uchunguzi. Alisema kuwa Chadema haina sera ya udini kwa hiyo hakiwezi kushabikia mtu kuvuliwa hijabu kwa makusudi huku akionya viongozi wa dini kuacha kutoa taarifa zinazopotosha ukweli na zinazolenga kuvuruga mshikamano wa Watanzania. Alisema kipindi hiki cha mjadala wa katiba ni muhimu kwa Zanzibar kuhakikisha kero za muungano zinamalizwa vinginevyo fursa hiyo ikipotea hawataipata tena. Kutokana na hali hiyo, Bw. Raza alipendekeza katika kusherehekea miaka 50 ya uhuru wa Tanganyika ripoti za tume hizo ziwekwe wazi ili wananchi wazisome na kujua kilichomo. Nayo Manchester City ikiwa ugenini ilitoka sare ya mabao 2-2 dhidi ya Fulham. 13. Katika mechi nyingine ya ligi hiyo, Tottenham ikiwa kwenye uwanja wao wa White Hart Lane, jana iliilaza Liverpool iliyokuwa na wachezaji tisa uwanjani mabao 4-0, hivyo kujiweka katika nafasi nzuri. Naye mwandishi wetu anaripoti kuwa wakati serikali ikitangaza nia yake ya kupandisha bei ya umeme, Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) imesema iwapo mgawo wa umeme nchi utaendelea na yenyewe itapandisha bei ya bidhaa zake. "Tuligonganisha glove na tukawa tayari kupambana, baadaye nikaachia konde la mkono wa kushoto na kulia," alisema Mayweather. Akizungumza Dar es Salaam jana, Timbe alisema katika mechi hiyo, ambayo walifungwa bao 1-0, washambuliaji hao walionesha udhaifu wa kufunga mabao licha ya kupata nafasi nyingi za wazi. Alisema CUF imevumilia sana kauli hizo na sasa imefika kikomo, hivyo kilichobaki ni wao kuweka hadharani mabaya ya CHADEMA kwa sababu ya upotoshaji huo kwa wapiga kura wa Igunga. Jimbo la Igunga ndiye atakuwa amesababisha. Kosa ambalo ama hakika bila ushabiki wowote wahusika wote wanapaswa kushtakiwa na kuchukuliwa hatua za kisheria haraka iwezekanavyo. JKT yenyewe itashuka uwanjani kwa matarajio ya kushinda mchezo huo, kutokana na mechi iliyopita ambapo ilicheza na Toto African ya Mwanza na kugawana pointi, na kufikisha pointi nane katika ikiwa nafasi ya nne. Mbali na kulalamikia waamuzi, Villas-Boas alikwepa swali aliloulizwa kuhusu kiwango cha Fernando Torres, ambaye alikosa nafasi muhimu ambayo ingefanya matokeo kuwa 3-2, nafasi ambayo inaelezwa inaweza kuwa moja kosakosa mbaya katika historia ya Ligi Kuu, akisema kuwa swali hilo halikua muhimu kwa kumzungumzia mchezaji mmoja mmoja. Yanga ambayo kwa sasa ina pointi sita katika nafasi ya tisa, ikishinda mchezo mmoja dhidi ya African Lyon na kutoka sare na Mtibwa Sugar, Moro United na Ruvu Shooting na kufungwa na JKT Ruvu na Azam FC. Akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa jana, Mkurugenzi wa Sheria, Katiba na Haki za Binadamu wa CHADEMAhama, Bw.Tundu Lissu, alisema uamuzi huo unatokana na maadili ya uchaguzi ambayo yanazuia viongozi wa serikali kujihusisha na kampeni wakitumia rasilimali za serikali kwa manufaa ya chama tawala. London, Uingereza. Kampeni za CUF zilitarajiwa kuendelea jana katika vijiji 96 vya Jimbo la Igunga ambalo wananchi wake wanakabiliwa na uhaba mkubwa wa maji ya safi ya kunywa na kunywesha mifugo yao . "Huyu Pius Msekwa anatangaza CCM itachukua jimbo hili yaani wasukuma na wanyamwezi wote hatuwezi kudanganywa kama walivyozoea kufanya wanavyotaka," alisema Bw. Mahona. Pia umoja huo umeonya kuwa iwapo CHADEMA hawatafanya hivyo wataandaa maandamano nchi nzima kutangaza chama hicho kuwa adui mkubwa wa dini hiyo. Alisema vyama vingine vikileta helkopta moja, CUF nayo inafanya hivyo hivyo, vikileta tatu na hata kumi nacho kitafanya hivyo mpaka jimbo hilo libaki kwa chama hicho. Kipindi cha pili, Yanga ilianza kwa kasi na dakika ya 62, Rashid Gumbo aliyeingia badala ya Pius Kisambale, alipiga shuti nje ya eneo la hatari na kupaa juu akimalizia pasi ya Nsajigwa. Hayo yalisemwa jana na Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama, Bw. Mussa Zungu, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari, mara baada ya kumalizika kwa kikao cha kubadilishana mawazo kati ya wabunge wa Tanzania na wajumbe wa kamati ya aina hiyo kutoka Bunge la Norway. "Kambi ya Taifa Queens, tunaivunja ili kila mchezaji apate mapumziko kutokana na kazi kubwa walioifanya Maputo, hasa ukizingatia kuwa timu yetu inaundwa na wachezaji wa Bara na Zanzibar," alisema Bayi. Aliongeza kuwa washitakiwa wote kwa pamoja walimshambulia Bi Kimario na kumsababishia maumivi ya kichwa. Akizungumza Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), Boniface Wambura alisema timu hiyo itaingia kambini baada ya Kocha Mkuu, Jan Poulsen kuwasilisha programu yake na kupendekeza siku ya kuanza kambi. Akizungumza na Majira, Kamishina wa chama hicho Mkoa wa Tanga,Bw. Hassan, alisema Bw. Mbatia anachangia chama hicho kupoteze imani kwa wanachama wake. Mechi za kundi hilo zitachezwa saa 1.30 jioni siku moja ambayo ni Oktoba 9, mwaka huu ili kuepusha kupanga matokeo ambapo Taifa Stars, itakuwa jijini Rabat na Algeria itaumana na Jamhuri ya Afrika ya Kati Jijini Algiers. Alisema kutokana na hali halisi ya uchumi kwa sasa katika nchi mbalimbali mabadiliko yanayoendelea duniani ni wakati muafaka wa kutambua juhudi hizo za wanawake na kuzipa nguvu kwa kutumia elimu ili kuelimisha jamii umuhimu na mchango wao kimaendeleo. Madiwani hao kata zao kwenye mabano ni Naibu Meya wa Manispaa ya Arusha Bw. Estomii Mallah (Kimandolu), Bw. John Bayo (Elerai), Bw. Ruben Ngowi (Themi), Bi. Rehema Mohamed (Viti Maalumu) na Bw. Charles Mpanda (Kaloleni). Alisema nchi nyingi zinajiandaa na mechi za mwisho za fainali hizo, hivyo hadhani kama zitapatikana kiurahisi, lakini watajipanga kuhakikisha timu inaandaliwa vizuri kwenda kuumana na Morocco. "Bei ni lazima iongezeke kwani shirika la umeme linatumia dola ya Marekani senti 30 kuzalisha umeme, huku likiuza umeme huo kwa wananchi kwa dola ya Marekani senti 10, na hivyo kufanya serikali kufidia pungufu iliyopo," alisema. Alipoulizwa ni akina nani wanaotakiwa kujiondoa, Bw. Raza alisema: Taifa Queens ndiyo pekee waliotwaa medali katika michuano ya mataifa ya Afrika, licha ya Tanzania kuwakilishwa na timu sita za michezo tofauti. Wakili wa serikali Ladslaus Komanya, aliomba kesi hiyo iahirishwe hadi hapo upelelezi utakapokamilika. Yanga ilianza tambo, baada ya kuinyuka African Lyon bao 2-1 ukiwa ndiyo ushindi wake wa kwanza katika michezo minne ya ligi hiyo, lakini jana imejikuta ikiwatoa mashabiki wake uwanjani vichwa chini baada ya kukubali kipigo hicho. Mtibwa yenyewe itakuwa na kazi moja ya kuhakikisha inaendeleza wimbi lake la ushindi, baada ya mchezo wa mwisho dhidi ya Villa Squad kuibuka na ushindi wa mabao 2-0 na kufikisha pointi 11, ikiwa katika nafasi ya tatu sawa na Azam (kabla ya mchezo wa jana) ikitofautiana kwa mabao. "Tufanye yote lakini tuhakikishe hatuvunji umoja tulionao, kama serikali tumeweka demokrasia ya kutosha lakini isitumike vibaya, tulumbane lakini tusipigane na kama tuko kwenye uchaguzi tusemane lakini tusilipeleke taifa kubaya," alisema Bw. Pinda. Kesho hiyo hiyo, Rais Kikwete atakuwa Mwenyekiti wa mkutano wa waandishi wa habari kuhusu Maendeleo ya Umoja wa Viongozi wa Afrika Kupambana na Malaria. Madiwani hao waliwasilisha pingamizi la kufukuzwa uanachama kwa maelezo kuwa hawakutendewa haki na uongozi wa CHADEMA. Kwa mujibu wa AP, kisago hicho kilikuja baada ya mabondia hao kutoka mapumziko ambapo Ortiz, alimfuata moja kwa moja Mayweather katikati ya ulingo na baada ya kugonganisha mikono, Mayweather aliachia konde la mkono wa kushoto na lingine la kulia yaliyomfanya Ortiz, kuanguka chini. "Maandalizi yanaendelea vizuri kuelekea mchezo wetu dhidi ya Morocco na tayari, Poulsen amewasilisha programu yake ambayo mbali na kupendekeza siku ya kuingia kambini, lakini pia inaonesha hakutakuwa na mchezo wa kirafiki na hii inatokana kuonekana kuwa na ugumu, kwani itakuwa si siku ya kalenda ya FIFA," alisema Wambura. "Suala la kujiuzulu madaraka si kama wanavyofikiria pia kila mtu anayo haki ya kuwa na mawazo yake ,lakini yenye uhalisia wa ukweli ukiwamo ushahidi wa kutosha," alidai Bw. Ruhuza. Watumishi wamekuwa si waaminifu, urafiki wao, undugu wao na uswahiba wao unaididimiza nchi," alisema. Alisema suala la wanawake kupewa kipaumbele katika kilimo na kutambua mchango wao ni moja ya juhudi muhimu katika kuongeza uzalishaji na kuinua kilimo katika nchi zinazoendelea. Hii ni hatari kwa maana hiyo kiongozi yoyote wa serikali wa Wilaya ya Igunga asifanye chochote kwa kuhofia vyama vya upinzani, jamani tuacha mawazo mgando huu ni uhuni kama siyo ujinga katika vichwa vya watu walioelimika. AP ilieleza kuwa baada ya Ortiz, kuanguka chini alijaribu kunyanyuka kwa shida, lakini mwamuzi Joe Cortez, akaamua kumaliza pambano. Kamishna wa mechi hiyo atakuwa Zoumaro Gnofame kutoka Togo. Alidai kuwa mshtakiwa huyo alisema 'ni malaya mkubwa, huyu ndiye niliyetaka kuzaa naye, mpumbavu mkubwa an DC gani huyo hana akili'. "Kwa mujibu wa taarifa yenu, mna jitihada kubwa katika eneo la vocha lakini sitaki kuamini hizi takwimukwa sababu eneo hili lina wizi mkubwa na limejaa wajanja. Naye Mwandishi Wetu, anaripoti kutoka Bukoba kwamba vinara wa ligi hiyo Simba, jana waliwekewa kingi na Kagera Sugar baada ya kulazimishwa bao 1-1 katika mechi iliyopigwa Uwanja wa Kaitaba. Hoja za madiwani hao ziliwasilishwa na wakili wao, Bw. Severine Lawena huku mawakili wawili, Bw. Method Kimomogoro na Albert Msando wakitetea CHADEMA. Akizungumza Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), Boniface Wambura alisema timu hiyo itaingia kambini baada ya Kocha Mkuu, Jan Poulsen kuwasilisha programu yake na kupendekeza siku ya kuanza kambi. Uamuzi wa kutupilia mbali madai ya madiwani hao ilitolewa mahakama hapo jana na Hakimu Mkazi wa Arusha Hawa Mguruta baada ya kupitia hoja nne za pingamizi zilizowasilishwa mahakamani hapo. Tuzingatie kwamba, Bi. Kimario ni kiongozi wa nchi hawakustahili kumdhalilisha kiasi hicho, tena kibaya zaidi wanaume ndio waliohusika kumvuta mama huyo huku na huko kama mwizi. Hatua ya mahakama hiyo ilichukuliwa baada ya wakili wa washtakiwa hao, Bw. Hamid Bwezeleni kuiomba mahakama hiyo kusitisha kesi hiyo ili kuepusha mgongano wa maamuzi wa mahakama na tume hiyo. Waamuzi wa mechi hiyo kati ya Stars na Morocco watakuwa ni Gassama Bakary, Jawo Dickory, Touray Sulayman na Camara Bakary, wote kutoka Gambia. Akizungumza katika mkutano wa kampeni kwenye kijiji cha Mwisi, ambako ni nyumbani kwa Mbunge aliyejiuzulu nyadhifa zake zote CCM Rostam Aziz, mgombea huyo alisema anajisikia uchungu kuona hakuna wachezaji wanaowika katika michezo kutoka jimbo la Igunga, wakati kuna vipaji vingi. Mapema akiwakilisha mada kuhusu wanawake na kilimo Waziri Clinton alimsifu Rais Kikwete kuwa mmoja wa voingozi katika nchi zinazoendelea ambaye anatilia mkazo kilimo na kusisitiza kutilia maanani juhudi za wanawake katika kilimo nchini Tanzania. "Acheni tabia hii ya kushirikiana na wafanyabiashara ambao wao wanaangalia faida tu, tabia ya kusema kufa kufaana ni roho mbaya huwezi ukafanikisha uvushaji wa sukari ili wananchi waumie kwa ajili ya maslahi yao, tabia hii iachwe mara moja," aliagiza Bw. Pinda huku akionyesha wazi kukerwa na suala hilo. United ilipata penalti dakika ya 55, Baada ya Bosinga kumwangusha Nani lakini Rooney, alipiga na kupanguliwa na kipa Petr Cech. "Kitendo hiki kumvua hijabu Bi. Kimario, kumsukasuka na kumtolea maneno yasiyofaa ni kitendo kiovu sana mbele ya Mwenyezi Mungu, Waislam na Watanzania wote wapenda haki na amani na wanaojiheshimu," alisema. Kwa upande wake, Waziri wa Nishati na Madini Bw. William Ngeleja, alisema Serikali pekee haiwezi kukabiliana na tatizo la umeme lililopo nchini hivyo ushiriki wa sekta binafsi unahitajika kumaliza tatizo lililopo. Kundi hilo linajumuisha viongozi wa kisiasa, asasi za kiraia, mahakama, vyombo vya habari, taasisi za kielimu na mamlaka za usimamizi wa uchaguzi. Katika mkutano huo, msanii wa kizazi kipya, Juma Sahani aliomba mgombea huyo akichaguliwa akumbuke ahadi zake kwa sababu vijana wengi, wanahitaji kupewa mwelekeo wa kuonesha vipaji vyao katika sanaa. Kabla ya Yanga kuwabana Azam kuanzia dakika ya 17, Azam ilikuwa ya kwanza kubisha hodi langoni mwa Yanga baada ya Mrisho Ngassa, kuunganisha vibaya krosi ya Khamis Mcha na mpira kutoka nje. Baadhi mabango yaliyohusika katika maandamano hayo yalisomeka hivi 'bora ukimwi kuliko CCM, 'CCM wanamaliza kuni kwa kuchemsha mawe', Miaka 50 ya uhuru bila maji Igunga' na mengine. Hata hivyo kabla ya pambano hilo kumalizika, raundi hiyo ilionekana kuwa na utata, baada ya Ortiz, kumpiga kichwa makusudi Mayweather jambo ambalo lilimfanya aonywe na mwamuzi Cortez, lakini baada ya hapo bondia huyo akaenda kumbusu Mayweather juu ya shavu. Meli ya MV Spice Islanders ilizama Septemba 10 mwaka huu, na kuua watu 204 na watu 619 waliokolewa wakiwa hai. Akizungumza katika mkutano wa kampeni ya uchaguzi mdogo Jimbo la Igunga juzi, Kaimu Katibu Mkuu wa CUF-Bara, Bw. Julius Mtatizo alisema CHADEMA imekuwa ikiwadanganya wananchi kuwa CUF ni CCM-B, wasikichague kwa sababu hakitaleta maendeleo jambo ambalo ni udanganyifu ambao unastahili adhabu. Aliongeza kuwa, njia mbadala ya kuwasaidia ombaomba ni kupeleka fedha hizo Msikitini na Kanisani kama sadaka ili zitangazwa kuwa sadaka hiyo ni kwa ajili ya kuwasaidia ombaomba. Wakazi wa kijiji hicho wakiwamo wafuasi wa Chadema walikuwa na marungu, mapanga na mikuki ili kuwashughulikia, lakini jitihada zilizofanywa na kiongozi mmoja wa Chadema, Bw. Kibende Mwang'ombe ziliwatuliza. "Umaarufu ni wa chama sio wa mtu. Alisema miradi kwa ajili ya upatikanaji wa umeme wa uhakika itakamilika Desemba mwaka huu na kumaliza kabisa tatizo hilo. Alisema jeshi la polisi linatengeneza mashujaa wa ukombozi wa pili wa Tanzania, kama ambavyo jeshi la polisi la kikoloni lilivyotengeneza mashujaa wa ukombozi wa Tanganyika kwa kuwakamata na kuwafungulia mashitaka ya kutunga viongozi wa TANU, kama vile marehemu Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Waamuzi wa mechi hiyo kati ya Stars na Morocco watakuwa ni Gassama Bakary, Jawo Dickory, Touray Sulayman na Camara Bakary, wote kutoka Gambia. Alisema CUF Tanzania bara na Zanzibar walipata viti maalum kumi ambavyo ilivigawa bila upendeleo Dodoma (Bi. Moza Abeid), Mwanza (Bi. Mkiwa Kimwanga , Tanga Bi, Amina Mwidau, Mtwara (Bi. Clara Mwatuka, Kaskazini Pemba (Bi. Riziki Omar Juma), Mjini Magharibi Bi. Amina Amour na Kusini Magharibi (Bi. Thuwaiba Idris) ambao wanakilisha wa wananchi badala ya kulimbikizia kundi chache. Kwa mujibu wa taarifa hizo,kundi hilo lenye wajumbe kutoka nchi 12 ambao wameteuliwa kama watu binafsi liko nchini Zambia tangu Septemba 13, mwaka huu litafanya kazi hiyo hadi Septemba 27 mwaka huu. "Tunalaani na kupinga kwa ukali kabisa kitendo kilichofanywa na wanaodaiwa kuwa ni wafuasi na viongozi wa CHADEMA kumvua hijabu Bi. Kimario na kumuacha bila stara huko Igunga Septemba 15," alisema Bw. Sherally na kuongeza: Dakika ya 20, Adebayor aliifungia Azam bao pekee la ushindi baada ya kuwazidi mbio mabeki wa Yanga, Chacha Marwa na Mohamed Mbegu kutokana na pasi iliyopigwa na Ibrahim Mwaipopo, aliyeunasa mpira kutoka kwa Shamte Ally wa Yanga na moja kwa moja mpira kujaa wavuni. Simba ndiyo ilikuwa ya kwanza bao kipindi cha pili kupitia kwa Patrick Mafisango, lakini kabla ya bao hilo Felix Sunzu alikosa penalti.