?MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Ishirini na Tano - Tarehe 14 Mei, 2013 HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Randama za Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Viwanda na Biashara, kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI NA MAJIBU Na. 199 Uendelezaji wa Sekta Binafsi Nchini MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO aliuliza:- Maelewano na kutegemeana kwa Serikali na Sekta Binafsi huchangia kukua kwa Serikali na Sekta hizo binafsi. (a) J e, Serikali inaendeleza sekta binafsi kwa kiasi gani? (b) J e, Serikali inapata mafanikio gani makubwa kutoka Sekta Binafsi? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI) alijibu: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa W aziri Mkuu naomba kujibu swali la Mheshimwa Kombo Khamis Kombo, Mbunge wa Magogoni, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali ina jukumu la kusimamia, kuwezesha na kauendeleza Sekta Binafsi kwa kuweka sera, sheria, kanuni na kuboresha mifumo ya kitaasisi ili kuweka mazingira wezeshi kwa sekta binafsi kukua nchini. Hivyo, Serikali inatekeleza mambo yafuatayo ili kuwezesha na kuendeleza Sekta Binafsi:- (i) Kwanza maandalizi ya Sera ya Maendeleo ya Sekta Binafsi Tanzania. (ii) Kuf a ny a m a j a dili a no n a Sekt a Bin a fsi ili kutatua changamoto za kisera, kisheria na mifumo ya kitaasisi ili kuwa na sauti moja ya Sekta Binafsi nchini. (iii) Kuandaa taarifa za ushindani wa Sekta Binafsi katika biashara na uwekezaji kuanzia ngazi ya Wilaya mpaka Taifa kwa lengo la kuainisha changamoto mbalimbali zinazoikabili Sekta Binafsi nchini na kuzipatia ufumbuzi. (iv) Kituo cha kutoa huduma Bandarini Dar es Salaam kimeanzishwa. Hatua hii imepunguza muda wa mizigo kukaa bandarini kutoka siku 25 mwaka 2009 hadi siku 9 mwezi Mei, 2013. (v) Kuunda Kamati za pamoja kwenye vituo vya mipakani ambazo zimeongeza ufanisi na kupunguza muda na gharama za kuvusha mizigo mipakani. (vi) Kuweka mkazo kwenye matumizi ya mifumo ya kielekitroniki kwenye maeneo mbalimbali ya utoaji wa huduma kama vile ulip a ji w a kodi, ulip a ji w a huduma mbalimbali kwenye mabenki, usajili wa makampuni kwa kutumia tovuti ya BRELA pamoja na utunzaji wa kumbukumbu. (vii) Kuondo a urasimu katika umilikishw aji wa ardhi, kup ata vibali vya kazi na ukaazi kwa wawekezaji kwa kuweka wataalamu kutoka Wizara ya Ardhi na Maendeleo ya Makazi, Wizara ya Kazi na Ajira na Idara ya Uhamiaji katika Kiuto cha Uwekezaji Tanzania. (b) Mheshimiw a N a ibu Spik a , kutok a n a n a kuend e l ez a n a kuku a kw a Sekt a Bin a fsi, m a nuf aa yaliyopatikana ni kama vile, upatikanaji wa mitaji, ujuzi na teknolojia mpya na ya kisasa, kuongezeka kwa fursa za ajira n a m a soko nje y a n c hi kw a bidh aa n a hudum a zinazozalishwa nchini, idadi ya watalii kutoka nje na mapato y a fe dh a z a kig eni, m a p a to y a Serik a li kutok a n a n a makusanyo ya kodi, ushuru na mrabaha na hivyo kuongeza kasi ya kukua kwa uchumi. Mathalani, mitaji kutoka nje iliongezeka kutoka Dola za Marekani milioni 520 mwaka 2005 hadi Dola za Marekani bilioni 1.1 mwaka 2011, pato la taifa linalotokana na kodi limeongezeka kutoka wastani wa shilingi bilioni 25 miaka ya 1980 hadi wastani wa shilingi bilioni 800 kwa sasa. Aidha, katika kipindi cha miaka 12 iliyopita (2000-2012) jumla ya miradi 7,012 iliyosajiliwa na Kituo cha Uwekezaji cha Taifa (TIC) imeweza kupunguza tatizo la ajira kwa kuajiri Watanzania wapatao 1,029,737. (Makofi) MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa majibu ya msingi ya Mheshimiwa W aziri kifungu namba 1, 2 na 3 yameonyesha kwamba ni muda mrefu sasa Serikali imekuwa mbali sana na sekta binafsi na hivyo kupelekea kuyumba katika ushiriki wake katika kukuza uchumi na kuongeza tija na ajira katika nchi. J e, Serikali inaliambia nini Bunge hili na Watanzania katika kuikuza sekta hii binafsi kiukweli kabisa ? Mheshimiw a Naibu Spika, lakini la pili Serikali ina mikakati gani ya makusudi ya kuweza kuw awezesha wazawa katika kuwekeza katika sekta binafsi? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niliarifu Bung e l a ko Tukufu kutok a mi a k a y a 90 ser a y a n c hi imebadilika kutoka uchumihodhi kuwa uchumi wa masoko. Kwa hiyo, kama sera imekuwa ni ya uchumi wa soko maana yake ni kwamba sekta binafsi ndiyo imepewa injini ya kuendesha uchumi wa nchi yetu. Kwa hiyo, Serikali haina uchaguzi lazima isaidie sekta binafsi ambayo awali ilikuwa imedumaa ili kuweza kukuza na nimeeleza katika jibu langu la msingi kwamba Serikali inafanya kila inaloweza ili sekta binafsi ikue, iwe imara na iendeshe uchumi wan chi yetu. Lakini naiomba sekta binafsi nayo ichukue nafasi yake pekee na itambue kwamba sasa isipochukua jukumu lake la msingi la kuendesha uchumi maana yake ni uchumi wa nchi yetu utadorora. Kwa hiyo, naahidi mbele ya Bunge lako Tukufu kisera, kisheria na kitaratibu Serikali itafanya kila litakalowezekana sekta binafsi ichukue nafasi yake. Sasa mikakati ya makusudi ya kufanya w aza w a waweze kuwekeza kwenye nchi yao hadi sasa wawekezaji wa ndani ni wengi na thamani yao ya uwekezaji ni kubwa kuliko w a w ekez a ji w a nje, l a kini k a tik a ujuml a w a ke wawekezaji bado ni wachache kwa sababu mahitaji ya ajira na mahitaji ya kukuza uchumi ni makubwa mno. Ninaomba sekta binafsi iweze kuwa na akiba na kama haina akiba iweze kutafuta vyanzo vingine ili iwekeze na Serikali itawala kipaumbele. (Makofi) MHE. MOHAMMAD IBRAHIM SANYA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii. Kw a kuw a, tuna elew a vizuri kw amba sekta hii ni muhimu sana katika njia zote mbili yaani njia ya kutoa ajira na kulifanya taifa likwamuke kiuchumi. Lakini kwa kuwa vilevile tunaelewa kwamba bado kuna baadhi ya viwanda vinavyotengeneza vinywaji kuagizia malighafi kutoka nchi za nje badala ya kutumia matunda yaliyopo ndani ya nchi, na ni kitu amb acho kina w akw aza na kuw arejesha nyuma wakulima wa nchi hii. J e, Serikali ina mpango gani sasa wa kuhakikisha kwamba kunafunguliwa benki maalumu ya kuwawezesha watu wa ndani ambao wako tayari kujikita katika kufungua viwanda vidogovidogo vya kuongeza thamani ya matunda ili tuweze kutengeneza matunda wenyewe na kusindika juisi badala ya kuagizia kutoka nchi za nje kama Brazil, India na Spain? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI): Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Sanya kama ifuatavyo:- Kw anza nishukuru kujua kw amb a tunakub aliana kwamba sekta binafsi ni muhimu katika kukwamua uchumi w a nchi yetu na kw amb a sekta binafsi itakuw a inatoa manufaa makubwa kama tutatumia malighafi ya nchini hasa pale ambapo ipo kuliko kuagiza kutoka nje kwa sababu tutakuwa tunaongeza fursa za ajira hasa kwa wakulima wetu. Ni muhimu sana kwamba wawe na chanzo cha fedha za kuweza kununua malighafi hizo. Kwa hiyo, suala la benki kama alivyoeleza ni muhimu sana. Napenda kumjulisha Mheshimiwa Sanya na Bunge lako Tukufu kwamba Benki ya Raslimali Tanzania ipo kwa madhumuni hayo lakini pengine mtaji wake ni mdogo kwa hiyo katika kuwezesha na kuinua sekta binafsi nchini Serikali itakachofanya ni kuona kwamba benki ile inakuwa na mitaji zaidi na kufungua taasisi nyingine za fe dha amb azo zita wezesha sekta binafsi ili ziweze kutumia malighafi za hapa nchini kuliko kuagiza malighafi na kujenga uchumi wa nchi nyingine. (Makofi) Na. 200 Tarime Kujenga Malambo na Majosho ya Ufugaji Wilayani MHE. NYAMBARI C. M. NYANGWINE aliuliza:- Wilaya ya Tarime ina wafugaji wengi ambao hufuga mifugo mbalimbali lakini wanakabiliwa na matatizo kadhaa kama vile ukosefu wa malisho, maji, majosho na soko la mazao ya mifugo yao. (a) J e, ni kwa nini Serikali haijengi malambo kwa Kata zote za Tarime zenye shid a ya maji kama Susuna, Bumera, Mwama, Komaswa, Manga, Kibasuka, Nyarukoba, Gorong’ a, Nyangoto, Kamambo, Muriba, Nyamwanga na Nyinginezo? (b) J e, ni kwa nini Serikali haijengi majosho ya kuogeshea mifugo hiyo kwa kila Kata ? (c) J e, Serik a li in a w a sh a uri nini w a fug a ji wanaotangatanga kutafuta sehemu za malisho Wilaya ya Tarime ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU) alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Nyambari Nyangwine Chacha, Mbunge wa Tarime, lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimw a Naibu Spika, Wilaya ya Tarime ina jumla ya M a l ambo 16 yaliyoko katika Kata ya Susuni, Kom a sw a , M a ng a , Kib a suk a , Ny a rukob a , G orong’ a , Nyanungu, Kemambo, Kore na Bina gi. Aidha, ni kw eli kwamba yapo maeneo ambayo hayana malambo kabisa kwa ajili ya mifugo. Mkakati wa Wilaya katika kukabiliana na upungufu huo ni kujenga malambo kwa kila Kata zenye mifugo mingi kupitia fedha za Mpango wa Maendeleo ya Sekta ya Kilimo Nchini (ASDP). Kwa mwaka 2012/2013, SENAPA imepanga kujenga lambo katika kijiji cha Gibaso kwa ajili ya kunyweshea mifugo kwa gharama ya milioni 75.0 ili kupunguza mwingiliano wa mifugo katika hifadhi ya mbuga ya Serengeti. Mkakati huu utakuw a una end ele a kila mw aka katika maneo yote yanayohitaji malambo. (b) Mheshimiwa Naibu Spika, Wilaya ina Majosho 25 yaliyoko katika Kata za Nyandoto, Pemba, G enyange, Nyamaraga, Namwaga, Kibasuka, Binagi, Muriba, Susuni, Gorong’ a, Komaswa, Manga, Matongo, Bomani, Bumera, Kiore, Nyarero, Kemambo na Nyamungu. Katika mwaka 2011/ 2012 zilitengwa shilingi miloni 45.0 ambazo zilitumika kujenga majosho mawili ya Gibaso Kata ya Nyarokoba na Josho la Nyarwana Kata ya Kisabuka. Aidh a , k a tik a B a j eti y a mw a k a 2012/2013, zimetengwa shilingi milioni 22.5 kwa ajili ya kujenga josho moja katika kijiji cha Mtana Kata ya Manga. Mkakati wa Halmashauri ni kujenga josho moja katika Kijiji cha Mtana Kata ya Manga. Mkakati w a Halmashauri ni kukara b ati majosho mabovu yaliyoko katika Kata za Nyamaranga, Nyarero, Pemba, Kemambo, Nyanungu katika mwaka wa fedha 2012/ 2013. Josho la Nyamaraga liko kwenye Bajeti ya kukarabatiwa kwa shilingi miloni 10.0. Utaratibu huu utaendelea kwenye m a ene o mengine kw a k a diri up a tik a n a ji a fe dh a utakavyoruhusu. (Makofi) (c) Ili kuhakikisha wafugaji wanapata mahali pa kufugia mifugo ya o, Halmashauri imekuw a ikitekeleza mpango wa matumizi bora ya ardhi ya Wilaya ambao unakusudia kuhakikisha kila kundi linakuwa na mahali pa kufanyia kazi zake bila mwingiliano. Hivyo, wafugaji wote na wakulima wanatakiwa kwa mujibu wa Sheria ya Ardhi Na. 4 na 5 ya mwaka 1999 kuheshimu utaratibu huu uliowekwa ili kuepuka migogoro isiyo ya lazima. Hivyo, Serikali za Vijii kwa kushirikiana na Halmashauri zinatakiwa kutenga maeneo kwa ajili ya wafugaji ili wafugaji waotangatanga waweze kupata maeneo ya kufugia mifugo yao. (Makofi) MHE. NYAMBARI C. M. NYANGWINE: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Pamoja na majibu ya Naibu W aziri ambayo kwa kiasi fulani yanatia matumainina kwa kiasi fulani yanakatisha tamaa, nina maswali mawili ya nyongeza. Kw a nz a , kw a kuw a , Mheshimiw a N a ibu W a ziri a mesem a kw a mb a w a fug a ji w a T a rime n a w a kulim a wapange mkakati wa kutenga maeneo na ambapo mpaka sasa hivi naamini kwamba hayo maeneo hayapo na kuna wakulima na wafugaji. Naomba mwenyewe kama atakuwa tayari kuambatana na mimi au kwa muda wake mwenyewe ahakikishe kwamba anafika Tarime ili aweze kuongea na wafugaji na awashauri mwenyewe ili wamsikie vizuri. Pili, kwa kuw a malambo mengi yaliyochimbwa katika nchi yetu ikiwemo Wilaya ya Tarime na hata Musoma Vijijini kuna Lambo linaitwa Wegelo ambalo kwa kiasi kikubwa limejaa tope na Serikali ilitumia fedha nyingi sana kulijenga ambapo sasa hivi limekuwa useless. Naomba Mheshimiwa Waziri awashauri wananchi wa Tanzania ambao Malambo mengi yalichimbw a lakini sasa hivi yamekuw a useless, anawaambia nini? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiwa Naibu Spika, na omb a kujibu masw a li ma wili ya nyongeza ya Mheshimiwa Nyambari Nyangwine Chacha Mbunge wa Tarime kama ifuatavyo:- Hili eneo la kwanza linalozungumzia mimi kwenda kuzungumza na w afug aji ni muhimu na weza kuliweka kwenye mpango wangu wa kazi ili niweze kwenda Tarime kuona hali hii. Lakini pia niwajulishe W atanzania kwamba Serikali ina mpango mzuri tu ambao umefanywa katika vijiji vingi kwa kuweka matumizi bora ya ardhi katika kila kijiji na vile vijiji mpango ule unabainisha maeneo ya ufugaji, kilimo, makazi na maeneo mengine ambayo yametengwa kwa ajili ya uwekezaji kama ardhi wanayo ya kutosha. Kwa hiyo, ni vema sasa Serikali za vijiji kwa usimamizi wa Halmashauri zenyewe za Wilaya kuhakikisha kwamba wafugaji walioingia katika vijiji wanapata nafasi ya maeneo yaliyotengwa kwa ajili ya ufugaji badala ya kurundikana na kuleta usumbufu ambao si muhimu. Kwa hiyo, pamoja na ujio wangu jambo hili lizingatiwe kwanza ili nitakapokuja niweze kuk aa n a w a fug a ji n a kush a uri m a ene o a mb a yo yanawezekana. Lakini la pili ni kweli najua upo upungufu kwenye ma eneo mengi ya utendaji wa watendaji wetu kwamba malambo yamechimbw a yanaweza kuw a maeneo ambayo si muhimu lakini pia uchimbaji unaweza kuwa siyo bora. J ambo hili tunashirikiana na mamlaka zilizopo kwenye Serikali za Mitaa kuhakikisha kwamba kila fedha iliyotengw a kufanya kazi kwa ajili ya maendeleo ya wananchi kwenye eneo hilo tunataka fedha hizo zitumike kadri ambavyo zimetakiw a kwa th a m a ni h a lisi ikiw emo n a u c himb a ji w a m a l a mbo, y ac himbw e kw enye m a ene o a mb a yo kw e li y a t a to a uthamini wa fedha na malamboyataendelea kutumika na mifugo a mb a yo in a t a kiw a iy a tumie kw a kipindi kilichokusudiw a. Kw a hiyo,natoa wito kw a W akurugenzi kuhakikishia kwamba maeneo haya ambayo yanahitaji kuw a na miundombinu ya aina hii, fedha iliyotengwa itumike kama inavyotakiwa nje ya hapo hatua zinazostahili kwa wahusika zitachukuliwa, Ahsante sana. ( Makofi) MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana kwa kuniona. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa; wafugaji wengi hapa nchini wafuga kiutamaduni zaidi na siyo kisasa hali inayosababisha kuwa na mifugo mingi, lakini mifugo hiyo inakuw a haina afya, lakini w afug a ji ha w a w anakuw a hawana afya njema kwa kuwa wanasafiri mwendo mrefu sana na mifugo. Lakini kubw a zaidi w amekuw a w akisa b a bisha migogoro mingi p a moj a n a vifo p a l e a mb a po wanakumbana na wakulima. J e, Serikali sasa ina mikakati gani kuhakikisha kwamba wafugaji wetu wanafuga kisasa ili kuepusha migogoro hiyo? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Susan Lyimo, Mbunge wa kutoka Kilimanjaro. Mheshimiw a Naibu Spika, upo ukweli usiopingika kw amb a, ha p a nchini sasa tuna mifugo mingi sana na wafugaji wetu wanafuga kienyeji zaidi. Nakumbuka nilikuwa Mkuu wa Wilaya pale Urambo, tumeshuhudia hali hii maeneo mengi. Nataka kushauri kwa kuwaambia kwamba, Serikali kwa mipango yake inalenga kumfanya mfugaji wa Tanzania awe na ufugaji ulio bora na endelevu kwa kuwa na mifugo michache itakayozalisha kwa wingi zaidi. Hili ni j a mbo a mb a lo nin a omb a W a heshimiw a Wabunge sasa tushirikiane kwa sababu hawa wananchi ni wetu. Tushiriki kwa sababu tuna nafasi ya kuzungumza na wafugaji hawa kama watu wetu wapenda maendeleo. Ni vyema sasa tuka w ashauri hili amb alo Serikali imeliweka kwenye mpango wake na kuwashauri, wakubali kukaa kwenye ma eneo amb ayo kweli yamepimw a na yanatosha kwa mifugo waliyonayo. Tunawaletea usumbufu pia hata Watendaji na Wenyeviti wa vijiji kwenye maeneo yao. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lipo pia tatizo la wafugaji hawa kuomba kibali cha mifugo, ng’ombe 100 lakini baada ya wiki unakuta eneo limejaa ng’ombe zaidi ya 1000. J ambo hili lin a l et a usumbufu mkubw a s a n a . N a w a sihi ten a W aheshimiwa W abunge tushirikiane kuwa elimisha kupitia mikutano yetu kwenye maeneo yetu ili jambo hili lisiendelee tena kuwa tatizo nchini kwa maeneo ya kulisha, lakini pia kwa kuwa na idadi kubwa ya mifugo ambayo mwananchi anakuwa nayo. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa J ames Mbatia, swali la mwisho kwenye eneo hili. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. Kw a kuw a sw ali la msingi linazungumzia suala la malambo kule Kibasuka, Susuni na jimbo jirani kuna matatizo Kisumwa na sehemu nyinginezo na mkoa mzima wa Mara na maeneo mengine ya Tanzania, na hili liko kwenye lengo la saba la Milenia; sustainability and environment protection . Kwa kuwa, inaonekana ni jukumu la Serikali tu kujenga haya malambo, Serikali inatoa elimu gani kwa jamii husika au w atanzania ili kuw eza ku c himb a m a bw a w a m a dogo madogo kwa lengo la kuvuna maji ya mvua, kuyahifadhi, kuyasimamia na kuyatumia ili mzunguko uwezo ukafanya kazi yake vizuri ikiwa ni kuokoa uharibifu wa mazingira unaofanyika kutokana na mifugo? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu naomba kujibu sw ali la nyongeza la Mheshimiw a J ames Mb atia kama ifuatavyo. Ni kweli suala la ujenzi wa malambo kwanza ni jukumu la Serikali. Lakini pia wafugaji wenyewe wakikaa mahali vizuri na yeyote ambaye ana nia njema kwa ajili ya kuwafanya wafugaji kukaa mahali pa zuri anayo nafasi pia ya kuchimba mabwawa na malambo. ( Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, katika mikakati hii ya Serikali kwanza, halmashauri yenye idadi hiyo ya mifugo inayojua kwamba kuna mahitaji ya majosho kadhaa ndiyo ambayo inatakiwa kuweka mpango wa awali wa namna ambayo wanaweza kuchimba malambo hata ya majosho. Lakini pia tunayo mifuko kama ile niliyoitamka ya ASDP, nao pia katika mpango wake wa fedha wametenga fedha kwa ajili ya malambo kwenye wilaya ambazo malambo yanahitajika. Mheshimiwa Naibu Spika, bado halmashauri kupitia Baraza la Madiwani inaweza kutenga Bajeti kwa a jili ya kuongeza malambo kutokana na mahitaji yao. Serikali kwa maana ya ngazi ya Wizara ya TAMISEMI, tunatenga fedha za kilimo katika kila halmashauri kwa kuzingatia mahitaji ambayo yameibuliwa na halmashauri yenyewe. Sisi tunatoa maelekezo kwamba, fedha hii ifanye moja, mbili, tatu, nne, kwa kipaumbele kilichowekwa na Halmashauri yenyewe. Kwa hiyo, bado umihumu wa Serikali kuchukua nafasi yake ya ujenzi w a malambo na majosho, una b aki p alep ale. Halmashauri zizingatie mipango yao na maagizo ambayo Serikali tunay ato a kw a a jili y a kuboresha au kujeng a malambo kwenye maeneo ambayo kweli yanahitaji kuwa na malambo mengi na majosho ya kutosha. (Makofi) Na. 201 Mradi wa Ufugaji Samaki – Kagera MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA aliuliza:- J e, Serikali ina mp ango g ani w a kuw a p a nguvu wafugaji wa samaki katika mabwawa Mkoani Kagera ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Ma endeleo ya Mifugo na Uvuvi, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Conchesta Leonce Rwamlaza, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo; Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kutambua umuhimu wa ufugaji wa samaki mkoani Kagera, Serikali iliwapeleka wataalam wawili mahususi katika ufugaji wa samaki ili kutoa elimu na ushauri katika ufugaji bora kwa kushirikiana na wadau wengine. Aidha, Serikali imekuwa ikiwapa nguvu w a fug a ji w a s a m a ki kw a nji a mb a limb a li zikiw emo kuwahamasisha kuwapa elimu ya ufugaji bora wa samaki, kutoa miongozo ya kuchimba mabwawa ya mfano, kuzalisha na kusambaza vifaranga vya samaki na kutoa mafunzo kwa wafugaji ndani na nje ya nchi. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na hamasa, elimu na mwongozo walioutoa pamoja na juhudi za wafugaji samaki, jumla ya mabwawa 446 yame chimbwa mkoani Ka gera: Wilaya ya Biharamulo ina 37, Bukoba Mjini 81, Karagwe 69, Misenyi 89, Muleba 12) na Ngara 49. Aidha, jumla ya wananchi 999 wamepatiwa mafunzo ya ufugaji wa samaki katika mko a w a Ka gera: Wilaya ya Biharamulo wamefundishwa wafugaji 120, Bukoba Mjini 218, Karagwe 126, Misenyi 180, Muleba 224 na Ngara 131. Vilevile Wizara imechimba na kuweka vifaranga katika mabwawa matatu ya mfano yanayotumika kama shamba darasa. Aidha, vifarang a 4,200 vya samaki aina ya perege na k a mb a l e w a mez a lishw a k a tik a m a bw a w a h a y a n a kusambazwa kwa wafugaji. Mheshimiwa Naibu Spika, kati ya mwaka 2010 – 2012, jumla ya vifaranga 115,700 vya samaki aina ya perege na kambale wamepandikizwa kwenye mabwawa ya samaki mkoani na mfugaji mmoja Bwana Bashiri Hussein Rashid wa Kijiji cha Ruhanga, kupelekwa Vietnam kwa mafunzo zaidi ambapo sasa amekuwa chachu kwa wenzake na anatumika kama shamba darasa. Tunampongeza kwa kuwa mwalimu wa mfano. Mheshimiw a N a ibu Spik a , W iz a r a y a ngu kw a kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Chato mkoani G eita, imeandaa mpango wa kufufua kituo cha samaki cha Nyamirembe na kuboresha miundombinu iliyoko ili kituo hiki kitumike kutoa mafunzo ya ufugaji samaki kwa wananchi wanaoishi katika mikoa ya Kanda ya Ziwa, ukiwepo mkoa wa Kagera na kuzalisha vifaranga vitakavyokidhi mahitaji ya wafuga samaki katika mikoa hiyo. MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Pamoja na majibu ya Waziri ninayo maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Naibu Spika, ni dhahiri kutokana na takwimu ambazo zimetolewa na Waziri, ufugaji unapendwa na watu wanauendeleza katika mkoa wa Kagera. Moja ya tatizo ambalo lililopo ni bei ya vifaranga ambavyo hununuliwa shilingi 800 kwa kila kifaranga. Pale ambapo mtu ana bwawa la mita 20 kwa 10, anahitaji vifaranga zaidi ya 200 ambavyo gharama yake ni kama shilingi 160,000/=, kw a w afugaji wadogo hiyo ni bei kubwa. Je, Serikali ina mpango gani wa kuwawezesha kifedha hawa wafug aji, hata kwa mkopo waweze kuendeleza miradi hii? Mheshimiw a N a ibu Spik a , sw a li l a ngu l a pili ni kwamba, kwa kuwa Serikali sasa imesema inayo mabwawa ya darasa, ni kwanini sasa isiweke vifaranga katika mabwawa hayo ili wakulima hao waweze kupata vifaranga kwa bei ndogo na waweze kukidhi mahitaji kutokana na uwezo wao mdogo? ( Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Ma endeleo ya Mifugo na Uvuvi, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Conchesta Leonc e Rwamlaza, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Naibu Spika, swali la kwanza ni kweli bei ya vifaranga iko juu, lakini mkazo umewekw a katika kuand aa vituo amb a po vifarang a bora vina p atikana. Baa d a ya vifaranga kuwa vingi zaidi ni jambao la uhakika kwamba, bei itashuka kwa sababu ni suala la kiuchumi. Pia tunaomba kwa namna ya kuwawezesha wafugaji wa samaki mkoani Ka gera, w amejip ang a katika makundi na kw a njia ya makundi haya wanaweza wakapata mikopo kwa sababu zaidi ruzuku haipo ya kutosha, hivyo itabidi waende katika taasisi na vyombo vya fedha kuweza kupata fedha kwa ajili ya mitaji ya kupata vifaranga. Mabwawa haya matatu ya mfano yaliyochimbwa na Serikali kule ni Serikali ndiyo iligharamia kuweka vifaranga na vifaranga hivi vimesambazwa katika mkoa mzima wa Kagera. Ba do tutajitahidi zaidi kuboresha ili kuwepo na vyanzo ambavyo restocking imefanyw a na Serikali na humo wafugaji wa samaki waweze kupata mbegu ya samaki watakaokuwa wanawafuga. NAIBU SPIKA: Tumejifunza Kisw ahili W aheshimiw a Wabunge kumbe watoto wa samaki wanaitwa vifaranga. Sw ali limetoka Ziw a Victoria, sw ali la nyongeza naomba litoke baharini, Mheshimiwa Mangungu. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kuniona. Maisha ya kamba tangu kuzaliwa hadi kuzeeka ni miezi tisa. Sababu zipi zilizopelekea Serikali kupiga marufuku kwa kipindi cha zaidi ya miaka sita sasa uvuvi wa kamba usifanyike hasa kule kwenye delta? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Murtaza Mangungu, kama ifuatavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, sera yetu y a uvuzi ni endelevu. Kutokana na utafiti uliofanywa na taasisi yetu ya kitaifa inayojishughulisha na utafiti wa samaki - TAFIRI, hawa kamb a w a lib ainika w amevuliw a kupita kiasi na hivyo kulikuw e po n a h a t a ri y a kuw a m a liz a k a bis a , hivyo ikaonekana ni busara kufunga kwa muda ili kuwapa muda wa kuzaana na kuongezeka ili kiasi kitakachovuliwa kisije pia kikatishia kumaliza aina hii ya samaki ambayo ni muhimu sana kwa lishe na uchumi wetu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kw a hiyo ni sera ndiyo imeelekeza na hatari ya kumalizika kwa aina hii ya samaki, ndiyo ikaonekana kwamba, tufunge kwa muda ili wapate nafasi pia ya kuzaana na kuongezeka. NAIBU SPIKA: Tuna endele a na Wizara ya Habari, Vij a n a , Ut a m a duni n a Mi c hezo, sw a li lin a ulizw a n a Mheshimiwa Khatibu Said Haji, Mbunge wa Konde. Na. 202 Makosa ya Kuyafungia Magazeti MHE. KHATIB SAID HAJI aliuliza:- J e, makosa ya aina gani yanaweza kusababisha Serikali kuyafungia magazeti kama ilivyotoke a kwa kufungiw a kwa gazeti la Mwanahalisi? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO alijibu:- Kwa niaba ya Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Khatib Said Haji, Mbunge wa Konde, kama ifuatavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, M a g azeti ni moja y a vyombo vya habari ambavyo hutumika na w atu wengi kupata habari, kujielimisha na kujiburudisha. Hapa Tanzania magazeti huendeshwa kwa kuzingatia Sheria ya Magazeti ya mwaka 1976 pamoja na Kanuni zake za mwaka 1977. Hivyo, basi uendeshaji wa shughuli za magazetu ni lazima uzingatie sheria hiyo. Mheshimiwa Naibu Spika, magazeti hupewa adhabu ya kufungiwa, kusimamishwa na hata kufutiwa usajili kwa kukiuka Sheria ya Magazeti ya mwaka 1976 na sheria nyingine za nchi kama vile Sheria ya Makosa ya Jinai na Sheria ya Usalama wa Taifa ya mwaka 1970. Mheshimiwa Naibu Spika, magazeti pia hufungiwa iwapo mambo yafuatayo yatatokea:- Kuchapisha habari zisizo na kweli, kuchapisha habari za ucho chezi na kucha pisha picha mb aya zinazokiuka maadili ya Mtanzania na taaluma ya habari. Sababu nyingine ni pamoja na gazeti kutochapishwa kwa kipindi cha miaka mitatu mfululizo na kufilisika kwa kampuni inayochapisha magazeti husika. MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali ya nyongeza. Mheshimiwa Naibu Spika, sifa moja kubwa ya Serikali za kidikteta duniani kote ni kupenda kusifiwa na kutukuzwa, na huw a mbogo sana pale wanapokosolewa kwa kuambiw a maovu ya Serikali zao. ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali hizo hutumia sheria dhaifu katika kugandamiza uhuru wa kutoa maoni, kama ilivyo sheria dhaifu ya magazeti ya mwaka 1976 hapa nchini ambayo inampa mamlaka Waziri anayehusika na Wizara ya Habari kufungia chombo chochote cha habari kwa kadiri atakavyojisikia yeye mwenyewe. J e, Serikali haioni kuend ele a kutumia sheria hii kandamizi ni kujitafutia nafasi ya kuwa miongoni mwa nchi ambazo haziheshimu haki za uhuru wa kutoa maoni? (Makofi) Swali la pili, pamoja na jibu la Mheshimiwa W aziri kw a mb a , moj a y a s a b a bu zin a zop eleke a kufungiw a magazeti ni kuchapisha picha mbaya zinazokiuka maadili. Lakini tunashangaa sana. NAIBU SPIKA: Sasa swali Mheshimiwa… MHE. KHATIB SAID HAJI: Kuna ma g azeti amb ayo yamegeuza picha za miili ya mama zetu, dada zetu na ndugu zetu wanawake kuwa ni malighafi ya kuuzia magazeti hayo na yamejaa nchini mwetu na hakuna sheria yoyote wala hatua inayo chukuliw a na Serikali kudhibiti uchafu ule unaoanikwa katika nchi yetu kote. Naomba jibu sahihi. NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Khatib Said Haji, kama ifuatavyo. Kwanza niseme tu kwamba, Serikali ya Tanzania siyo y a kidikteta, ni Serikali amb ayo inaheshimu uhuru w a wananchi wake kupata habari. Nataka niseme kwamba, Tanzania ni miongoni mwa nchi chache za Afrika zenye magazeti mengi (Magazeti 781. Kuna magazeti 13 yanayotoka kila siku na kuna magazeti 52 yanayotoka kwa wiki. Kwa hiyo, ni Serikali ambayo inajali na siyo Serikali ya kidikteta. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lingine ni kwamba, sheria hii tayari tumeishakusudia tuta w asilisha Musw a d a hapa Bungeni wa kusimamia vyombo vya habari, lakini bado sheria hii ndiyo inayotumika na kwamba, maamuzi ya Waziri ni ya kisheria, siyo kwa hisia zake ni kwa kufuata sheria zilizopo sasa; Sheria Na. 3 ya mwaka 1976 kifungu cha 25(1). Tume poke a c h a ng a moto hiyo kw a mb a , y a po m a g a zeti a mb a yo y a n a tumi a pi c h a mb a y a l a kini hawaruhusiwi kwa maana ya kufuata sheria na weledi wa u a ndishi w a h a b a ri. K a m a Serik a li tun a to a onyo n a tutachukua hatua kali pale itakapothibitika. MHE. RICHARD M. NDASSA: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. Pamoja na ma elezo ya W aziri, naomba nimwulize swali moja. Hebu atuambie kiukweli kwa sababu tangu enzi za Mawaziri wa Habari waliopita, wamekuwa wakituambia kwamba, tutaleta sheria ya vyombo vya habari. Sasa hivi pia W aziri amesema italetwa. Ni lini hasa sheria ya vyombo vya ha b ari italetw a humu Bungeni ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Richard Ndassa, kama ifuatavyo. Ni kweli kwamba, kumekuwa na ahadi hiyo. Nataka niwahakikishie tu kwamba, mchakato umeishakamilika na tayari imeishafika katika Baraza la Mawaziri. Kuna mihimili mitatu, kuna Serikali na Bunge na hatimaye tutawasilisha hapa Bungeni wakati wowote kuanzia sasa. (Kicheko) MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Naibu Spika, siulizi swali la nyongeza bali naomba swali langu Na. 203 la kulinda utu wa Mwanamke lijibiwe sasa. Na. 203 Sanaa Kudhalilisha Utu wa Mwanamke MHE. JAMES F. MBATIA aliuliza:- B aa dhi y a s a n aa k a m a vile fil a mu n a muziki huonyesha ukatili dhidi ya Mwanamke kama vile kupigwa kikatili, kutukanwa na kuvalishwa nguo fupi kama chachu ya biashara hizo:- J e, Serikali inalishughulikia vipi suala hili amb alo linaporomosha maadili na kudhalilisha utu wa Mwanamke ? (Makofi) (a) J e, Serikali ina mpango gani wa kuleta Muswada wa Sheria ya Kudhibiti Ukahaba nchini kama vile ilivyofanyika katika nchi nyingine kama Afrika Kusini kwa kuwa hivi sasa hata makahaba wanapokamatwa na Polisi huachiwa huru kwa kuwa hakuna sheria ya kuwadhibiti? (b) J e, Serikali ina mpango gani wa kutoa elimu kwa makahaba ili waweze kutambua athari za tabia hiyo na wajue thamani waliyo nayo? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, napenda kujibu swali la Mheshimiwa J ames Mbatia, Mbunge wa Kuteuliwa, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali imekuwa mstari wa mb e l e kukeme a n a ku c huku a h a tu a k a tik a su a l a l a mmomonyoko wa maadili unaolenga kudhalilisha utu wa mw anamke kama vile kupigw a kikatili, kutukanw a na kuvalishwa nguo zisizofaa. Hatua zilizochukuliwa ni pamoja na:- (i) Kuchukue hatua za kurekebishwa, kushauri, kuzuia na kukataa filamu amb azo zilionekana kuvunja maa dili ya Kitanzania na zile zilizokiuka taratibu na Sheria ya Filamu na Michezo ya Kuigiza na kanuni zake. Hii inajumuisha pia filamu zenye matendo yenye mwelekeo wa kudhalilisha wanawake zilizozuiwa kuonyesha ha dharani na b aa dhi zilisitishw a kusamb azw a mp aka zilipofanyiwa marekebisho kutokana na kasoro zilizojitokeza. (ii) Wizara yangu kupitia Bodi ya Filamu imeendele a kukemea na kutoa elimu kupitia vyombo vya habari, Elimu inayotolew a inahusu masuala yote yanayohusiana na uzing a ti a ji w a Sheri a n a K a nuni a mb a zo zin a elekez a uzingatiaji wa maadili, weledi na taaluma katika tasnia ya filamu. Aidha, Serikali imekwishaanza utekelezaji wa taratibu za urasimishaji wa tasnia za filamu ya muziki ambao utasaidia kurejesha nidhamu katika tasnia hizi na kuongeza wigo wa usimamizi, udhibiti na ufuataji wa sheria na kanuni. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Serik a li in a end e l e a kuwakumbusha watengenezaji, wasambazaji na wasanii kutotengeneza na kutoshiriki katika filamu zenye udhalilishaji na kukiuka maadili. Aidh a , w a kumbuke w a n a w a jibik a kuw a silish a Miswada ya filamu zao na filamu kwa ukaguzi kabla ya kuingiza sokoni. Kinyume na hivyo ni ukiukwaji wa sheria na kanuni. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda niwahakikishie Waheshimiwa Wabunge kuwa Serikali itaendelea kusimamia kwa karibu kuhusu suala la maadili, weledi na taaluma katika tasnia za filamu na muziki ili mazao ya kazi hizo yarejee katika hadhi na taswira chanya katika jamii. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kw a kunip atia nafasi ya kuuliza masw a li ya nyongeza. Kwa kuwa suala la utu ni ubinadamu na lengo la tatu la millennia linazungumzia usawa wa jinsia zote, licha ya kwamba baadhi ya wasanii wetu wanafanya kazi nzuri lakini zaidi ya asilimia 90 wanahamasisha masuala ya mapenzi, ngono, ngono ambayo yanaigwa copy and paste na sio maadili ya Kitanzania. J e, Serikali kupitia Bodi inafanya ukaguzi wa namna gani na kutoa elimu na kuwapatia uwezo wasanii wetu ili waweze kufanya mambo ambayo ni chanya kwa Taifa. Kwa mfano kuhamasisha masuala amb ayo yana end ana na mazingira na maadili ya Kitanzania ili kukuza utu zaidi ya Mtanzania hasa mwanamke kwa maadili yaliyo mema ya Kitanzania. Hilo la kwanza. La pili, wako baadhi ya wafanyabiashara wanatumia watoto zetu, mabinti zetu na hasa akinamama kama bidhaa kuwafanya kama ni chombo cha biashara na kinadhalilisha utu wao kwa ajili ya kujipatia kipato na baadhi ya shughuli nyingi hata sisi viongozi tunaona. J e, Serikali inasema nini, inatoa tamko gani na sisi tunajitambua kiasi gani hasa sisi wanaume kukeme a udhalilishaji huu mkubw a wa wanawake katika jamii ya Watanzania ? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kwamba filamu nyingi una weza ukazikuta kwa asilimia kubw a labda zinahusu mapenzi. Lakini nataka nikuhakikishie tu kwamba Bodi ya Filamu in a f a ny a uk a guzi kuh a kikish a kw a mb a fil a mu zinazotengenezwa hapa Tanzania na zinazokuja kutoka nje ya Tanzania zinakaguliw a na zile ambazo zinakuw a zimekiuka maa dili hayo b asi hurekebishw a au kukatazw a ka bisa kuonyeshwa na hutenga madaraja mbalimbali ya kuangalia kwa maana ya watoto na watu wazima. Kwa hiyo, nataka nikuhakikishie kwamba kupitia Bodi ya Filamu Serikali inaliona suala hilo na inafanya ukaguzi maalum kabisa kwa suala hilo. Mheshimiwa Naibu Spika, la pili, ni kuhusu kwamba w a f a ny a bi a sh a r a kuw a tumi a w a toto n a w a n a w a ke kuw a dhalilisha. Nitumie fursa hii tu kusem a kw amb a wafanyabiashara wote wahakikishe kwamba hawawatumia watoto, kuwalinda watoto hao. Lakini pia wasiwatumie wasichana na wanawake katika kuwadhalilisha kwa maana ya kufanya biashara zao na Serikali inatoa onyo kwa wafanyabiashara hao ambao watabainika kwamba wakikiuka maadili ya Kitanzania. NAIBU SPIKA: W aheshimiwa W abunge mkiangalia mud a w etu tusaidiane tu tuna masw a li 10, masw a li 5 yameshachukua robo tatu ya saa, tuna robo tatu saa imebaki kwa maswali matano (5). Kwa hiyo tuendelee na swali la Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na W atoto swali la Mheshimiwa Catherine Valentino Magige. Na. 204 Uundwaji wa Sheria ya Kudhibiti Ukahaba Nchini MHE. CATHERINE V. MAGIGE aliuliza:- Biashara ya ukahaba imeendele a kushamiri hapa nchini na kusababisha mmomonyoko mkubwa wa maadili, maambukizi ya Virusi vya UKIMWI, ongezeko la Watoto wa Mitaani na kuongezeka kwa vitendo vya uhalifu? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Catherina Valentino Magige, Mbunge Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Naibu Spika, Mpango wowote wa Serikali kutung a sheria ya kudhibiti ukaha b a nchini kama vile ilivyofanyika katika nchi nyingine itafanyika kama patatokea matokeo ya tathmini ya kuonesha upungufu wa mfumo wa sheria tulionao unavyoshughulikia vitendo vya ukahaba. Kwa sasa, vifungu vya 146, 148, 149 vya Kanuni ya Adhabu (Penal Co d e, C ap e 16 R.E. 2002 ) vinaharamisha kitendo cha mwanamke kuishi kwa kutegemea mapato ya ukahaba na kusaidia kufanyika kwa vitendo vya kikahaba kwa kutoa m a h a li p a kuf a nyi a vitendo hivyo a u kul a nj a m a y a kuwezesha kufanyika kwa vitendo hivyo. Adhabu ya mtu anayevunja sheria ni pamoja na kutumikia adhabu ya kifungo jela kisichozidi miaka miwili au kulipa faini na kifungo cha miaka mitatu jela. (b) Mheshimiw a N a ibu Spik a , mb a li y a h a tu a zinazochukuliwa na vyombo vya sheria dhidi ya vitendo vya ukaha b a, kw a sasa Serikali ita endele a kushirikiana na Mashirika yasiyo ya Kiserikali mojawapo likiwa lile la “ Kiota Wome n a n d He a lth a n d De v e l o p me nt ” ( KIWOHEDE) kuielemisha jamii wakiwemo wanaume na makahaba ili waweze kutambua athari za tabia hiyo na wajue thamani wakiwemo wanaume na makahaba ili waweze kutambua athari za tabia hiyo na wajue thamani waliyo nayo. Shirik a hilo kw a mf a no, limekuw a likiw a ondo a w asichana makaha b a kwenye ma eneo w anayofanyia ukahaba na kuwa elimisha kuhusu madhara ya ukahaba p a moj a n a kuw a p a ti a st a di mb a limb a li a mb a zo zitawawezesha kujitegeme a na kuachana na ukahaba. Stadi w anazopatiw a ni ufumaji, utengenezaji w a batiki, usindikaji wa vyakula ushonaji na kadhalika. Aidha, Shirika hili limekuw a likiw a end elez a ki- elimu n a b aa dhi y a o wanajiunga na Vyuo vya Ufundi (VETA). Hadi sasa zaidi ya vijana 40,000 w amefaidika na huduma za KIWOHEDE. (Makofi) MHE. CATHERINA V. MAGIGE: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. Kwa kuwa kwa mujibu wa Mheshimiwa Naibu Waziri ni dhahiri kuwa adhabu inayotolewa kwa wanaojihusisha na vitendo hivi vya ukahaba ni ndogo sana. J e, Serikali haioni kuwa ni wakati muafaka wa kuweka adhabu kali ili kudhibiti vitendo hivi. Swali la pili, je kwa mujibu wa takwimu hadi sasa ni kesi ngapi ambazo zimeshapelekwa Mahakamani dhidi ya hawa wanaojihusisha na vitendo vya ukahaba ? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa kuhusiana na kutunga sheria ya kufanya marekebisho ili kuweka adhabu kali ya kuzuia vitendo hivi vya ukahaba. Napenda kusema kwamba suala hili la ukahaba linaenda mbali zaidi ya sheria. Suala hili ni tatizo la kijamii, ni tatizo ambalo tunahitaji tuboreshe zaidi maadili yetu na kila mmoja kwa nafasi yake anatakiwa aweze kukuza maadili. Sisi wenyewe pia kama ni wanaume tusipoenda huko hawa makahaba watakosa biashara. Lakini kwa upande wa adhabu tutaliangalia kwa makini kwa sababu kwa hali ilivyo sasa imejitokeza kwamba washtakiwa wengi ni wale ambao wanajirudiarudia. Akimaliza kifungo au akimaliza faini yake amekuwa anakuta anarudi kwenye shughuli zake. Kwa hiyo tutaliangalia ili tuone ni kwa namna gani basi tukichanganya na kuboresha maadili yetu na elimu kwa umma tuone ni kwa namna gani tutaboresha sheria hii. Lakini suala la pili kuhusiana na takwimu za kesi mbalimbali ambazo zimefunguliwa hadi sasa nitoe tu mfano wa Dar es Salaam, kwa miezi mitatu kuanzia J anuari mpaka Aprili, mwaka huu katika Mahakama ya J iji zilifunguliwa kesi takribani 22 zenye washtakiwa 123. Lakini napenda tu kutoa angalizo kwamba kesi hizi huw a nyingi imekuw a ni taa bu sana kam a amb a vyo nimeeleza tumekuwa tukitumia kifungu cha 146, 149, 149 ya Kanuni ya Adhabu. Lakini watu wengi wamekuwa hawatoi taarifa. Watu wengi wanajua madanguro mbalimbali yanayotumika lakini hawatoi taarifa na ukiangalia katika kifungu cha 147 cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ukipeleka taarifa Mahakamani Hakimu anaweza akatoa kibali cha kufanya upekuzi kwenye nyumba fulani na mmiliki wa nyumba anaweza akachukuliw a hatua. Ahsante sana. Na. 205 Ghala la Kuhifadhia Chakula Kigoma MHE. ALBERT O. NTABALIBA (K.n.y. MHE. JOSEPHINE J. GENZABUKE) aliuliza:- J e, ni lini Serikali itajeng a ma ghala ya kuhifa dhi chakula katika Mkoa wa Kigoma ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Kilimo, C h a kul a n a Ushirik a , n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Josephine Johnson Gdenzabuke, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, katika mwaka wa fedha 2012/2013 Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula (NFRA) ulifanya tathmini katika mkoa w a Kigoma kw a lengo la kubaini kiwango cha uzalishaji, miundombinu ya kuhifadhi nafaka na usafirishaji ili kuona uwezekano wa kufungua vituo vya ununuzi wa mahindi katika msimu wa 2013/2014. Tathmini hiyo ilibaini kuwepo kwa uzalishaji wa kutosha katika mkoa huo na uboreshwaji mkubwa wa miundombinu hususan barabara katika miaka ya hivi karibuni. Kufuatia hali hiyo Wakala uliridhika na hivyo kup anga kuanza kununua mahindi mkoani Kigoma katika msimu wa mwaka wa fedha 2013/ 2014. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, katika utekelezaji w a mpango huo Wakala wa Taifa wa Hifadhi ya Chakula (NFRA) utaanzisha vituo vya kununua na kuhifadhi mahindi kwa muda (Transit Sheds) wakati yakisubiria kusafirishwa kwenda kwenye maghala ya Shinyanga na Musoma kwa ajili ya uhifa dhi. Aidha, NFRA ita endelea kutumia maghala yaliyopo kw a sasa y aliyojengw a kw a ufa dhili w a Programu y a Maendeleo ya Kilimo (ASDP) kupitia Mpango wa DADP’s na mradi wa DASIP na yale yaliyofadhiliwa na Shirika la Mpango wa Chakula Duniani (WFP). Mheshimiwa Naibu Spika, katika mipango yake ya mud a mrefu NFRA itaang a li a uw ezekano w a kujeng a miundombinu zaidi ya kuhifadhi chakula ili kusogeza zaidi huduma kwa wananchi. Aidha, NFRA kwa kushirikiana na Msh a uri Mw elekezi in aa nd aa mp a ngo w a uw ekez a ji (Investment Plan ) amb ao p amoja na mambo mengine utabaini maeneo mahsusi ya ujenzi wa maghala kulingana na tathmini za uzalishaji wa mazao yote nchi nzima. Mpango huo utakapokamilika utatumika katika kutafuta fedha za kugharamia uwekezaji kutoka Taasisi mbalimbali za fedha. MHE. ALBERT O. NTABALIBA: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi. Kwanza napenda nipongeze majibu mazuri ya Naibu W aziri w a Kilimo, lakini vilevile nipongeze kwamba mmetambua kwamba mkoa wa Kigoma sasa unao mahindi ya kutosha. Kw a kuw a uh a b a w a m a gh a l a h a y a ndio umesababisha uzalishaji usiwe wa kiwango kikubwa. Kwa kuwa mna mipango yote hii nilitaka kujua moja ni lini sasa haya maghala yataweza kujengwa ili wananchi waweze kujua wapi wapeleke mazao yao? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hivi sasa mipango ambayo tay a ri imeshakamilika kw a maana y a fe asibility stu dy ilishafanywa ili kupata nakisi ya tani 160000 ambayo ndiyo nakisi ya hifa dhi inayoka diriw a. Fedha zinazohitajiw a ni shilingi bilioni 211. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ukiona hizo fedha kidogo ni nyingi lakini kwa sababu tumegawa maghala haya kwenye maeneo yote pamoja na kwamba tuta pata transit shed pale Kigoma ambayo yenyewe peke yake yanagharimu karibu shilingi billioni 2. Kwa hiyo, nilikuwa nataka kumhakikishia tu Mheshimiw a Mbunge na wananchi wa Kigoma kwamba kwa sababu tunatambua kwamba katika miaka 6 iliyopita mkoa wa Kigoma umetoka kwenye uzalishaji wa nafaka tani 200000 hadi karibu tani 500000. Kuna umuhimu wa dharura kabisa kupeleka maghala hayo na Wizara yangu inaifanyia kazi kupitia Bajeti yetu ya mwaka huu ili tuweze japo kuanza na usanifu wa mradi huo kwa upande wa Kigoma. Na. 206 Ujenzi wa Barabara ya Ukanda wa Pwani MHE. AMINA M. MWIDAU aliuliza:- Wananchi wa Tanga-Pangani-Bagamoyo wana shida kubwa ya barabara ya lami (Barabara ya Ukanda wa Pwani) ambayo ilikuwa inafanyiwa upembuzi yakinifu na usanifu ili ianze kujengwa:- J e, ujenzi wa barabara hiyo utaanza lini hasa ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI aljibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa Ujenzi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Amina Mohamed Mwidau, Mbunge Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, b ara b ara ya Tang a- Pangani-Bagamoyo yenye urefu wa kilometa 178 ni sehemu ya barabara ya Malindi-Mombasa-Lunga Lunga/Tanga – Bagamoyo ambayo inafanyiw a upembuzi yakinifu na usanifu wa kina na Mhandisi Mshauri aitwaye Aureco wa Afrika Kusini chini ya ushirikiano wa Jumuiya wa Afrika Mashariki kwa ufadhili wa Benki ya Maendeleo ya Afrika (ADB). Mheshimiw a Naibu Spika, kazi ya usanifu wa barabara hii b a do ina end ele a. Kazi hii ime chele w a kukamilika kutokana na kubadilishwa kwa mwelekeo wa barabara (realignment) katkika Hifadhi ya Taifa ya Saadani ili kukwepa athari kubwa za kimazingira ambazo zina weza kusababishw a na kupitisha barabara hii ndani ya Hifadhi. Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami utaanza baada ya kukamilika kwa usanifu wa kina na kupatikana kwa fedha. MHE. AMINA M. MWIDAU: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Pamoja na majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuwa kila tunapotaja barabara hii ni upembuzi yakinifu na usanifu wa kina. Mwaka wa juzi, mwaka jana na mwaka huu pia nimeona kwenye hotuba ya Mheshimiwa Waziri imetengewa fedha kwa ajili ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina. Naomba Mheshimiwa Naibu Waziri atoe kauli ya Serikali ni lini hasa upembuzi yakinifu utakamilika na barabara hii kujengwa mara moja ? Swali la pili, kwa kuwa barabara hii ni muhimu sana na ukamilifu wake utafungua fursa za kiuchumi, za kibiashara na utalii na kukuza uchumi wa watu wa Mwambao wa Pwani na Watanzania kwa ujumla. Na kwa kuw a Mheshimiw a Naibu W aziri katika majibu yake ya msingi amesema ujenzi wa barabara hii kwa kiwango cha lami utaanza baada ya kukamilika kwa usanifu wa kina na kupatikana kwa fedha. J e, Serik a li in a mik a k a ti g a ni kuh a kikish a fe dh a hizo zinapatikana kwa haraka na mara tu baada ya upembuzi yakinifu kukamilika au ujenzi huo kuanza ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Naibu Spika, kw anza kabisa kama nilivyosema kwenye jibu la msingi kwamba usanifu wa barabara hii unaendelea. Pia nimekiri kwamba umechelewa kwa sababu tulibadilisha realignment ilikuw a imekamilika ikaja hoja kwamba isipite ndani ya hifadhi. Kwa hiyo kidogo ikachelewa. Kwa hiyo nina imani kabisa kazi ya usanifu itaisha mapema iwezekanavyo. Kuhusu suala la fedha mradi huu wa Tanga-Pangani-Bagamoyo upo katika hii miradi ambayo ni kipaumbele kwa Ushirikiano wetu wa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Kwa hiyo, tunasema kwamba kwa sababu tunafanya kwa ujumuiya tutaka pomaliza design tutajua gharama ya fedha ni kiasi gani kinahitajika, basi fedha hizo zitatafutwa na zikishapatikana ujenzi utaanza. Na. 207 Askari wa Barabara Kupatiwa Simu za Upepo MHE. RAMADHANI HAJI SALEHE aliuliza:- Polisi wa Usalama Barabarani Zanzibar mara nyingi hutumia simu za Mkononi kwa ajili ya kazi zao kiulinzi na Usalama. J e, Serikali itawapa lini Askari hao Simu za Upepo (Radio Call)? NAIBU SPIKA: W a heshimiw a W a bung e k a m a nilivyowaambia kwa sababu ya muda mnaona maswali mawili bado na muda wetu umeisha. Kwa hiyo, tatizo letu kubwa maswali ni mengi kuliko muda ambao unapangwa na ndio maana hampati maswali ya nyongeza. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya W aziri wa M a mbo y a Nd a ni y a N c hi, n a p end a kujibu sw a li y a Mheshimiwa Ramadhani Haji Salehe, Mbunge wa Bumbwini, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, ni kweli kwamba baadhi y a Ask a ri w a Us a l a m a B a r a b a r a ni Z a nzib a r w a likuw a wanatumia Simu zao za mkononi kwa ajili ya kutekeleza majukumu yao. Hii ilitokana na ubunifu wao katika kukabiliana na upungufu wa vitendea kazi zikiwemo Radio. Hata hivyo, kwa sasa Serikali imefanikiwa kutatua tatizo hilo kwa kiasi kikubw a kw ani kikosi cha Usalama Bara b arani Zanzib ar kimep atiw a jumla ya Radio 10 za Upepo (Radio Call) ambazo zitatumika kw a a jili ya kazi za ulinzi na usalama. Serikali itaendelea kuboresha hali ya vitendea kazi kwa J eshi la Polisi kwa kadiri ya uwezo utakavyoruhusu. (Makofi) MHE. RAMADHANI HAJI SALEHE: Mheshimiwa Naibu Spik a , a hs a nte s a n a . K a m a a livyosem a Mheshimiw a NaibuWaziri kwamba tatizo hilo lipo kwa muda mrefu na hadi hivi sasa askari hao wanatumia simu za mkononi katika kazi zao za kawaida. J e, ni lini askari hao watapatiwa hela kwa ajili ya kujikimu hizo simu zao? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza niwapongeze askari hawa kwa kuonyesha uzalendo na kuwa na moyo wa kufanya kazi hii. Tunawashukuru kwa kitendo hiki na suala la kupatiwa vocha halitatatua tatizo hili la msingi isipokuw a tatizo la msingi ni kuhakikisha kwamba tunawapatia radio, tunawapatia hizi na tuta w a p atia nyingine ili kazi hii ifanyika kw a misingi inayotakiwa. Simu za mkononi si vyombo rasmi vya kufanya kazi hii na tusingependelea kuendelea kuvitumia kwa kazi hizi kwa namna ambavyo vipo. Unaweza ukamtafuta mtu aka w a amezima au anashughuli nyingine. Kw a hiyo, si vyombo a mb a vyo tun a vip a kip a umb e l e isipokuw a tunashukuru pale ambapo hakuna njia nyingine zikatumika. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge swali la mwisho kwa siku ya leo ni swali la Mheshimiwa Mch. Peter Msigwa na litaulizwa na Mheshimiwa Zitto Kabwe kwa niaba yake. Na. 209 Kudhibiti Uvunaji Holela wa Miti MHE. KABWE Z. ZITTO (K.n.y. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA) aliuliza:- Utafiti wa Shirika la Chakula na Kilimo, Duniani (FAO) ni kwamba Tanzania ni moja kati ya nchi kumi zinazozalisha mkaa kwa wingi duniani; na inatumia tani 2,650 za mkaa kila siku, kiasi ambacho kinahitaji hekta 856.25 za eneo la misitu kw a a jili na tafiti zinaonyesha kuw a ukataji huu w a miti ukiendelea hivi, miti yote Tanzania itakwisha kwa kipindi cha miaka saba mpaka kumi ijayo:- J e, Serikali in mpango gani wa kudhibiti uvunaji holela wa miti? WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII alijibu:- Naomba kujibu swali la Mheshimiw a Mch. Peter Simon Msigwa, Mbunge wa Iringa Mjini, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, suala hili hapana shaka ni saula muhimu sana. Niseme ili kudhibiti uvunaji holela wa miti, Wizara ilianzisha mwongozo wa uvunaji endelevu wa mazao ya misitu nchini kwa tangazo la Serikali Na. 69 na 70 la mwaka 2006 ambapo kila Wilaya ina Kamati ya uvunaji ambayo ina wajibu wa kudhibiti uvunaji holela wa miti. Mheshimiwa Naibu Spika, sambamba na mwongozo huo, Serikali kupitia Wakala wa Huduma za Misitu (TFC) nchini imeanzisha program zifuatazo:- (i) Kuanzisha teknolojia mbadala ya kutayarisha mkaa kwa kutumia matanuri ya kasamansi kwa kushirikiana na Taasisi ya Utafiti wa Misitu Tanzania (TAFORI). (ii) Utengenezaji wa mizinga ya kisasa ili kuondokana na utegemezi wa misitu katika kuongeza kipato cha mwananchi, kw a mw a k a 2012/2013 mizing a 10,000 y a kis a s a imes a mb a zw a n a mw a k a 2013/2014 mizing a 70,000 itasambazwa. (iii) Doria maalum na ukaguzi za kushtukiza ili kudhibiti na kuchunguza mfumo wa biashara ya mazao ya misitu nchini hufanyika. (iv) Kuongeza kasi ya upandaji miti nchini pamoja na kuboresha mazingira ya utendaji kazi kwa watumishi na kuongeza vitendea kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, aidha, Mei 2009 Serikali za Tanzania na Finland kwa kushirikiana na wataalam kutoka Shirika la Kilimo na Chakula (FAO) zilianzisha mradi wa Tathmini ya Rasilimali za Misitu Tanzania Bara (NAFORMA). Matokeo yatatangazwa rasmi tarehe 24 mwezi huu Jijini Dar es Salaam wakati tutakapokutana na Waziri wa Finland kuhusu matokeo ya kazi hii. (Makofi) MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Naibu Spika, mwezi M ac hi, 2009 Benki y a Duni a ilif a ny a stu d y in a yoitw a Transforming the Charc o al Se c tor in Tanzania amb a po iligundua zaidi ya tani laki tano kwa mwaka zinatumika kama mkaa katika J iji la Dar es Salaam peke yake. Thamani ya sekta nzima ya mkaa nchini ni zaidi ya dola milioni 650/- ambayo ni kama one trillion na Serikali inapoteza mapato ya zaidi ya shilingi bilioni 150/- katika mfumo mzima wa biashara ya mkaa. Katika hotuba yetu ya Kambi ya Upinzani tulipendekeza kwamba Serikali ichukue mfumo wa Brazil wa kurasimisha biashara hii na kuruhusu watu waweze kulima misitu kwa ajili ya mkaa. Serikali inachukuliaje pendekezo hilo ili kuweza kuhakikisha kwamba tunaokoa misitu yetu ambayo inakatwa kwa kasi kubwa sana hapa nchini? (Makofi) WAZIRI WA MALIASILI NA UTALII: Mheshimiwa Naibu Spika, ni sahihi World Bank walifanya study lakini pia ni sahihi FAO walifanya study na matokeo hayakupishana sana. Ni kwamba changamoto tulizonazo kwenye eneo hili ni kubwa na Waheshimiwa Wabunge wanafahamu, Serikali kuu nikiri kabisa kwamba yenyewe peke yake haitaweza kukabiliana na tatizo hili. Ndiyo maana tulianzisha Kamati ngazi ya Wilaya, ndiyo maana kumekuw a na vika o husika lakini pia na Wabunge wanahusika katika kuhamasisha lakini pia katika kutoa mawazo mbadala ili tuweze kuondokana na matatizo haya. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, tunao mpango kupitia TFS ambayo na ndiyo ilikuwa shabaha kubwa ya kukabiliana na tatizo hili na mengine ambayo yako katika Sekta ya Misitu na niseme tu kw amb a tunajiand aa kuw a na kong amano ambalo tutaitisha wadau mbalimbali. Kwa sababu tunataka kutizama mapendekezo mbalimbali ambayo yamekuwepo na experiences mbalimbali za nchi tofauti kwa sababu India wanazo experien ces zao, Malaysia wanazo experien ces zao, Brazil ndiyo imekuwa juu zaidi ukitizama katika study ya World Bank na study FAO. Tunataka kutizama ni njia ipi katika mwaka huu na tuje na mapendekezo gani. Lakini kubwa ni la ku-involve private sekta na kuwa- involve wananchi wenyewe kuona kama wanaweza waka- take leadership wakati Serikali ikiwa ina-provide framework ya policy kuhusu sala hili zima. (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, nawashukuruni sana kwa kipindi hiki cha maswali. Kwa kweli nawaona jinsi mnavyokereka kwa kutokupata nafasi ya kuuliza maswali ya nyongeza. Lakini utaratibu wetu wa kuwa na maswali kumi nd a ni y a s aa moj a ni t a tizo kubw a s a n a . Kw a hiyo, tunakaribisha maoni ya namna gani nadhani kipindi chetu kinaweza kuwa bora zaidi ili Kamati ya Uongozi na Kamati ya Kanuni mbele ya safari waje kuona namna ya kuboresha kipindi chetu cha maswali tupunguze kukereka huko kama yapo mapendekezo. Waheshimiwa Wabunge nina matangazo mawili tu hapa, kwanza kutoka kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge y a Hudum a z a J a mii Mheshimiw a M a rg a ret Sitt a , anawaomba wajumbe wa Kamati yake wakutane saa saba mchana leo ghorofa ya pili jengo la Utawala ukumbi Namba 227. Mheshimiw a M ahmoud Mgimw a Mwenyekiti w a K a m a ti y a Bung e y a U c humi, Viw a nd a n a Bi a sh a r a anawaomba Wajumbe wa Kamati ya Uchumi Viwanda na Biashara saa saba w akutane Ukumbi w a Pius Msekw a. Katibu tuendelee! HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa 2013 / 2014 Wizara wa Ujenzi (Majadiliano yanaendelea) NAIBU SPIKA: W aheshimiwa W abunge, mchangiaji wetu wa kwanza ni Mheshimiw a Abbas Mtemvu, Mheshimiw a Deusderius Mipata atafuatia. Mheshimiwa Mtemvu. MHE. ABBAS Z. MTEMVU: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii. Niungane na wenzangu kumpongeza Waziri wa Ujenzi, Naibu Waziri na wenzake wote. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nakwenda moja kwa moja kwenye msongamano Dar es Salaam. Msongamano Dar es Salaam umekuwa ni kero lakini nipongeze hata taarifa ya Kamati imesema hivyo na imetoa mawazo yake. Mimi nimwombe tu Waziri alipochaguliwa kwenye Wizara hii kitu cha kwanza alichozungumza ni kuhakikisha msongamano ule wa Dar es Salaam, unapungua au unakwisha. Kwa hiyo, nikuombe Waziri ile dhamira yako uendelee nayo. Kamati imezungumza mengi tu kwamba msongamano unasababisha uchumi kuwa si mzuri lakini pia msongamano unasa babisha mapato mengi ya Serikali yanakosekana. Kwa hiyo, nikuombe Mheshimiwa W aziri na nilete maombi ya Wabunge wa Dar es Salaam wanasema wako tayari kukodi ndege dola 2600 sawa sawa na milioni nne na kitu hivi ili tupate masaa mawili asubuhi na jioni Mheshimiwa Waziri na timu yako muone hali ya Dar es Salaam ilivyo. ( Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wanasema inawezekana huw a unazungumza tu lakini hujui hali ya Dar es Salaam ilivyo. Kwa hiyo Mheshimiwa Waziri tukuombe sana. Lakini mwanzo kabla ya Wizara yako kugawanywa ilikuwa ni Wizara moja. Ba do tunakuomb a ushirikiane na Wizara y a U c hukuzi Mheshimiwa Dkt. Mwakyembe kuhakikisha mnashirikiana kupunguza msongamano. Maana yangu kuna gati Namba 13, 14 na reli. Mheshimiw a Dkt. Mwekyembe kaanza utaratibu mzuri tu wa kupunguza msongamano kwa kutumia reli. Kwa hiyo, nina uhakika mkishirikiana itaweza kusaidia sana sana. Lakini Mheshimiwa Waziri J ICA 2007 waliwahi kufanya study w a k a o a nish a b a r a b a r a k a ribu 600. W a k a to a j a w a bu kwamba kama Dar es Salaam kwa miaka sita kila mwaka ing e p a t a dol a milioni 100/- b a si kw a ki a si kikubw a msongamano ungeweza kupungua. Sasa sijui Mheshimiwa Waziri ile study uliiona ? Mheshimiw a Naibu Spika, flyover ilikuw a tangu mwaka 2010 ianze. Lakini hadi leo kimya. Tumeona umetenga bilioni 3/- sijui zitafanya kazi g ani ? Kw a hiyo, kubw a Mheshimiwa Waziri tunakuomba sanasana utusaidie Dar es S a l aa m kuondo a msong a m a no. Mheshimiw a W a ziri barabara ya Davis Corner - Jet Corner, barabara ile ilikuwemo kwenye msongamano; ilianza tangu mwaka 2009 lakini hadi leo kuna eneo kubwa kabisa la Sigara – Lumo na darajani imekw ama na mkand arasi anasema sababu ni pesa na pesa tunatenga kila mwaka za barabara hiyo. Sasa tunapata maswali mengi sana Mheshimiw a Waziri, sijui hela zinakwenda wapi? Lakini yako maeneo hebu yachunguze kwa sababu w a k a nd a r a si w engi w a n a kw a m a kw a a jili y a p es a . Inasemekana kwamba pesa zile kuna mchezo unachezwa kw amb a huchukuliw a hela za makand arasi zika wekw a kwenye fixed deposit zikazaa hapo kwa miezi mitatu minne zikafanya kazi nyingine. Hebu liangalie hilo Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini hii barabara ya Jet Corner – Davis Corne r tuna barabara pale tumeongeza pale ya mashine ya maji ambayo inakwenda mpaka Kilwa Road. Nilikuwa naonge a na Meneja wangu anasema kwamba imetengwa hela kidogo ya moram. Nikuombe Mheshimiwa W aziri pale ni pafupi tu, tuangalie uwezekano kama tuna dh a mir a y a kupunguz a msong a m a no D a r es S a l aa m tuongeze hela ili barabara ya Mashine ya Maji kutoka Azimio kwend a Kilwa ro ad iweze kup ata pesa iweze kusaidia kupunguza msongamano. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Bandari, BP pale mpaka Mtoni ni barabara ambayo ilijengwa na Kajima l akini b ahati mb aya tuliipoke a ka bla ya w akati w ake barabara imeharibika. Kwa hiyo Kajima hawakuichukua kwenye marekebisho. W ame chukua barabara ya kutoka Mtoni mpaka Mbagala. Kwa hiyo, nime ambiwa zimetengwa fe dha kidogo nikuomb e tuong eze p esa za kutosha ili barabara ile nayo tuweze kuishughulikia ipasavyo. Kuna pesa tumetenga siku nyingi za taa barabarani, Nyerere Road – Jet Corner lakini taa zile hadi leo hazijawekwa. Barabara ya Sokota kwenda Viwandani tuliomba taa ya barabarani hali yake pale si nzuri ajali ni nyingi. Kwa hiyo, tunaomba uliangalie hilo uweze kulipatia ufumbuzi. Mheshimiwa Naibu Spika, wenzangu wameniomba kwa sababu hawachangii, barabara ya Uhuru, Mheshimiwa Zungu amekuwa akiipigia kelele muda mrefu sana lakini hii barabara ni ya kihistoria. Mtu yoyote ambaye anaijua nchi hii lazima atakuwa anaijua Barabara ya Uhuru. Mwalimu Nyerere ndiyo alikuwa anapita wakati tunatafuta uhuru lakini leo imekosa heshima inayostahili. Kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri hebu ipe kipaumbele barabara hiyo. Mheshimiwa Idd Azan kaniomba nizungumzie barabara ya Magomeni. Mabasi yaendayo kwa kasi. Mheshimiwa Waziri eneo la Magomeni limekuwa ni kero, mvua zikinyesha maji yanaingia kwenye majumba ya watu. Kw a hiyo, tuombe umw ambie mkandarasi najua TAMISEMI ndiyo wahusika zaidi lakini kwa kuwa wewe ndiye msim amizi w a b ara b ara zote useme na m akand arasi wajaribu kurekebisha maji yawe yanakwenda kwa wakati. Lakini leo kw a kuw a b ara b ara ile ina pitika hivyohivyo unaweza ukapita karibu na nguzo za umeme. Sasa sijui tatizo ni nini kama barabara inajengwa, nguzo za umeme mpaka leo hazijatolewa. Lakini ukifika pale NSSF Kawawa Road na Morogoro Road kwenda mpaka Samora barabara ile imeshakwisha. Kw anini isifunguliwe w atu w aka endele a kutumia w akati tukiwa tunasubiri mabasi ya endayo kwa kasi yaanze kazi zake. Lakini hii barabara yote ukiiangalia; ni kweli tunataka ijengwe iishe iwe nzuri. Lakini imekua ni kero, imekuwa na foleni kupita kiasi. Kwa hiyo, tuombe zile kero zisizokuwa za lazima ambazo zina weza kupunguzika tuzipunguze kw a wakati. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a W a ziri nikupongeze sana kwa mpango wa kuanzisha boti ya kutoka Dar es Salaam kwenda Bagamoyo lakini pia nipongeze sana daraja la Kigamboni. Nimpongeze Waziri wetu wa Kazi na Ajir a m a m a K a b a k a , nipong eze uongozi w a NSSF ukisimamiw a na Dkt. Dau lakini niiombe Serikali zile ahadi zake kwenye hii mifuko iwe inatekeleza. Ama sivyo mifuko hii itapata lawama kwa wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. Ahsante sana. (Makofi) MHE. DEUSDERIUS J. MIPATA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi na mimi niungane na wenzangu kuipongeza Wizara kwa kazi nzuri ambazo kwa kweli imekuwa ikifanya kazi katika nchi hii. Mahala pote kazi zinakwenda vizuri, mipango yake naona inaendelea vizuri kw a kweli w anatakiw a kuw a ni mfano w a kuigwa. Kw a maana hiyo naung a mkono hoja moja kw a moja nisije nikasahau. Mchango wangu ni kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, ipo barabara inayojengwa kwenda Sumbawanga kutoka Tunduma. Speed ni nzuri lakini eneo la kutoka Tunduma kwenda Ikana, speed yake haina kasi ya Wizara. Wizara ina kasi yake lakini ile sio kasi ya Wizara inatakiw a isukumwe zaidi. Tuna hamu watu wa Sumba wanga kupita kwenye lami. Ikazaniwe. Lakini pia kuna b ara b ara zinazoendele a Mkoani Rukw a kutoka Sumb awanga kwenda Kanazi, Kanazi kwenda Kibaoni na Kibaoni Mpanda au Kizimpanda. Kasi hapa ni mbaya kabisa, hazieleweki kama zilijengwa au zilishasimama. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wakati wa hotuba ya Waziri Mkuu nililiseme a hili l a kini sikup a t a m a jibu. N a omb a kuf a h a mu h a s a ni kitu g a ni kin a end ele a . Tumekuw a tunatenga fedha kidogo, mwaka jana tumetenga shilingi bilioni sita kwa barabara hizi mbili, bilioni sita, sita. Mwaka huu nimeona zimeongezeka kidogo, zimekuwa shilingi bilioni 8.8, sidhani kama pia ni kiasi cha kutosha kw a sa b a bu barabara hizi ni zaidi ya shilingi bilioni 75 kwa kila barabara. Kwa hiyo, nadhani tutafute changamoto zinazopeleke a kusuasua kwa mradi huu. Wananchi wana hamu ya kuona barabara hizi zinakamilika kwa vile ni za muda mrefu. Sasa hivi tuna eleke a kwenye mwaka wa mwisho wa kumaliza mradi lakini hazijafikia hata 50%. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika ujenzi wa barabara hii, kuna jambo la fidia. Vijiji vyote kutoka Sumbawanga, Kizi mp a k a Kib a oni, w a mefidiw a vizuri tu w a l a h a kun a malalamiko isipokuwa kijiji kimoja tu cha Chala na Chala ni jir ani na nina potoka mimi. Kijiji c hangu jir ani ni Kasu, tumefidiwa vizuri, Chala imekuwa ni gumzo, hapa Bungeni imesemwa mara mbili na leo ni mara ya tatu. Kwenye Bodi ya Barabara tumekubaliana kimsingi kwamba kwa kweli jambo hili halieleweki kwa nini wasifidiwe. RCC pia tuna msim a mo w a p a moj a kw a s a b a bu ni j a mbo linalowezekana, ni kama tumewatenga hawa Watanzania. Vijiji vyote zaidi ya ishirini vimefidiwa lakini hapa Chala kuna nini? Mwisho wananchi wanasema labda viongozi wetu hamna uwezo wa kutusemea au Serikali inachuki na sisi, hata haieleweki hasa sababu ni nini. Naiomba Wizara inisikie kwa makini, iwapunguzie umaskini wananchi hawa, iwafidie na kama haiwezekani itakuwa ni jambo la ajabu kwa sababu mmew atend a w ananchi w alew ale namna hii na ha w a unataka uwatende tofauti, hizi sababu haziwezi kutosheleza, sidhani kama tutaeleweka. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ni vyema pia kama sababu za kuwalipa hazitoshelezi mnavyoona nyinyi basi muhamishe barabara ipite nje ya mji wa Chala. Hiyo ndiyo itakuwa nafuu kwetu na kwa uongozi wa Serikali ya Chama cha Mapinduzi. Haiwezekani kijiji kimoja, cha pili, cha tatu vimelipwa vizuri tena bila kujali lakini hawa tu ukasubiri na baadaye ukasema huwezi kuwalipa, ni jambo la ajabu sana. Ninaomba sana Serikali iliangalie kuwatenga wananchi wale ni jambo baya. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine katika ujenzi wa barabara kwenye Ilani ya Chama cha Mapinduzi katika mtandao wa Mkoa wa Rukwa, ninaomba tunapofikiria lami tuangalie kutoka Namanyere kwenda Kirando. Kirando ni mpakani na tuna bandari yetu nzuri ya Kipili, itatusaidia kufanya biashara, ndiyo namna nzuri ya kutufungua sisi. Vilevile kutoka Matai kwenda Kasesha iko kwenye Ilani ya C h a m a c h a M a pinduzi n a h a kun a mp a ngo wowote unaoendele a sasa hivi. Kwa hiyo, tunaomba mtufungue hapo mtakuwa mmetusaidia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika suala la barabara, RCC , Bodi ya Bara b ara ya Mkoa w a Rukw a tumekuw a tukizungumza juu ya kupandisha hadhi ya barabara mbili zilizoko Wilaya ya Nkasi, barabara ya Kana – Kala, kilomita 67 na Barabara ya Kitosi - Wampembe. Barabara hizi ni ahadi ya Mheshimiwa Rais lakini zimekuwa na changamoto kubwa ambayo Halmashauri haiiwezi. Daima tumekuwa tukisema kuw a zikip a ndishw a h a dhi ndiyo s a s a zin a w ez a zik a shughulikiw a kw a vile zin a end a m a ene o muhimu kiuchumi na kiusalama na kuna changamoto nyingi sana kule. Viongozi wengi wanakubali hilo, Mheshimiwa W aziri Mkuu umekuw a kwetu mud a mrefu unazifahamu vizuri, tumezipitisha kwenye Bodi ya Barabara muda mrefu, Kamati ya Kitaifa imekuja ikazipitisha, Dkt. W anyancha alikuja, Mheshimiwa Mwanri amekuja, wote wameona changamoto za barabara hii kwamba Halmashauri haiwezi kuzimudu. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , pi a nilish a w a hi kumwandikia W aziri barua na nimewahi kuzisemea hapa, nin a omb a zifikiriw e. Zin a end a mw a mb a o mw a Ziw a Tanganyika, zina enda mpakani, kunatoke a ujambazi mwingi, hakuna ma w asiliano ya simu, kuna vifo vingi vya akina mama, kuna wafadhili wengi mfano JIPYGHON na AFRICARE wanajenga Kituo cha Afya cha W ampembe. W anauliza watapitisha wapi vifaa vyao na mwezi wa saba wanatoa gari. Hakuna gari la kusaidia akina mama na watoto, wapi watapita hakuna barabara ? Mwisho wanasema Mbunge lisemee hili, gari letu litaharibika na adhma yetu ya kupunguza vifo vya akina mama na watoto katika Mwambao mzima wa Ziwa Tanganyika, itakuwa ni kazi bure kama barabara haiwezi kupitika. Naiomba sana Wizara wafikirie jambo hili kwa vile litatusaidia sisi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kutoa ushauri kwa Wizara, suala la barabara vijijini, ni la msingi sana. Barabara hizi z a kuung a nish a Miko a tume pig a h a tu a k a m a tuna vyow asifu l akini muanze kufikiria ni mp ango g ani utakaotuwezesha kuboresha barabara hizi za vijijini ambazo ziko kwa wazalishaji. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nafikiri tuwe na mpango wa kuwa na Rurul Road Agency , Wakala wa Barabara Vijijini, hili jambo nililisema hata hotuba ya Waziri Mkuu ya mwaka jana. Wakala yule apewe shughuli za kuhangaikahangaika n a b a r a b a r a z a vijijini kw a s a b a bu in a vyoonek a n a Halmashauri ina hela ndogo tu. Tulikuwa tunapiga hesabu na Mhandisi wangu wa Wilaya ya Nkasi, anapata chini ya shilingi laki tisa, ukigawanya kwa kilomita kwa barabara zake alizonazo pale, huwezi ukaleta mabadiliko katika hali ya namna hiyo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, vilevile siyo namna nzuri ya kutumia w ataalamu ha w a, w anakuw a un d er utilize d, hawatumiki sawasawa. Tuje na mpango ambao uta wezesha b ara b ara kwend a kw a w azalishaji. Bara b ara mfano ya kutok a Nkhundi kw end a K a te, kw end a Is a l e mp a k a Namanyele. Bara b ara ya kutoka Kasu, Katani, Chonga mpaka Miyula, zikiboreshwa hizi maana yake ni uzalishaji mzuri sana, tunategemea kupata mavuno mazuri. Wananchi wa Rukwa shida yao ni kuwaunganisha na barabara, wala hatuwasumbui kwa chakula, hatuwasumbui sana kwa ajira, sanasana vijana wasomi hawa ambao wanataka kazi za kisasa lakini vijana ambao wanajishughulisha na kazi za kilimo w a lish a t a mbu a , tun ac hot a k a kuf a ny a ni kuw a ung a nish a kw a b a r a b a r a , kuw a ung a nish a kw a miundombinu ya masoko, waunganishwe kwa mawasiliano, utakuwa umewaweza. Mkoa wa Rukwa hauhitaji mambo mengi, tunahitaji uboreshaji wa barabara Mheshimiwa Waziri utakuwa umetusaidia sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, tufungue Mkoa vizuri, ili utufungue vizuri barabara zetu za kuelekea Mpanda, za kuelekea Tabora, za kuelekea Uvinza nazo hizi zifunguke, tumezisema mara nyingi lakini hazijaweza kushughulikiwa. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana na ninaunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Mipata. Sasa ni Mheshimiwa John Mnyika atafuatiwa na Mheshimiwa Cyril Chami. Mheshimiwa Mnyika! MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, niungane na Kambi Rasmi ya Upinzani kutaka ufafanuzi kuhusiana na hatua ambazo Wizara ya Ujenzi imechukua juu ya kuanguka kwa jengo katika Kituo cha Mabasi cha Ubungo kwa sababu taratibu za ukandarasi wa pale pamoja na kituo kiko chini ya Halmashauri ya J iji la Dar es Salaam na mimi kama Mjumbe kule nimeshataka hatua vilevile, lakini Wizara ya Ujenzi kupitia TANROADS na Wakala wa Barabara kwa maana ya Ofisi ya Waziri Mkuu wana wajibu wa kuhakikisha ubora na ufanisi. Kw a hiyo, kama amb a vyo Kambi Rasmi ya Upinzani imetaka majibu na mimi niungane kutaka majibu kwenye hilo na kwenye kuanguka kwa jengo la ghorofa. Mheshimiwa Naibu Spika, lingine, Kambi Rasmi ya Upinzani imetaka ufafanuzi juu ya Kasma ile ya shilingi bilioni 252 ya miradi maalum ambayo kwenye Mkutano wa Bunge mwaka jana tulihoji sana. Pamoja na majibu kutokana na masw ali yaliyoulizw a na Kambi Rasmi ya Upinzani, mimi ning e p end a kup a t a m a e l ezo vile vile kutok a kw a Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi na kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu, ni kwa nini Wizara ya Ujenzi na Ofisi ya W aziri Mkuu kwa p amoja mliamua kutoa taarifa zisizokuw a za kweli kw a Bunge kuhusu mradi ule. Kwa sababu Kifungu kile ni cha shilingi bilioni 252 kililenga kujenga matumani hewa kwa W abunge kuwa kuna pesa za miradi mipya shilingi bilioni 252 wakati Serikali ikijua wazi kabisa kuwa imeweka kifungu kwa ajili ya kulipa madeni kwa miradi ya zamani. Sasa kwa sababu ilikuwa ni kwa ajili ya kulipa madeni ya miradi ya zamani, tuelezwe na siyo kwa maelezo ya juujuu tu, ni nini kilitokea kwa pesa zilizokuwa zimetengwa awali kwa mwaka wa fedha 2011/2012 kwa ajili ya kuilipa ile miradi mpaka pesa shilingi bilioni 252 ziingizwe kwenye bajeti mpya kama vile ni miradi mipya. Katika hili ningependa kupata ufafanuzi wa Wizara na vilevile maelezo ya kwa nini Serikali iliamua kutoa ma elezo ya uongo Bungeni na kwend a kutoa ma elezo tofauti kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda vilevile kupata ufafanuzi kwa Serikali, ninashukuru kuwa mwaka huu tofauti na mwaka jana kwenye ile Kasma ya kupunguza foleni kwa Dar es Salaam pesa zimeongezwa kidogo. Mwaka jana j ambo hili l a kuteng a p esa kidogo kw enye mira di y a kupunguza foleni, ilisababisha nikatolewa Bungeni humu w a k a ti nin ac h a ngi a hotub a y a b a j eti. Nilikuw a ninazungumzia udhaifu wa namna tunavyoandaa bajeti yetu. Sasa safari hii kumeongezwa kiwango kidogo cha fedha, kwa mujibu wa hotuba ya Waziri, zimepanda kutoka shilingi bilioni 10.5 mpaka shilingi bilioni 28. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini pamoja na kupanda huko bado kiwango ambacho kimepangwa hakija enda kutimiza lengo la Mpango wa Taifa wa maendeleo ambao kwanza ulipita kwenye Baraza la Mawaziri ambalo Rais ni Mwenyekiti wake, ulipita kwenye Tume ya Mipango ambayo Rais ni Mwenyekiti wake, lakini ulifika vilevile hapa Bungeni, ukaidhinishwa na Bunge. Ukurasa wa 131 wa Mpango wa Maendeleo kwenye Kifungu hiki cha barabara za pembezoni mwa Dar es Salaam kulipaswa kutengwa kwa mwaka wa fedha wa kwanza jumla ya shilingi bilioni 68.6. Nilipotaka ufafanuzi mwaka 2011, Mheshimiw a Waziri na Serikali mlinijibu kwamba ni kipindi cha mpito pesa zitaongezwa mwaka unaofuata. Mheshimiwa Naibu Spika, mwaka unaofuata ambao ulikuwa ni mwaka jana badala ya kutegwa kile kiporo cha shilingi bilioni 68.6 kukatengwa shilingi bilioni 10.5 peke yake. Mwaka jana ambapo zilitengwa shilingi bilioni 10.5 kulipaswa kutengwa jumla ya shilingi bilioni 31.5. Sasa Mheshimiw a Waziri ningependa bado kupata ufafanuzi, hizi barabara kwanza ni sehemu ya mpango wa Taifa wa Mendeleo na ndani ya Mpango wa Taifa wa Ma endeleo hazikuwekwa kwamba zitatekelezw a kw a kipindi cha miaka mitano, ziliwekw a kutekelezwa kwa kipindi cha miaka miwili 2011/2012, 2012/ 2013. Ningependa kupata ufafanuzi, ni kwa nini Wizara ya Ujenzi na ni kwa nini vilevile Ofisi ya Rais, kila mnapokaa kutengeneza bajeti kwenye hiki kifungu cha barabara za pembezoni, hamtekelezi Mpango ambao mmeupitisha na umepitishwa na Bunge, umeridhiwa na Serikali. Kama Serikali haitekelezi Mpango uliopitishwa na Baraza la Mawaziri na Tume ya Mipango, uliopitishwa na Bunge, hivi ni kwa vipi tutaamini kuw a itatekeleza maneno ambayo W abunge tun a y a sem a k a m a a mb a yo y a me pitishw a n a Bung e hayatekelezwi? (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , nishukuru kw a mb a nyongeza hiyo ya shilingi bilioni 28.6 inakwenda kusaidia baadhi ya barabara. Nilikuw a nina pitia Gazeti la jana la Daily News, tangazo la Serikali la tenda ya ujenzi wa baadhi ya hizi barabara kuanza. Napenda kupata ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiw a W aziri, hii tend a ilit ang azw a kw a mara ya kw anza kuw a ingefunguliw a tarehe 22/5, ndiyo ilikuw a mwisho wa kuwasilisha maombi na kufunguliwa lakini ghafla jana Serikali imetoa tangazo la kusogeza mbele hii zabuni mpaka tarehe 5/6. Napenda kupata maelekezo kutoka kwa Serikali sababu za kusogeza mbele hizi zabuni, kwa sababu wananchi wa Dar es Salaam wana historia huko nyuma, kuna wakati tangazo lilitoka la zabuni za barabara kama hizi halafu likapotele a hapo katikati. Sasa kama tangazo limetoka na muda unaahirishwa, ni kwa vipi wananchi waamini kuwa safari hii hakutakuwa na kuuziwa mbuzi kwenye gunia ? Mheshimiw a Naibu Spika, sasa nina elew a kuw a barabara zilizotangazwa ni pamoja na barabara ya kutoka Wazo Hill, Goba, Mbezi, Morogoro Road, barabara ya kutoka Tanki Bovu mpaka Goba Samaki W abichi, Kimara Baruti, Msewe, barabara ya Kilungule, External, Mandela, barabara ya Malamba Mawili, Kifuru, Kinyerezi na barabara ya Tabata D a mpo. Hizi b a r a b a r a zimet a ng a zw a , t a tizo l a ngu Mheshimiwa Waziri ni kiwango cha Kilomita. Kama barabara kubwa ya Kilomita 20 ya kutoka Goba ambayo ingesaidia sana kupunguza foleni, inatangazwa kuanza matengenezo kwa kilomita saba peke yake. Tafsiri yake kama kasi ni hii, itahitajika miaka mitatu au minne kwa barabara hii kuweza kukamilika. Hali hii iko vilevile kwa barabara ya muhimu sana ambayo ingepunguza foleni ya kutoka Malamba Mawili, Mbezi, Kinyerezi mapaka Kifuru. Barabara ya kilomita 14, tangazo la sasa ni kilomita nne peke yake. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nipate ufafanuzi wa Wizara kwa maana ya ahadi za Rais, kwa maana ya mipango ya Serikali, ni lini Serikali itaamua kufumba macho, Dar es Salaam kuna magari yamesajiliwa takribani milioni moja, hizi pesa zinazozungumzwa hapa za mapato ya ushuru wa barabara kwa sehemu kubwa zinatoka kwenye magari ya Dar es Salaam. Ni lini Serikali itaamua kufumba macho imalize hili tatizo la msong amano amb alo kila kukicha inalisababishia hasara Taifa, shilingi bilioni nne kila siku kwa mwezi ni shilingi bilioni 120, kwa mwaka ni shilingi bilioni 1440. Maana yake ni nini? Tukiamua kufumba macho, tukaingiza kiwango hiki cha pesa tutaweza kwa kweli kuokoa nchi yetu na hasara kubwa. Siyo hasara tu ya fedha, wananchi wa Dar es Salaam, jana nilikuwa ninapokea simu, wanatumia muda mwingi kwenye foleni ni kama masaa manne. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, siyo foleni tu, hali za barabara zile ni mbaya, mradi wa DART ule Mheshimiwa Waziri unaendelea pale. Mwaka 2011 niliwatahadharisha kwamba j amani tufungue hizi b ara b ara za p emb eni, tufungue barabara ya Kilungule, External tupate njia ya pembeni, barabara ya Kimara, Baruti, ili tupate njia za pembeni za kupita wakati mradi una endelea. Napenda kup ata ufafanuzi kutoka kw a W a ziri, sasa hivi foleni imeongezeka sana b ara b ara ya Morogoro, ni nini kimetoke a ? Ni kw a nini Desemb a foleni haikuw a kali sana kama sasa hivi ? Ni kwamba Mkandarasi wa DART ameshindwa kusimamiwa vizuri mradi au nini hasa, napenda kupata ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda pia kupata majibu kutoka kwa Mheshimiwa W aziri, mwaka 2011, tuliwashauri kuharakisha matengenezo ya kituo mbadala cha mabasi ya Ubungo pale kw a sababu tuliona tatizo litakuja mbele, ushauri haukusikilizwa wakati ule, mwishowe sasa kuna tatizo p ale Ubongo kubw a sana kwenye kituo kile. Sasa Rais alisha elekeza mw ezi Se ptemb a, 2012, ujenzi w a kituo mbadala Mbezi lakini mpaka sasa hatua hazijachukuliwa kwa ufanisi, naomba majibu kutoka kwa Serikali, kama hata agizo la Rais halitekelezwi, ni agizo la nani litekelezwe kwenye nchi hii? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kupata ufafanuzi vile vile, b a r a b a r a y a DART s a s a hivi ime g euk a kuw a mabwawa na madimbwi utafikiri ya kufugia samaki. Hivi ni nini kinatoke a kwenye ile mitaro kwa kiwango ambacho maji haya yanashindwa kuongozw a kuweza kupata ufumbuzi wa haraka ? Mheshimiwa Naibu Spika, ninaomba vilevile… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Mnyika. Katika mchango wa Mheshimiwa Mnyika anauliza kwa nini Desemba foleni ilipungua na sasa hivi imeongezeka, hilo halihitaji Mheshimiwa W aziri ajibu, hilo ninaweza kukujibu mimi, si wale Wanyamwezi walikwenda kwao! (Kicheko) Mheshimiw a Dkt. C yril C h a mi a t a fu a t a n a n a Mheshimiwa Dkt. Hussein Mponda. MHE. DKT. CYRIL A. CHAMI: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kushukuru kwa kupata fursa ya kuchangia bajeti ya Wizara hii na mimi ninataka niungane na wengine wote w aliompongeza Mheshimiw a W aziri na Naibu w ake na watendaji wote wakiongozwa na Katibu Mkuu. Kwa hakika Mheshimiw a W a ziri ukiona tunalalamika siyo kw amb a haufanyi kazi ila mimi nina dhani ni kw a sa b a bu uwezo tuliokup a w a kufanya kazi kubw a uliyonayo ni mdogo. Hakuna mtu yeyote ambaye anasema hufanyi kazi vizuri isipokuwa tunachangia tu kwa sababu kama njaa inauma mtoto atalia tu hata kama mama anajitahidi sana. Mheshimiwa Naibu Spika, jana tulinufaika sana na ush a uri w a Mw enyekiti w a ngu w a K a m a ti y a B a j eti aliposhauri kwamba kumsaidia Mheshimiwa W aziri afanye kazi yake ni lazima tufanye maamuzi magumu ya kutafuta fedha za kumsaidia Mheshimiwa Waziri kufanya kazi. Wote wanaoongea hapa wanasema kazi ni nzuri lakini ukiangalia kilio ni kwa sababu fedha haitoshi. Mheshimiwa Naibu Spika, nami nataka niongezee yale maneno mazuri ya Mwenyekiti wangu wa Kamati ya Bajeti, Mheshimiwa Andrew Chenge, kwa kutoa ushauri mwingine. Nadhani tungewekeza kwenye yale maeneo ambayo tunajua kwamba tukijenga tu barabara tunaongeza mapato mara moja. Eneo mojawapo ambalo nataka nilipendekeze leo ni eneo la barabara zinazoingia Mlima wa Kilimanjaro. Mheshimiwa Naibu Spika, yapo maneno yalikuja hapa kwamba barabara za Kilimanjaro zinakwenda migombani. Na pend a nikanushe suala hilo, zile b ara b ara haziendi migomb a ni, zin a eleke a Mlim a Kil a m a nj a ro n a Mlim a Kilimanjaro ni nini? Mlima Kilimanjaro ni mojawapo ya hifadhi 13 muhimu za Tafa letu. Katika hifa dhi hizi 13 amb azo zinamilikiw a na TANAPA, Mlima Kilimanjaro unachangia asilimia 38 ya mapato yote ya TANAPA. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, maana yake ni kwamba kila shilingi mia moja ya TANAPA, shilingi 38 inatoka kwenye hifadhi ya Mlima Kilimanjaro. Hizi shilingi 38 kwa kila shilingi 100 zinaingizwa na barabara mbili tu, barabara ya Marangu na barabara ya Machame. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Waziri akijenga barabara ya Kibosho ikakamilika, atafungua Umbwe gate, kwa maana hiyo umeongeza fedha nyingi zaidi katika hifa dhi ya Mlima Kilimanjaro. Ukikamilisha barabara ya Uru, ina maana kwamba njia ya Njaru umeifungua, umefungua sasa njia ya nne ya kuingia Mlima Kilimanjaro. Ukikamilisha barabara ya Old Moshi, utakuwa umefungua njia ya tano. Ukik a milish a b a r a b a r a y a K a w a w a -Nduoni, ut a kuw a umekamilisha njia ya sita. Kama utafanya hivyo, mimi sina wasiwasi kwamba baada ya muda mfupi hifadhi ya Mlima Kilimanjaro ambayo inachangia asilimia 38 ya mapato yote ya TANAPA itachangia zaidi ya asilimia 50. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa nini nasema hivi, kwa nini namwomba W aziri alione kama ni suala la Kitaifa, ni kwa sababu Wabunge wa Mkoa wa Kilimanjaro tumekuwa tunaomba Serikali kwa miaka mingi kwamba mapato ya Mlima Kilimanjaro na Halmashauri zile ambazo zinazunguka ule Mlima zipate kiasi chake kidogo lakini majibu ambayo tumejibiwa ni kwamba Mlima Kilimanjaro ni Kimataifa na kwa hiyo mapato yake yote yanaingia kwenye Hazina ya Taifa. Sasa kama Mlima Kilimanjaro ma p ato yake yote yanaingia kwenye Hazina ya Taifa, ni kwa nini Taifa lisione umuhimu wa kujenga zile barabara ili mapato yaendelee kuongezeka ? Kwa sababu zikiongezeka ina maana kwamba Mheshimiw a W aziri utapata fedha nyingi zaidi ambapo utajenga barabara nyingi zaidi, siyo tu Kilimanjaro. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, halafu barabara zenyewe kwani ni nyingi basi? Ni jumla ya kilomita 92 tu ambazo ukishazikamilisha, umeingiza fedha nyingi pale KINAPA na TANAPA imepata fedha nyingi, barabara nyingi zitajengwa na tutakuw a tume c hangia katika m a w azo m azuri y a Mheshimiwa Chenge. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nizungumzie kuhusu Jimbo langu moja kwa moja. Barabara ya Old Moshi, ni ahadi y a Mheshimiw a Rais, nilisikitik a kw amb a b ara b ara ile imesahauliwa pale Wizarani na Mheshimiwa Waziri nataka niombe, kama Mheshimiw a Rais akishaahidi b ara b ara kwamba itawekwa lami, kama Wizara yako haitachukulia kama agizo, ni nani tena atatekeleza ? Mpaka Mbunge aje ha p a a ombe, akiomb a anaambiw a kw amb a aandike maombi rasmi, yale maombi yafikiriwe, uchaguzi hauko mbali Mheshimiw a W a ziri, b aa d a y e mgomb e a w a CC M atakwenda palepale Old Moshi watamwambia kwamba mgombea mwenzako aliahidi, Chama chako cha Mapinduzi kitapata shida. Kwa hiyo, naomba hizi ahadi za Mheshimiwa Rais siyo tu kwa Moshi, popote pale ambako Mheshimiwa Rais ameahidi barabara zijengwe, naomba barabara zile zijengwe ikiwepo hii ya Old Moshi inayoanzia pale Kiboroloni kuelekea Kirarara, Suduni mpaka Kidia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, namshukuru Naibu Waziri a lis a idi a s a n a j a n a kw a kusem a kw a mb a b a r a b a r a ikishwekwa lami haipaswi kukarabatiwa kwa kuwekwa kifusi. Barabara ya Rau, Madukani kuelekea Kishumundu ilijengwa miaka ya sabini lakini baada ya kujengwa haikukarabatiwa ten a , kil a ikih a ribik a w a n a w ek a kifusi, mp a k a j a n a Mheshimiwa W aziri akadhani kwamba ni kilomita tatu na nusu tu kumbe ni kilomita kumi yote ilikuwa imejengwa kwa kiwango cha lami. Nataka niseme tu kwamba maagizo ya Mheshimiw a Naibu W aziri yamesikiw a na W atend aji w a Serikali. Kwa hiyo, barabara ile kwa kweli irudishiwe katika kiwango chake, siyo tu barabara hiyo lakini na barabara zingine. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nitoe ushauri wa pili wa namna ya kuongeza mapato ya Serikali. Ukiangalia fedha nyingi za kujenga barabara zinatokana na aidha hazina ya Serikali lakini vilevile na Ro ad Fund amb ayo in ac h a ngiw a kw a ki a si kikubw a n a m a fut a . M a fut a yanatozwa kodi na fedha ile inatumika katika ujenzi wa barabara lakini Road Fund hii kwa wale Wachumi, ukiwauliza w a t a ku a mbi a kw a mb a ni a in a y a kodi a mb a yo siyo progressive . Siyo kodi ambayo inamtoza yule anayetumia kwa jinsi anavyotumia, ni kodi ambayo inampa adhabu mtu mwingine ambaye hatumii, kiuchumi inaitwa Regressive Tax System , kwa nini? Mheshimiwa Naibu Spika, kwa sababu unakuta mtu anayesafirisha mizigo kutoka Dar es Salaam mpaka Kigoma kwa mfano au mpakani Tunduma pale, analipa sawasawa na mkulima wa miwa ambaye ananunua mafuta, anaweka kwenye trekta, trekta haipiti b ara b arani, iko shamb ani inalima. Kwa sababu kodi ya mafuta ni ileile, unakuta huyu mkulima analipa sawasawa na yule mtu ambaye ananufaika na usafirishaji w a mafuta kutoka Dar es Salaam mpaka mpakani au wa mizigo. Kwa hiyo, hiyo inakuwa inamwonea huyo mkulima ambaye mara nyingi ni Mtanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pili kw a sa b a bu barabara zetu zinatumiw a na wageni na Watanzania vilevile, ina maana kwamba kwa sababu Watanzania wote tunalipa kodi kwa ajili ya kujenga barabara hizi, Serikali yetu inakopa au tunaomba kwa wafadhili kujenga barabara hizi, sasa in a kuw a j e w a g eni w a n a tozw a s a w a s a w a n a sisi tunaposafirisha mizigo katika barabara hizihizi? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nashauri kwamba ut a futw e ut a r a tibu w a kuh a kikish a kw a mb a y eyote anayenunua mafuta analipa kodi, lakini yule anayenufaika zaidi na barabara ikiwemo Mtanzania anayefanya biashara ya kupeleka mizigo mpaka mpakani au wageni ambao wanatumia barabara zetu lakini hawalipi kodi, wanatozwa zaidi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ule utaratibu wa Road Toll, naomba urudishwe. Ilishasemwa hapa Bungeni kwamba utaratibu ule unaleta corruption, unafanya rushwa inakuwa kubwa, ule utaratibu siyo mzuri kwa sababu hatuna uhakika kwamba unaweza kukusanya fedha lakini udhaifu katika kutoza kodi usifanye kitu kizuri kiwekwe pembeni. Mimi naamini kwa uwezo wa Mheshimiwa Waziri, akishirikiana na Mheshimiwa Waziri mwenzake wa Fedha, tunaweza kabisa wa kuhakikisha kwamba wanaotumia barabara wanalipa zaidi kuliko wale ambao hawatumii barabara zaidi, namna hii tut a w ez a kuh a kikish a kw a mb a b a r a b a r a zetu zinaendelezwa. Mheshimiwa Naibu Spika, suala hili siyo kwa Tanzania tu, nchi nyingi ambazo zimeendelea na ambazo zina fedha nyingi, zina system hiyo. Sisi ni nchi maskini lakini tunaacha barabara zetu zinatumiwa na wenzetu, majirani zetu bila kuwawekea kiwango cha ziada cha kulipa kodi. Kwa hiyo, mimi na pendekeza kw amb a tuw eke utaratibu huo, ni utaratibu mzuri tu ambao unaongeleka hata katika Jumuiya ya Afrika Mashariki unaongeleka vizuri tu. Wenzetu katika Afrika M ashariki ha w atapenda kw a sababu nchi zao ni ndogo, lakini sisi nchi yetu ni kubwa kwa hiyo ni lazima tujenge hoja katika Afrika Mashariki na katika SADC ili kuhakikisha kw a mb a tun a w ek a ut a r a tibu a mb a o w a n a otumi a barabara zetu wanalipa zaidi na namna hiyo peke yake itasaidia kuhakikisha kwamba tuna-maintain barabara zetu. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , ni h a yo, n a mt a ki a Mheshimiw a W a ziri kazi njema na ninamwomb a sana asisahau barabara za Kilimanjaro, akizijenga vizuri mapato ya Kilimanjaro yataongezeka, TANAPA itapata fedha nyingi zaidi, Hazina itapata fedha nyingi zaidi na atajenga barabara kwa wepesi zaidi kwa fedha za ndani. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru sana, naunga mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Dkt. Cyril Chami. Baada ya Mheshimiwa Dkt. Hussein Mponda tuta enda NCCR sasa, Mheshimiw a Machali na Mheshimiw a Mkosamali. Mheshimiwa Dkt. Hussein Mponda. MHE. DKT. HADJI H. MPONDA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipatia nafasi nami nichangie hotuba ya Mheshimiwa Waziri. Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a nianze kw a kumpongeza kama wenzangu w a liotangulia W aziri na Watumishi wa Wizara yake na wadau wengine katika sekta ya barabara kwa kutatua changamoto ya msongamano wa magari katika J iji la Dar es Salaam. Mheshimiwa Naibu Spika, wametueleza na wengi tuna ona jitiha d a za dhati ka bisa na mikakati amb ayo ina eleke a tatizo hili mud a si mrefu tatizo hili lit akuw a limepata ufumbuzi. Pamoja na jitihada hizi, bado naishauri Serikali na ninaiomb a iongeze jitiha d a za zaidi ili haya waliyopanga yakamilike katika muda mfupi kwa sababu yanaathari kubwa sana za kiuchumi na kijamii katika J iji la Dar es Salaam. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini wakati wanaweka jitahada hizi na mikakati hii, nilikuwa na angalizo nafikiri pengine na wao wanaliona kwamba sasa watapunguza msong amano w a ma g ari kuanzia Ubungo, Kimara au maeneo ya Gongo la Mboto kuelekea Dar es Salaam lakini bado huduma nyingi katika J iji letu zinatolewa katikati ya J iji. Kw a hiyo, b aa d a y a mi a k a miwili kut a kuw a n a msongamano mkubwa sana katikati ya J iji. Inatakiwa Serikali sasa ijitayarishe kwa kuboresha huduma hizi za biashara na kijamii ili zitolewe nje ya J iji. Hii ni pamoja na kutengeneza Miji midogo nje ya J iji lile, Miji midogo hii itoe huduma zile ambazo wananchi wanakwenda kuzifuata kule katikati ya J iji la Dar es Salaam. Huduma hizi ni kama za kibiashara, huduma za Serikali, kama hii itafanyika inaweza ikasaidia kutatua hili tatizo la msongamano wa magari katika J iji letu. Mheshimiwa Naibu Spika, ushauri wangu mwingine ni kwamba utaratibu mwingine uanze kutayarishwa sasa hivi wa congestion charges, kwamba kuwekwe tozo ya magari yanayoingia mijini, hii itapunguza magari ambayo hayana ulazima w a kuingia kule mjini. Vilevile naishauri Serikali w a punguze m atumizi y a m a g a ri y a Serikali. Si l azima W akurugenzi wote wa Idara wa ende na magari kuingia katikati ya J iji ambako ndiko ofisi nyingi za Serikali zipo kule. Kw a hiyo, w a tumie us a firi w a juml a ili ik a punguz a msongamano wa magari kwa siku za usoni. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nirudi kwenye Jimbo langu la Ulanga na ninaomba kwa niaba yangu na kwa niaba ya wakazi wa Ulanga na Kilombero, kuipongeza na kuishukuru Serikali kwa kuingia mkataba kuanza ujenzi wa daraja la Mto Kilombero. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mkataba ule umesainiwa tarehe 24 mwezi Oktoba 2012 na inatakiwa daraja lile ujenzi ukamilike ndani ya miaka miwili na tayari Serikali imeweka shilingi bilioni tatu ndiyo maana Mkandarasi yupo pale. Katika bajeti hii zimetengwa shilingi bilioni 7.5 lakini thamani ya d araja ile mp aka likamilike ni shilingi bilioni 53.2, mud a uliobakia ni karibuni mwaka mmoja na nusu. Wananchi wa Ul a ng a n a Kilomb ero tun a w a siw a si n a tun aa nz a kuikumbusha Serikali kw a sababu kw a speed hiyo kuna mambo mawili tuna wasiwasi kama daraja hili litakamilika ndani ya miezi 24 kwa mujibu wa mkataba. Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, ni speed ya mjenzi. Huyu mjenzi alitakiwa awepo site ndani ya mwezi mmoja baada ya kusaini mkataba lakini imemchukua zaidi ya mwezi mmoja na hadi leo zaidi ya miezi sita bado tu anafanya m aa nd a lizi y a m a god a uni n a m a k a zi n a s a s a mud a umeliobakia ni robo tatu ya kipindi chake. J ambo la pili kama nilivyoeleza kwamba mpaka sasa hivi shilingi bilioni karibuni 10.5 ndiyo zime p a ngw a w a k a ti mr a di mzim a mp a k a ukamilike ni shilingi bilioni 53.2, sasa je, kipindi cha mwaka mmoja na nusu kilichobaki, tunaikumbusha Serikali ni kidogo sana. Mheshimiwa Naibu Spika, jamani daraja la Kilombero kwa kweli ni ukombozi wa wakazi wa Ulanga na Kilombero. D a r a j a hili ndilo mhimili w a u c humi, w a kulim a w engi wanalitegemea sana daraja hili kupitisha mazao na bidhaa zao. Wilaya ya Ulanga kwa ujumla tupo kwenye kisiwa kwa hiyo tusipowekewa daraja hili adha za kiuchumi na huduma za kijamii zitatuathiri sana. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini upande wa pili, athari ambayo kama haitamalizwa ndani ya miaka miwili Serikali itakayoip ata ni kw amb a rib a ita ongezeka na a dha bu kutegemeana na mkataba unavyosema. Kwa hiyo, maana yake badala kukamilika daraja hili kwa shilingi bilioni 53 litagharimu zaidi ya shilingi bilioni hizo kwa hiyo ni hasara kwa Serikali. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kw a w akazi w a Ulanga na Kilombero bado tuta endele a kuathirika sana kiuchumi, kijamii na mtakumbuka hata kiusalama. Mwaka 2000 tulipoteza wenzetu 100 pale kwa ajali ya MV Kilombero One. Kama Serikali haitajipanga vizuri zaidi hasa kuwekeza fe dh a k a tik a a w a mu hii y a pili ili Mk a nd a r a si huyu atakapoanza kujenga daraja ziwepo. Tunaisisitiza Serikali kwa kipindi kilichobaki wamalize malipo ya zile fedha zilizobakia. Mheshimiwa Naibu Spika, jambo lingine kubwa zaidi ni kisiasa. Daraja lile ni ahadi ya Mheshimiwa Rais mwaka 2005 na ninashukuru Serikali imesikiliza ime anza kujenga daraja lile. Tayari tuliahidi kwamba kabla ya mwaka 2015 wananchi wa Ulanga wataachana kabisa na adha ya kuvuka kwa kutumia vivuko vile. Kwa hiyo, tunaomba Mheshimiwa Waziri hili alikamilishe kwa sababu lina athari ya kisiasa. Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri tena kwa jitihada zake kwa kuanza upembuzi yakinifu kwa barabara ya Lupilo, Londo, Lumecha mpaka Songea. B a r a b a r a hii ni muhimu s a n a kw a s a b a bu k a tik a mazungumzo yangu mengi katika Bunge hili nazungumzia suala la FAMOGATA kwamba Fanya Mkoa wa Morogoro Gala la Taifa. Kwa hiyo, barabara hii ni muhimu sana kwa sababu ndiyo inapita kwenye ukanda ule wa kuzalisha miwa na mpunga. Vilevile kuna program ya SAGCOT . Hii programu ya SAGCOT kama barabara hii haita endelezw a haita weza kutekelezwa kwa ufanisi kwa kiasi kikubwa. Lingine barabara hii ni kiunganishi kati ya Mkoa wa Ruvuma na Mikoa ya Kaskazini na Mikoa ya Kati. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ombi langu ni kwamba wakati upembuzi yakinifu ukiendelea kufanyika, tunaomba basi zile kilomita zilizobaki kama 20 hivi zitobolewe ili tukutane na wenzetu wa Londo - Lumecha tuanze kuitumia barabara hii. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nimalizie la mwisho ni barabara ya Malinyi, Juction to Malinyi. Hii barabara ipo chini ya Mkoa na TANROAD lakini mara kwa mara inaathirika sana na mafuriko ya mto ambao upo jirani yake, Mto Furuw a. Wananchi wa Wilaya ya Ulanga mwaka huu hasa Tarafa ya M alinyi, tumejitahidi kuweka ang alau tuta dogo kuzuia mafuriko ya Mto Furuwa lakini jitihada hizi tunaomba ziungwe mkono na Serikali kwa sababu Halmashauri peke yake uwezo mdogo na wananchi peke yao uwezo ni mdogo. Kwa hiyo, kama tuta hili likiwekwa pale litatusaidia kuondoa tatizo la mafuriko katika Mji mdogo wa Malinyi lakini vilevile litaifanya barabara hii ambayo inatumia hela za Serikali, hela za wavuja jasho iwe ya kudumu maana mara kwa mara inatengenezw a baada ya miezi mitatu inaathirika na mafuriko. Kwa hiyo, tukipata tuta katika Mto Furuwa litaweza kutoa jibu la athari ambazo tunapata mara kwa mara ya barabara hii ambayo inakarabatiwa ndani ya miezi mitatu inaharibika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nimalizie kama wenzangu wengi walivyojadili, tumeridhia, tumeridhika na utendaji wa Wizara hii, kwa hiyo, mimi mwenyewe binafsi naung ana mkono na W a bunge wenzangu w a liokub a li kupitisha b ajeti na nina omb a w ale amb a o w ameb aki, tukubaliane tupitishe bajeti hii, tuwape hizi hela. Hili kundi kw eli limekamilika, kundi l a w afanyakazi, tuna hakika wataweza kutimiza ahadi zao. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Dkt. Hussein Mponda. Mheshimiwa Machali na Mheshimiwa Mkosamali dakika tano tano. Mheshimiwa Machali. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa fursa ili nami niweze kuchangia hoja ya Wizara ya Ujenzi. Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa, kwa mara ya pili napenda kumshukuru W aziri wa Ujenzi, rafiki yangu Mheshimiwa Dkt. John Pombe Magufuli, kwa kukubali walau kuiona ile barabara ya Kidahwe, Kasulu, Kibondo, Nyakanazi kuitengea fedha kiasi cha shilingi bilioni kumi ili kusudi walau iweze kuanza kujengwa kwa kiwango cha lami. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuwa kwa taarifa ambazo pengine zipo sasa kwamba wameshatangaza kandarasi, ni imani yangu ujenzi wa barabara ile kuanzia Kidawe, Kasulu, Kibondo na Nyakanazi utaanza kama dhamira ya Serikali ilivyotarajiwa. Mheshimiwa Naibu Spika, ombi ni moja tu pengine na angalizo ambalo ningependa Wizara ya Ujenzi waweze kuangalia. Ile rekodi ambayo ilijengeka kuanzia mwaka wa fedha w a 2010/2011, hali ka dhalika mw aka 2011/2012 kutenga fedha halafu fedha hazitolewi, naomba kwa kweli Wizara mhakikishe kwamba hizi fedha ambazo mmetenga ziende kw a w akati na tuone sasa Mkandarasi yuko site akifanya kazi. Ni imani yangu kwamba fedha hizi ambazo zimetengwa mwaka huu na zile fedha za mwaka jana kiasi cha shilingi bilioni tatu na milioni mia tano, hazitakuw a changa la macho. Ni imani yangu kwamba utekelezaji wake utaanza. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a hiyo, mimi nawashukuru kwa hilo na niseme kwamba wakazi wa Mkoa wa Kigoma ambao wamekuwa wanalilia sana barabara hii, w a t a f a r a jik a w a l a u kw a kuon a fe dh a zime a nz a kutengwa kwa kiwango kikubwa. Mwakani pia muangalie ili kusudi sasa pengine tuweze kuharakisha ujenzi w ake ukamilike mapema inavyowezekana. Barabara hii itakuwa ni ukombozi kwa wakazi wa Mkoa wa Kigoma lakini pia hata kwa Mikoa ambayo ni jirani zetu, jirani zetu wa Mikoa ya Kagera, hali kadhalika Mikoa ya Shinyanga, Mwanza na ni b a r a b a r a a mb a yo tumekuw a tun a tumi a h a t a sisi W aheshimiw a W a bunge tuna pokuw a tunakuja kwenye shughuli zetu mbalimbali. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a hiyo, n a omb a nimshukuru Mheshimiwa Magufuli. Sitakuwa na mengi sana ya kuzungumza kuhusiana na hoja hii, japo usiseme hizi ni fedha za CCM, ni fedha za Watanzania wote, sote tunalipa kodi. (Kicheko/ Makofi) MBUNGE FULANI: Yes! MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza sana Mheshimiwa W aziri na nampigia saluti kwa sababu ameonyesha kutukumbuka watu wa Kigoma. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, jambo la pili, naomb a Mheshimiw a W aziri ajaribu kuangalia TEMESA. TEMESA wakati mwingine hawafanyi kazi yao vizuri. Kwa mfano Chuo cha Ualimu Kabanga pale walikuwa wanataka waingiziwe umeme wa TANESCO ambao Wilaya ya Kasulu tuliupata majuzi. Sasa ukiangalia zile c osts walizokwenda kufanya tathmini, kwanza walikuwa wana umeme, tayari walisha- install system nzima imekuwa inafanya kazi na wamekuwa na umeme ambao walikuwa wanapewa na Mzungu mmoja Brother Tell, ha w a W akatoliki w alikuw a w ana w a p atia umeme p a le. Sasa TEMESA w ame w aambia kw amb a inatakiwa wawe takriban zaidi ya shilingi milioni 100 ili kusudi w a weze kuingiziw a umeme. Sasa unajiuliza hii system ambayo ipo na wamekuwa wanaitumia siku nyingi, hivi imeharibika kwa kiwango hicho kiasi kwamba hawawezi wakaingiziwa umeme ili wanachuo ambao wanasoma pale, ni C huo c h a U a limu c h a Serik a li, ili kusudi w a w eze kuondokana na adha ya kukosa umeme, tatizo ambalo linawakabili hivi sasa. Kwa hiyo, ninakuwa na mashaka w akati mwingine na fe asibility study amb ayo imekuw a inafanywa na TEMESA. Imani yangu katika hili, Mheshimiwa Magufuli ataweza kutupatia majibu, ni kwa nini wanatupa viw ango hivyo, kw a sa b a bu wote tunajeng a nyumb a, ukijenga nyumba sidhani kwamba huwa tunafikia viwango vya namna hiyo, kwa nini kwenye fedha za Serikali, gharama zinakuwa kubwa ? Naomba hili tuliangalie. Mheshimiwa Naibu Spika, la mwisho, ni magari ya Serikali. Nampongeza Waziri wakati fulani aliweza kutang aza operation ya kukamata magari ambayo yana usajili wa namba za Serikali, kwa mfano STK na kadhalika. Lipo gari moja ambalo ni la Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu, lina namba ya STK bila shaka litakuwa kwenye Wizara yako. Gari lile lilinunuliwa halikumaliza hata miezi miwili. Likagonga pikipiki, wakalipeleka Mwanza kutengenezwa kule lakini kumekuwa na hulka na silka kwa Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu wanapeleka magari bila kupata kibali cha TEMESA kutoka Kigoma, wanakimbilia Mwanza. Sasa inaonekana kama vile TEMESA Mwanza ni kama genge la watu kupitishia mambo yao. Naomba ucheki hiyo Mheshimiwa Waziri. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Mkosamali! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuchangia machache kuhusu barabara. Mheshimiwa Naibu Spika, W apinzani tunapongeza kama Mheshimiwa Machali alivyosema leo na wengine kwa Mawaziri ambao wanafanya kazi. Mtu anayefanya kazi sisi tun a mpong ez a n a w a l e a mb a o w a n a k aa k aa tu, wanashangaashangaa sisi hatuwapongezi. Waziri wa Ujenzi na baadhi ya Mawaziri wengine, wachache, they are doing very nice job, kazi nzuri sana. Tunaomba na wale ambao h a w a f a nyi hivyo w a w a ig e. W a n a f a ny a k a zi nzuri, tunawapongeza sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi niulize machache. Mw aka jana barabara ya Kibondo, M abamba kwenda mpaka wa Burundi ilitengewa fedha feasibility study shilingi milioni 144. Naomba kufahamu, fedha zile zimefanya kazi gani mpaka sasa hivi? Kwa sababu ile ni kiu ya kuunganisha Tanzania na nchi ya Burundi ukizing atia w a o kule pia w ameisha pitisha b ajeti ya kuung anisha Burundi kupitia Kibondo. Kwa hiyo, naomba kujua feasibility study ile imefikia wapi na ujenzi wa barabara ile ya Kibondo, Mabamba hadi mpaka wa Burundi ambao ni kilometa chache tu kama 30, umefikia w api na itatengew a fedha lini sasa za kuanza kujengw a kw a s a b a bu f e a si b ili t y stu d y t a y a ri fe dh a zilishajengwa mwaka jana. Mheshimiw a N a ibu Spik a , l a pili, n a p end a pi a kuchangia kuhusu hii barabara ya Nyakanazi – Kigoma. Wakati Mheshimiwa Rais amefanya ziara Mkoa wa Kigoma, kuna baadhi ya Waheshimiwa Wabunge walisema kwamba lazima barabara ianzie Kidahwe. Nataka tu kuifahamisha Wizara kwamba hakuna Mbunge anayewasemea Wabunge wengine wa Kigoma. Kila Mbunge wa Kigoma anawakilisha J imbo lake na hatuja w ahi kukub a li ana hata siku moja kwamba barabara ile inaanzia wapi? (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a hiyo, n a p end a kuifahamisha Wizara kwamba hakuna kikao chochote cha W a bunge w a Kigoma amb acho kilikub aliana kw amb a barabara ianzie Kidahwe au ianzie Nyakanazi, yalikuwa tu ni maoni ya Mbunge huyo aliyezungumza kwenye ziara ya Mheshimiwa Rais. Sisi W abunge wa Kibondo na Kakonko Mheshimiw a Chiza, barabara hii ilip angwa na Serikali kuanzia Nyakanazi watu wa Kigoma barabara kule zilishaanza lakini kuanza kuchakachua chakachua mambo, huo ni ubinafsi wa namna fulani. (Kicheko) Mheshimiw a Naibu Spika, kw a hiyo, niiambie tu Wizara kwamba hakuna kikao, yalikuwa tu ni maoni ya mtu wala hata Mheshimiwa Rais asije akadanganyika mwisho wake akifika Kibondo pale watu wakamwambia eeeh vipi bwana mbona unageukageuka ahadi uliyoahidi. Kwa hiyo, yalikuwa tu ni maoni ya mtu, hakuna Msemaji wa Mkoa wa Kigoma, kila Mbunge anajiamini hapa, anaweza kuchangia Jimbo lake very nice, vizuri sana. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, nachangia kuhusu Kigoma, jambo la mwisho nakumbushia ahadi ya Mheshimiwa Rais ambayo imo kwenye kitabu chake kwa sababu ahadi ni deni. Kwenye kitabu cha barabara za Mheshimiwa Rais aliahidi ujenzi wa barabara ya Kibondo Mjini kilometa mbili. Naomba mjitahidi mjenge zile barabara. Nimeuliza swali hapa, Naibu waziri wa Ujenzi akaniambia niende kwenye Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo ambayo inakusanya mapato yake ya jumla ya shilingi bilioni moja, itaweza kweli kujeng a b ara b ara hizi alizoahidi Mheshimiw a Rais p ale Kibondo ? Tunaomba mjitahidi, Wizara hii tunajua nyie ni w achapakazi, mnafanya kazi nzuri, tunaomba mjitahidi muendelee kujenga barabara. Watu wa Kibondo wana kiu ha w aja w ahi kuona barabara ya lami kama alivyoeleza Mheshimiw a Buyogera. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, wamekuwa wanatuona sisi W abunge wao tunapambana kila mwaka. Mwaka jana nilikuwa so hash, nilikuwa so radic al kuhusu barabara hii. Kwa hiyo, naomba hizi fedha ambazo zimetengwa shilingi bilioni 10 kwa kweli zianze ujenzi na hakuna msimamo kama nilivyosema wa barabara kuanzia wapi. Naomba niishie hapo. Naunga mkono hoja. (Makofi/Kicheko) NAIBU SPIKA: Huyo ni Mheshimiwa Felix Mkosamali, alikuwa anaweka msisitizo. (Makofi) Mheshimiw a Mh a ndisi Athum a ni Mfut a k a mb a , akimaliza tuta eleke a CUF sasa, Mheshimiw a Moza na Mheshimiwa Rajab. Mheshimiwa Mfutakamba! MHE. ATHUMANI R. MFUTAKAMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, nami niendelee palepale alipomalizia Mheshimiwa Mkosamali kwamba naunga mkono hoja hii asilimia 100. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, pia niwapongeze W aziri, Mheshimiw a Dkt. J ohn Pombe M a gufuli, Naibu W a ziri, Mheshimiw a Engineer Lwenge pamoja na Katibu Mkuu, Naibu K a tibu Mkuu n a W a kurug enzi w a ke kw a k a zi nzuri wanayofanya. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lazima nitoe rambirambi kidogo kwa Jimbo la Igalula tulipata ajali pale, kijana mmoja wa timu ya mpira amefariki, Mwenyezi Mungu amlaze mahali pema Peponi, Bwana Juma Omari Ramadhani lakini pia Abd a ll a h F a mb a a n a tibiw a Muhimbili. Nimshukuru Mheshimiwa Dkt. Hussein Mwinyi, Profesa Mcharo pamoja na Dkt. Njelekela wanaendelea kumtibu vizuri ameumia uti wa mgongo. Mheshimiwa Naibu Spika, nije sasa kwenye mada, barabara ya Chaye-Nyahua. Mheshimiwa kwa Jimbo la Igalula hizi kilometa 90, niishukuru sana Wizara katika kilomita 700 kutoka Kigoma mpaka Manyoni, hili ni eneo ambalo halikuwa na lami lakini nimshukuru sana Rais, Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete katika ziara yake ya Kuw ait nimeona Amir Alsabaha anasema hii barabara itapata fedha za Kuwait Fund , kwa hiyo, naomba zije haraka zile fedha ili hizi shilingi bilioni 2.2 zilizotengwa kwa ajili ya Chaya-Nyahua b a r a b a r a iw eze kujengw a m a p em a iw ezek a n a vyo ili wananchi wote wa Kata 10 za Igalula wafaidike. Barabara hii ni k a m a mship a mkubw a , hizi nyingine ni miship a midogomidogo kutoka kwenye Kata zote 10 na barabara ya lami hii inahitajika sana kuunganisha Dar es Salaam mpaka Kigoma. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, niende kwenye suala zima la barabara nyingine zinazokuja Mkoa wa Tabora, najua W aheshimiwa W abunge wenzangu wameziongelea lakini nilitaka kusisitiza tu kwamba tunavyochelewa kukamilisha hizi barabara na hususan barabara ya Chanya - Nyahua ambayo ingeweza kupunguza kilomita 200 za usafiri kwenda Kigoma, kwenda DRC Congo, kwenda Rwanda na Burundi, kuna kilomita 200 tutaokoa kwa magari kama tutapita hii barabara ya Chanya – Nyahua, lita karibu 400 za mafuta zit a okole w a n a mud a w a m a s aa m a nne kw a us a firi kuokolewa. Kwa hiyo, hiki kiungo cha kilomita 90 ni muhimu sana lakini wakandarasi wote wa barabara zote zinazoingia Mkoa wa Tabora kila tunapochelewesha kuwalipa, kuna shilingi milioni 154 kwa mwezi ambayo ni riba ambayo ni lazima tuwalipe. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nini ninashauri, baada ya kuliiona tatizo hilo ngoja niende haraka haraka. Ziko njia mbalimbali ambazo Wizara ya Ujenzi inaweza kushirikiana na Wizara ya Fedha na Ofisi ya Gavana wa Benki Kuu ili kutafuta hii mikopo ambayo itakuwa na riba nafuu badala ya kuendele a kuw alip a rib a kubw a w akand arasi. Kuna niongee tu lugha ya Kinyamwezi, kuna sovereign bonds, kuna municipal bonds , kuna debenture , kuna infrastructure bonds, kuna Euro bonds, kuna Hedge Funds, kuna structured finance, kuna syndication, kuna financial engineering haya mambo kidogo ni ya Kinyamwezi Nyamwezi, lakini wakiyafanyia kazi wataalam wa fedha katika hizi Wizara mbili mikopo inaweza kupatikana, barabara hizi zikamilike haraka kwa mikopo na hii itatusaidia sana kuanza kupata faida kubwa kwa sababu magari yatakuw a yanapita kwenye barabara za lami na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ninaamini kabisa itatekelezeka ifikapo mwaka 2015 kwa lami katika kila sehemu. Naipongeza sana Serikali ya CCM. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ziko barabara hizi, lakini tusisahau pia barabara ya Tabora, Ipole, Sikonge, Koga mpaka Mpanda. Hii barabara ni muhimu sana kiuchumi. Kuna usafirishaji wa mahindi, mpunga, asali, mbao na pia wananchi ambao mtandao wa reli hauwafikii, wanaitumia s a n a b a r a b a r a hii, n a yo pi a iw ekw e l a mi h a r a k a iwezekanavyo. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa niongelee suala la Kitaifa, mradi wa DARTs, Dar es Salaam, msongamano wa magari katika Majiji yetu kwa ujumla. Huu mradi wa mabasi ni muhimu sana tukajifunza uzoefu wa maeneo mbalimbali, maathalan Kuala Lumpur, Bogota, Singa pore, San Francisco, Pretoria, je, iko nafasi ya ujenzi wa reli kati ya hii DART maana yake d esign ile sina uhakika kama ina-inc oo p erate reli nyepesi, light rail. Hili nalo ni muhimu, naomba litazamwe. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia apatikane Mshauri Mw elekezi mzuri ( tra nsa c tion ad visor) kw a sa b a bu hii concession kama haitazamwi vizuri, iko risk factor ambayo inaweza kusababisha ikawa gharama kwetu tukishampata yule mwekezaji. Kwa hiyo, kuna transa c tion risk ambayo ningeomba Wizara itazame kwa kina na kuwa na wataalam w ataka otumia uzoefu w a sehemu mb alimb ali kuweza kufanya huu mradi ukawa na manufaa kwa Dar es Salaam na kwa Taifa kwa ujumla badala ya kuwa wa gharama. Mheshimiwa Naibu Spika, najua ni utaratibu wa PPP lakini nivuke sasa kwenye suala la barabara ya kulipia Toll Road kutoka Dar es Salaam-Mlandizi-Chalinze kutoka lane sita kwenda lane nne. Mimi ningeshauri sana Wizara ya Ujenzi ishirikiane na Wizara ya Uchukuzi kwa sababu ya kupiga hesabu ya zile traffic volumes. Reli ikishaimarika, bandari inaimarika, b aa dhi ya mizigo mingi itakwend a kwenye upande wa reli, barabara pia itakuwa inatumika, sasa kama hesabu hazipigwi vizuri kwenye PPP tunaweza kujikuta yule mw ekezaji anasema bw ana ha p a kuna upungufu w a volume, kw a hiyo, ina bidi Serikali ilipe. Na omb a tuwe waangalifu katika kumpata pia transaction advisor kwenye hizi Toll Roads. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, liko tatizo la riba, nafikiri nimelizungumza, lakini matatizo katika barabara zetu ni kwamba kila malipo yanapochelewa kuna riba, gharama inaongezeka na kuna madai kucheleweshw a. Pia kuna suala la mkandarasi anaweza kusitisha ujenzi au kupunguza kasi. Kuna kazi zilizokamilika, zinaanza kuharibika na mradi inabidi kurudiwarudiwa tena kwa gharama ya Serikali. Kuna ukosefu wa fedha kutoka kwa wakati na pia kuchelewa kulipa fidia wananchi katika maeneo yanayojengwa miundombinu hivyo kun a m a nung’uniko. Pi a k a m a tun ac hele w a kumlip a mkandarasi, kuna construction risk, contractors risk na miradi mingine in a w ez a kuw a in a gh a r a m a kubw a z a idi tunapowaleta wale wakandarasi kushindana katika miradi hii. Kwa hiyo, tujitahidi sana, fedha zipatikane ili miradi hii ikamilike kwa wakati na mimi naunga mkono hoja asilimia 100. Mheshimiw a Naibu Spika, nikushukuru sana kw a machache hayo niliyozungumza. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Mhandisi Athumani Mfutakamba. Mheshimiwa Moza na Mheshimiwa Rajab dakika tano tano, watafuatiwa na Mheshimiwa Saleh Pamba na Mheshimiwa John Cheyo ajiandae. MHE. MOZA A. SAIDY: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuchangia Wizara hii ya Ujenzi. W aswahili wanasema aisifiaye mvua imemny eshe a l a kini siw ezi kuisifiw a mvu a w a k a ti haijaninyeshea wala siwezi kujisifu Kidigo wakati kwetu bado kuna makundi ya fisi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi naomba nizungumzie kwenye kuporomoka majengo. Niungane na Watanzania w enzangu wote w a le w a liopoteza ndugu za o niw eze kuw a p a pole. Suala la kuporomoka majengo, ni suala linaloitia dowa Serikali na Taifa kwa ujumla. Najiuliza maswali, Mheshimiwa Magufuli ukali wako wote umeuweka wapi kwa watu hawa waliohusika katika uporomoshaji wa majengo haya, umepitiwa au unawaogopa ? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba chondechonde, tuondoke kwenye kadhia hii ambayo inajirudia ya majengo kuporomoka. Naomba katika majumuisho yake atueleze ana wakandarasi wangapi ambao wana utaalam uliokithiri au uliokubuhu katika ujenzi wa magorofa na barabara kwa ujumla. Mheshimiwa Naibu Spika, nihame katika suala hilo, nije katika barabara ya Dodoma - Mayamaya. Mheshimiwa W aziri, nataka nikukumbushe kwamba, niliwahi kukueleza kabla bajeti hii haijaja hapa mbele yetu, ndani ya wiki mbili zilizopita, kwamba barabara hii ijengwayo ya Mayamaya – Dodoma, kiwango cha lami kilichoanza kujengwa sio sahihi; tayari kiwango kile kinaonesha dalili asubuhi na mapema sio sahihi, kinayumba na kinaonesha dalili kwamba baadaye itakuja kuwa ni majuto katika utengenezaji wa barabara ile. Nilikuomba kwamba ufuatilie bado mapema na tayari huku pembeni wameanza kufukia michanga kupoteza malengo. Mheshimiwa Naibu Spika, ninukuu katika bajeti hii, Wizara hii mwaka 2012/2013, ukurasa wa 44, Waziri alisema kuwa, kipande hiki kingekuwa kimekamilika Oktoba 2012, lakini si hivyo, tatizo ni nini na imefikia wapi mpaka sasa hivi? Mheshimiw a Naibu Spika, sehemu hii pamoja na kutengewa kukamilika mapema, bado haijawa hivyo, licha ya mkataba kusainiwa mwaka 2010. Mwaka 2008 katika Bunge hilihili Wabunge, walisusia na walikataa mpaka bajeti hii iweze kuongezwa ili barabara hii iweze kukamilika; nini tatizo Mheshimiw a W aziri ? Kama mnataka kuturudishia barabara hii iwe katika Ilani ya Uchaguzi ya kipindi kijacho, naomba muwaeleze wananchi waweze kutambua kabisa; wananchi wa Wilaya ya Kondoa, Dodoma na wananchi wote kw a ujumla w ana opita katika ile b ara b ara w anahitaji kupata lami kwa kuwa, wanalipa pia kodi zao. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba Mheshimiw a Waziri atambue kwamba, Wilaya ya Kondoa ina pande nne za barabara ambazo ziko katikati ambazo zote ni barabara kuu. Pamoja na kwamba haziko katika kiwango cha lami lakini ahakikishe kwamba walipa kodi wale wanaondokana n a a dh a kubw a y a b a r a b a r a n a ni w a kulim a n a wafanyabiashara wazuri. Naomba kile kipande kilichobaki p a l e c h a Bong a – B a b a ti, a ng a l a u b a si muend e lee kukimalizia ili sehemu ile iweze kukamilika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nije katika ujenzi wa mizani. Ni vyema ukawepo mpangilio mzuri ili kuondoa usumbufu kwa wasafiri na wasafirishaji. Imekuwa ni kero kubwa na ni msongamano katika mizani, hasa barabara itokayo Dar-es- Salaam – Dodoma hadi Mwanza. Ukianzia Dar-es-Salaam hadi Dodoma ziko mizani nne, zilizojengwa ni Kibaha, Mikese, Kihonda na Nala-Dodoma. Ukiangalia kwa umakini mizani nne kwa sehemu ndogo kiasi hiki, inaleta usumbufu mkubwa kw a w atumiaji w a b ara b ara. Kuna tatizo g ani mizani zinakuwa nyingi namna hiyo? Angalau basi ingetengenezwa kwa kuleta manufaa badala ya kuleta kero kwa wananchi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hivi Mheshimiwa W aziri, naomba utuambie kwamba, hizi mizani pamoja na kwamba zina faid a na manufaa, l akini sisi tunataka tutambue manufaa ya b ara b ara zetu zinazoharibika, kila sehemu mizani na zinatozwa fine. Sasa niambie hizi fine mnazotoza katika hizi barabara, mmetengeneza barabara ngapi na wakati bado kuna barabara zinazoleta ajali, barabara hizihizi za kutoka Dar-es-Salaam mpaka Morogoro mpaka hapa Dodom a ? N a omb a utu a mbie n a m a p a to y enu mnayokusanya ni kiasi g ani yanayoweza kutengeneza barabara hizo? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda pia kuongezea suala la ujenzi w a kiw anja cha ndege kili chopo ha p a Dodoma. Ni lini basi Mheshimiwa Waziri wangu, kiwanja kile kinaweza kikajengwa na kikawa tayari kimeshakamilika ? Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kuyasema haya, mimi sitaunga mkono Hoja hii ya Mheshimiwa W aziri kwa sababu, mimi nahitaji barabara ya kutoka Dodoma mpaka Arusha kwa sababu ndio barabara kuu ambayo tunaihitaji kwa umuhimu zaidi wananchi wa Kondoa na Watanzania kwa ujumla. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Moza na Waheshimiwa Wabunge wengine. Waheshimiwa Wabunge, katika kuchangia kwenu ni vizuri sana kuifahamu Serikali inavyofanya kazi. Kwa mfano limejirudia sana jambo la maghorofa, kwa asilimia tisini na kitu, jambo la maghorofa halimhusu kabisa, wala haliihusu Wizara ya Ujenzi. Kwa hiyo, ni vizuri kujua tu jambo fulani linahusu watu gani vinginevyo tutakuwa tunawaonea watu w engine h a p a a mb a o w a l a h a w a husiki s a n a n a kinachoendele a. Mheshimiwa Rajab, atafuatiwa na Mheshimiwa Saleh pamba na Mheshimiwa John Cheyo ajiandae. Mheshimiwa Rajab? MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. Mheshimiwa Naibu Spika, huu muda ulioutumia sasa hivi sijui ni huu wa kwangu ama ? NAIBU SPIKA: Hauhusiani Mheshimiwa Rajab. Nikikupa nafasi ndio unaanza na mimi Meza nina mud a w angu Mheshimiwa Rajab. Wewe Mwenyekiti wa Kamati bwana, namna gani? (Kicheko) MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiwa Naibu Spika, nilitaka ufafanuzi wa hilo tu. (Kicheko) Mheshimiw a N a ibu Spik a , mb a li y a kw a mb a Mheshimiwa Waziri ameshapewa sifa nyingi hata hivyo na mimi ninataka nimpongeze. Nianzie katika suala la Mfuko wa Barabara. Nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Wanyancha, Mwenyekiti wa huu Mfuko, kwa kweli anajitahidi na anafanya kazi nzuri na kila mwaka huu mfuko unazidi kuongezeka mapato. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini vilevile nizungumzie chang amoto amb ayo w anaip ata w atu w a Mfuko w a Barabara. Mheshimiwa Waziri, mwaka jana nililiongea hili na mw aka huu ninataka niliongee; hata katika Taarifa ya Mheshimiwa Arfi, nimeona kaliongelea. Makampuni matano makubwa ambayo ni ya wachimbaji madini katika nchi hii bado wanaendelea kukaidi kutoa tozo ile ya barabara. J e, ni kwa nini hadi leo Makampuni haya yanaendelea kukaidi amri hii wakati hii ni Sheria ambayo imepitishwa na Bunge hili. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa hivi Serikali inapoteza zaidi ya shilingi bilioni 26 kwa makampuni haya kukwepa kuto a tozo hii. Kama Mheshimiw a W aziri, ha w a jamaa w amekuweka mfukoni, vilevile tw ambie tu, ni jambo la kawaida lakini kwa kweli, hatupendi kuona kwamba, sisi wananchi wa kawaida tunalipia shilingi 200/= katika kila lita ya mafuta, haya makampuni makubwa hayataki kulipia ni kwa nini? Hawahawa ndio ambao wanatuharibia barabara zetu, ndio ambao wanasafirisha mitambo katika barabara zetu, ndio ambao wanatumia mafuta mengi zaidi ambayo yanaingizwa hapa nchini. Hili tunaomba Mheshimiwa Waziri, utupe ufafanuzi wake. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini vilevile nimwombe Mheshimiw a Wanyancha pamoja na Injinia Muhegi, wajaribu kupeleka elimu zaidi katika Halmashauri zetu. Fedha hizi nyingi za Mfuko zina pelekwa katika Halmashauri, kwa hiyo, wajaribu kwenda zaidi. Najua Mheshimiwa Muhegi anapeleka timu zake kwa ajili ya kusaidia Halmashauri, kutoa semina kwa Halmashauri; na omb a w a endelee kw a kasi zaidi kuliko wanavyofanya sasa hivi. Mheshimiwa Naibu Spika, niende TANROAD. Bado tuna tatizo, barabara zetu nyingi zinachelewa kukamilika lakini mbali ya kukamilika ni kwamba baadhi yake ziko chini ya kiwango. Hii inatokana na Mameneja wetu wa TANROAD wa Mikoa kutokusimamia shughuli zao kikamilifu. Baadhi ya Mameneja hawa wamewekwa mifukoni na W akandarasi, wamedhibitiwa na Wakandarasi; tunakuomba Mheshimiwa W aziri, hili ulifanyie kazi, haiwezekani barabara kuharibika katika kipindi kifupi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, vilevile kuchelewa huku mud a mwingine kun a s a b a bu, kun a wizi un a f a nyik a . Kazungumza Mbunge mmoja w a Dar- es-Salaam ha p a kwamba kuna mtindo wa kwamba, certific ate za kuwalipa W akandarasi zinacheleweshwa kwa makusudi. Zile fedha zinawekwa katika Fixed Account, zinazaa interest, baadaye wanacheza mchezo baina ya hawa Watendaji wa TANROAD na watu wa Benki; hadi zile fedha zimeshazaa interest, ndio zinakwend a kutolew a w analipw a w akand arasi. Huu ni mchezo wa makusudi ambao unachezwa. Tunaomba hili uliang a lie na utupe ufafanuzi kw a nini b a do suala hili lina endelea. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini Mheshimiwa Waziri, nataka niseme kw amb a b a jeti y ako hii yote imetup a matumaini lakini matumaini yaliyoko humu yana mashaka kwa sababu asilimia kubwa ya bajeti yako hii inaenda kulipia madeni. Tunataka uwe mkweli, hii bajeti yako asilimia kubwa in a end a kulipi a m a d eni. Umej a ribu kuto a tu fe dh a kidogokidogo kila Mkoa, ili kuwaridhisha kwa kweli, sio vizuri. Ni vema alivyosema Mwenyekiti wa Kamati ya Bajeti, hebu chagua miradi ambayo inaonekana kwamba hii ni muhimu, ikopee fedha, tuikamilishe mara moja, tuachane na hili suala la kugawa vipesa kidogokidogo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, leo barabara ya Nyakanazi, umeitenge a 10 billion, barabara ya 200 kilometres, ifanye nini? Unawapiga change la macho tu wale, hamna kitu mle. Mwaka jana mmetengewa shilingi bilioni mbili, kimefanyika nini? (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nazungumzia barabara ya Ndundu – Somanga; hebu Mheshimiw a W aziri, tuambie ukw e li. T a tizo l a b a r a b a r a y a Ndundu – Som a ng a , tunavyolijua sisi ni kwamba hapa Serikali inadaiwa katika Daraja la Mkapa. Lipeni zile fedha ili hawa jamaa wamalizie kujenga hii barabara. (Makofi) (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Saleh Pamba, atafutiwa na Mheshimiwa J ohn Cheyo na Mheshimiwa Kapt. J ohn Komba ajiandae. MHE. SALEH A. PAMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kw a kunip a nafasi na mimi niw eze kuchangia katika bajeti hii. Napenda nichukue nafasi hii nimpongeze sana Mheshimiwa Waziri Magufuli, Naibu Waziri na W ataalamu wote wa TANROADS wanavyofanya kazi vizuri sana katika kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi. Nasema ahsanteni sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ukiangalia kitabu hiki cha Hotuba ya Mheshimiw a Waziri, kitu kimoja ambacho utakiona ni kw amb a mir a di ipo karibu nchi nzima. Kam a kuna barabara basi barabara inaanza, kama kuna barabara basi kuna barabara ambayo upembuzi yakinifu unafanyika na details design inafanyika na kama kuna barabara basi kuna barabara nyingine ambazo zimekwishafunguliwa. Kwa hiyo, Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa upande wake inafanya kazi nzuri sana katika kuhakikisha kwamba nchi yetu inakuwa na mtandao wa barabara unaoweza kufikika katika sehemu zote. Nasema ahsanteni sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nichukue nafasi hii kuipongeza Serikali kwa sababu nayo pia imeongeza bajeti ya Wizara hii katika kipindi cha miaka miwili. Kwa mfano, mwaka huu unaomalizika wa 2012/2013, fedha za barabara peke yake ni shilingi bilioni 700 ambazo ni 4% ya bajeti yote ya shilingi trilioni 15. Mwaka tunaoanza mwezi Julai, fedha za barabara ambazo zitatolewa na ninaomba ndugu zangu Wabunge tumpitishie Waziri Magufuli bajeti yake ili aende akafanye kazi; shilingi trilioni moja na milioni mia mbili ambayo ni 7% ya bajeti ya shilingi trilioni 17. Kwa hiyo, nina uhakika kabisa kama tukimpa Mheshimiwa Magufuli fedha hizi w akati tutaka popitisha vifungu, b asi b ara b ara zile ambazo zilikuwa zinasuasua, barabara zile ambazo ziko katika upembuzi yakinifu na barabara nyingine zote, basi zitatekelezwa kwa haraka kama ilivyo katika ahadi na Ilani ya Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Naibu Spika, W aheshimiwa W abunge wengi wamezungumzia juu ya madeni yaliyopo katika ujenzi wa barabara. Madeni haya huwezi kuyaepuka kutokana na jinsi fedha zinavyotoka Hazina lakini ili kuepukana na madeni haya wakati tumefanya commitment kwa sababu, Wizara hii inayo mikataba na mikataba nayo ni binding kwa pande zote mbili kwa Mkandarasi vilevile kwa Serikali. Kwa hiyo, n a iomb a Wiz a r a pi a kw a w a le W a k a nd a r a si a mb a o wanachelewesha kazi nao pia wapigwe tozo kama jinsi ambavyo wao wanaipiga tozo Serikali. Kwa upande wa Serikali, tunaiomba Serikali, iweze kutoa fedha kwa haraka na kwa wakati. Mheshimiwa Naibu Spika, jana Mheshimiwa Rage alipokuw a anachangia, nilikuw a nimekaa karibu naye. Alikuwa analalamika juu ya kucheleweshwa malipo kwa barabara zake zile za Tabora. Kwa bahati nilipata nafasi ya kuona penalties zile ambazo zipo, zinakuja karibu shilingi bilioni 10 ukichanganya penalties za nchi nzima, zinaweza kufika hata shilingi bilioni 50 shilingi bilioni 60. Nachoiomba Serikali, ni kuhakikisha kwamba tunajitahidi zile certific ate zina potolew a b asi zinalipw a kw a w akati. Kw a sa b a bu ukilipa penalty ya shilingi bilioni 50 maana yake ukiitafsiri ile penalty ni sawasawa na kujenga barabara ya kilometa 50 ya lami iliyokamilika. Kwa hiyo, ninaiomba Serikali, itoe fedha kwa wakati. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nataka nizungumzie juu ya barabara ya Tanga – Pangani – Saadani. Nataka niishukuru Serikali na kupitia Bunge lako, nataka nimshukuru sana Mheshimiwa Rais, Dokta J akaya Mrisho Kikwete, kwa kutoa m aa muzi kw a mb a s a s a b a r a b a r a hii ipite k a m a ilivyop angw a. Ipite p ale katika Hifa dhi ya Saa d ani na tusiw achele w eshe W atend a ji w etu katika kuhakikisha b ara b ara hii inajengw a. Na pend a nichukue nafasi hii nimshukuru sana Dokta J akaya Mrisho Kikwete, kwa maamuzi aliyoyatoa amb ayo nina uhakika ka bisa yataharakisha barabara hii ambayo ni muhimu sana kwa watu wa Pangani na ni muhimu sana katika kuetekeleza Ilani yetu ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , w enzetu w a Afri c a Development Bank pamoja na Jumuiya ya Afrika Mashariki, wako tayari. Kwa hiyo, ule uchelewesho ambao ulikuwepo zamani, natumaini kwamba sasa hautakuwepo kwa sababu Mheshimiwa Kiongozi wetu ameshatoa amri, kwa hiyo, amri hiyo ni kuweza kuitekeleza, ili kusudi barabara hii ianze. Tunapokwenda huko kupambana na wenzetu tayari CCM tutakuw a kifua mb ele kw amb a b ara b ara hii ime anza kujengwa. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la tatu amb alo ninataka kulizungumzia ni suala la utaratibu wa kujenga barabara kwa kitu ambacho kinaitwa Performance Best Management and Maintenance of Roads. Mpango huu ni mzuri, umeanza kwa majaribio katika Mkoa wa Tanga lakini majaribio haya kwa upande wa Tanga, hayakuzaa matund a vizuri. Barabara ya Tanga – Pangani, barabara ya Muheza – Boza Jun c t i o n, zote zilikuw a c hini y a ut a r a tibu huu. Mkandarasi hakuwa mzuri, tumemwondoa katika barabara ya Muheza tukamwachia barabara ya Tanga – Pangani, lakini bado hajafanya kazi vizuri. Kwa hiyo, sisi katika Road Board na katika RCC, Mkoa mzima wameamua na taarifa hiyo iko kwako Mheshimiwa W aziri kwamba barabara ya Tanga – Pangani kw a w akati huu irudi kw a TANROADS, ili iweze kuteng enezw a vizuri. Nin a tum a ini kw a mb a hilo utalishughulikia na mimi ninazungumza hapa kwa niaba ya Wabunge wote wa Mkoa wa Tanga. Hilo ndio ombi letu na ninaamini kw amb a Mheshimiw a W aziri, utalishughulikia. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, suala la nne, ni vivuko. Napenda nichukue nafasi hii nikupongeze sana Mheshimiwa Waziri kwa suala la vivuko. Nimeona picha ya Kivuko hapa cha Dar-es-Salaam – Bagamoyo, ni jambo zuri. Miji yote iliyoendelea, miji yote ya kisasa, ina njia mbalimbali za usafiri; usafiri wa ndege, usafiri wa meli, usafiri wa barabara. Kwa hiyo, nasema endelea katika mradi huu mzuri, mradi huu ni very positive. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini Mheshimiwa Waziri, nimeona katika ukurasa wa 69 wa bajeti yako kwamba, utanunua vivuko vingi kw a a jili ya mra di huu na vivuko vingine kwa nchi yetu. Nimekuandikia barua kuhusu kivuko cha Pangani One, nimezungumza na wewe mara kadhaa na umeniahidi kwamba utanipatia kivuko kipya kwa ajili ya wananchi wa Pangani, kivuko cha Pangani One. Natumaini Mheshimiwa W aziri ni mchapa kazi, Mheshimiwa W aziri ni msikivu na nina uhakika kabisa katika shilingi bilioni zile 12 za kununua vivuko kw a mw aka huu, utanitenge a angalau fedha kidogo ili tununue kivuko cha Pangani, ili tuweze kuwasaidia wananchi wa Pangani, ili waondokane na adha ya kuvuka katika ule Mto Pangani ambao una mamba sana, w a n a n c hi w a n a p a t a m a t a tizo s a n a . Kivuko kimoj a naishukuru Serikali kipo, lakini hakitoshi ni lazima tuwe na kivuko cha pili, ili vivuko vyote viwili viweze kufanya kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda niungane tena niseme kwamba naunga mkono Hoja asilimia mia kwa mia, lakini namwomba ndugu yangu, namwomba mtani wangu kw amb a ataka po- wind up anieleze kuhusu kivuko cha Pangani. Ahsante sana, nakushukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Kamishna Saleh Pamb a, Mheshimiw a J ohn Cheyo, atafuatiw a na Mheshimiwa Kapt. John Komba. MHE. JOHN M. CHEYO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Wanasema mnyonge mnyongeni lakini haki yake umpe. Mimi kw a nia b a ya w atu w a Jimbo langu, nashukuru sana tumepata Daraja la Bukingwaminzi na Daraja la Gamaroha linafanya kazi na w atu w a Mwasw are na wenyewe nita w aombe a hapo baadaye, kw a hiyo, kazi inafanyika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi naona pamoja na sifa tulizompa ndugu yangu lakini lazima pia tutambue kwamba, nyum a y a ke kun a M a k a tibu W a kuu, kun a w a tu w a TANROADS na kuna watu wa Mfuko wa Barabara. Mimi naona wote wale wanastahili kupewa pia pongezi kwa kazi zao wanazofanya na pia kwa sisi ambao tunatoka Simiyu, tunaomba Mheshimiwa uharakishe kupata Ofisi mara moja kwa ajili ya TANROADS, kwa sababu ukiwaona wahandisi walivyosongamana katika chumb a kimoja, siyo staili ambayo ningefurahi kuona inatumika katika Idara yako. Mheshimiw a N a ibu Spik a , d a kik a t a no h a po umenichakachua ndiyo naanza, ahsante sana. Nataka kusem a, p amoja na m afanikio mengi, l azima tuseme changamoto ambayo Wizara hii inayo. Naona changamoto ya kwanza kabisa ni jinsi tunavyoipa pesa, kila mwaka ni kama vile tuna deficit budget, yaani unasema umetenga na kweli kit a bu hiki ukikisom a kimeteng e w a fe dh a nyingi. Changamoto; hizi pesa zitapatikana lini na kwa wakati gani? Mimi na ona hili ndiyo tatizo kubw a tulilonalo na kama tusipolitatua hili tatizo, najua Waziri hapendi kujisema vibaya hata siku moja, lakini ukweli ni kwamba, angeweza akajenga barabara nyingi zaidi kama pesa na mtiririko wake ungeend a kwa wakati. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mtindo wa hivi sasa, ukiangalia ufanisi, cost effectiveness ya Miradi hii, lazima uweke alama ya kujiuliza. Tunapoteza pesa nyingi sana kwa sababu Wakandarasi wanaacha kazi halafu wanaanza tena k a zi, w a n aac h a ten a k a zi, h a iw ezek a ni. Pi a huw ezi ukawaahidi watu kwamba utajenga barabara; kwa mfano, Lamadi mpaka Bariadi, ikaendelea kujengwa kwa muda wa miaka minne, mitano, huu huwezi ukauita ni ufanisi. N a fikiri l a zim a tujielekeze k a tik a kut a fut a nji a mbadala. Natumaini lililosemwa na Mwenyekiti wetu wa Bajeti ni jambo zuri la kuangalia, lakini pia na mimi naongezea, kama kila mwaka tunatenga mabilioni kama tulivyotenga, basi hizo pesa zipatikane na kama kazi hazijamalizika, basi zihamishiwe kwenye Mfuko Maalum, Project Fund Deposit Account ili zikae huko, siyo kila mwaka tunaanza tena A, kila mwaka unapanga tena, mara unaanza kuisahau hii miradi. Mheshimiwa Naibu Spika, nafikiri hiyo area ni lazima tuikalie sisi sote, kuhakikisha barabara zetu zinajengwa kwa wakati na kwa ufanisi ambao unastahili. Si hivyo tu, kusema kweli mojawapo ya changamoto ambayo Wizara hii inayo ni Dar es Salaam; kwa mfano, pale TAZARA inachelewesha watu kwenda Airport, lakini pia inachelewesha watu kutoka Port. Kwa hiyo, kule port ipo congested, huwezi ukatoa mizigo kwa sababu ya TAZARA. Mimi nafikiri kama uamuzi ni flyover, basi tungependa kuona hiyo flyover inafanyika mwaka huu. Flyover haiwezi ikachukua miaka mitano inazungumzw a, rafiki zetu wa Nairobi wamezungumza flyover wengine wamekuja hapa wamechukua mipango ambayo tulikuwa nayo, badala ya wao kuzungumza wametenda. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a on a h a po l a zim a tumuunge mkono Mheshimiwa Waziri, tuhakikishe anapata njia ya kuweza kuondosha msongamano wa Dar es Salaam. Lazima pia nichukue nafasi hii kuunga mkono barabara zote amb azo ni za Kitaifa na zimewekew a fedha zijengwe. Barabara za Mkoa wa Tabora zijengwe, Barabara za Mkoa wa Simiyu ambayo tumekueleza kama Mheshimiwa Chenge alivyosema zijengwe, kwa sababu tunapotengeneza haya mambo ndiyo tunapanua uchumi wetu na kufungua njia mbalimbali. Mheshimiw a Naibu Spika, siwezi kumaliza kuzungumza juu ya mambo haya bila kuzungumzia barabara za vijijini. Bara b ara vijijini ndiyo ma end eleo y a W ananchi w etu waliotuleta hapa. Mimi nimeona tangu tumepata Mfuko huu w a Jimbo, nimefungua mahali ambapo w atu w alikuw a hawatembei zaidi ya kilomita 200; greda tu linapita pale barabara imepatikana. Sasa hivi rafiki zangu W aluguru kwenda Mahaha kwa ndugu yangu Mheshimiwa Limbu, kule sasa w ataanza kupata barabara na nataka nione basi linapita kutoka Luguru linaenda Mahaha mpaka Magu. Mimi naona tuweke umuhimu kabisa katika barabara hizi za vijijini. Barabara hizi za vijijini zina changamoto moja; vidaraja vidogo vidogo, ndiyo maana mimi nimekunwa sana na ile zana ya bailey bridg es , yaani haya madaraja ya chuma kama Daraja la Magu kwenda Ngaya, lile ni daraja la chuma. Mheshimiwa Naibu Spika, madaraja haya yanatumika sana kwa Vyombo vya Ulinzi, wanaweka pale tena ni rahisi kuyaweka mara moja na hayahitaji pesa nyingi sana. Kama umeniambia kweli ni milioni 50 kwa kila daraja, basi mimi ningeshauri kwamba, Serikali inunue madaraja mengi ili iweze kutusaidia vijito vidogo vidogo ambavyo unajenga barabara, lakini huwezi kupita kwa sababu ya mto mdogo. Mimi naona hiyo dh a n a y a bailey b ridg e iw ekw e nguvu z a idi n a ikiw ezek a n a siyo l a zim a ziteng enezw e Ul a y a , sisi pi a tunaweza, kuna wahandisi wa kutosha, watengeneze bailey bridges za hapa hapa nyumbani ili kuhakikisha kwamba hizi bailey bridges zinaweza zikatumika katika nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, barabara hizi za vijijini nyingi zinahitaji makalvati. Makalvati haya yanatengenezwa kwa ufanisi mbalimbali. Mimi ningeshauri kama ikiwezekana m a k a lv a ti y a teng enezw e n a w a tu m aa lum n a pi a yakaguliwe ubora wake ili Mkandarasi akanunue mahali a mb a po y a meteng enezw a kw a uf a nisi n a viw a ngo ambavyo vinakubalika. Hakuna sababu mtu ajenge kalvati, ukipitisha gari moja tayari kalvati limeshabonye a. Sambamba na hilo, lazima iendane pia na Sheria, tumezungumza sana juu ya Sheria ya Barabarani na tumeweka mizani kila mahali, lakini kuna point gani ya kujenga barabara vijijini, unaweka kalvati, halafu unakubali lori la tani 40 linapita siku moja na makalvati yote yanakatika. Mheshimiwa Naibu Spika, natoa wito, Sheria ile ile amb ayo ina mkazo kwenye Bara b ara Kuu, pia iwekwe kwenye Barabara ya Vijijini na anayevunja kalvati aliweke yeye mwenyewe alilipie pale pale. Zamani barabara hizo za pamba zilikuwa za magari madogo madogo tani kumi, tani kumi na tano maximum. Leo tunaona watu wana enda kusomba mahindi tani 40 akipita pale barabara inakwenda tun aa nz a ten a kuteng enez a kil a siku. Mtindohuu hauwezekani. Kwa hiyo, nakuomba Mheshimiwa W aziri, pamoja na watu wa TAMISEMI, kama ni Sheria ndogo ndogo, tuw eke Sheri a ndogo ndogo kuh a kikish a mtindo huu tunaumaliza. Mheshimiwa Naibu Spika, nimesikia jinsi ulivyotaka kujenga nyumba za Serikali. Katika Mikoa mipya na Wilaya mpya kama vile Itirima, La g ang a viriri tuw a peleke TBA watujengee hizo nyumba. Nimesikiliza hapa Wilaya mpya hata hakuna mmoja anazungumzia hizi Halmashauri zetu zinajengwa na nani? Naomba wito siyo tu kwa Simiyu, lakini kwa Mikoa mipya yote ambayo imetengenezwa. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, mimi ni mmoja wa wazee katika nchi hii na katika Bunge hili. Nataka kusema moja nje ya hili; amani ya nchi hii ni lazima ipatikane kwa bei yoyote ile. Hatuwezi, mtu unakwenda kanisani unawaza hut a tok a s a l a m a n a mke w a ko n a w a jukuu w a ko. Haiwezekani; kama kweli sisi tuliochaguliwa na wananchi kuh a kikish a n c hi hii in a end eshw a kw a a m a ni n a tumeshindwa, tunaona watu wanamtukana hata Rais wa nchi hii bila kujali atafanya kitu gani; kama tumefikia hatua hiyo, basi afadhali tumwombe Mheshimiw a Rais avunje Bunge hili twende tukaombe uchaguzi mpya, tupate Viongozi wenye ujasiri na uwezo wa kutuhakikishia amani makanisani, a m a ni misikitini n a a m a ni w a k a ti wowote a mb a o tunatembea katika Taifa hili. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahs a nte s a n a Mzee C heyo, tunakushukuru kwa busara zako. Mheshimiwa Kapteni John Komb a , a t a fu a tiw a n a Mheshimiw a M ac hemli n a Mheshimiwa Mngodo; dakika tano tano. MHE. CAPT. JOHN D. KOMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, nami nichukue nafasi hii kuchangia Wizara hii. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Cheyo, naona unakatiza. hivi. MHE. CAPT. JOHN D. KOMBA: Apewe adhabu sasa Mheshimiwa Naibu Spika, nami nichukue nafasi hii, kumpongeza sana Mheshimiw a J ohn Pombe M a gufuli, pamoja na Naibu Waziri wake, kwa kutekeleza Sera za Ilani ya Chama cha Mapinduzi vizuri, kwa utiifu, kwa upendo na kwa mshikamano mkubwa sana. Nimekaa hapa na Rais wa Simba, sasa anasema niseme na hawa wote ni Wanasimba; ni kweli ? Mnafanya kazi nzuri, nchi ina w a pend a, J ohn Magufuli heri maziwa uliyoyanyonya maana yanakubariki sana. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, Wilaya ambayo natoka ipo pembezoni sana mwa nchi yetu na ni Wilaya ambayo ilikuwa huwezi kupita, wale ambao wanakumbuka wakati naingia Ubunge hapa kwa mara ya kwanza, ulikuwa huwezi kupita kutoka kijiji hadi kijiji. Leo hii ninaweza kutoka Mbamba Bay kwenda Lituhi, nikitoka Lituhi naenda Kitai, Kitai - Songea, Songea - Mbinga, Mbinga - Mbamba Bay, kwa siku moja mara mbili, mara tatu; hii yote ni kazi ya Mheshimiwa John Pombe Magufuli; nakushukuru sana. Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza pia Rais wa J amhuri ya Muungano; nchi hii leo hatuwezi kuona wema na uzuri wa Rais huyu, lakini kizazi hiki kitakuja kutokea baadaye kitakumbuka mema makubwa sana ambayo Rais J akaya Kikwete amekifanyia. Anafikiria watu zaidi kuliko kujifikiria yeye mwenyewe. Hebu angalia, alikuwa Mbunge wa Jimbo la Chalinze, pale Chalinze ukipaangalia panafaa kuwa Makao Makuu ya Mkoa palivyokuwa, lakini amepaacha katupa sisi wa pembezoni ili tupate Wilaya yeye hajatoa hata Wilaya hiyo. Unaweza kuona namna gani mwenyewe hajipendi, anapenda watu wengine. Kwa hiyo, nampongeza sana Rais huyu, tuombe Mungu tupate Rais mwingine mzuri kama yeye na Rais mzuri Mwalimu alishasema atatoka Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nirudi kule kwangu, barabara zote ni nzuri, kwa sababu kutoka Songe a kuja Mbinga, Wachina wale wametengeneza barabara nzuri ya lami, inapitika vizuri, sasa hivi kutoka Songea mpaka Mbinga dakika 45 umefika. Kutoka Mbinga kwenda Mbamba Bay nimeona hapa tumetengew a pesa na karibu mnaanza ujenzi. Naomba hizi ahadi ziwe za kweli na sisi tuendelee kujiona kama watu wengine ambao wanafaidi keki ya nchi hii. Mheshimiwa Naibu Spika, sisi kule Mbamba Bay na Lituhi h a tuj a w a hi kuon a l a mi k a m a w a tu w a T a bor a walivyokuwa hawajawahi kuona lami. J ana nilikuwa naona Mwenyekiti wa Simba akilalamika habari ya barabara zake, mimi nina hakika kwa juhudi ambayo Mzee Magufuli anayo, barabara zile zitatengenezwa haraka na watu wa Tabora nao wataona lami kama ambavyo na sisi tunaona lami. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna barabara inatoka Mbamba Bay kwenda Lituhi, barabara ile sasa hivi ni nzuri, imetengenezwa vizuri na nampongeza Engineer wa kule, Bwana Kisimbo, amesimamia vizuri barabara ile. Tatizo kubwa barabara ile madaraja yamebana na ni madaraja ya chuma. Naomba kama ina wezekana, kw a sababu ipo chini ya TANROAD basi barabara ile itengenezewe madaraja ya kudumu ya saruji itakuwa imara zaidi. Lingine ni Kivuko c h a Mto Ruhuhu, a mb ac ho kimewekw a kwenye Ilani ya Ucha guzi w a Chama cha M a pinduzi kw a mb a , ifik a po 2015 d a r a j a lil e lit a kuw a limejengwa. Sasa daraja lile halijajengwa, bado miaka miwili na daraja lile linaunganisha Mikoa mitatu; Mkoa wa Ruvuma, Mkoa wa Njombe na Mkoa wa Iringa. Utakuta bila daraja lile watu wa maeneo haya hawawezi kufanya biashara wala kutembele ana na wala hawawezi kufanya mambo mengine ya maendeleo. Ninashukuru Naibu W aziri wa Ujenzi alifika hapo akaona ninachokizungumza. Kwa hiyo, ni vizuri sasa tuk a tili a m aa n a ni ujenzi w a D a r a j a l a Mto Ruhuhu ili tukamilishe mambo yaliyoko ndani ya Ilani ya Uchaguzi. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna barabara ya kutoka Nyoni kwend a Lip aramb a ha di Mitomoni, b ara b ara hii imepandishwa hadhi kuwa ya Mkoa chini ya TANROAD. Namshukuru sana sana Mwenyekiti wa Mfuko wa Barabara, Dokta Wanyancha na yeye ameenda kule ameiangalia na ameahidi kutusaidia kupata fedha. Ninaomba sana ahadi zenu zitusaidie kujenga barabara hii, ambayo ni kero ya muda mrefu sana ya Wananchi wa kule kwa sababu ni barabara ambayo iko mpakani kati ya Tanzania na Msumbiji; kwa hiyo, watu wale wanaonekana kama wametengwa hivi. Naomba muisimamie barabara hii vizuri. Mheshimiwa Naibu Spika, nimeona kwenye Kitabu cha Hotuba kuwa, kuna mfuko wa kujenga nyumba. Naunga mkono kauli ya Mzee John Cheyo kwamba, hizi nyumba badala ya kwenda kuzibandika Dar es Salaam, kuzibandika sijui Morogoro, pelekeni kwenye Wilaya Mpya amb azo hazijajengewa nyumba kabisa na moja ya Wilaya hizo ni Wilaya ya Nyasa; mkajenge kule beach, nyumba zikae vizuri na sisi tuonekane watu kama watu wengine. Ukipeleka Dar es Salaam ni kama tone kwenye b ahari, im pa c t yake haitaonekana. Ukipeleka mahali kama Mbamba Bay, Lituhi, Mbinga au Songea, Mfuko huo utaonekana unafanya kazi vizuri. Mheshimiwa Naibu Spika, leo sikuwa na mengi ya kuzungumza zaidi ya kupongeza. Nina hakika hivi sasa watu w a nyumb ani kw angu ha w a wezi kunisikia, kw a sa b a bu kwanza hawapati mawasiliano ya redio, wao wanasikia Redio Malawi tu. Eeh, wanasikia Radio Malawi tu na TV Malawi, kwa hiyo, wataambiwa kwamba nimewaseme a vizuri. Naunga mkono hoja. Ahsante. (Kicheko/ Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Kepteni J ohn Komba, nakushukuru sana; sasa sijui uko up and e g ani w e w e; Mheshimiwa ni huku au ni kule, tuambiane mapema! Mheshimiw a Machemli, Mheshimiw a Mngodo, dakika tano tano atafuatiwa na Mheshimiwa Kepteni John Chiligati. MHE. SALVATORY M. MACHEMLI: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru kwa kuniona. Nasema uchumi wa Nchi yoyote hutegemea umadhubuti wa miundombinu ya nchi husika na umadhubuti huo, hutegeme a zaidi mfumo wa udhibiti wa ubora wa kazi na ubora wa kazi una miiko yake katika kazi husika. Miiko ya kazi ya ujenzi ni kiwango cha kazi, yaani thamani ya pesa ya mradi husika, kukamilika kwa wakati na adhabu zilizoainishwa katika kazi kutekelezwa kwa wakati, hiyo ndiyo miiko ya kazi ya ujenzi. Tutapiga kelele sana katika Bunge hili kwamba, miradi haitekelezwi kwa sababu miiko ya kazi inaepukika. Mheshimiw a Naibu Spika, kw a sa b a bu ya mud a mchache, naomba sasa nijikite kwenye Jimbo langu. Nina mkanganyiko, katika bajeti ya 2011/12 na 2012/13 kulikuwa na Mradi wa Barabara wa kutoka Nansio – Lugezi - Kisorya hadi Bunda. Huu Mradi ulifanyiwa feasibility study na sasa umetangazw a kwa wakandarasi. Cha ajabu, mwaka huu wa fedha, Mradi huu unataka kuyeyuka na umebadilishwa jina. Sasa ningemwomba Waziri husika, atupe ufafanuzi wa kina, atupe maelezo ni Mradi upi unatekelezwa kati ya Mradi wa Nansio – Lugezi – Kisorya hadi Bunda au Mradi wa Nyamuswa hadi Kisorya, huo ndiyo utata wetu. Ningependa kupata maelezo ili Wananchi wa Ukerewe wajue kabisa kwamba, imekula kwao au huu Mradi unatekelezw a katika mwaka huu wa fedha. Mheshimiw a N a ibu Spik a , w a k a ti W a ziri Mkuu anatembelea Wilaya ya Ukerewe mwaka jana, alitoa kauli. Kauli ya Waziri Mkuu ni Kauli ya Serikali. Kwamba, kwa kuwa Ukerewe ni Kisiw a na barabara hii niliyoitaja ya Bunda - Kisorya ha di Lugezi kw end a M asong a kupitia Nansio, inaishia Ukere w e, h a i endi ten a z a idi kw a s a b a bu ni kisiw a , angewaomba sasa Waziri wa Ujenzi pamoja na Naibu wake, wasivunje majumba yaliyoko kandokando kwa sababu ile barabara ni kubwa na sasa hivi ina upana karibu wa mita 12, angalau Wananchi walioko pembezoni mwa barabara w asivunjiwe kw a sa b a bu hii b ara b ara haiendelei zaidi. TANROAD w a met a ng a z a mw a k a huu w a n a w aa mbi a W ananchi wavunje. Nini kauli ya Serikali; hao W ananchi waondoe mabanda yao au wa endelee kuya endeleza ? Naomba kauli ya Serikali. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a jiografia ya Kisiw a cha Ukerewe imezungukwa na maji na wakandarasi wengi w ana ogop a sana kutend a zile kazi katika kile Kisiw a. Tuliomba ombi maalum kw a Wizara ya Ujenzi kw amba, tupelekewe greda na roller ili wale Wakandarasi wanaoomba kazi wavikute vifaa vya ujenzi vikiwa pale pale. Ombi liko ofisini kwa Waziri. Namshukuru sana Eng. Kadashi, Meneja wa TANROAD Mkoa, ametusaidia sana kufuatilia na hatujui sasa hili ombi limefikia wapi? Tulikuwa na wenzetu wa Mafia, nadhani wao wametekelezewa. Tunaomba sasa tupate kauli ya Serikali kwamba ombi letu limefikia wapi. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu Vivuko, tulikuwa na Kivuko cha MV Ukara, nimezaliw a nimekikuta kinafanya safari zake kati ya Kwelu kuja Ukerewe mpaka Kisiwa cha Ilugwa ni Kata hii. Kivuko kile kilikwend a kufanyiw a ukara b ati na kilipokamilika kikabadilishwa jina leo kinaitwa MV Chato. Mheshimiwa Magufuli, samahani sana, sijui Chato ndiyo kwako hata sielewi, lakini kimebatizwa MV Chato! Sasa kwa kuwa kimemwagiwa maji ya utukufu kikaitwa MV Chato na MV Chato iliyokuwepo leo imekamilika, tunaiomba sasa ibadilike nayo ibatizwe MV Ukara irudi Ukara ije ifanye kazi zake kati ya Ukerewe na Ilugwa. Mheshimiw a Naibu Spika, kw a kuw a jiografia ya Ukerewe tunahitaji zaidi vivuko, leo tunasafiri kupitia Ferry ya Nyahunge na Summer Three. Nimeona kivuko kizuri sana hapa na ha w a w atu le o ha w ahitaji zaidi kivuko w anahitaji barabara. Nimwombe Waziri wa Ujenzi, wawasiliane na Waziri wa Uchukuzi hiki kivuko kibadilishwe kiitwe MV Ukerewe, angalau ifanye route zake kuanzia Mwanza kuja Ukerewe ili kuondoa adha ya watu wa Ukerewe wanaosafiri kwa kutumia mashua na kupunguza vifo kwani kila siku watu wanazama. Kumekuwa na maafa pale, watu wanazama kwa sababu wanasafiri kwa kutumia boti. Hiki kivuko ni kizuri, kila mtu akikiona kinapendeza, kibadilishwe jina tu kiitwe MV Ukerewe halafu kiletwe Ukerewe kifanye route eneo hilo. Ukifanya hivyo utakuw a umetusaidia sana Mheshimiw a Magufuli na tutakuwa tumekuongezea uhai katika maisha yako. (Kicheko) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Machemli, Mbunge wa Ukara. Mheshimiwa Rebecca Mngodo, baada ya hapo atafuata Mheshimiwa Capt. John Chiligati. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiw a Naibu Spik a , jitih a d a zin a zof a nyik a kujeng a b a r a b a r a zinazoung anisha Miji yetu mikubw a katika Miko a yetu, zimepeleke a barabara za vijijini kuonekana ni nchi mbili tofauti na hivyo umaskini wa W atanzania Vijijini kuonekana z a idi m a h a li a mb a ko ndiko c h a kul a kin a kotok a c h a kuw alisha watu wanaoishi mijini. Hata hivyo, Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi wa Mkuu wa Hesabu za Serikali, imeonesha upungufu uliopo katika b aa dhi ya Mira di ya Bara b ara, ambapo wakandarasi wameshindw a kufanya kazi zao katika viw a ngo vin a vyot a kiw a . M a r a nyingi tumemwon a Mheshimiwa Waziri akisema kwamba, wanafukuzwa, lakini ningependa kujua, wale wanaowapa kazi Makandarasi ambao wako chini ya viwango wanachukuliwa hatua gani za kisheria ? Mheshimiw a Naibu Spika, kumekuw e po pia na ucheleweshaji wa malipo kwa Wakandarasi. Nazungumzia Barabara inayotoka Kigogo kwenda J angwani; Mkandarasi wa barabara ile alicheleweshewa fedha zake kwa miezi saba, hadi ikabidi aombe fidia kwa Serikali kudai shilingi milioni 174.5 na Wananchi wa J angwani waligoma kuondoka mahali pale kwa sababu ya kucheleweshewa fidia. Leo hii nimesikia mzungumzaji mmoja akisema kumbe fedha zile huenda zinapelekwa katika masoko ya hisa. Ningependa kujua wale amb a o w anachelewesha kuw a p a fedha w akand arasi wanafanywa nini? Hilo liwe somo kw a Serikali kw a sa b a bu ni kweli Wananchi wa pale J angwani wameishi pale kwa miaka mingi na hakuna utaratibu wowote uliofuatwa wa kuwashirikisha n a kuw a e l e w esh a kw a nini fe dh a zile zilikuw a zinacheleweshwa. Fidia waliyoambiwa watapewa haikuwa kamili. Zo ezi zim a l a bomo a bomo a h a p a T a nz a ni a , napenda kusema kwamba, huwa halifanyiki kistaarabu. Wenye nyumb a wengine ni wazee na wengine ni wanawake wajawazito na watoto. Pale bomoa, bomoa inapofanyika kwa mtu ambaye ni mzee au mstaafu, Serikali inategemea kwamba, huyu mtu ambaye ni mzee mstaafu, atapata wapi fedha nyingine za kujenga nyumba na fidia anayopewa huenda isiwe kiwango cha kumwezesha kujenga nyumba nyingine. Pia, zoezi zima la fidia halifanywi kwa usawa; kwa mfano, W ananchi wanaoishi hapa Msalato, wame amka wakakuta greda limepita katika mashamba yao, mazao yao y a me ondole w a kw a s a b a bu y a kup a nu a b a r a b a r a . Kup anua b ara b ara ni jambo zuri, l akini w a po amb a o wamelipwa fidia zaidi, wengine wamelipwa pungufu na wengine hawakulipwa kabisa. Utaratibu huu wa kutoa fidia uangaliwe vizuri na kutekelezwa katika hali ya usawa ili W a n a n c hi w etu w a siend e lee kuumi a kw a s a b a bu tukiwaangalia Wananchi hawa wamepewa fidia ambayo hailingani na mazao yao. Wengine waliopewa fidia zaidi sijui ni vigezo gani vilivyotumiw a mpaka wao wakapewa viwango zaidi? Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali ihakikishe kwamba, in a w aa ng a li a W a n a n c hi w a ke. W a t a nz a ni a w engi wanaoishi katika hali ya umaskini wanaiona Serikali kama mzazi, wakiamini kuwa Serikali inaweza kuwasaidia. Serikali inapokuw a haiwasaidii ndiyo maana tunaona hakuna amani na tunasema tunataka amani kumbe sisi wenyewe ndiyo sababu ya kutokuwepo kwa amani. Bara b ara kutoka Arusha kwend a M akuyuni, kila baada ya mita 200 kuna tuta, matuta yanaleta athari. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Rebe cca Mngodo, dakika tano ni chache sana. Mheshimiwa Capt. J ohn Chilig ati, atafuatiw a na Mheshimiw a Prof. Da vid Mwakusya. MHE. CAPT. JOHN Z. CHILIGATI: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. Kwanza, niseme kwamba, naunga mkono hoja hii. Pili, ukisom a m a g azeti hasa kw enye mitand ao, picha unayoip ata ni kw amb a, Serikali hii ya Aw amu ya Nne hakuna inachokifanya, kiasi kw amb a, W a t a nz a ni a a mb a o w a ko n c hi z a nje w a n a ofu a tili a maendeleo yetu kupitia magazeti na mitandao, wanapata picha kwamba, Serikali iko likizo, hakuna kinachofanyika, Ilani ya Uchaguzi haitekelezwi. Ukweli ni kwamba, kazi inafanyika. Ajenda iliyopo mbele yetu leo ni mfano wa kuonesha kwamba, kazi inafanyika na Serikali Awamu ya Nne iko kazini na mambo yanaonekana. Mimi nataka nitoe ushuhuda, Mkoa w a Singid a amb ako ninatoke a, miaka michache iliyopit a ulikuw a h a ufikiki, n o t re a c h able , l e o hii ninapozungumza, kutokana na utekelezaji mzuri wa Ilani ya Uchaguzi, Mkoa wa Singida unafikika. Barabara ya lami kila upande Mkoa wa Singida. Unapotoka Dodoma - Singida mpaka Igunga – Mwanza, barabara ya lami; ni ushuhuda kwamba, kazi imefanyika na Ilani imetekelezwa. Kutoka Singida – Kateshi - Babati mpaka Arusha, lami imekamilika na kazi imefanyika. Tunapozungumza hivi sasa kazi inaendelea kufanyika kutok a M a nyoni – Itigi - C h a y a mp a k a T a bor a . S a s a anayesema Serikali iko likizo, likizo ya wapi? Kazi inafanyika na sisi tunashukuru. Muungwana ni lazima ushukuru kwa kazi ambayo Serikali inafanya. (Makofi) Vilevile katika bajeti ya sasa tumeona kuna fedha zimetengwa kwa ajili ya upembuzi yakinifu wa barabara kutoka Makongorosi – Rungwa – Itigi – Mkiwa, tunaomba upembuzi ukamilike ili kazi ya lami ianze na Serikali iko kazini. Katika bajeti hii kuna hela za Daraja la Sibiti ambalo linaung anisha Mikoa ya Singid a, Simiyu na Arusha, kazi ime anza kufanyika. Kw a hiyo, w ale w anaosema Serikali haitekelezi Ilani ya Uchaguzi, ijiand ae kuondoka mwaka 2015, kwa mtaji huu haondoki mtu hapa na Magufuli chapa kazi na timu yako mzidi kusonga mbele. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nitoe shukrani kwa ajili ya Barabara ya Mchepuo pale Manyoni Mjini. J ana waliposikia Wizara yako ndiyo iko kwenye bajeti, nimepigiwa simu nyingi; wanasema hivi, W aziri aliahidi mbele ya Rais tarehe 5 Novemba, 2012 kwamba, Barabara ya Mchepuo wa Manyoni Mjini katikati pale je imo ? Nimepigiwa simu nyingi, s a s a n a t a k a niw a jibu w a l e w a lionipigi a simu, n a ju a wanasikiliza saa hizi kwamba, Waziri amekuwa muungwana hii barabara imo kwenye bajeti yake, itaanza kutekelezwa mwaka huu na itatekelezwa kama alivyosema pale Manyoni Mjini. Ahsante sana Mheshimiwa Waziri, watu wa Manyoni Mjini majibu wameyapata kwamba, ahadi ambayo uliahidi mbele ya Mheshimiwa Rais, umeitekeleza na barabara imo kwenye bajeti ya sasa. Ahsante sana, Mungu akubariki. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na mafanikio hayo, bado changamoto kubwa iliyopo kwenye sekta sasa hivi ni barabara za vijijini. Tumepata mafanikio makubwa katika Barabara za Mikoa na Barabara za TANROADS. Mafanikio ni makubwa lakini barabara za vijijini bado ni changamoto. Ili tuondokane na utaratibu wa sasa, ambao barabara za vijijini zimeachiwa Halmashauri. J amani Halmashauri zetu haziwezi kutengeneza barabara za vijijini. Uwezo wa kifedha katika Halmashauri haupo hivyo, tutafute utaratibu mwingine. Barabara za vijijini tuziwekee Mfuko Maalum kabisa kwa sababu ya umuhimu wake, hizi barabara zinahudumia asilimia 75 ya Watanzania na ndiyo zinabeba kilimo chetu na ndizo zitakazoondoa umaskini kule vijijini. Tungekuwa na Mfuko Maalum kabisa tunauchangia wa barabara za vijijini, chombo kingine kiuundwe na siyo Halmashauri; tuwe na kitu kama TANROAD, lakini kwa ajili ya barabara za vijijini tu, ili tuweze kujiondoa katika tatizo la barabara za vijijini ambalo ni tatizo letu kubwa sana hivi sasa. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niende kwenye Jimbo langu. Pale Jimboni kwangu kila siku nasema, tuna upande wa mwinuko ( plateau) na upande wa Bode la Ufa. Huku kwenye Bonde la Ufa hatuna barabara ya uhakika. Tuna Kata tano ambazo hazina barabara za uhakika, lakini huko ndiko kuna kilimo kingi na ufugaji mwingi, pia kuna viwanda vidogo vidogo vya chumvi katika eneo hilo. Tunaomba tupandishe daraja barabara ambayo inatoka kwenye lami Chukuyu kwenda Majiri – Ikasi – Chaligogo na inakutana na barabara za TANROAD za Dodoma na Singida. Tumesha pitisha katika vikao vyote vinavyohusika kuanzia Regional Road Board mpaka kwenye RCC na ombi liko Wizarani kwa Mheshimiwa W aziri, naomba utukubalie ombi letu ili Kata tano zilizoko katika Bonde la Ufa zichukuliwe na TANROAD ili kuwe na barabara ya uhakika. Naomba ombi hili likufikie, najua wewe ni muungwana sana, naamini safari hii barabara itachukuliwa iwe ya TANROAD. Vilevile nashukuru kwa Barabara ya Manyoni - Ikasi - Chaligongo, hii ni Bara b ara ya TANROAD na Re gional M anag er w a TANROAD anajitahidi sana kuitengeneza; namshukuru sana anachapa kazi vizuri. Ninachoomba katika ile barabara ni daraja. Pale Sanza ambako ndiyo mpakani mw a Mko a w a Singid a na Dodoma, lile d araja ndiyo linalounganisha Mkoa wa Dodoma na Mkoa wa Singid a. Kwa hiyo, naomba fedha za kutosha kwani huo mto ni mkubwa na daraja linalojengwa pale ni kubwa. Mwaka huu halipo kwenye bajeti, lakini mwaka kesho naomba hili daraja liwemo katika bajeti ili kuweza kuunganisha Mkoa wa Dodoma na Singid a , kw a s a b a bu w a k a ti w a mvu a m a w a sili a no yanakatika kabisa. Kwa sababu bado nina muda kidogo, nizungumzie kidogo juu ya W akala w a Nyumb a . Nashukuru juhudi zinazofanywa na Wakala wa Nyumba, kwa kujenga nyumba kwa ajili ya watumishi na nyingine za kukodisha katika Mikoa mbalimbali. Katika bajeti hii, tunaona kuna mpango wa kuw a na nyumba 2500; hili ni jambo zuri. Hata hivyo, naomba tuzisambaze hizi nyumba zisirundikwe sehemu moja, sehemu ambayo mnadhani ndiyo kuna hela nyingi. Hili siyo suala la hela peke yake, ni suala la kutatua shida za W atanzania popote pale walipo. Kwa hiyo, tunaomba mtawanyiko wa nyumba hizi zifike katika Wilaya mbalimbali. Kweli kuna Wilaya mpya zinahitaji nyumba, hiyo ni sawa na naunga mkono kabisa, lakini hata Wilaya za zamani kama Manyoni nazo zinahitaji nyumb a. Na omb a mta w anyiko w a hizi nyumb a ziguse sehemu mbalimbali zenye matatizo mbalimbali katika mikoa mbalimb ali. Hapa Dodoma, kwanza, ni- declare interest, mimi ni mpangaji katika nyumba za TBA. Sasa tatizo lililopo ni kw a mb a , h a tulipi kodi, h a t a b aa dhi y a W a tend a ji Waandamizi Serikalini hawalipi kodi, Wabunge hatulipi kodi katika hizi nyumba. Nataka kutoa wito, tulipe kodi ili TBA wapate pesa za kujenga nyumba kwa W atanzania wengine, kwa sababu kama hatulipi kodi tuna wanyima uwezo wa kujeng a nyumb a nyingine na hawawezi kukarabati. Zile nyumba za Kisasa, ukipita leo zipo katika hali mb aya, lakini sasa hatuwezi kuw alaumu TBA, kwa sababu baadhi yetu hatulipi kodi. Hivyo, natoa wito kwamba, tulipe kodi ili TBA wapate uwezo wa kukarabati nyumba ambazo zipo sasa hivi na wapate uwezo wa kujenga nyumba nyingine kwa Watanzania wengine. Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Ca pt. Chiligati. Mheshimiwa Prof. David Mwakyusa atafuatiwa na Mheshimiwa Said Arfi. MHE. PROF. DAVID H. MWAKUSYA: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru kwa nafasi uliyonipa ili niweze kuchangia hoja ya Waziri wa Ujenzi. J ana Jumatatu kulitokea ajali katika Kijiji kinaitw a Igula, Kata ya Kiwira katika Bara b ara Kuu inayotoka Mbeya kwenda Malawi kupitia Tukuyu, mtu mmoja alipoteza maisha na tunamwombe a Mungu roho yake aiweke mahali pema na wengine w a liojeruhiw a w ako hospitali na wao tunawaombea wapone haraka. Mheshimiw a Naibu Spika, sehemu hiyo niliyoitaja, ajali zinatokea mara kwa mara, kuna mteremko na kona kali na magari huw a yanaacha njia na kutumbukia kule chini mpaka panaitwa Uwanja wa Ndege. Niliwahi kuleta ombi hapa katika Bunge kwa njia ya swali na ninalileta tena; tunaomb a tuwekewe king a ili maisha ya Wananchi yasiendelee kupotea bila sababu. (Makofi) Tumefanikiwa katika Milima ya Kitonga na milima mingine na kule kuna binadamu wanaomba hizo kinga ili tusiendelee kupoteza maisha. Mheshimiwa Naibu Spika, Wilaya ya Rungwe inapata mvua takribani miezi minane kwa mwaka. Hii ni baraka kutoka kwa Mwenyezi Mungu, tunapata mazao ya chakula, ya biashara na imetuepushia baa la njaa. Kama wote tunavyojua, mvua siyo rafiki wa barabara hususan Barabara za Rungwe ambazo ni za udongo kwa asilimia karibu 99. Halmashauri inatumia fedha nyingi sana kila wakati kutengeneza sehemu korofi na kila w akati vifusi ndiyo vinapelekwa kule. Kwa hiyo, fedha zinazopelekwa Rungwe ni za kutengeneza sehemu korofi. Nimewahi kuomba hapa na ninaomba tena, baada ya kutumwa na Halmashauri yangu kw amb a, w akati mg ao w a fedha una pofanyika Wizarani, tunaomba hili, tuko tofauti kidogo, tuwe tunapata zia d a kw a sa b a bu fedha zote tunazopata zinakwend a kwenye sehemu korofi, kw a hiyo, hatuwezi kuendeleza barabara sehemu zingine. Mheshimiw a Naibu Spika, Wilaya kongwe ya Rungwe, huko tulikotoka iligawanywa karibu miaka 40 iliyopita ikazaa Wilaya ya Kyela, Ileje na Rungwe yenyewe ya sasa hivi. Haishangazi kwamba, kuna mahusiano mengi kati ya hizi Wilaya, mambo ya kijamii, uchumi, biashara na maendeleo kwa ujumla, lakini kwa bahati mbaya hakuna barabara za kuaminika zinazowaunganisha hawa watu. Barabara zilizopo ni duni na ipo haja kusema kweli umoja huu na mshikamano uendelee. Kw a nyakati tofauti, nimeuliza masw ali hapa Bung eni kw a nia b a y a W ananchi w a Rungw e, nikiw a nazipigia debe barabara zifuatazo:- Kuna barabara inayotoka Kyemo, inapita Ikuti katika Jimbo langu na kwenda Luswiswi mpaka Isongole, ambalo ni Jimbo la Ileje. Nyingine inatoka Kiwira - Kipande - Isangati mpaka Mbalizi; hii ni barabara muhimu sana, kwa sababu ndiyo inakupeleka Uwanja wa Songwe, inaondoa ulazima wa kupitia Mbeya Mjini ambako ukipita njia hii kama ni imara utakuwa umepunguza kilomita karibu 50. Niliuliza katika m asw a li y angu ni lini W anan c hi watawekewa lami katika hizi barabara, lakini majibu yalikuw a ya kukatisha tamaa. Vilevile kuna barabara inayotoka Tukuyu inapita Mbambo, Lwangwa na Katumba; mwaka 2005 na tena mwaka 2010, wakati wa Kampeni za Urais, Mheshimiwa Rais alipofika Tukuyu alitoa ahadi moja tu, nayo ni kuhusu hii barabara; aliahidi hii barabara ita wekewa lami. Tumefuatilia, tumeambiwa upembuzi umekamilika, usanifu umekamilika. Sasa mimi nadhani na wenzangu hapa tunaelewa mambo ya upembuzi, usanifu na kwamba lazima hiyo hatua ifanyike kabla ujenzi haujaanza, lakini kwa bahati mbaya, Wananchi wangu hawaelewi huo Msamiati, wanachotaka ni barabara waliyoahidiwa na Rais wao mpendwa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa bahati nzuri, mwaka 2010, barabara hii iliingia kwenye Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi. Mwaka wa Fedha uliofuata (2011/2012), zilitengwa shilingi milioni 600 ili zikaanze kujenga madaraja mawili, lakini hadi leo hakuna daraja lililojengwa na hatujui hatima ya hizo fedha. Mwaka uliofuata ambao ndiyo huu tun a oum a lizi a s a s a hivi, h a kukuw a n a fe dh a zozote zilizotengw a. Fedha tunazoziomb a sasa hivi nashukuru kwamba, shilingi milioni 110 zimetengwa kwa ajili ya madaraja mawili na shilingi bilioni 1.27, kwa ajili ya kuanza ujenzi wa barabara. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi siyo Mhandisi kama unavyojua, lakini Mheshimiwa Magufuli na Makamu wake ni W ahandisi, wanajua kwamba, shilingi milioni 110 haziwezi kujenga hata asilimia kumi ya daraja moja na hii bilioni moja kw a a jili y a ujenzi w a b a r a b a r a , w a o w enye w e w a metu a mbi a ni kilomit a moj a . Urefu w a b a r a b a r a tunayoizungumzia ni kilomita 83. Sasa kwa mwendo huo, ina maana tutachukua miaka 83 kuikamilisha hii b ara b ara ambayo ipo katika Ilani ya Uchaguzi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ahadi za Rais ni agizo, nilitaka kukumbusha tu hili. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna kauli imesemwa hapa mnyonge mnyongeni, mimi sijaona kama Rais wangu ni mnyonge au Waziri ni mnyonge, wote ni watu wakakamavu na imara kabisa. (Makofi) Huko tunakokwend a, moja ya mambo amb ayo tutayakumbuka kuhusu Awamu hii ya Nne ni mtandao wa b a r a b a r a mpy a . Histori a hii y a m a f a nikio huw ezi kuiteng anisha na utend a ji binafsi w a W a ziri M a gufuli, napenda nikupongeze Waziri na timu yako. (Makofi) W a t a nz a ni a tume vutiw a n a jinsi un a vyoziju a barabara hapa nchini, utatuambia umbali mpaka nukta, Makandarasi wamepewa upande gani, lakini kumbukumbu zangu zinaniambia kwamba, sijawahi kukusikia Mheshimiwa Magufuli ukizungumzia barabara za Rungwe. Huja wahi kufika huko, kama nakumbuka sa w asa w a na nikumbushe tu kwamba, Rungwe ni sehemu ya eneo lako la kujidai kwa barabara, jirani yangu anasema na Kilolo pia huja wahi kufika. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mara nyingi hasa siku za J um a pili, kun a kipindi m aa lum, a mb a po ut a mwon a Mheshimiwa Rais anaweka J iwe la Msingi au anafungua b ara b ara au ma d araja, W anarungwe w ana ona wivu, tunapoona hizi kazi zinafanyika kwingine tu, kwetu hata siku moja haija w ahi kutendeka. Kw a hiyo, ninachoomb a ni kw amb a, tuibue Mira di ya Bara b ara mikubw a amb ayo tuna weza tukamsha wishi Rais a weze kuja kutufungulia. Isionekane tu wenzetu ndiyo wanafaidi matunda ya Uhuru n a y a C h a m a c h a o w a n ac hokip end a . H a t a k a tik a majedwali ambayo tumeletewa, mimi nikipewa bilioni 1.27 za kujenga barabara, wengine wamepewa bilioni kumi, lakini sisi tunaishi kwa matumaini. Kwa kuwa Mheshimiwa Waziri anajua kwamba milioni 110 haiwezi kujenga daraja au bilioni 1.27 haiwezi kujenga barabara ya kilomita 83, najua hakuweka hapo kwa mzaha. Ningeomba tupitishe, kwa sababu hizo najua ni za kuanzia halafu atatembeza kib akuli ili a p ate fedha za kuweza kutukamilishia hiyo barabara. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niishie hapo kwa kukushukuru kwa nafasi hii na ninaunga mkono hoja. Ahsante. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Prof. David Mwakyusa, tunakushukuru sana. Mheshimiwa Said Arfi, atafuatiwa na Mheshimiwa Ally Keissy Mohamed. MHE. SAID A. ARFI: Mheshimiwa Naibu Spika, nianze kwa kukushukuru sana kwa kunipa nafasi nami nichangie kama Mbunge w a Mp and a Mjini. Nianze kw a kusema kwamba, neno baya hujibiwa kwa neno jema na unapotaka kusema ni lazima uangalie mwanzo, katikati na mwisho, ukiona ni jema basi liseme na ukiona ni baya basi ni afadhali unyamaze. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nadhani tuna tatizo kama W a bung e, ama l a kutokufanya reje a kw enye Katib a; niw akumbushe tu Wabunge wenzangu kwa unyenyekevu na adabu, turejee kusoma Katiba, Kifungu cha 63(2) na kifungu cha 3(b); zimeainishwa waziwazi kabisa nini kazi za Mbunge. Moja ni pamoja na kuishauri Serikali, lakini si kazi ya Mbunge kuijibia Serikali. (Makofi) J ana baada ya kuwasilisha kama Msemaji wa Kambi Rasmi ya Upinzani kwenye Wizara hii ya Ujenzi, msemaji wa kw a nz a kutok a C h a m a c h a M a pinduzi, a mej a ribu kuupotosha Umma wa W atanzania. Ninaomba nichukue fursa hii kuwaambia Watanzania kwamba, sisi siku zote hatuko kungoje a f a dhil a n a his a ni kutok a kw a mtu y eyote. Kinachofanywa tu, ni Watanzania wamewapa dhamana ya kuongoza na kukusanya fedha kutoka kwa Watanzania wote na yote yanayofanywa yanatokana na fedha ya Watanzania wenyewe. Hivyo basi, mafanikio au kutokuwepo mafanikio ni ya ujumla wa Watanzania. (Makofi) Siyo kosa hata kidogo na leo siyo mara yangu ya kwanza, nimewahi kumpongeza Mheshimiwa Magufuli, katika Hotuba yake ya Bajeti ya mwaka uliopita, kwa mambo mazuri ambayo alikuwa ameyafanya. Pale ninapoona kwamba, pamekosewa, isionekane kwamba ni dhambi kumtaka tu ndugu y etu Mheshimiw a M a gufuli k a tik a k a zi nzuri anazozifanya, aweze kusahihisha huo upungufu, ni kwa nia njema kwa ajili ya usta wi na maendeleo ya Taifa letu. (Makofi) Kwa hiyo, maoni yetu kama Kambi Rasmi ya Upinzani, ni kutaka kujenga Taifa ambalo ni la mshikamano, lenye umoja, lenye maendeleo na hasa tukizingatia Sekta hii ya Ujenzi n a h a s a B a r a b a r a , in a sehemu kubw a k a tik a kuchochea maendeleo ya nchi yetu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nimekuwa Mjumbe katika Kamati ya Bunge ya Miundombinu kw a mfululizo toka nimekuwa Mbunge siijui Kamati nyingine yoyote ya Bunge. Kama mtu alikuw a ana miaka mitano, sasa mimi nina mwaka wa saba na nusu katika Kamati hii na ninaamini kwamba, nitamaliza miaka kumi bila kutoka kw enye Kamati y a Miundombinu. Kw a hiyo, n a if a h a mu vy a kutosh a n a ninayoyasema, ninasema kwa sababu nina uhakika nayo, kw a s a b a bu nimekuw a Mjumb e k a tik a K a m a ti y a Miundombinu kwa kipindi kirefu. (Makofi) Kw a ni a njem a p a moj a n a ndugu y a ngu, namheshimu sana Mheshimiwa Mbunge wa Chama cha Mapinduzi, tena senior, nimemkuta humu Bungeni. Sikuwa nimebahatisha, nilikuwa na yakini na nina hakika na kile ninachokisema na siku zote ndiyo maana najivunia kwamba, sijapata hata siku moja ndani ya Bunge hili toka nimekuwa Mbunge, kuambiw a futa kauli au kupew a taarifa; kw a sababu najiamini na ninachokisema nakuwa nina uhakika nacho. Nimwombe tu Mheshimiwa Mbunge, mimi ninazo Hotuba mbili hapa za Mheshimiwa Magufuli ya mwaka 2012/ 13 na 2013/14, aende akarejee, akasome Bajeti ya mwaka 2012/13, ukurasa wa 159 - 160 na Bajeti ya mwaka huu, ukurasa wa 72 - 73. Halafu asome katikati ya mistari, kisha aje kulaumu haya niliyokuwa nimeyasema. (Makofi) Nimeyasema kwa nia njema sana, kutaka kueleza tu kwamba ni vizuri Serikali ikasema kile ambacho inakiweza na wala sikutaka kwenda mbali sana na kufikia mahala pa kunyosheana vidole au kutamka lugha ambazo mimi binafsi siwezi kusema, lakini inasikitisha wakati mwingine unaweza uk a sukumw a uk a sem a h a yo a mb a yo h a y a p end ezi. Tunapozungumzia ujenzi wa nyumba, TBA, kwa ma elezo amb ayo yametolew a na Mheshimiw a W aziri, kw amb a nyumba nne tayari zimeshajengwa Katavi na wana mpango wa kujenga nyumba 50. Nasikitika sana kusema kwamba, taarifa hii siyo sahihi, lakini sitaki kumlaumu Mheshimiw a Waziri, pengine amepotoshw a na W atend aji w ake. Uhakika ni kwamba, wameomba viwanja viwili na wamelipia na hakuna nyumba hata moja iliyojengwa. (Makofi) Sasa tusifikishane huko, tunaposema tunasema vitu a mb a vyo tun a uh a kik a n a vyo. Nilikuw a n a p end a kulisahihisha hilo tu. Tunajua yale mazuri ambayo mwenzetu Mheshimiwa Magufuli ameyafanya pamoja na wasaidizi wake na Wizara, lakini pia upo upungufu ambao tunadhani ukiachiwa kama hautachukuliwa hatua sasa, utaliongezea mzigo wa deni Taifa hili. (Makofi) Sasa hivi Taifa hili linadaiwa zaidi ya shilingi trioni 22 na deni linaendelea kuongezeka na riba katika Miradi ya Barabara inaongezeka. Kwa hiyo, tulikuwa tunashauri kwa nia njema kwamba, ni namna gani tunaweza tukapunguza huu mzigo amb a o utalipw a na vizazi vina vyokuja vya Watanzania maskini. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini katika eneo hilohilo, ukiang alia hiyo ndoto ya kujeng a nyumb a 50 amb ayo unawapa matumaini W atanzania na hususan W akazi wa Mp and a, haiwezi kutimia kama Bajeti iliyopita ulikuw a umetenga shilingi bilioni tano na ya mwaka huu umetenga shilingi bilioni mbili. Ndiyo maana tukasema tusilete zile hotuba za kuw apa matumaini, wakati huku ukijua kabisa huna fedha na wala hujui utazipata wapi hizo fedha, ndiyo maana ya msingi wa kusema hayo ambayo tumeyasema. Nipende kuchukua nafasi hii, kumpongeza sana Mheshimiwa Chiligati, ni Mbunge pekee ambaye ameona umuhimu wa kuwa na Wakala wa Barabara Vijijni. (Makofi) J ambo hili sisi tumelipendekeza katika hotuba yetu na ninamshukuru sana Mheshimiwa Chiligati kwa kulisemea hilo. Kun a umuhimu mkubw a n a k a m a a livyo e l ez a Mheshimiw a Chilig ati ndivyo na sisi tulivyoeleza katika ma elezo yetu kama Kambi Rasmi ya Upinzani kwamba, Halmashauri zetu hazina uwezo w a kifedha na hazina Wataalam. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kadhalika, nampongeza sana Mheshimwa Mbarouk, katika hili ambalo amelisema kuhusu tozo, inasikitisha kabisa watu wanakereka na maneno tu, lakini yale ambayo Taifa linapoteza, hawataki kuyaseme a. (Makofi) Taifa letu linapoteza zaidi ya shilingi bilioni 26 kama alivyosema Mheshimiw a Mb arouk kwenye tozo, w akati Mfanyakazi maskini, Mbunge, Mfanyabiashara na yeyote mwenye kumiliki chombo cha usafiri, analipia shilingi 200 kwa ajili ya lita moja ya mafuta kama tozo. (Makofi) Mfuko wa Barabara, unakusanya zaidi ya shilingi bilioni 504 kutokana na tozo itokanayo na mafuta, lakini Wazungu wanasamehewa! Hakuna yeyote ambaye anaona kwamba T a if a hili lin a potez a fe dh a n a a k a sim a m a a k a sem a , w a meny a m a z a , w a meridhik a . P engine in a w ez a ikatulazimisha, tukadhani kwamba, fedha hii labda Wazungu wanalipa katika Mfuko mwingine siyo wa Serikali ambao sisi hatuujui na hii ni hatari, kama sheria basi iwahusu wote na hata kama msamaha uwe na kikomo. Huwezi kuendelea kuwasamehe wenye migodi ya madini, leo wana zaidi ya miaka 12, mnaendelea kuwasamehe! (Makofi) Nzega pale wanafunga mgodi, hawakulipa hata senti tano kwenye tozo ya mafuta na wengine watafunga bila kulipa. Tunaendelea kunyamaza na tunaendelea kupiga makofi na kuishangilia Hotub a ya W aziri w a Ujenzi, bila kumhimiz a n a kusisitiz a kw a mb a , s a s a W a t a nz a ni a tume choka, tunataka M akampuni haya yalipe hii tozo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie kw a kusema kwamba, katika Jimbo langu nina kilomita zisizofika kumi za b ara b ara kuu, l akini nasikitika sana jir ani y angu p a le Mheshimiwa Waziri Mkuu ndiye ana tatizo kubwa. Juzi alikuja Mheshimiw a M akamu w a Rais, ilibidi w amp eleke kw a Helikopta Inyonga, Makao Makuu ya Wilaya ya Mlele, kwa sababu ya barabara mbaya. Ninaomba Mheshimiwa Waziri, hebu angalieni hii Barabara ya Ipole – Inyonga – Mpanda. Kadhalika, magari yamekaa katika msimu huu wa mvua ulioisha siku 21 barabarani yakingoja kuvuka barabara ya kati ya Mpanda kwenda Uvinza, hadi Kigoma, hali hii ni hatari. Katika miaka 50 ya Uhuru, leo hii mtu anashindwa kusafiri kutoka Mpanda kwenda Kigoma, analazimika kukaa wiki tatu b a r a b a r a ni. He bu c hukueni h a tu a z a h a r a k a k a tik a kurekebisha dosari hii. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema hayo, ninakushukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Arfi. Sisi tunaokaa kuwasikilizeni wakati mwingine Bungeni pagumu, maana aliyepata bilioni mbili za nyumba analalamika, sasa asiyepata sijui atasemaje! MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. Nisije nikasahau, siiungi mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Sababu ninazo. Sababu kubwa kabisa Barabara ya kutoka Sumbawanga – Kanazi, Kanazi – Mpanda – Kibaoni, muda w ake umekwisha mwezi w a tatu 2013. Barabara hiyo mpaka sasa ina asilimia 28. Nimezungumza kila mara hapa, Wachina kule wanauza kokoto. Amepewa leo Mchina barabara ya kutoka Sumbawanga – Kibaoni, shilingi bilioni 17. Ninaomba W aheshimiwa W abunge wa Rukwa na Katavi, waniunge mkono ikiwa ni pamoja na Waziri Mkuu, amb aye Jimbo lake nina p akana naye na ndiyo barabara inayokwenda kwenye Mkoa w ake mpya w a Katavi. Hakuna kinachofanyika, Wachina wameweka silaha chini, wanakaa wanauza kokoto; nitaungaje mkono hoja. Anayeunga mkono hoja ndugu yangu mvua imemnyeshea kwake. Mimi siwezi kuiunga mkono hoja hii. (Makofi) Rais aliwahi kutoa ahadi alipotembele a mara ya kwanza kabisa, wakati wa kampeni mwaka 2010; Barabara ya Chala – Miombo – Londokazi – Mashete pale inapitia, Mtenga – Mwai mpaka Paramawe kuwekwa lami; lakini siaona upembuzi yakinifu wala chochote kwenye vitabu vya bajeti. Kwa vipi nikuunge hoja mkono. Siwezi kuunga mkono hoja. Nimepiga kelele sana ha p a kuhusu Bara b ara ya Kirando – Namanyere, akanijibu majibu ya ajabu kabisa, hakuna hela wala haiwezekani. Hajafika kuangalia umuhimu wa ile barabara, watu wanakwenda Congo kila siku kwa magari, ni muhimu kwa uchumi wa nchi hii, lakini ananiambia wala haiwezekani. Barabara nyingine nimetembelea lami mpaka majumbani. Kwa nini niunge mkono hoja ? Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mw a mb a o w a Ziw a Tanganyika, nimezungumza toka nilipoingia Bungeni, kuna vijiji zaidi ya 30 havijaona hata bajaji. Halmashauri hazina uwezo ka bisa w a kutengeneza zile b ara b ara. Tulitaka barabara kutoka Simbo – Kigoma kupitia Kalya, kupitia Mgambo, Karema mpaka Kasanga, barabara ni mbovu. Sasa la bd a tuombe Congo iingie p ale ndiyo tupeleke barabara. W ananchi hawana barabara. Mpaka msikie Congo imeingia kule, Kabila ameingia na Majeshi, ndipo mtakapopeleka barabara; itawezekana nchi namna hii? Mbona katika Mwambao wa Ziwa Victoria kuna barabara kwenye kila kijiji ? Ziwa Tanganyika ni Tanganyika bado siyo Tanzania ? (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi siuingi mkono hoja ya Waziri, hata Wabunge wa Mkoa wa Rukw a wakiiunga mkono hoja hii, ndugu zangu mtakuwa mnaangamiza watu wengi. Asilimia 28 barabara ya lami, wametupiga changa la jicho ha p a, chang a la macho, sijui w ana w aleta w ataalam, hakuna kitu kinachofanyika kule Rukwa, tumedanganywa mpaka tume choka. Tumenyanyasw a tume choka. Leo barabara inakuw a ya kutazama tu, hamwoni hata aibu, hata W aziri Mkuu yuko kule, kw a sa b a bu hazungumzi ha p a Bungeni; ni aibu Mheshimiwa Magufuli. Hatutaiunga mkono kabisa Wizara yako hii. Nimezungumza mwanzoni kabisa hapa, barabara ya Kipili kwenda bandarini, kilomita saba. hapa. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Keissy, onge a na mimi MHE. ALLY K. MOHAMMED: Nin a kushuru s a n a Mheshimiwa Naibu Spika. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya kutoka Kipili kwenda bandarini inaishia Kipili kwa kilomita saba hamna barabara. Hiyo bandari itakuwa bandari kweli? Kwa hiyo, ninatamka kabisa sitaunga mkono hoja mpaka nipate majibu sahihi ya Barabara ya Sumba w anga – Kanazi, Kanazi – Kibaoni, iko asilimia 28 na muda wake umekwisha mwezi wa Machi, 2013. Sasa sijui tunafanyaje ? Mmetuahidi barabara, tukizungumz a h a p a , tun aa mbiw a mme p end e l e w a barabara; ni barabara gani tuliyopendelewa ? Leo hii watu wanaomba barabara zao kufukiwa mashimo, ma d araja yamejengwa makubwa makubwa, vivuko mb alimb a li, l akini sisi hamna cha kivuko, w a l a chochote. Tumekaa tunatazama vumbi linapita kwenye nyumb a za watu. Kwa hiyo, Mheshimiw a ni hayo ninakueleza kabisa kuna barabara ya ahadi ya W aziri Mkuu, Itindi – Kib a oni, inakw end a nyumb ani kw a W a ziri Mkuu hata hamwogopi. Ninazungumza kila siku hapa, Itindi – Kibaoni, ni ahadi yake Waziri Mkuu, wakampigia na makofi watu wa Itindi, imekuwa kama ka-appendix. Halmashauri haina uwezo wa kutengeneza barabara zozote, Halmashauri kule Wilaya ya Nkasi haina uw ezo. Bara b ara zake kutoka Kitosi – Wampembe tumeomba siku nyingi, Nkana - Kala zichukuliwe na Serikali Kuu mmekataa moja kwa moja, hata kwenye kitabu hakuna na maombi yalikwishafika kwenu. Ili Serikali ya Halmashauri ipunguziwe uzito wa hizo barabara ziingie Serikali Kuu ipate kutengeneza barabara zingine. (Makofi) Mheshimiwa watu kule wamekosa nini kwa Mwenyezi Mungu? Nenda kaangalie Wampembe – Kitosi, Nkana - Kala, huwezi. Zinaitwa ni barabara, lakini hakuna barabara kule. Tuna uhuru kwa kipindi cha miaka 50, nimekwambia vijiji kule katika Ziwa Tanganyika hawajaona gari, kama unabisha twende kwa miguu. Wanakwenda kwa miguu. W a limu mn a pow a p e l ek a kule ndiyo m aa n a wanagoma, wanakuja kuchukua mshahara kwa miguu, atakubali nani mtoto wa mtu. Nani atakubali kwenda kufanya kazi Kazovu, Isaba, Chongo, kwa nini wafanye kazi namna hiyo, anatembea kwa miguu kwa saa sita kufuata mshahara; kwa nini? Ana laana ? Hakuna miundombinu, leo mna w alaumu w alimu hawaendi, waganga hawaendi, mtawapeleka kwa nguvu, wamekosa nini kwa Mwenyezi Mungu, anafuata mshahara siku tatu njiani. Siku tatu! Ninyi mmekaa mnatengeneza mabarabara ya kwenu, kwani hatuyaoni hayo mabarabara kule kwenu, lami mpaka milangoni. Nchi hii imegaanyika kw enye K a nd a , tun a ziju a w a zi. K a nd a zingine zin a upendeleo, Kanda zingine tumebaki kama vile tuko, basi tumetelekezwa tunaitwa Wananchi wa Tanzania, lakini siyo Tanzania; wamekosa nini? Mheshimiw a Naibu Spika, sina m aneno mengi, sitaunga mkono hoja mpaka nipate majibu ya barabara nilizozitaja hapa. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Ally Keissy Mohamed umemaliza ? Ahsante sana. Mheshimiw a M ahamoud Mgimwa ndiye atakayekuwa mwongeaji wetu wa mwisho kwa mchana wa leo. MHE. MAHAMOUD H. MGIMWA: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote, ninaomba nikushukuru wewe binafsi, kwa kunipa nafasi ya kuchangia kwenye Wizara hii nyeti. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ninawapongeza kaka zangu, Mheshimiwa Waziri pamoja na Naibu Waziri, kwa kazi kubwa wanayoifanya katika nchi yetu. Kwa hali halisi ya Bajeti ya nchi yetu, hawezi kutekeleza maeneo yote kwa wakati mmoja. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nilipenda kuzungumzia katika maeneo yafuatayo: Eneo la kwanza, ni Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya Mwaka 2005 kuhusu Barabara ya kutoka Mafinga kupitia Saadani – Madibira – Igawa. Kwenye Ilani ya Uchaguzi ya Mwaka 2005 ilikuwepo, kilomita 151, lakini hakuna hata kitu kimoja kilichofanyika kuhusu hili. Ninataka niwakumbushe kaka zangu, hili lilikuwa changa la macho. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika Ilani ya Mwaka 2010 – 2015 imejirudia tena kwamba, tutawajengea barabara ya kilomita 151 katika eneo hilo. Ninataka niseme, mpaka ninapozungumza leo hii, hakuna jambo lolote lililofanyika katika hizo kilomita 151. Kwa hiyo, nina wasiwasi kwamba, mchanga wa macho una weza kujirudia tena. Kwa hiyo, kwa sababu kaka zangu ninawapenda na mimi nitawaunga mkono kwenye Bajeti hii, ninaomba mliangalie jambo hili. Mwakani mtakapokuja kuleta Bajeti yenu, naamini kabisa mtatufikiria kilomita 151 zitakuwepo. Kutokana na kutokuingiza katika Mp ango w a o, wamewaweka Wananchi wanaotoka katika maeneo yale kwenye mashaka. Wamepiga alama ya (X) maeneo yao, Wananchi hawajui nini cha kufanya, lini Serikali ita walip a fidia na wapi watajenga. Ninaomba jambo hili lifanyike mapema kusudi W ananchi waondokane na hofu walizonazo katika maeneo yao. Mheshimiw a N a ibu Spik a , ene o l a pili a mb a lo ninataka kuchangia ni ahadi ya Rais. Mheshimiwa Rais, wakati wa kampeni mwaka 2010 aliahidi kuweka kilomita mbili za lami katika Mji wa Mafinga Mjini, lakini mpaka sasa kilomita za lami zilizowekwa Mafinga Mjini ni 1.6, ambayo ilifanyika mwaka 2011. Kwa hiyo, miaka miwili mizima Wizara ya Ujenzi imeshindwa kukamilisha kilomita 0.4. Hii ni aibu kubwa, kama wameweza kufanya jambo kubwa kwa nini wanashindwa kumalizia eneo dogo? Mheshimiw a Naibu Spika, eneo lingine amb a lo ninataka kulizungumzia ni Barabara ya John’s Corner kwenda Mtili mpaka Mgololo. Eneo hili ni nyeti, lina viwanda vikubwa sana ambavyo vinachangia uchumi mkubwa sana katika nchi hii na Barabara hii ni ya TANROAD. Cha kusikitisha, kila siku wanatengeneza kwa matengenezo makubwa sana, lakini kama wangelikuwa wame amua hata kwa kuweka kilomita tano tano kwa kiwango cha lami, nina hakika leo hili wangelikuwa wamemaliza, lakini zile gharama zinazotumika ni kubwa sana. Mheshimiwa Naibu Spika, ninaomba ndugu zangu waliangalie jambo hili na waachane na huu utaratibu wa kuwa wanatengeneza barabara kila siku. Waanze kuanzia sasa kutengeneza kilomita tano tano za lami, baada ya miaka mitano tutakuwa tumefika kwenye maeneo husika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, eneo lingine amb a lo ninataka kulizungumza ni Barabara ya Mtili kwenda Ifwagi – Mdabulo – Ibwanzi – Lulanda mpaka TAZARA. Eneo hili lina kilomita 130, Halmashauri ya Wilaya ya Mufindi haina uwezo w a kutengeneza eneo hili. Nina w aomba ndugu zangu b a r a b a r a hii w a i c hukue n a tumesh a iomb e a , l a kini hawajatupa majibu mpaka leo hii. Barabara hii inapitika kwa tabu sana na eneo hili ni very sensitive katika uchumi wa nchi hii, kwani ni eneo ambalo chai inapatikana kwa wingi na eneo ambalo linapatikana misitu na miti kwa wingi. Mheshimiw a Naibu Spika, eneo lingine amb a lo ninapenda kulizungumzia ni Barabara ya Ruaha National Park. Ruaha National Park, ni moja ya Mbunga kubwa kuliko Mbunga zote hapa nchini. Inasikitisha sana, unapoona sehemu ambapo tunategeme a tungelipata uchumi w a kutosha, wenzetu hawataki kuliang alia jambo hili. Ninaomb a wawekeze katika eneo hili tupate barabara ya lami kusudi tupate Watalii wengi ambao wataingiza kipato katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nitakuw a mchoyo w a fadhila nisipowapongeza kaka zangu hawa wawili. Kwanza, wamechukua Barabara ya Mufundi ya Kijanambo (C) mpaka Kisusa, imechukuliwa na TANROAD, ambayo ilikuwa haipitiki mwaka mzima. Ninaomba niwashukuru sana kwa jambo hili. Sasa hivi kuna uhakika wa usaifiri wa moja kwa moja. (Makofi) Eneo la pili, ambalo ninataka niwapongeze ni ile barabara ya kutoka Iringa Mjini mpaka Mafinga, ambayo inajengwa kwa kiwango cha lami. Ninaomba niwapongeze kwa hilo. (Makofi) Eneo la tatu, amb alo ninataka niw a pongeze ni barabara ya kutoka Dodoma – Mtera mpaka Iringa, ambayo inajengwa sasa hivi. Huu ni ukombozi mkubwa sana kwa Wananchi wa Iringa na mikoa jirani. Ninawaomba ndugu zangu waweke diversion ile barabara isipite katikati ya Mji w a Iring a , kw a s a b a bu kesi a mb a yo tun a l a l a miki a msongamano wa magari ikipita pale mjini itakuwa ni tatizo, kw a hiyo, ninaomba w aingize diversion ipite nje ya Mji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine amb alo ninataka kulizungumzia kw a ujumla ni suala la mizani. Kumekuwa kuna mizani mingi sana hapa nchini. Mizani hii badala ya kuleta tija, imekuwa inaongeza msongamano. Mizani badala ya kuwekwa nje ya mji, inawekwa katikati ya miji. Ukiang a li a mzani kama ule w a Kib aha, unaleta msong a m a no mkubw a s a n a p a l e mjini. Kw a hiyo, misong a m a no mingine tun a iteng enez a w enye w e. Ninaomba Wizara iliangalie suala hili na mzani ule uondolewe. (Makofi) Mheshimwia Naibu Spika, baada ya kusema hayo machache, ninaunga mkono hoja, ninataka niwape nguvu wenzangu w a endelee kututengeneze a b ara b ara zetu. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: W ahehimiw a W abunge, ahsanteni sana. Ninazo dakika kama sita, Mheshimiwa Margareth Sitta, kama unaweza ukatumia dakika hizo sita. Karibu mama jitahidi. MHE. MARGARETH S. SITTA: Mheshimiwiwa Naibu Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii adimu. Kwanza, ninaipongeza Serikali ya CCM, kwa kazi nzuri inayofanya, hongereni sana, msivunjike moyo, mwendelee. Ninashukuru sana kwa kazi nzuri mnayoifanya. Mheshimiwa Naibu Spika, nilitaka nizungumzie kwa kifupi sana kuhusu Barabara za Tabora. Tupeni pole watu wa Tabora, hatuna hata barabara moja inayoingia Makao Makuu ya Mkoa katika miaka yote hii ya Uhuru. Mheshimiwa Naibu Spika, W ananchi wa Mkoa wa T a bor a w a me c h a ngi a s a n a m a end e l e o y a n c hi hii. Ninaishukuru Serikali kwa kuja na wazo la kusema sasa tuanze kujeng a b ara b ara, ni w azo zuri na kama nilivyosema, ninaipong eza Serikali. Ukifikiria jinsi Mko a w a Ta bora ulivyochangia mapato ya nchi hii, kwa kweli inasikitisha sana mpaka sasa hatuna hata barabara moja ya lami inayoingia mkoani. Tun a ong e a kw a u c hungu, Mheshimiw a R a g e, ameonge a, Mheshimiw a Ze di ameonge a, lakini b a do Mheshimiwa kuna haja ya kuikumbusha Serikali, kitu kikubwa hapa ni kasi. Kweli barabara zimeanza, lakini zimesimama, tunaomba kasi iongezwe. Mheshimiwa Naibu Spika, nilikuwa ninasema kuhusu kuchangia, asilimia 65 ya tumbaku yote inayolimwa katika nchi hii inatoka Mkoa wa Tabora na inaiingizia nchi hii kila mwaka zaidi ya dola milioni 240 za Kimarekani. Ukibadilisha kwa fedha za Tanzania, maana yeke ni shilingi bilioni 400, kila mwaka na tungeliweza kutokana na Taarifa ya W achumi tung e w ez a kufikish a h a t a bilioni 600 kw a mw a k a . Kinachochangia kimojawapo ni ubaya wa miundombinu. Tunaomba, Serikali iongeze kasi, ndiyo ombi letu, Barabara zote zinazotoka Nzega kuingia Tabora, zinazotoka Itigi kuingia Tabora zote zimesimama. Kazi imesimama kwa sababu ya malipo, tunajua Serikali yetu inajitahidi sana, inatumia fedha za ndani. Pamoja na juhudi zote za Serikali, tunaomba hata ikibidi wakope barabara hizi zikamilishwe. Mheshimiwa Naibu Spika, Barabara ya kutoka Ndono - Urambo ilikuwa iishe mwaka 2012, imesimama hakuna kinachoendele a. Mheshimiwa Rais, alipokuja Urambo, tarehe 9 J anuari, mimi mwenyewe nilisimama mbele ya mkutano wa hadhara nikasema Watu wa Urambo wana swali moja tu, Mheshimiwa Rais wetu, tunakuheshimu na tunakupenda; lini Barabara ya Urambo itaisha ? Ninamwomba kwa heshima Mheshimiwa Magufuli, utujibu leo Watu wa Urambo walale usingizi. Wanashindwa kupata fedha za kutosha kutokana na Tumbaku. Mheshimwia Naibu Spika, tumbaku inatesa watu, tunaingiza dola milioni 240 za Kimarekani kila mw aka, kutokana na jasho la wakulima. Kuchoma tumbaku siyo rahisi, afya za w atu zime athirika, lakini pia hata ha w a wanaonunua tumb aku wanaongezea bei ya pembejeo kwa s a b a bu y a kutumi a b a r a b a r a , reli h a if a nyi k a zi, treni in a kw end a m a r a mbili kw a wiki, nd e g e h a kun a , wanategemea barabara tu. Sisi wenzenu tukifikiria kwenda Tabora, la kwanza unafikiria nitaendaje, ndege hakuna, reli inafanya kazi mara mbili kwa wiki na barabara zote ni za udongo. Mpaka ninakumbuka maneno ya Mheshimiwa Said Nkumba, aliyoyaongea humu kwa niaba ya Wabunge wote kwamba, mtoto anazaliw a kwenye udongo, anakua kwenye udongo, anakufa na kuzikwa katika udongo, mpaka lini? Mheshimiw a Magufuli, ninakuheshimu, kazi yako ni nzuri sana, lakini Mkoa wa Tabora tume choka kuteseka, miaka 50 baada ya Uhuru barabara zote ni za vumbi. Nani hapa asimame ambaye barabara zote zinazoingia Makao Makuu ya Mkoa wake ni udongo, asimame Mbunge aseme. Atakayesema ni wa mikoa mipya tu, lakini kwa mikoa ya zamani nani hapa ana barabara ya vumbi inayoingia kwenye Makao Makuu ya Mkoa wake ? Wewe hapa mkoa wako ni mpya, kaa. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mkoa wetu umechangia ma endeleo ya elimu ya viongozi wakubwa wengi kama Marehemu Mwalimu Nyerere, Mheshimiwa J aji Ramadhani, Mheshimiw a J a ji Samatta, amb a o w amesoma Ta bora. Tume changia elimu, tume changia uchumi, lakini b a do h a tun a h a t a b a r a b a r a moj a y a l a mi. Mheshimiw a , nin a kushukuru ume g euk a un a nion a nin a ong e a kw a uchungu, Tabora hatuna hata barabara moja inayoingia Makao Makuu ya lami, ni sawa na ninyi? Watoto wetu hawajaona lami. Mheshimwia Magufuli, ninakusihi, ninakuomba, Mkoa wa Tabora, Wabunge wote ni CCM, lakini hatuna hata barabara moja inayoingia Makao M a kuu. Ninyi w enzetu up a nd e w a Upinz a ni muw e mnashukuru, Serikali yetu hii haibagui, mnapata barabara za lami, mnafurahi halafu mnakashifu, shukuruni, sisi wenzenu ha p a hatuna hata b ara b ara moja muwe mnashukuru. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ninaomba nimalizie kwa kusisitiza kuwa, Tabora hatuna barabara hata moja ya lami, baada ya miaka 50 ya Uhuru, licha ya kuchangia uchumi wa nchii hii. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana mama. Kwa kweli Tabora w a mesiki a n a kilio c h a T a bor a Mheshimiw a M a gufuli amekisikia, hata kule Kongwa Wapinzani walikuwa huko wiki iliyopita, walisema hii ndiyo barabara ya Naibu Spika hii, vumbi tupu. W amenicha p a kweli huko. Ndugu yangu barabara ya Naibu Spika ndiyo ile, namna ile vumbi tupu, sina hata pa kupitia maana hoja nzito ipo shingoni hapa, kwamba ndiyo Barabara ya Naibu Spika hii. (Kicheko) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Mheshimiwa W aziri, kwa Hotuba nzuri, lakini sijaona Barabara ya Arusha – Usa River (Nelson Mandela Institute of Scienc e and Te chnology). Siku ya ufunguzi, Mheshimiwa Rais alisema, itakuwa kwenye Bajeti ya mwaka 2013/2014 na ile ya Tengeru kushuka mpaka Nelson Mandela – Arumeru – Arusha. Tafadhali, je, Kitabu kimekuwa kikubwa ? MHE. NAMELOK E. M. SOKOINE: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. Naipongeza Serikali kwa kazi nzuri inayofanywa na Wizara ya Ujenzi. Sambamba na pongezi hizo, zipo c h a ng a moto k a tik a b aa dhi y a b a r a b a r a zilizojengwa na zinazoendelea kujengwa, naelewa ni fedha nyingi sana zinatumika kujenga barabara hizi, isipokuwa wasiwasi wangu ni juu ya baadhi ya barabara ambazo mara tu baada ya ujenzi, kabla hata ya mwaka mmoja, barabara zimesha bomoka. J e, Wizara ina w achukulia hatua g ani makandarasi wanaosababisha hasara kama hizo? Mheshimiw a Naibu Spika, katika Mkoa wa Arusha zipo baadhi ya barabara ambazo Mheshimiwa Rais aliahidi wakati w a K a mp eni mw a k a 2010; Wil a y a ni Arumeru a li a hidi kujengwa barabara ya lami toka Njia Panda ya Ngaramtoni h a di Selia n DDH n a b a r a b a r a z a W il a y a hizo zingetengenezwa kwa kiwango cha changarawe ili zipitike mwaka mzima. Akiwa anazindua Hospitali ya Wilaya ya Olturumet aliahidi kuw a atasaidia ujenzi wa barabara ya lami toka Redio Habari Maalum hadi Olturument; mpaka sasa hakuna mradi hata mmoja ulioanza. Wananchi wanateseka sana na hasa w ana w ake w ana p ata ta bu nyingi sana, wanatembea kwa miguu; je, ni lini sasa Serikali itatekeleza miradi hiyo? Mheshimiwa Naibu Spika, ipo Barabara ya Arusha – Losinyai – Simanjiro – Kibaya – Kongwa (Dar es Salaam – Do d om a Ro ad Jun c t i o n ) , ipo kw enye Mp a ngo w a Maendeleo wa Miaka Mitano; ni lini barabara hizo zitaanza kujengwa ? Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. SLYVESTER M. MABUMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba Serikali iangalie upya utaratibu wa mizani za barabarani, kw ani panakuwepo usumbufu kw a w asafiri wanaotumia mabasi. Vilevile bado kuna watumishi kwenye mizani ambao siyo w aa dilifu, mapato mengi ya Serikali yana pote a kutokana na kukosekana kw a ua dilifu kw a baadhi ya watendaji. Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba pia Serikali kupitia Wizara hii ya Ujenzi, kuhakikisha inakamilisha kwa wakati ujenzi w a b a r a b a r a a mb a zo ujenzi w a ke umekwish aa nz a . Kukamilisha ujenzi wa barabara hizi, una manufaa mengi; kwanza, utasaidia kuwaondelea Wananchi kero ya usafiri; pili, ita oko a fe dha nyingi za umma kutokana na rib a zinazodaiwa na wakandarasi; na tatu, itawezesha Serikali kuanza Miradi mingine mipya. Mheshimiwa Naibu Spika, ilete Muswada tutunge Sheria kali dhidi ya w atu w anaoib a alama za usalama barabarani kwa ajili ya biashara ya vyuma chakavu, hali ambayo imechangia kuwepo kwa ajali nyingi na kugharimu maisha ya Watanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba Wizara iiangalie kwa moyo wa huruma Barabara ya Nzega – Kahama kupitia Tarafa ya Itobo – Mwamala – Igusule – Kagongwa. Barabara hii ni muhimu sana, kwani Wananchi wa Kahama hulazimika kupitia Tinde na hivyo kuw alazimisha kuzunguka pasipo sababu yoyote kutokana na barabara kuwa mbaya na haipitiki. Mheshimiwa Naibu Spika, Mji wa Kahama ni muhimu sana katika uchumi wa nchi yetu. Kahama inayo migodi mikubwa miwili ya dhahabu lakini barabara zake zote ni za vumbi, hali ambayo ni kuwanyima fursa Wananchi kufurahia matunda ya uhuru. Mheshimiwa Naibu Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri akija kufanya majumuisho, awaambie Wananchi wa Wilaya ya Kahama, barabara zao zitafanyiwa upembuzi lini ili kazi ya ujenzi ifanyike. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a iomb a pi a Wiz a r a ituangalie kwa huruma kwa kutoa ushirikiano kwa Barabara za Zanzibar kwani Zanzibar ina eneo dogo na hivyo kuisaidia kutaimarisha zaidi Muungano wetu. MHE. ZARINA S. MADABIDA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nianze kwa kusema naunga mkono hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara ya Ujenzi inafanya kazi nzuri sana inayoonekana na watu wote kote Tanzania, Mungu awatie nguvu mwendelee na kazi hiyo nzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, mimi ni Mjumbe wa Kamati ya Miundombinu na mengi nilizungumza ndani ya Kamati, naomba nikumbushe machache ambayo niliyasema kwenye Kamati kwenye Makadirio ya Ofisi ya Waziri Mkuu na ya ziada kidogo. Mheshimiwa Naibu Spika, msongamano barabara za Dar es Salaam, Daraja ya Salender, Reli G erezani nilieleza kwa kina sana juu ya umuhimu wa madaraja hayo mawili. Mheshimiw a Naibu Spika, matumizi ya boti toka B a g a moyo mp a k a D a r es S a l aa m h a y a t a ondo a msongamano uliopo sasa. Kazi nzuri sana imefanyika na TANROAD baada ya Wizara kukubali kuchukua Barabara za Dar es salaam amb azo kw a kw eli M anisp aa haziw ezi kuzihudumia, lakini pia ikitiliwa maanani kuwa Dar es Salaam ni kwa kila mtu. Kazi hii nzuri ya barabara zote za Wilayani inachafuliwa na hali ilivyo kwenye madaraja hayo. Mheshimiw a Naibu Spika, flyover haiendi Mjini katikati. Ninafahamu kutakuwa na flyover page Daraja la G erezani, lakini watu wengi wanakwenda katikati ya Mji na si TAZARA. Ninaomba Wizara ilichukue hili na kulifanyia kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna barabara zinatakiwa kufanyiwa kazi ili kubaini sababu ya kuharibika mara kwa mara. Hizi ni barabara za Morogoro – Dodoma – Chalinze – Dar es Salaam, zimetengenezwa hivi karibuni lakini sasa hivi hali yake ni mbaya na zinaweza kuleta ajali mbaya sana. J e, sababu ni lami hafifu, ubovu wa wakandarasi au magari makubwa yaliyozidi ama hali ya ardhi haikutiliwa maanani w akati w a ujenzi? Suala hili ni muhimu, lazima lip atiwe ufumbuzi kunusuru fedha za Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, Barabara ya Kunduchi – Ununio – Boko ni mbovu hasa mwanzoni Kunduchi ni ya kiw a ngo c h a c hini s a n a . Imeh a ribik a h a t a k a bl a y a kumalizika. Niliona mkand arasi karudia lakini amefanya vibaya sana kuliko ilivyokuwa mwanzo. Ninaomba Wizara kupitia TANROADS Dar es Salaam, kuifanyia kazi sehemu hii maana inaendelea kuharibika kwa kuendelea kumegeka. Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali imepanga kujenga nyumba na Canadian Village ili kutoa makazi ya Wananchi na hususan Wafanyakazi wa Serikali na wengine kwa ujumla. Ninaomba nyumba hizo ziwe za bei zinazoweza kumudiwa na wafanyakazi hasa vijana wanaoanza kazi baada ya kumaliza vyuo mbalimbali nchini. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Serik a li ilip e w a kijiji kilichokuw a M akazi ya Canada, Canadian Village pale Masaki. Kijiji kile sasa hivi ni pori, nyumba zimehujumiwa na imekuwa vichaka na makazi ya wezi, walevi na wahalifu wengi. Nimesikia kuna kesi; hivi kesi hii kwa mali yetu ikoje ? Nani atalipa fidia ya uvamizi na hujuma ya kung’oa vitu vyote vya nyumba hizo? Ninajua kwa utendaji kazi wa Mheshimiwa Waziri, ana uwezo wa kuokoa mali hii ya Serikali. Ninaomba aingilie kati ili lifike mwisho. Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa Barabara za Dar es Salaam umesimama, hivi sasa ukipita katika barabara karibu nyingi ni kama vile kazi zimesimama. Naomba tujue je, ni kwa ajili ya malipo au ni nini? Nina wasiwasi kama watamaliza kama ilivyo kwenye ratiba. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niw apongeze tena Mheshimiw a W aziri, Naibu W aziri, Katibu Mkuu na Watendaji wote na naunga mkono hoja. MHE. CYNTHIA HILDA NGOYE : Mheshimiw a Naibu Spika, nampongeza Mheshimiw a Waziri, Naibu Waziri pamoja na Watendaji wote wa Wizara hii, kwa maandalizi mazuri ya Bajeti yao. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya pongezi hizo, naomba nitoe maombi yangu ya ujenzi wa barabara kama ifuatavyo:- (a) Katika kipindi cha miaka mitatu mfululizo, Serikali imekuw a ikiahidi kuanza kujenga barabara kwa kiw ango cha lami baada ya kukamilisha hatua zote lakini kazi hii haijaanza kutekelezwa hadi sasa. Ieleweke kwamba, barabara hii ina umuhimu mkubwa kutokana na vitega uchumi muhimu sana vilivyoko katika maeneo ya Katumba, Mwakaleli, Ikama na Kyejo, kwa viwanda vya chai na viwanda vya gesi. Pia ieleweke kwamba, Serikali imekuwa ikitumia fedha nyingi kukarabati barabara hiyo kutokana na wingi wa mvua na udongo wake ni wa volcano. Dawa yake na suluhisho lake ni kujenga barabara kwa kiwango cha lami. Hata hivyo, tunaipongeza Wizara kw a kukamilisha hatua za a w a li mapema sana, hivyo kilichobaki ni kuanza kujenga tu. (b) J iji l a Mb ey a k a m a ilivyo kw a M a jiji mengi, msongamano wa magari mengi makubwa ya mizigo unaleta adha kubwa kwa watumiaji wa barabara hii. Kikao cha Bodi ya Barabara ya Mkoa wa Mbeya kilipendekeza kuwa na barabara ya nyongeza kutokea Mlima Nyoka kupitia Uyole ya zamani Iyunga na kuendelea hadi Mbalizi. Mapendekezo h a y a y a t a r a hisish a us a firi, kuoko a mud a n a fe dh a , vinavyopote a wakati wa safari zinazopitia J iji la Mbeya. Tunaomba Serikali ilione ombi hili kuwa ni la muhimu. (c) Pamoja na juhudi kubwa ya ujenzi w a barabara mpya, kiwango cha ubora wa barabara hizo nyingi siyo nzuri sana. Nina shaka kama viwango vya vifaa vinavyotumika katika ujenzi huo ni imara vya kutosha. Kwa ujumla, tunaomba w a t aa l a m w a sim a mizi ( c o nsult a nts ) w a b a r a b a r a zinazojengwa wasimamie ujenzi kwa makini sana. Mfano ni Barabara ya Morogoro – Dodoma karibu na Gairo, maeneo ya Ruvu karibu na Daraja la Ruvu katika Barabara ya Dar es Salaam – Morogoro. Kutozingatia ubora wa barabara hizo ni kupoteza fedha za umma kwa kujenga barabara mara kwa mara. Uharibifu mwingine unatokana na matawi ya miti magogo na kadhalika ambayo huachwa barabarani na madereva wanaoharibikiwa na magari yao. Nashauri Wizara ya Ujenzi iwasiliane na Wizara ya Mambo ya Ndani (Usalama B a r a b a r a ni), kuw ac hukuli a h a tu a m a d ere v a wote wanaotupa matawi au miti na majani ambayo yanaharibu barabara. Hakuna nchi yoyote hapa Duniani wanaotumia majani, mata wi, ma gogo na matuta, kama alama za b ara b arani. Naomb a hatua za haraka za kuchafua na kuharibu barabara na kupiga marufuku kabisa matumizi ya alama za barabara zisizoruhusiwa kisheria. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya mchango wangu huo mfupi, naunga mkono hoja hii ya Wizara ya Ujenzi. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na jitihada zinazofanywa na Serikali katika kupanua b a r a b a r a ili kur a hisish a m a w a sili a no n a kupunguz a msongomano katika Miji mikubwa hasa Dar es Salaam, jitihada hizo zinakwenda taratibu sana; hivyo, kupeleke a usumbufu mkubwa sana kwa Wakazi wa Dar es salaam. J e, ni lini sasa Mradi huo utakamilika haraka na kwa wakati? Mheshimiw a N a ibu Spik a , ni lini b a r a b a r a kw a kiw ango cha lami kati ya Njiapanda – M angola Karatu itajengwa kwa kuwa pia ujenzi huo kwa kiwango cha lami ni ahadi ya Rais wakati wa kampeni ya uchaguzi 2010 ? J e, ahadi hii ilikuwa ni lengo tu la kuwahadaa W ananchi ili wamchague Rais? Naomba kufahamu ni lini sasa ahadi hiyo itatekelezwa ? Naomba majibu ya uhakika. Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara inajaribu kuangalia na kuweka nguvu kubwa kwa upanuzi wa barabara Jijini Dar es Salaam, ni jambo jema, lakini kw a jinsi Miji mikubwa inavyopanuka na kukua, ndivyo ambavyo msongamano unavyozidi. Miji kama Arusha, Mwanza na Mbeya ni Miji inayokuwa sana hivyo tutaraji miaka kumi ijayo hali katika Miji hiyo itakuwa kama ilivyo sasa Dar es Salaam. J e, Wizara inajipanga vipi kuwa na mipango endelevu inayodhibiti msongamano mkubwa unaotarajiwa miaka ijayo? Wizara ituambie nini mkakati wake iliyojiwekea ? MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuchangia kwenye maeneo yafuatayo:- Mheshimiwa Naibu Spika, Sheria ya Barabara Namba 13 ya Mwaka 2007 inatamka bayana ni kwa namna gani Serikali italipa fidia kwa ardhi iliyoichukua toka kwa Wananchi. Kumekuw a n a m a l a l a miko m a kubw a s a n a tok a kw a W ananchi kw amb a, ha w atend e wi haki p ale amb a po w a n a kuw a w a n a st a hili. K a m a a mb a vyo K a m a ti y a Miundombinu pia imeona, Sheria hii ya 2007 ina mikanganyiko kwani haitekelezwi ipasavyo, maana inachukua yale yaliyopo kwenye Sheria ya Ardhi ya 2002 na hivyo kuchelewesha ulipaji wa fidia unaoitaka Serikali ilipe na ndani ya Mikoa sita baada ya kuto a notic e ya kuchukua ardhi, p ande mbili ziw e zimekub a li a n a n a kiw a ngo c h a fidi a kili c hokub a liw a kutolewa. Sheria hii kwa kumkataza mmiliki wa ardhi kuitumia baada ya kutoa notice ni adhabu kwa mmiliki huyu. Kwa kuwa tathmini huweza kuchukua muda mrefu baada ya kuto a no t i c e n a pi a fidi a ku c huku a mud a mrefu, hii in a p e l eke a th a m a ni y a fe dh a kushuk a pindi fidi a ina potole w a na hivyo kuleta usumbufu mkubw a kw a W a n a n c hi. N a ish a uri Serik a li kuzing a ti a umuhimu w a kuwasaidia Wananchi na si kuzidi kuwafanya wawe maskini. Mheshimiwa Naibu Spika, baadhi ya wakandarasi wa kigeni pamoja na wa ndani (wazawa), wameonesha udhaifu mkubwa katika utendaji kazi wao na hivyo kulipelekea Taifa hasara na usumbufu mkubwa kwa Wananchi. Si wakandarasi tu, bali pamoja na wahandisi washauri, ambao wamekuwa wakifumbia macho udhaifu wa wakandarasi, aidha kwa makusudi au kwa kutokuijua kazi yao vizuri na hivyo kusubiri mp aka uharibifu utokee b aa d a ya kazi kukamilika na mkandarasi kukabidhi kazi na kupewa malipo yake. Mfano mzuri ni mkand arasi aliyekuw a anajeng a Bara b ara ya Sekenke – Shelui, yenye urefu wa kilomita 33.3, Kampuni ya CHICO Limited chini ya Mhandisi Mshauri BCEOM (Ufaransa), a kis a idi a n a n a Mh a ndisi Msh a uri - M-Ko nsult Limit e d (Mtanzania). Pamoja na kwamba barabara hii ilikamilika mwezi J anuari, 2008, barabara hii iliharibika muda mfupi tu baada ya kukabidhiw a. Mbaya zaidi, pamoja na mkandarasi huyo kupewa adhabu ya kurudia kazi hiyo kwa gharama yake mwenyewe, cha kusikitisha mwezi J anuari, 2013 Daraja la Msisi lilisombwa na mvua na hivyo kuleta hasara kubwa na usumbufu mkubwa kwa wananchi na wasafiri. Daraja hili kabla ya kujengwa upya, lilidumu kwa takribani miaka 15 tangu lilipojengwa mwanzo. Sasa ni kwa vipi huyu CHICO ajenge daraja kwa miaka minne tu na lisombwe lote kama si udhaifu na kutokuwa na utaalam wa kutosha wa kazi yake ? Kwa nini watu hawa pamoja na wahandisi washauri wasifutiwe vibali vyao hasa Mtanzania na hawa wageni wasipewe tender nyingine tena ya kujenga barabara zetu? Kwa kuw aacha waendelee kubaki pale hata kama ni kwa gharama zao si ni kuendelea kuharibu zaidi? Kwa nini wasingelipa fidia na kurudisha fedha ili mkandarasi mwingine atafutwe kufanya kazi hiyo? Inasikitisha sana kuona kwamba, Serikali inakuwa ina nia njema ya kuw alete a w atu w ake ma endeleo, lakini inakwamishwa na wachache wasioitakia mema nchi yetu. Zaidi ya hayo, naipongeza Wizara kwa kuona umuhimu wa kutujengea barabara Mkoa wetu wa Singida. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuwasilisha. MHE. ZAYNAB M. VULLU: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza Serikali kwa juhudi kubwa iliyofanya katika ujenzi wa barabara nyingi kwa kiwango cha lami na kufungua njia za Mikoa mbalimbali nchini, ambapo imefungua milango ya kiuchumi kwa Taifa letu. Pia nampongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na Watendaji wote. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na pongezi hizo, kuna tatizo la foleni kuanzia Chalinze – Dar es Salaam. Kama mpango huo wa kujenga express way utafanyika haraka, itasaidia kw ani sote mashuhud a mud a w a Dodoma – Chalinze haulingani na muda wa safari Chalinze – Dar es Salaam, pia itapunguza foleni ya Kibaha mizani. J e, daraja linalokatisha Mto Ruvu kwenye barabara itokayo Msata – Bagamoyo litajengwa lini kwani hata wakati wa uwekaji J iwe la Msingi wa barabara hiyo ambapo mgeni rasmi alikuwa Mheshimiwa Rais J akaya Kikwete, alishauri daraja hilo lijengwe haraka na mvua za msimu huu palijaa maji? Naomba nielezwe lini daraja litajengwa ili lilingane na hadhi ya barabara hiyo? Mheshimiw a Naibu Spika, p amoja na kufungua b ara b ara nyingi kwenye Miko a, na omb a Serikali ifikirie kufungua njia nyingine amb ayo itakuw a mb a d ala w a Barabara ya Morogoro endapo (kitu ambacho hatuombei), Daraja la Ruvu litakuwa lina matatizo yoyote, barabara hiyo inaweza kupitia Vigwaza – Kwala – Mzenga – Kisarawe. Ukara b ati w a mara kw a mara w a Bara b ara ya Mpuyani – Vikumburu ( Wilaya ya Kisara we) ni kuiingizia gharama zaidi Serikali. Tunaomba ujenzi w a lami uanze haraka sana. Hali kadhalika, Nyamwage – Utete. J e, ujenzi au ukarabati wa daraja linalounganisha Barabara ya Kilindoni – Kigamboni Wilaya ya Mafia utaanza lini? Mheshimiw a Naibu Spika, Bara b ara ya Chanika Wilaya ya Ilala – Msimbu Wilaya ya Kisarawe ni kiunganishi kizuri cha mawasiliano, tatizo upande wa Chanika barabara ni mbovu sana; je, itajengwa lini? Naomba jibu. MHE. MUSTAFA H. MKULO: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kumpongeza Waziri wa Ujenzi, kwa Hotuba yake nzuri. Na p end a pia kushukuru kw a kuhakikisha kuw a, Barabara ya Dumila hadi Rudewa inakamilika katika mwaka wa 2013/2014. Hata hivyo, ningependa kupata ufafanuzi ufuatao:- Ukurasa wa 16 unaeleza kuwa, urefu wa Barabara ya Dumila – Kilosa ni kilomita 63 (45 Dumila – Rudewa na 18 Rudewa – Kilosa). Ukurasa wa 81 unaonesha urefu wa Barabara hiyo hiyo (Dumila – Kilosa) kuwa kilomita 78. Dumila – Rudewa bado ni kilomita 45. Umbali wa Rudewa Darajani hadi Kilosa Mjini ni kilomita 23; hizi kilomita 33 barabara hii itapitia wapi? Naomba mtafakari ili kupata gharama halisi. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, katika mpango kazi wa takribani miaka mitatu iliyopita, kuna barabara inayotoka Usagara hadi Kisesa, imepangiwa ujenzi kwa kiwango cha lami. J e, mpango huo utatekelezwa lini? Mheshimiw a Naibu Spika, nitoe pia pongezi kw a Wizara hii kwa kupoke a kilio cha W ananchi wa Mabatini Mwanza cha ombi la daraja la juu (fly over bridge); nasema wanashukuru sana. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna kero kubwa sana katika ma eneo yaitwayo “ Katika Mzani.” Ma eneo hayo y a ng e j engw a kuto a kip a umb e l e us a firi w a m a b a si. Kinachotendeka ni ushindani wa gari gani iliwahi mizani. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuwasilisha na naunga mkono hoja. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba maelezo ya kina kuhusu kusuasua kwa ujenzi wa Barabara ya Kawawa – Pakula – Nduoni (Vunjo), kwa zaidi ya miaka mitatu sasa na kusababisha usumbufu na adha kubwa kwa watumiaji wa barabara hii. MHE. MAHMOUD H. MGIMWA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza kabisa, naunga mkono hoja ya Wizara hii nyeti ya Ujenzi. Mheshimiwa Naibu Spika, kazi inayofanywa katika Wizara hii ni nzuri na inapaswa kuigwa na Wizara nyingine. Mheshimiw a N a ibu Spik a , nip end e kuelekez a mchango wangu kwenye maeneo yafuatayo:- Kwanza, ahadi na Ilani ya CCM ya 2005 – 2010 na 2010 – 2015, juu ya Ujenzi wa barabara ya kiwango cha lami y a kilomet a 15 kutok a Ig a w a – M a dibir a – M a fing a , Kinyanambo A. Mheshimiwa Naibu Spika, hii ni ahadi ya Mheshimiwa Rais na ipo kwenye Ilani ya Chama cha Mapinduzi, lakini kwa masikitiko makubwa, Serikali haijaonesha nia ya kutaka kutekeleza ahadi hii. Mheshimiwa Naibu Spika, hili ni pigo kubwa hasa kwa Wabunge wanaotoka Majimbo ya Mufindi Kaskazini na Jimbo la Mbarali – Mkoa wa Mbeya. Ni vyema Serikali ikatekeleza ahadi zake ambazo ni muhimu sana kwa usta wi wa nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, eneo la pili ninalotaka kupata majibu ni juu ya utekelezaji wa ahadi ya Mheshimiwa Rais, juu ya uwekaji wa lami kilomita mbili pale Mafinga Mjini. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli mpaka sasa kilomita 1.6 imeshajengwa kwa kiwango cha lami, bado kilomita 0.4 na ni miaka miwili imepita; ni vyema Mheshimiwa W aziri akamaliza jukumu hili la ahadi ya Mheshimiwa Waziri. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo la tatu ninalotaka kuchangia ni suala la kuwalipa fidia Wananchi wanaopaswa kulipwa fidia katika Barabara ya Kinyanambo A – Madibira. Wananchi hawa wanaishi kama wakimbizi katika nchi yao wenyewe, Serikali imew ataka Wananchi hawa wasiendeleze maeneo haya na fidia hawapewi, kwa hiyo, hawaijui hatima ya maisha yao. Mheshimiwa Naibu Spika, nawaomba kaka zangu; Mheshimiwa Dkt. Magufuli na Mheshimiwa Eng. Lwenge, wajitahidi kadiri ya uwezo wao, kuhakikisha Serikali inalipa fidia za Wananchi hawa haraka iwezekanavyo. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo la nne ninalopenda kuchangia ni barabara ya John’s Corner - Mtili – Mgololo, a mb a lo ndipo vin a pop a tik a n a viw a nd a vikubw a n a vinavyochagia pato kubwa katika uchumi wa nchi yetu; kuna Viwanda vya Karatasi (MPM), pamoja na viwanda vingi vya chai. Ni vyema sasa Serikali ikajenga barabara kwa kiwango cha lami. MHE. MARIAM S. MFAKI: Mheshimiwa Naibu Spika, nachukua nafasi hii, kuw apongeza Mheshimiw a Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Watendaji wa Wizara, kwa kujenga b a r a b a r a z a l a mi kw a kiw a ngo c h a juu n a nyingi zinaonekana. Pamoja na pongezi, nakumbusha mwaka jana tulihakikishiwa kwamba, fedha zimepatikana na Barabara ya Babati - Kondoa hadi Dodoma itakamilika mapema. Sasa naomba kujua ni kitu gani kilichotoke a mpaka barabara isiendelee kujengwa ? Sasa kilichobaki ni kuulizwa maswali na W ananchi h a tun a c h a kujibu. Kw a kuw a Mheshimiw a W a ziri n a Watendaji wake ni wachapa kazi, tuna uhakika mwaka huu itakamilika, tunawaamini. Tunaomba maelezo ya Barabara ya Babati - Kodoa - Dodoma - Iringa Mheshimiw a Naibu Spika, pili, tunaomb a vilevile Barabara ya Mbande kwenda Kongwa msiisahau. Barabara ya kutoka Gaira mbele kidogo ilifanyiwa ukarabati muda mrefu sasa inaanza kubonyea, tunaomba mpaangalie. MHE. SALOME D. MWAMBU: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote, naunga mkono hoja asilimia mia moja. Natoa shukrani na kuipongeza Wizara, kwa juhudi za kuanza ujenzi wa Daraja la Sibiti. Kimekuwa kilio cha Wananchi cha muda mrefu, hatimaye Serikali ya Chama cha Mapinduzi imetimiza, Wananchi wanatoa shukrani nyingi kwa Mheshimiwa Waziri binafsi na Mheshimiwa Rais Dkt. J akaya Mrisho Kikwete. Mheshimiwa Naibu Spika, natoa pongezi kwa Wizara na Watendaji wote, kwa juhudi wanazozifanya kuhakikisha barabara za nchi nzima zinapitika. Mheshimiwa Naibu Spika, wakati Rais anaomba kura, aliwaahidi Wananchi wa Iramba Mashariki, Wilaya mpya ya Mkalama, kuw a barabara inayoingia M akao M akuu ya Wilaya Nduguti inawekwa lami nyepesi toka Iguguno hadi Nduguti. Vilevile kip ande cha b ara b ara cha Iguguno - Shamba pia kitawekwa lami. Katika Bajeti ya mwaka jana, kipande hiki Mheshimiwa Waziri aliahidi kuweka lami, lakini hadi sasa tamko hili halijatekelezwa. J e, ni lini ahadi hii ya Mheshimiwa Rais itatekelezwa ? Ikumbukwe imekuwa muda mrefu. hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuunga mkono MHE. JOSEPHAT S. KANDEGE: Mheshimiw a Naibu Spika, naanza kuunga mkono hoja iliyotolewa mbele yetu. Aidha, baada ya kuunga mkono hoja, naomba nichangie baadhi ya maeneo kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kupongeza kazi nzuri inayofanywa na Wizara ya Ujenzi, ikiongozwa na Waziri mwenye dhamana pamoja na Naibu Waziri na Watendaji wote kwa ujumla. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kuipongeza Serik a li, n a omb a ih a kikishe kw a mb a , in a msukum a mkand arasi w a kip ande cha Bara b ara ya Tunduma – Sumbawanga. Eneo la Tunduma - Ikone kasi yake ni ndogo sana, haijulikani tatizo ni nini na umegharamiwa na pesa kutoka Mfuko wa MCC . Hivyo, kutokana na tatizo la pesa, tofauti na vyanzo vingine vya pesa, naomba Serikali ihakikishe kw a mb a , Mk a nd a l a si a n a himizw a a k a milishe k a zi n a inakamilika kwa wakati kwa mujibu wa Mkataba na si kutoa visingizio. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa mara nyingine tena, naomba niongelee msongamano mkubwa wa Mpaka wa Tanzania na Zambia Mji wa Tunduma. Mheshimiw a N a ibu Spik a , t a tizo hili lin a w ez a kupunguzwa na kuondoshwa na kuongeza mzunguko wa kibiashara kw a kuhakikisha Vituo vya Kasesha na Mosi Customs vinafanya kazi na hivyo kupunguza msongomano kwa kutomlazimisha msafirishaji anaeenda Zambia maeneo ya Mbala, Mpulungu na yale wa Congo kupitia Mpaka wa mwisho w a Ziw a Tanzania kulazimika kupita Mp aka w a Tunduma badala ya njia fupi kwa kupitia Mpaka wa Kasesha na Mosi. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba Wizara ihakikishe njia fupi ka bisa maarufu kama Bara b ara ya Zamani ya Myevumani, ambayo imeunganisha Mkoa wa Mbeya na Rukwa na pia kuunganisha Bandari ya Kasanga, kiungo cha Nchi ya Burundi na Congo DRC. Naomba Wizara ichukue kipande kilichobakia upande wa Mbeya kwa kuchukuliwa na TANROADS. MHE. MCH. DKT. GERTUDE P. RWAKATARE: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja asilimia mia kwa mia. Pongezi nyingi kwa Wizara na Watendaji wote kwa kazi na juhudi tunaziona. Mimi ninotoa shukrani kwa Daraja la Mto Kilombelo. Pia nashukuru kwa Barabara ya Kidatu – Ifakara – Londo. Nashukuru mara mia moja. Ujenzi Oyee! MHE. MHONGA S. RUHWANYA: Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Kigoma – Nyakanazi kilometa 310. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a p end a kut a mbu a kutangazwa kwa Barabara ya Kidahwe – Kasulu ili hatimaye ijengwe kwa kiwango cha lami. Mheshimiw a Naibu Spika, p amoja na kw amb a, kipande hicho kimeshatangazwa, lakini bado mnahoji ni lini barabara yote ya Kigoma – Kidahwe – Kibondo –Nyakanazi itajengwa kwa kiwango cha Lami? Serikali imekuwa ikitenga fedha za bajeti hazitolewi. Mfano, 2010/2011 zilitengwa shilingi bilioni sita lakini hazikutolewa. Mwaka 2011/2012 zilitengwa shilingi bilioni 12.3 hazikutolewa. Mwaka 2012/2013 zilitengwa shilingi bilioni 3.5, lakini pia hazikutolewa. Mwaka 2013/2014 imetengwa shilingi bilioni kumi; je, zitatolewa ? Hali hiyo inatia hofu kama kweli kipande kilichotangzwa kitapewa fedha ili kikamilike kwa wakati. Mheshimiwa Naibu Spika, Barabara ya Kidahwe – K a sulu h a di Kibondo – Ny a k a m a zi ni muhimu s a n a , inatuuganisha Wilaya zetu za Mkoa, lakini inatuunganisha na Mkoa wa Kagera na ni rahisi kufika Kahama, Shinyaga. Hivyo, ninashauri Serikali iifikirie barabara hii. Huo mpango w a kutengea pesa kidogo kidogo lakini hamzitoi muuache na mtekeleze ahadi ya Mheshimiwa Rais. Mheshimiw a Naibu Spika, Barabara ya Kigoma – Kidahwa – Nyakanazi ni ya 1932, muda mrefu kabla Sheria Mpya ya Barabara haijaanza. Hivyo basi, Wananchi walio pembezoni mwa barabara hii walipwe fidia, kwani Sheria hiyo mpya imewakuta Wananchi. Naomba Serikali itoe ufafanuzi juu ya ulipaji fidia nyumba zote zilizowekwa X. Vijiji vingi vina vyo amb aa amb aa katika ile b ara b ara ni Vijiji vya Ujamaa, vilipangwa vizuri inga wa Sheria ya sasa inahitaji watu wajenge umbali wa mita 30 kutoka barabarani kwa pande zote mbili. Hivyo, nasisitiza kwa kuwa Sheria imetungwa wakati W ananchi wanakaa hapo kabla ya Sheria hiyo, tafadhali walipwe stahiki zao kabla ya barabaraa kujengwa. Mheshimiwa Naibu Spika, ulikuwepo mpango wa kupata pesa za ujenzi wa barabara hiyo ya Kigoma – kidahwe – Kibondo – Nyakanazi, kwa kiwango cha lami kwa fedha za ADB (Afric a Development) Bank. Mheshimiwa Naibu Spika naomba W aziri akitujibu atueleze huo mango wa kupata fedha za ADB upo au la ? J e, kuna mpango gani sasa wa kujenga barabara hiyo kwa kiwango cha lami? Kwa kuwa Serikali ya CCM inasema ni sikivu, basi itusikie na sisi W ananchi wa Kigoma tunahitaji barabara hiyo ni muhimu sana kwetu. Bado miaka miwili ya Serikali ya Awamu Nne imalizike muda wake. Hivyo, ahadi itimie, ni ya Rais kabla muda wake kwisha. Mheshimiwa Naibu Spika, tunaomba Barabara ya Mwandiga – Mwangongo – Kagunga, pesa za feasibility study tayari na tumeshaomba ipandishwe hadhi, tayari ni barabara ya TANROAD na Mheshimiwa W aziri alishakubali kwenye Kamati ya Miundombinu. Nasikitika katika Hotuba haijatajwa na wala haijawekewa makadirio yoyote. J e, nia ipo kweli? Barabara hii itakuwa kiungo kati ya nchi yetu na nchi jirani ya Burundi, eneo la Nyanza na Rumonge. Itasaidia Wananchi kuepuka adha ya maboti yanayochukua muda mrefu kutoka Kagunga hadi Kigoma Mjini. Vilevile itasaidia watalii kutoka nchi jirani kuingia kwetu pale Gombe kirahisi, kwani wapo wasioamini usafiri wa majini kwani maboti hayaaminiki. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Naibu Spika, aya ya 20, ukurasa wa 11 wa Hotuba ya Waziri wa Ujenzi kuhusu Mp ango w a M a end eleo na M aka dirio ya M a p ato na Matumizi ya Fedha kwa mwaka 2013/2014; ni lini uchambuzi wa mapendekezo ya makampuni 19 kuhusu utaratibu wa ubia wa ujenzi wa Dar es Salaam - Chalinze Express W ay utakamilika; na je, ni lini ujenzi utaanza ? Kw a up ande w a W akala w a M ajengo (TBA) na utekelezaji wa Miradi ya Ujenzi, aya ya 67 ukurasa wa 45 na 110 ukurasa wa 72. Kuhusu ujenzi wa nyumba za Makazi ya Viongozi na Watumishi wa Umma; je, kuna viwanja vingapi viko ndani ya Jimbo la Ubungo? Kutokana na viwanja hivyo, ujenzi umepangwa kuanza lini? Aidha, katika nyumba hizo ( TBA) iong eze id a di y a nyumb a a mb a zo W a bung e wanaweza kupanga wakati wa Mikutano ya Bunge Dodoma. Toka mw aka 2011, mimi ni kati ya W a bunge tulioomb a nyumba kwa ajili ya kupanga, lakini mpaka mwaka huu wa 2013 sijapatiwa. W abunge kupanga kwenye Nyumba za Umma ni muhimu kwa usalama, ufanisi na pia kuchangia katika mapato ya Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, aya ya 81 – 82, ukurasa wa 54 – 70, juu ya Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA); ni vizuri ukajikita katika majukumu ya ufundi. Wizara ya Ujenzi ishirikiane na Wizara ya Uchukuzi kuweka mfumo bora zaidi wa uendeshaji wa vivuko ikiwemo boti zinazotarajiwa kuanza kufanya kazi za kupunguza msongamano kati ya Dar es Salaam na Bagamoyo. Kwenye aya ya 186, ukurasa wa 117, kuhusu mpango wa matengenezo ya barabara kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara sanjali na viambatisho Na. 5A ha di 5E, kw a b ara b ara amb ayo ilikasimiw a na Wizara kuhudumiwa na TANROADS na Mfuko wa Barabara, lakini haijatajwa popote hata katika randama na Kitabu kizima cha Bajeti. Mheshimiwa Naibu Spika, Barabara hiyo ni ahadi ya Rais ya Mei, 2010 ya Kimara – Mavurunza – Bonyokwa mpaka Segere a, ambayo inaunganisha Wilaya mbili za Ilala na Kinondoni na ipo katika hali mb aya sana, p amoja na umuhimu wake katika kupunguza msongamano. Wizara ya Ujenzi ishirikiane na Wizara ya Fedha na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), kupanua wigo wa mapato maalum ya ndani na vyanzo mbadala kwa ajili ya ujenzi wa barabara. Mfano, Mkoa wa Dar es Salaam tuliund a Kamati ya Halmashauri zote kuhusu kodi ya majengo (Property Tax), ambayo na mimi nilikuwa Mjumbe. Katika mapendekezo niliyotoa ni pamoja na mfuko w a sasa w a makusanyo unaofanyw a na TRA ubadilishwe na hatua hizo zilichukuliwa, Halmashauri ziweke kipaumbele kwenye ujenzi wa barabara. Kwa uhakika wa vyanzo hivyo, Halmashauri ziwezeshe kujidhamini kukopa, kujenga na kulipa baadaye. MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiwa Naibu Spika, pongezi kwa Waziri na Naibu Waziri, kwa kazi nzuri. Mheshimiw a Naibu Spika, nauliza kw a uchungu Barabara ya Urambo kutoka Ndono itaisha lini? Imekwama ilikuwa iishe mwaka 2012. Tupeni matumaini lini inakwisha ? Kopeni fedha mmalize. MHE. SALUM KHALFAN BARWANY: Mheshimiwa Naibu Spika, kumekuwepo na malalamiko kadhaa kuhusiana na Wizara hii, ambapo malipo ya fidia kwa W ananchi hawa yanacheleweshw a ama kutolipw a fidia W ananchi ha o ka bisa. Wizara hii imesha w ahi kuto a ma elekezo kuw a, Wananchi waliojenga pembezoni mwa barabara ambapo wao wameikuta barabara hawatolipwa fidia na wale ambao barabara imewakuta watalipwa fidia. Naomba Mheshimiwa W aziri atakapofanya majumuisho yake, anieleze mambo yafuatayo:- (i) Bara b ara y a Ngongo ha di Milola iliyopo upande mmoja wa Jimbo la Lindi Mjini na upande wa pili wa Jimbo la Mchinga inamilikwa na nani? (ii) Kumekuwepo na taarifa kuw a b aa dhi ya Wananchi hasa katika Jimbo la Mchinga watalipwa fidia ili kupisha ujenzi wa barabara hiyo ilihali Wananchi wa Jimbo l a Lindi Mjini h a s a m a ene o y a Ng’ a p a , N a rumu n a Tandangongoro hawatalipwa fidia. Hivyo ni vigezo gani vimetumika katika ulipaji wa fidia hizo? (iii) Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a omb a Mheshimiwa W aziri katika majumuisho yake aeleze hatua zilizochukuliwa kwa wakandarasi ambao wameitelekeza Miradi mbalimbali ya Ujenzi kama mkdandarasi aliyepewa kazi ya ujenzi wa barabara za Lindi Mjini (VRB CONSTRUCTION), ambapo amelipwa malipo yote na hajamaliza kazi yake. S a mb a mb a n a kufukuz a k a zi w a f a ny a k a zi wote w a lioonekana kufuatilia mafa o ya o. Mkand arasi huyo alipewa zabuni za ujenzi wa barabara za J amhuri, Eliet, Baraza na Sheikhbad kwa kiwango cha lami, sambamba na kujenga mifereji katika barabara hizo. (iv) Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a mwomb a Mheshimiw a W aziri katika majumuisho yake a w a eleze Wananchi wa Kusini kuhusiana na kucheleweshw a kwa ujenzi wa Barabara ya Ndundu – Somanga, kilometa 60, ambapo Waziri alimtaka Mkandarasi huyo awe amekabidhi Barabara hiyo mwezi Oktoba, 2011. Tatizo ni nini na lini barabara hiyo itakamilika ? (v) Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a mwomb a Mheshimiwa Waziri katika majumuisho yake alieleze Bunge lako Tukufu juu ya kazi ya umaliziaji lami pembeni mwa Barabara ya Mbwemkuru – Mingoyo, ambapo ilielezw a kuw a kazi hiyo ingemaliziwa na Wakala wa Barabara Mkoa, lakini mpaka leo hakuna kilichofanyika. J e, hakukuwa na ukweli kuhusiana na hilo na kwamba mkandarasi alikwishamaliza kazi yake ? Naomba maelezo. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na kazi kubwa ambayo Wizara hii inafanya, Mheshimiwa Waziri na Timu yake ya Wataalam wanapaswa kuanza kutafakari suala la udumifu ( durability) wa barabara za lami zinazojengwa. Suala hili linahusisha mambo mawili makubwa:- (i) Viwango vya ujenzi wa barabara; barabara nyingi zimejengwa kwa kiwango cha chini cha ubora. Mbinu zipo sasa zitumike kuhakikisha kuwa barabara zinajengwa kwa ubora wa mfano kuanzia sasa. (ii) Mpango wa matengenezo; barabara zenye urefu zaidi ya kilomita 11,000 zikishakamilika, zitahitaji mpango m a kini w a m a teng enezo. W iz a r a i a nzishe Timu z a Matengenezo za Kimkoa au za Kikanda ili pindi barabara inapoharibika, itengenezwe mara moja, badala ya kusubiri hadi ikalazimu barabara kujengwa upya. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa nitajielekeza Jimboni kwangu. Nitaanza na Barabara ya Uyovu – Bwanga, ambayo ni sehemu ya Barabara ya Uyovu – Biharamulo. J e, sehemu ya Uyovu – Bwanga itaanza kujengwa lini? Na mchakato wa kulipa fidia utaanza lini? Wananchi wanauliza sasa maswali haya na inafaa Serikali itoe majibu. Mheshimiw a Naibu Spika, nizungumzie ma d araja a mb a yo h a y a w ezi kujengw a kw a fe dh a ndogo inayopelekwa Halmashauri. Maeneo mengi hayafikiki kwa sababu kuna mito isiyo na madaraja. Wananchi wanapolima mazao na kuvuna, hawawezi kusafirisha mazao yao kwa magari; wanahangaika sana. Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara iwasaidie Wananchi w a m a ene o hayo ili na o w afaidi m atund a y a Uhuru, wanachohitaji ni barabara za uhakika zinazopitika mwaka mzima. Kwa hatua ya kwanza, wakijengewa madaraja wao wapo tayari kusesa njia ya barabara ili wapitishe mazao yao. M a d araja y anayohitajika ni hay a y afuatayo: Daraja linaloung anisha Namonge na Ilyamchele (kwenye Mto Mlele); Daraja la Busonzo – Nakayenze; Daraja la Msonga – Ludeb a ( G eita ); Daraja la Namalandula; na Daraja la Nyikonga – Ipalamasa ( G eita). Mheshimiw a N a ibu Spik a , m a d a r a j a h a y a yakijengw a, yataleta mapinduzi makubw a katika uchumi wa ma eneo haya, kw ani kikw azo cha usafirishaji kitakuw a kimeondoshwa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , nit a m a lizi a kw a kuzungumzia tatizo lililotoke a katika Kijiji cha Busonzo, linahusisha Shule ya Msingi ya Busonzo iliyo karibu na Mgodi wa Kokoto za kujengea barabara wa Kampuni ya Strabag, inayojenga Barabara ya Ushirombo – Lusahunga. Shughuli za krasha za Strabag zilisababisha jengo la darasa kupata nyufa. Shule na Serikali ya Kijiji wamfuatilia lakini mpaka sasa hawajafanikiw a kup ata suluhisho la tatizo hili. Wizara inasema nini kuhusu jambo hili? MHE. RICHARD M. NDASSA: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. Nawapongeza sana Wizara kwa kazi nzuri. Mheshimiw a Naibu Spika, Daraja la Mto Simiyu, Bara b ara ya Musoma linacheza, limekatika kw a chini. Naomba hatua za dharura zichukuliwe ili kunusuru hali na mali za watumia barabara (Daraja hilo). Nashauri ikiwezekana kabla kazi hiyo ya dharura kuanza, wakati wa usiku kuanzia saa 12.00 jioni magari mazito yasiruhusiwe kupita. Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza Serikali kwa mara nyingine kwa kutenga shilingi milioni 200 kwa ajili ya Daraja la Maligizu (Simiyu). Katika kitabu imesemwa kazi iliyofanyika ni asilimia 90, siyo kweli ni asilimia 70. Daraja hilo lina urefu wa mita 105 zilizokamilika, ni mita 60 bado mita 45. Kandarasi yuko site kukamilisha kazi iliyobaki, tatizo fedha zin ac hele w a s a n a ndiyo m aa n a k a zi hiyo h a di s a s a haijakamilika. Ili Daraja hilo lidumu, naomba Mheshimiwa W aziri anapo- approach Daraja mita 50 na mita 50 kwa upande mwingine, ijengwe kwa kiwango cha lami ili kuimarisha Daraja hilo; vinginevyo, kwa kasi ya maji ya Mto Simiyu yatasomba makalvati yaliyoko pembezoni. Barabara ya Fullo – Nyambiti inayojumuisha Wilaya tatu ni ya muhimu sana kiuchumi, ni barabara ya siku nyingi, ni njia fupi ukitoke a Mwanza kueleke a Sumve, Nyambiti, Malya, Malampaka au Maswa, Shinyanga na kadhalika. Naomba katika bajeti ya 2014/2015, zitengwe fedha za upembuzi yakinifu (usanifu), ili ijengwe kwa kiwango cha Lami. Kw a kufanya hivyo, utaunganisha barabara ya lami ya Usagara – Kisesa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , l a kini pi a nikuomb e utekeleze aha di aliyoito a Mheshimiw a Rais, w akati w a Kampeni 2010, Mjini Ngudu, alipoahidi kujenga kwa lami B a r a b a r a y a M a gu – Bukwimb a – Ngudu – J ojinzo – Hungumalw a ili kuung ana na Bara b ara y a Mw anza – Shinyanga. Naomba Barabara hii itengewe fedha za usanifu mwaka 2014/2015 ili ijengwe kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Naibu Spika, haya ni maombi yangu matatu makuu; barabara ya lami Fullo – Nyambiti, Magu – Hungumalwa na lami katika Daraja la Maligisu (Daraja la Ndassa). Mheshimiwa Naibu Spika, katika kitabu hawakutaja cho chote kuhusu PPP (Triple P), sisi wenyewe hatuwezi kujenga barabara zetu, uwezo ni mdogo, tunataka tujenge b ara b ara za hew ani (flyovers). Naomb a Serikali itafute wawekezaji binafsi ili waweze kujenga barabara za juu. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niipongeze sana TANROAD kw a k a zi nzuri s a n a y a kusim a mi a fe dh a wanazopata, kwa kusimamia kazi ya ujenzi wa Barabara zote Miko ani. Kipekee, nimpongeze Mhandisi w a Mko a w a Mw anza, Eng. Ka d ashi, kw a usimamizi uliotukuka katika kusimamia Barabara za Mkoa wa Mwanza. Huwa anatoa maamuzi magumu kwa Makandarasi wasiofanya kazi kwa viwango, namtakia kila la kheri. Mheshimiwa Naibu Spika, Barabara ya Mwanza – Shinyanga Boarder na Nyanguge - Musoma zimetangewa fedha nyingi na zimekuw a zikitengew a kila bajeti, lakini hujengwa au hukarabatiwa kwa kiwango cha chini; nashauri wasimamizi wawe makini katika usimamizi. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba niunge mkono p esa zilizoombw a za m a end eleo, shilingi bilioni 845.2 zikatekeleze shughuli zilizoko mbele ya Wizara ikiwemo na shilingi milioni 200 za Daraja la Simiyu (Malipisu). Pamoja na fedha za maendeleo, nakubali zipitishwe pesa zote shilingi trilioni 1.226 ili Watumishi na Taasisi zilizo chini ya Wizara ziweze kufanya kazi yake vizuri. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono. MHE. OMARI R. NUNDU: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja, kwa sababu Serikali imefanya kazi nzuri na inaendelea kufanya hivyo kwenye ujenzi wa barabara. Hata hivyo, inabidi tuzitundulie barabara hizo, nami natoa ushauri ufuatao:- Magari yanayozidisha uzito ambayo yamefikia asilimia 26 ya ma g ari yaliyopimw a amb a po faini za bilioni nne zilipatikana, lakini huenda zisirudishe gharama za kutunza barabara hizo. Ushauri wangu, faini za kuzidisha uzito ziwe kubwa za kufanya wahalifu wasizidishe uzito na pia zipatikane pesa za kutosha kuzitunza barabara. Matuta hayafai yanaharibu barabara na magari; hivyo, yaondolewe badala yake alama za spidi za magari ziimarishwe kwa kuwekwa kila panapostahili. Pia alama hizo ziwekwe katika hali ya kumuwezesha dereva kupunguza spidi kiusalama badala ya kuweka alama ya 50 ghafla, ni vizuri kuanzia kama ifuatavyo kwa mfano 70 – 60 – 50. Kumekuwa na matatizo ya malipo ya fidia ambayo imekuw a ni kero. Ninaishauri Serikali katika hifa dhi ya barabara, iangalie miaka hamsini kutoka sasa na ipange jinsi barabara zitakavyokuwa wakati huo ili yajulikane yafuatayo na kupangiwa utekelezaji mapema:- (a) Barabara zitakazohitaji lami nyingi hadi nane kama zile zinazounganisha Miji ya Wilaya kama Tanga – Pangani, Tanga – Korogwe na Tanga – Horohoro, zipangwe road reserve zinazokidhi mahitaji hayo sasa hivi ili kuepuka fidia kubwa miaka ijayo. (b) Barabara za highway ambazo haziingii mijini zijulikane na by pass za kuingia mijini zijulikane, pamoja na kuwepo flyovers kwenye mipango. Barabara zinazojengwa sasa kama ile ya Tanga - Pangani - Bagamoyo ni vizuri zipangiwe taratibu hizo. Katika mantiki hiyo, kwa Wilaya ya Tanga, kwanza, nashukuru kukamilika Barabara ya Tanga – Horohoro, pamoja na kuwalipa Wananchi fidia ambazo zilikuwa ni kero kubwa. Barabara hii haitakidhi haja baada ya miaka 50 ijayo; hivyo, tangu sasa ingewekewa road reserve inayohitaji lami nane na pia iwe ni highway ambayo baadaye lami nane hizo hazitaingia J ijini Tanga bali itaunganishwa moja kwa moja na barabara ya Tanga Korogwe. Haya pia yafanyike kwa barabara ambazo Wizara inashughulikia ujenzi wake kama vile Tanga – Pangani – Sadani – Bagamoyo. Barabara hii imekuwa inatajwa miaka mingi; hivyo, kusiwe na longolongo b a li itekelezwe kama a livyo a giza Mheshimiw a Rais w a J amhuri ya Tanzania alipozindua Bara b ara ya Tang a – Horohoro kwa kusema kuwa, barabara hiyo ipite Sadani kama ilivyopangwa awali, badala ya kutafuta njia mpya. Nikitumia Wilaya ya Tanga kama mfano, badala ya kuingia Tanga, Barabara za Horohoro – Tanga, Muheza – T a ng a n a P a ng a ni – T a ng a zipite p emb ezoni y a J iji zikiunganishwa na kuwe na by pass za kuingia jijini. By pass hizo zitahusisha; kwa Tanga – Muheza zipitie Pongwe – G eza • Marungu ili kuiunganisha na Tanga – Pangani. Hali kadhalika, Majani Mapana, utoofu iiunganishe Tanga – Muheza na Tanga – Horohoro. Mheshimiw a Naibu Spika, namaliza kw a kuung a mkono hoja kama nilivyoanzia. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiw a Naibu Spika, mianya ya wizi wa fedha bado haijazibwa yote. Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali inayoishia Juni, 2013, inaonesha kwamba, Mradi wa Mabasi Yaendayo Kasi Dar es Salaam (DARTS), wakala alitumia vibaya kiasi cha shilingi 169,381,739 kulipa posho ambazo hazikuw a na kibali cha Bodi ya Ushauri na kiwango hicho cha fedha hakikuoneshwa kwenye Bajeti ya Wakala kwa mwaka husika. Mheshimiwa Naibu Spika, je, ni hatua gani za Kisheria zili c hukuliw a dhidi y a ub a dhirifu huo w a fe dh a kw a waliofanya hivyo? Mheshimiwa Naibu Spika, kwenye Ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali inayoishia Juni, 2012 kuna maelezo kwamba, Barabara ya Kigogo – J angwani, kwa sababu ya ucheleweshaji wa kazi za mkataba kwa miezi saba, Mkandarasi - China Civil Engineering, ameleta madai ya fidia ya kiasi cha shilingi 174,573,138 na kwamba, Serikali haikupata manufaa na Mradi huo. Mheshimiw a Naibu Spika, hasara inayop atikana kutokana na ucheleweshwaji wa kazi za Mkataba; nini kauli ya Serikali? Mheshimiw a Naibu Spika, kw a hayo machache, naomba kuwasilisha. MHE. BEATRICE M. SHELLUKINDO: Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Waziri Magufuli, kwa kazi nzuri katika mazingira magumu ya kukosa fedha, lakini vilevile kwa Hotuba nzuri. Aidha, nimpongeze Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Watendaji wote wa Wizara kwa kazi nzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa niaba ya Wananchi w a Kilindi, ni c hukue furs a hii kuw a shukuru s a n a kw a kutuangalia kwa jicho la huruma na kuzingatia changamoto kubwa za barabara Kilindi, ambayo hadi leo hakuna hata robo kilomita ya lami, lakini tumepewa nguvu ya kukarabati barabara zetu karibu zote. Tunasema ahsante sana, hapa kipekee, ninatambua pamoja na nguvu kubwa uliyonayo, pia nashukuru mchango mkubwa wa Bwana Mfugale wa TANROADS, mcha p akazi mkubw a, Bw ana Ndumb aro – Meneja TANROADS Tanga na Ofisi yake nzima. Mheshimiwa Wanyancha na Mrs Mmanga (Hajat), Bwana Matei, Katibu Mkuu n a M a injini a , kw a ushiriki a no mkubw a kil a nina powafuata. Wananchi wa Kilindi wanakukaribisha wewe Waziri na Naibu Waziri wako, mfike Kilindi wawashukuru tu. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, nikumbushe tu ahadi ya Rais ya mwaka 2010, ambayo aliirudia tena wiki chache zilizopita, alipokuja kufungua Barabara ya Horohoro kuhusu kipande cha lami kutoka Kibirashi hadi Songe, kilomita tatu. Ilikwishafanyiwa assessment na tunasubiri fedha. Ahsante. MHE. EZEKIEL MAIGE: Mheshimiw a Naibu Spika, nimeomba kuchangia hoja nataka kusema barabara za Kahama na hasa Kahama – G eita. Nitakuwa mkali kidogo ili kukupa nguvu na ujasiri ili utakapoamua kutupa fedha watu wasiseme unatupendelea. MHE. AHMED M. SHABIBY: Mheshimiwa Naibu Spika, s a m a h a ni, n a omb a kuuliz a kw enye K a m a ti nilion a wamepitisha Barabara ya Nongwe - Gairo lakini kwenye Kitabu cha leo sijaona; je, iko wapi? MHE. WILLIAM V. LUKUVI: Mheshimiwa Naibu Spika, namwomba mwanangu Mheshimiwa Waziri ajenge Barabara ya Iringa – Kalenga – Ruaha NP tuongeze uchumi wa Nchi na Mkoa wa Iringa. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. ABDUL R. MTEKETA: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri, kwa kazi nzuri na Mungu ampe nguvu. Mheshimiw a Naibu Spika, nina jambo moja tu ambalo na omb a Wizara inisaidie; katika kipindi hiki cha mvua barabara ya kutoka Ifakara kwenda Mlimba hivi sasa haipitiki hasa sehemu ya Kisegese, Mgeta, magari yamelala hapo tangu juzi, simu nyingi nazipata; je, kwa hilo nitasaidiwaje kimawazo na kiutendaji? Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru tena sana kwa kutenga hizo shilingi bilioni kumi. Ni im a ni y a ngu next ye ar tut a teng e w a z a idi n a z a idi ili kuharakisha kukamilisha hizo kilomita 310. Nothing else than saying thank you. MHE. AUGUSTINO M. MASELE: Mheshimiw a Naibu Spik a , B a r a b a r a y a Butengo – Lum a s a – M a sumbw e imepangiwa milioni hamsini tu, naomba Mheshimiwa Waziri aikumbuke barabara hii. Mheshimiw a N a ibu Spik a , m a ish a ni mw a ngu nitamkumbuka Mheshimiwa Waziri, kwa ajili ya barabara hii na ninaomba kabla ya mwaka 2015 iwekwe kwenye mpango wa kuwekewa lami kwani na kwetu lami ni muhimu sana. MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuchukua fursa hii kumshukuru Mungu kwa afya aliyotujalia na kunipa fursa ya kuchangia kwa maandishi na kutoa kero, ushauri na mawazo yangu. Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa vivuko, kwanza nitoe pongezi kwa Serikali kwa kuonesha nia ya kujenga vivuko vingi h a p a n c hini n a h a s a m a ene o a mb a yo kumekuwa na matatizo. Kwa utafiti nilioufanya, gharama za ujenzi wa vivuko hivi ni kubwa sana na hasa kazi ya ujenzi ikifanywa na wakandarasi binafsi na wakati mwingine bei huwa zaidi ya mara moja na nusu hadi mara mbili kwa bei za kawaida. Kwa kuwa J eshi la Wananchi wa Tanzania ( J WTZ) kikosi cha Wanamaji (Navy), wanao uwezo mkubwa sana katika ujenzi na ukarabati wa vivuko vyote vya ukubwa wowote na vyenye uwezo wowote na pia wanao Wahandisi waliobobea katika ujenzi wa aina hii ya vivuko, kwa kuwa Serikali ni moja, kwa nini wasiongeze uwezo katika J eshi letu ili kazi hiyo iwe inafanyika kwa nidhamu huku gharama zikiwa za chini na kivuko chenye viwango vinavyokidhi ubora ? Kama hili litafanyika kwa kuwapa Wanajeshi wetu uwezo mkubwa na jukumu la kujenga vivuko basi kitakuwa ni kitendo cha uzalendo wa hali ya juu sana ambao ninao uhakika kuwa hakuna Mbunge au mwananchi yeyote anayeweza kupinga hatua hiyo. Napenda kuyasikia majibu ya Wizara kutokana na haya niliyoshauri. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara za Mara. Mbali na ahadi nyingi sana za Serikali kuhusu barabara, Mara imekuwa ikitajwa tu lakini utekelezaji wake umekuwa tofauti na inavyotajwa. Mfano, barabara ya Nyanguge – Musoma, ujenzi wake umekuwa wa taratibu sana kiasi cha kuanza kuwafanya wananchi kupoteza kabisa imani na ahadi ya ujenzi w a b ara b ara hiyo amb ayo kimsingi ni ukara b ati mkubwa kuwa ni wa taratibu sana. Mheshimiwa Naibu Spika, pia zipo ahadi za ujenzi wa b a r a b a r a y a Musom a - M a jit a a mb a yo ni a h a di y a Mheshimiwa Rais, tangu mwaka 2010 wakati akihitimisha kampeni zake za uchaguzi, pia ikumbukwe muda unaelekea kwisha na ahadi hiyo bado haijatekelezwa. Itakuwa fedhea sana kama tutaingia kwenye uchaguzi tena wakati bado ahadi ya uchaguzi uliopita haijatekelezwa. Napenda sana kuishauri Serikali ipitie upya baadhi ya ahadi za Rais kuhusu ujenzi wa barabara hizi ili zifanyiwe kazi hasa ikizingatiwa hatuna muda wa kutosha kuelekea uchaguzi mwingine. Mheshimiwa Naibu Spika, nategeme a pia kupata majibu ya kutosha yenye ufumbuzi kwa haya machache niliyoomba ufafanuzi hapa na yale niliyoshauri. MHE. LOLESIA J. M. BUKWIMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, nitumie fursa hii kumpongeza W aziri wa Ujenzi kwa Hotuba nzuri. Nimpongeze Naibu Waziri na Watendaji wote wa Wizara kwa hotuba na utendaji mzuri wa kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara ya Ujenzi ni mhimili mkubw a s a n a k a tik a m a end e l e o. Bil a y a b a r a b a r a haiwezekani kufikia maendeleo endelevu. Hivyo, Wizara hii ni muhimu sana katika kuleta ma endeleo ya kiuchumi. Pamoja na umuhimu wa barabara, maeneo mengi hasa ya vijijini hayapitiki kwa sababu ya ubovu wa barabara. Mheshimiwa Naibu Spika, katika Wilaya ya G eita, changamoto ni kubwa sana kutokana na bajeti ndogo za Halmashauri. Hivyo, na omb a b aa dhi y a b ara b ara za Halmashauri zipandishwe hadhi kuwa za Mkoa. Ninaomba kuzitaja barabara hizi kama ifuatavyo:- (1) Katoro – Nyakamwaga – Kamena – Mwingiro • Karumwa – Nyugwa. (2) Bugulula - Seng a – Sungusila - Mkolani – Lubanga – Mwamititu. (3) Ilogero – Ugerenga – Iponya – Masumbwe. Kasero.(4) Masumbwe-Nyasato – Bwelwa – Ilolangulu – (5) Nyikonga – Iparamasa. (6) Kerezia - Mnekezi – Nampalahara – Magota. (7) Kasenga – Kachwamba – Ilemela. (8) K ac hw a mb a – C h a bulongo – Ny a mire – Nyabilezi. (9) Mkungurusi – Kibumba – Buseresere. (10) Butengurumasa – Ipalamasa – Murukezi. (11) Muganza – Kasenda – Mwembeni. (12) Kibehe - Kikumbaitale. Mheshimiwa Naibu Spika, hizi ni barabara za Mkoa mpy a w a G eit a zin a zoomb e w a kup a ndishw a h a dhi. Ninaomba mapendekezo yetu yafanyiwe kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kupata maelezo juu ya ujenzi wa barabara ya lami kutoka G eita – Bukoli - Kahama umefikia hatua gani katika utekelezaji wake ? Mheshimiw a Naibu Spika, kw a hayo, machache naunga mkono hoja. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuwasilisha kwako mchango wangu katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi kuhusu makadirio ya matumizi ya fedha ya ofisi yake kwa mwaka 2013/2014 kama ilivyowasilishwa Bungeni. Mheshimiw a Naibu Spika, kw anza naanza kw a kumpongeza Mheshimiw a Dkt. John Pombe Magufuli (Waziri) kwa uwasilishaji wake mzuri na wenye weledi uliotukuka. Pili, nampongeza kw a utend aji makini w a majukumu yake. Nampongeza pia Naibu W aziri, Mheshimiwa Eng. G erson Lwenge kwa utendaji mzuri na ameonyesha ni jinsi gani yupo makini. Mheshimiw a Naibu Spika, kumekuw a na wimbi kubwa sana la ujenzi holela bila kuzingatia viwango stahiki. Wananchi wanapoteza maisha kwa kuangukiwa na majengo. Hivyo naishauri Serikali i anzishe utaratibu kw a w a jenzi wote w a w a w ekee bima w afanyakazi p amoja na kuongeza udhibiti wa viwango vya majengo. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo la bomoabomoa limekuwa ni kero ya kwanza na ni la kipaumbele kabisa kwa nchi nzima na malalamiko ni makubwa. Naiomba Serikali isikie kilio hiki kwa kuzingatia haki. Katika eneo la Jimbo la Kilwa Kaskazini mathalani, wananchi wamejenga kabla hata ya Sheria iliyotajwa haijatungwa na Bunge ama kuidhinishwa na Mamlaka husika na hili linathibitishwa na historia ya nchi yetu kwamba Wakoloni wamekuwapo kuanzia karne ya 18 na kabla ya hapo walikuwapo Waarabu na Washirazi katika maeneo ya Kilwa. Hivyo sikubaliani kabisa kuwa uwepo wa wananchi hawa katika maeneo hayo ni kuvunja Sheria kwa sababu wamekuwapo kabla. Aidha, itakuwa pia Katiba inakiukw a kama Ibara ya 13(1) ambayo inatamka watu wote ni sawa mbele ya Sheria na pia Ibara ya 24(1) inayosema kila mtu anayo haki ya kumiliki mali na haki ya kuhifadhi mali yake aliyonayo kwa mujibu wa Sheria. Mheshimiwa Naibu Spika, Bunge la mwezi Februari, 2011 tumejadili na kuridhia Hotuba ya Rais ambayo aliisoma wakati wa uzinduzi wa Bunge la kumi. Katika vipaumbele kumi na tatu (13) ameainisha kuwa Serikali itafanya kila iwezalo kuwawezesha wananchi. J e, wananchi wanawezeshwaje kw a kuw a vunji a nyumb a z a o n a kupotez a m a li z a o ? Naiomba Serikali katika hili utumie busara zake na usikivu wake na kuwasaidia wananchi na kuokoa mali zao ambazo w amezip ata kw a jitiha d a kubw a na za mud a mrefu ili tusiwakatishe tamaa na kuwaweka katika hali tata. Ifikiriwe namna hata kwa kuwapa kifuta machozi kwani upande wa Serikali pia ume changia wao kuingia katika tatizo kwa maana ya uongozi na watendaji wa nchi hawasimamii ipasavyo Sheria husika na kuruhusu wananchi kujenga ovyo. Mheshimiw a Naibu Spika, tatizo la ujenzi wa barabara gharama zinaongezeka kila siku. Ifike wakati sasa tuwe na mpango mkakati kuhakikisha tunamaliza ujenzi wake haraka na kuepuka gharama ambazo zinaongezeka kwa kasi sana. Vilevile tuhakikishe makampuni ya Kitanzania yanapewa (yanajengwa) uwezo ili yaweze kushiriki kikamilifu katika miradi, kwa maana kuwa tunaposhirikisha kampuni za nje, tunatoa pesa zetu nyingi na tunaimarisha uchumi wa nchi nyingine. Mheshimiwa Naibu Spika, lipo tatizo katika matumizi ya madaraja, haswa daraja la Mkapa ambapo sasa wafugaji w a mekuw a w a n a pitish a mifugo juu y a ke, li c h a y a kuhatarisha usalama kwa watumiaji wengine, pia ni matumizi mabaya kwa nini wasitumie magari? Mheshimiw a N a ibu Spik a , w a k a ti w a zi a r a y a kampeni, Mheshimiwa Rais alitoa ahadi kwa wananchi wa Kilwa Kaskazini, kuwa barabara ya Kipatimu - Nyamwage itajengwa. Naiomba Serikali itekeleze ahadi hii haraka ili kuwaondolea kero wananchi. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na ufuatiliaji mzuri w a viongozi w a Wizara hizi, naishauri Serikali ihimize na kuhakikisha barabara ya Ndundu-Somanga inakamilika kwa wakati, ili iwe ni pumziko kwa wananchi wa Kilwa na Mikoa ya Kusini kwa ujumla ambao kwa kipindi kirefu wameteseka na kutotumia vema fursa za kiuchumi zilizopo. Mheshimiwa Naibu Spika, jitihada zimefanyika kwa barabara ya Nangurukuru – Njinjo - Liwale, tunaishukuru sana Serikali kwa jitihada zake ila sehemu korofi bado zinahitaji jitiha da zaidi kurekebishw a na kuimarishw a ili barabara ipitike wakati wote na haswa ijengwe kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Naibu Spika, nimekuwa nafuatilia kwa m a kini jitih a d a z a Serik a li k a tik a kuondo a kero z a msongamano wa magari haswa katika J iji la Dar es Salaam, ila kw a sasa sikubaliani na w azo la kujenga “ fly overs”. Mpango ni mzuri ila haufai kwa sasa. Ni vema tukaimarisha barabara ya Kilwa na kujenga barabara ambayo itaanzia Mbagala hadi Kisarawe na kutokea Mlandizi au Chalinze. Hii itapunguza sana traffic volume na kuongeza uwepesi zaidi kwa watumiaji wa pembezoni mwa mji kama Mbagala, Chamazi, Kisarawe, Ukonga, Pugu, Segerea na kadhalika kutolazimika kufika ma eneo ya mjini ili kuweza kuip ata Morogoro Road , lakini pia itasaidia kuboresha maeneo ya pembezoni mwa mji na kupunguza magereji ya mtaani. Halmashauri za Wilaya husika zina weza kunufaika kw a kujeng a ma eneo y a ma e g esho ( tru ck p orts) amb azo zitaondo a kabisa tatizo la maegesho mijini au katika maeneo yasiyostahili. Mheshimiw a N a ibu Spik a , ili kut a tu a t a tizo l a msongamano kwa haraka ni vema kuweka muda maalum (saa mbili usiku) wa maroli kutoka bandarini au nje ya mji kwa maana yenyewe ndio husababisha sana msongamano. Pamoja na yote haya, nashauri Wizara ishirikiane na Wizara ya Mambo ya Ndani (Askari Polisi) kuhakikisha madereva (haswa wa daladala) kuwa wanazingatia Sheria zilizowekwa na wanaokiuka wanapewa adhabu kali ili iwe funzo na mfano kwa wengine. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali inatumia pesa nyingi sana katika ujenzi w a b ara b ara, l akini kw a masikitiko makubwa zinaharibiwa na uzito mkubwa wa magari ya mizigo. Naishauri Serikali ihimize matumizi ya reli kwa mizigo mizito. Pia uzito upimwe toka bandari ili atakayezidisha mzigo, gari itaifishwe na Sheria iwe kali zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuchangia kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, napongeza kazi nzuri sana inayofanywa na Wizara hii. Naomba jitihada hizo nzuri ziendelee kwa kasi ili Wapinzani wakose hoja mwaka 2015. Mheshimiwa Naibu Spika, pili, ahadi za Mheshimiwa Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Rais alitoa ahadi nyingi za ujenzi wa barabara katika maeneo mbalimbali nchini, ukiwemo Mkoa wa Mbeya. Baadhi ya barabara hizo ni Mpemba- Isongole, Kikusya-M atemb a, Katumb a-Mb ambo-Tukuyu, Mbeya - Chunya na kadhalika. Ni imani yangu kwamba Wizara itahakikisha kwamba ahadi zote za Mheshimiwa Rais zitatekelezw a na kukamilishw a ka bla ya mw aka 2015, kinyume chake wananchi na hasa W apinzani watapata mwanya wa kuilaumu Serikali kwa kuahidi mambo ambayo h a y a w ezi kutekelezw a . N a mwomb a W a ziri a w a eleze W a t a nz a ni a k a m a a h a di hizi z a Mheshimiw a R a is zitatekelezwa na kukamilishwa au la. Mheshimiw a Naibu Spika, tatu, naipongeza TBA- Wakala wa Majengo kwa kazi ya kujenga nyumba na nyingi kati ya nyumba hizo kuw auzia wafanyakazi wa Serikali. Tatizo langu hapa ni bei kubwa ya nyumba hizo. Tunajua viwango vya mishahara kwa watumishi wa Serikali, ni vidogo sana, nashauri W akala ujipange kujenga nyumba kwa kutumia teknolojia rahisi ili ziweze pia kuuzwa kwa bei rahisi. Mheshimiw a Naibu Spika, nne, ni dhahiri ka bisa kwamba baadhi ya makandarasi wa ujenzi wamekosa sifa za kufanya kazi za ujenzi wa majengo na barabara. Nasema hivyo kw a sa b a bu hivi karibuni jengo moja la ghorofa lilianguka Mkoani Dar es Salaam na kuua watu kadhaa, aidha majengo mengine yamew ahi kuanguka Mkoani Dar es Salaam na kuleta madhara kwa watu na mali zao, baadhi ya barabara pia zimekuw a zikijengw a kwa viwango vya chini sana na hivyo kuharibika mapema sana. Ushauri wangu, makandarasi wote wanaohusika katika kazi mbovu kama hizo wafutiwe usajili mara moja na Wahandisi wa Makampuni hayo wasiruhusiwe kuanzisha Makampuni mengine ambayo yataishia kufanya kazi za hovyo nchini mwetu. Mheshimiwa Naibu Spika, tano ziko habari kwamba viko viwanda ambavyo vinatengeneza nondo fake. Kama habari hizi ni za kweli basi ni hatari sana. Nondo hizi kama zitaingia sokoni basi sekta ya ujenzi itakuwa imeingiliwa. Naomba Wizara ifanye uchunguzi wa jambo hili bila kupuuza hata kidogo. Mheshimiwa Naibu Spika, nawasilisha na ninaunga mkono hoja. MHE. DKT. PUDENCIANA W. KIKWEMBE: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuchangia katika haya yafuatayo:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa barabara nyingi zimekuw a hazipitiki wakati wa mvua. Barabara kama vile toka Koga mpaka Mpanda nyakati za mvua ni mbaya mno, kiasi cha kufanya wananchi wanaoishi Mpanda kupitia barabara ya Sumba wanga ama kutegeme a treni isiyokuw a na uhakika na kusababisha usumbufu mkubwa kwa wananchi. J e, Serikali inasema nini kuhusu ukarabati wa mara kwa mara wa barabara hizo? Mheshimiw a N a ibu Spik a , b a r a b a r a y a Kog a - Mpanda imekuwa ikitajwa na kutengewa pesa toka bajeti ya 2012/2013 yaani bajeti ya mwaka jana hadi bajeti hii ya makadirio ya 2013/2014. J e, ni lini barabara hiyo itaanza kutengenezwa ama kujengwa kwa kiwango cha lami ili kuondoa usumbufu kwa wananchi wa Mkoa wa Katavi hasa ukizingatiwa kwamba Mkoa wa Katavi ni moja ya Mikoa inayozalisha chakula na biashara ? Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa Serikali kupitia Wizara hii imekuw a na mp ango w a kujeng a d araja la watembea kwa miguu jijini Mwanza eneo la Mabatini, hili ni wazo zuri lakini ninapenda kushauri kwamba kwa kuwa J iji la Mwanza linakuwa kwa kasi na litahitaji upanuzi wa barabara kama ilivyo Dar es Salaam, je, Serikali kupitia Wizara husika haioni kwamba ni vyema kuachana na mpango wa kujenga d a r a j a a mb a lo b aa d a y a mud a mfupi tu lin a w ez a kubomolew a kw a a jili ya kuboresha barabara na hivyo kupoteza pesa kwa maendeleo ambazo zingefanya shughuli nyingine ya maendeleo? Napendekeza pesa itafutwe kwa ajili ya upanuzi wa barabara hiyo, kwa mwaka huu wa fedha na ujenzi huo wa barabara uanze katika kipindi hiki cha mwaka huu, katika eneo husika yaani Serikali iangalie namna itakavyoweza kupanua barabara hiyo angalau toka eneo husika yaani M abatini angalau mpaka Nyakato, jambo amb alo litakuw a limepunguza tatizo na usumbufu kw a watumia barabara maeneo hayo. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kutoa mchango wangu katika Wizara hii muhimu kwa mustakabali wa maendeleo ya nchi yetu. Napenda zaidi kujikita katika mambo matatu:- Mheshimiw a Naibu Spika, jambo la kwanza ni kuishauri Serik a li iw e n a um a kini w a h a li y a juu k a tik a kus a jili makandarasi hapa nchini, kwani matukio yanayojitokeza katika sekta ya ujenzi ha p a nchini, matokeo kama ya kuporomoka kwa majengo katika baadhi ya maeneo hapa nchini na ujenzi wa barabara zisizo na kiwango ni baadhi ya mambo ambayo kwa kiasi kukubwa hakiashirii kama huko tunakoeleke a tutaishia kuzuri. Hivyo ni wajibu wa Serikali kutueleza hatua inazoendelea kuzichukua kukabiliana na wimbi hili baya linalogharimu maisha ya watu wetu hapa nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, na pend a pia kuishauri Serikali juu ya namna bora ya kukabiliana na msongamano katika Miji mikubwa katika nchi yetu hususan katika J iji la Dar es Salaam. Kuna tatizo la msongamano wa magari pale eneo la Kurasini kwa magari makubwa yanayosubiri kupakia ama kushusha makontena pale bandarini, ni bahati mbaya sana ha p ana eneo maalum la kuegesha ma g ari yale yanayosubiri kuingia bandarini. Hivyo hulazimika kuegesha kandokando ya barabara, jambo ambalo ukiacha usumbufu kw a w atumiaji w engine w a b ara b ara l akini pia kuna malalamiko yenye ukweli, kw amba w amiliki w amekuw a wakikamatwa na magari yao kwa kosa la uegeshaji sehemu zisizoruhusiwa na kulazimishwa kutozwa faini kubwa jambo ambalo ni dhuluma na uonevu wa wazi kwani, dereva wa gari husika anakuwa tayari kupakia au kupakua lakini hatua mbalimbali na taratibu za bandari huw alazimisha wakae kwa sababu zilizo nje ya uwezo wao. Hivyo, naishauri Serikali iliangalie tatizo hili ambalo limekuwa likilalamikiwa sana na wasafirishaji hapa nchini, naiomba Serikali ifuatilie ukweli wa jambo hili. Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba Serikali inipatie majibu kuhusu muda ambao muathirika wa Sheria mpya za Barabara pale ambapo barabara inamfuata mwananchi na aka w eke w a a l ama kw amb a amefikiw a na hifa dhi y a barabara na alikuwepo kisheria ni muda gani mwananchi huyo anatakiwa awe amelipwa na kutakiwa kuvunja nyumba yake ? Malalamiko mengi yamekuwepo kwamba kwa mujibu wa Sheria za Hifadhi ya Barabara mtu hatakiwi kuendeleza eneo ambalo tayari limeainishwa kwa matumizi ya hifadhi y a b a r a b a r a . W a tu w etu w engi nyumb a z a o huhit a ji uk a r a b a ti m a r a kw a m a r a n a kw a mujibu w a Sheri a hairuhusiwi na pia muda wa kulipwa akavunja, haujulikani! J e, Serikali haioni ina waweka katika sintofahamu watu hawa ? Naomba jibu rasmi la Serikali ni muda gani stahiki wananchi wanaopitiwa na barabara na hifadhi zake anatakiwa awe amelipwa ? Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiwa Naibu Spika, ombi la barabara ya Namanyere – Kirando. Hii barabara ni muhimu sana kiuchumi na ni barabara ambayo inatumika sana haswa kwa mizigo iendayo DRC – Congo. Tafadhali naomba Wizara yako iione kwa ukaribu kwa kuiwekea lami kwa uchumi wa nchi. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara Kipili kwenda bandarini Kipili, hakuna barabara, ni Km.8 au 7 tu. Mamlaka ya Band ari inajeng a b and ari lakini hakuna b ara b ara. Nilizungumza katika Bunge kuhusu barabara hiyo ya kwenda bandari ya Kipili. Mheshimiw a Naibu Spika, pia barabara ya L‘yazumbi- Kabwe imetengewa pesa kidogo sana kutokana na hali ya barabara ni mbaya. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu b a r a b a r a y a Sumb a w ang a – Kanazi – Kib a oni, p esa w anazop e w a wakandarasi wa Kichina hazitoshi kabisa maana barabara ya hiyo mkataba wake unasomeka kwisha mwaka 2013, b ara b ara iwe tayari, leo hii w ana pew a pesa amb azo zinawafanya W achina wakae na kuuza kokoto ili wapate kuishi na leo hii mwaka 2013 kazi iliyofanyika labda ni asilimia 20-30% tu. Nategemea Wizara yako itoe tamko hapa Bungeni lini b ara b ara hiyo ya Sumb a w ang a – Kanazi - Kib a oni itamalizika rasmi. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiwa Naibu Spika, mbali na kazi nzuri inayofanyika katika ujenzi wa barabara. Barabara ya kutoka Makutano – Natta – Mugumu - Loliondo- Mto wa Mbu (km 452 ) haijaanza kulimwa muda mrefu sasa tangu 2009 upembuzi yakinifu na usanifu kukamilika. Mheshimiwa Naibu Spika, fedha inayotengwa kwa kila mw aka ni kidogo sana. J e, itachukua mud a g ani kukamilika kwa barabara hiyo? Hela zinazotengwa ni ndogo mfano mwaka 2010/2011- 1.0 bilioni, mwaka 2011/2012 – 1.9 bilioni, mwaka 2012/2013 - 3.8 bilioni, mwaka 2013/2014 – 8.6 bilioni. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa nini Mji wa Mugumu hauonyeshwi kuwekewa lami wakati ramani ya barabara imepita nje ya Mji? Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a nini h a di s a s a wananchi walioguswa na ramani ya barabara hawajalipwa fidia wakati Mkandarasi anajiand aa kuanza kulima barabara hiyo? Mheshimiw a Naibu Spika, kw a nini b ara b ara za Manchimworu-Ring‘wani (km37) na Majimoto – Nyansurura (km.36) ambazo zimeingizwa TANROAD tangu mwaka 2011/ 2012 hadi leo hakuna hela iliyotengwa na sijui zitafunguliwa lini? Mheshimiwa Naibu Spika, je, kwa nini ahadi ya Serikali ya kufungua barabara ya kupitia Serengeti – sehemu ya Mugumu-Ikoma gate (km 41) haijawekwa katika mpango? Serikali ilito a majibu Bungeni kuw a w akati w a kujeng a barabara ya Magumu - Loliondo – Mto wa Mbu ni vyema sehemu hiyo fupi (km 41) akajengwa ili kurahisisha usafiri kwenda Hifadhi ya Taifa Serengeti (Ikoma gate). Mheshimiwa Naibu Spika, usimamizi uimarishwe ili ujenzi wa barabara na majengo viende vizuri. MHE. PROF. PETER M. MSOLLA: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri Naibu Waziri, Katibu Mkuu, Wakurugenzi kwa kuwasilisha hotuba nzuri na yenye kuleta matumaini ya maendeleo kwa Watanzania wote. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na pongezi hizo, napenda kutoa masikitiko yangu kwa fedha kidogo sana inayopewa TANROARDS na hivyo kushindwa kufanya kazi zake kikamilifu. Barabara nyingi kwenye Halmashauri ambazo ziko chini ya TANROADS zina hali mbaya sana. Kwa mfano, barabara ya Ilula-Mlatu-Wotalisoli-Ipalamw a-Kising‘a – Lulanzi • Kilolo haipitiki kabisa wakati wa masika na kwa shida wakati w a kiang azi. TANROADS iongeze w e b ajeti ili itekeleze majukumu yake. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ili ahidi kujenga barabara kwa kiwango cha lami kufikia Makao Makuu ya kila Wilaya. Kutokana na hilo, je, lini sasa barabara ya Iringa- Kilolo na Ilula – Kilolo zitajengwa kwa kiwango cha lami? Katika mwaka 2009/2010 ni kilometa mbili tu zilizojengwa kwa kiw ango cha lami katika barabara ya Iring a - Kilolo na baada ya hapo hakuna lolote linaloendelea. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiwa Naibu Spika, pongezi kwa kazi nzuri inayofanywa na Waziri mwenye dhamana ya Wizara hii na w ataalamu w ake kuand aa hotuba hii na kutuletea hapa Bungeni. Mheshimiw a Naibu Spika, barabara za Mkoa w a Tabora zote zinatakiwa kujengwa kwa kiwango cha lami kazi inakwenda taratibu sana kiasi cha kukatisha tamaa na kusababisha Mkoa na wananchi wake kuendele a kuwa maskini. Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali imekuwa inajibu hapa Bungeni kwamba barabara hizo Itigi-Tabora, Mega- Tabora, Tabora – Ndono na Ndono – Urambo zitakamilika ndani ya mikataba. Mikataba yote ilishakwisha muda wake wakati hakuna hata barabara iliyofikia nusu ya kazi tarajiwa. Kw a nz a , Bung e lie lezw e ni mik a t a b a ipi in a k a milish a b ara b ara hizo na ni lini b ara b ara hizi zinakamilika kw a viwango vinavyokubalika ? Mheshimiwa Naibu Spika, wapo wananchi wa Kaliua Mjini – Mkoa wa Tabora walibomolewa nyumba zao tangu mwaka 2003 kwa madai kwamba wanapisha upanuzi wa barabara mpaka leo hakuna fidia yoyote iliyotolewa kwa wananchi hao na hakuna upanuzi uliyofanywa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , mw a k a j a n a 2012 wataalam wa TANROADS Mkoa walifika Kaliua na kueleza wananchi kwamba upanuzi wa barabara hiyo ya Urambo – Kaliua hautapita katikati ya mji eneo ambalo wananchi w a libomole w a nyumb a z a o n a b a d a l a y a ke it a pit a pembezoni kuelekea Kazilambwa. Serikali ieleze wananchi waliobomolewa nyumba zao Kaliua tangu mwaka 2003 nini hatma ya madai ya fidia ya nyumba zao? Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na maombi ya Mkoa mwaka 2007/2008, Serikali ilikubali kuingiza barabara ya Urambo – Ulyankuru na ile ya Kaliua – km 60 – Mpanda kuwa za TANROADS. Barabara hizo haswa ya Kaliua – km 60 ? Mpanda iko kwenye hali mbaya sana. Wakati wa mvua m a w a sili a no y a n a k a tik a k a bis a , hudum a z a a fy a zinashindikana, kina mama wanajifungulia njiani na hata mazao hayawezi kutoka kwenda sokoni. Serikali inaonaje kuhusu matengenezo ya uhakika ya b ara b ara hii kw a kiwango cha changarawe au lami tofauti na kuinua tuta kila leo linabomoka ? Mheshimiwa Naibu Spika, kiasi kikubwa cha fedha za miradi ya barabara inayokwenda kwenye Halmashauri za Wilaya zinaingia kwenye mifuko ya watumishi wachache w a kishiriki a n a n a M a diw a ni, ubor a n a viw a ngo vy a matengenezo, ujenzi, ukarabati vinakuwa chini sana (no value for money) na ndio maana kila leo ubovu unaendelea na wananchi wanateseka. Ni chombo gani kinasimamia matengenezo ya barabara kwa ngazi ya Halmashauri za W il a y a kuh a kikish a fe dh a in a kw end a kw enye k a zi iliyokusudiwa ? Mheshimiw a Naibu Spika, b ara b ara kuu kutoka Chalinze ha di Vigw aza ina migongo mikubw a, ma g ari yanayumba barabarani na ajali nyingi zimekuwa zikitokea eneo hili na kuteketeza maisha ya wananchi wengi. Serikali inasubiri roho ngapi zipotee pale ndio wachukue hatua ? J e, viongozi na hata Dkt. Magufuli hawapaoni pale wakiwa wanapita ? Mheshimiwa Naibu Spika, Wakala wa Majengo TBA, ni chombo ambacho kina wataalam wenye ujuzi na uzoefu w a hali ya juu. Chombo hiki kingeweza sana kusaidia wananchi kujenga nyumba bora kwa gharama nafuu kwa kutumia mbinu za kisasa, tatizo kubwa haiwezeshwi kwa kup e w a fe dha za kutosha kutekeleza majukumu y a o. Wanatengeneza matofali ya kisasa ya interlock ya gharama nafuu. Mahitaji ya tofali hizi ni makubwa lakini hayapatikani kwa wakati. MHE. MATHIAS M. CHIKAWE: Mheshimiw a Naibu Spika, naanza kwa kuipongeza hotuba ya Waziri na kuiunga mkono hoja yake moja kwa moja. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nichangie hoja moja tu, nayo ni ujenzi wa barabara ya lami kuanzia Masasi, Nachingwea hadi Nanganga. Barabara hii ni muhimu sana kwa wakulima wa korosho, ufuta, mbaazi na mazao ya chakula wa Nachingwea. Kwa sasa barabara hii inapitika lakini ni ya gravel. Mheshimiwa Rais alipokuja Nachingwea mw ezi J anuari mw aka huu, a li ahidiw a na uongozi w a TANROADS kuwa barabara hii itajengwa kwa kiwango cha lami kuanzia 2014. Napenda kupewa update, je, mchakato huu umefiki a w a pi ? W a n a n c hi w a N ac hingw e a wangependa kujua hili. Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie kw a kuung a mkono hoja ya Waziri wa Ujenzi. MHE. MCH. LUCKSON N. MWANJALE: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza naomba kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia kwa mia. Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Mheshimiwa Dkt. John Pombe Magufuli, Waziri wa Ujenzi pamoja na Naibu wake kwa kazi nzuri wanayoifanya. Wizara ya Ujenzi ni Wizara ambayo ni ngumu sana na wengi waliopewa Wizara hiyo hukwama lakini namshukuru Mungu kwamba wanafanya kazi nzuri pamoja na wasaidizi wake. Mpinzani yeyote hata ukimwambia kwamba hii ni barabara tumejenga atasema hiyo sio barabara isipokuw a ni nyumba, kwa hiyo, msikatishwe tama, Mungu awasaidie kutekeleza majukumu yenu. Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba Wizara kufikiria kujenga barabara ya Isyonje – Makete kwa kiw ango cha lami kwa sababu, kwanza, ni barabara inayounganisha Mkoa wa Mbeya na Njombe. Ni b ara b ara inayopita katika eneo muhimu kwa utalii (Kitulo National Park). Ni barabara ambayo inaharibika mara kwa mara kwa sababu inapita eneo la milima ya Mporoto na Livingstone ambako kuna wastani wa mvua nyingi kwa mwaka. Fedha inayotengwa kwa ajili ya matengenezo ni ndogo na hivyo kuifanya barabara isipitike kwa wakati wa mvua maana mvua inanyesha kwa miezi mingi kwa mwaka kuliko maeneo mengi nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, barabara nyingine ambayo naiomba Serikali ni barabara ya Kikondo - Ifupa hadi Mswasi. Bara b ara hii hata ikitengew a fedha kw a kiw ango cha c h a ng a r a w e ing e w a s a idi a s a n a w a n a n c hi a mb a o wanalima sana viazi. Hii ni barabara iliyoko TANROADS lakini sijaona fedha yoyote iliyotengwa kwa ajili ya matengenezo. Mheshimiw a Naibu Spika, huko Ulaya barabara nyingi zimejengwa na PPP, sector binafsi, je, hapa kwetu Tanzania mpango huo ukoje ? Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza Wizara kwa jitihada inazochukua katika ujenzi wa barabara, ukusanyaji wa tozo (Road Fund) na Wakala wa Nyumba za Serikali. Mheshimiwa Waziri na Naibu wanajitahidi kusimamia Wizara hii na kwa kweli “ Value for Money ” inaonekana ijapokuwa bajeti ya Wizara hii ni kubwa kulinganisha na Wizara nyingine bali hata majukumu yake katika suala zima la kuimarisha uchumi wetu ni kubwa kwa upande wa Wizara hii. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nitoe mchango wangu katika maeneo matatu kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Naibu Spika, vituo vya kupimia magari (mizani). Ni ukw eli usiofichika kw amb a b ara b ara zetu zinaendelea kuharibika sana kutokana na baadhi ya malori hasa y a mizigo kub e b a uzito mkubw a kuliko kiw ango kili c how ekw a kisheri a n a id a di y a m a g a ri a mb a yo yamepatikana na kosa hilo yameongezeka na yanazidi kuongezeka mwaka hadi mwaka. Ni vyema sasa Wizara ikaangalia aina nyingine ya adhabu kwa madereva, wenye mzigo na wamiliki wa magari hayo ambayo yatakamatwa kwa kosa la kuzidisha uzito. Adhabu ambayo ipo kwa sasa ni ndogo na ni rahisi kuchezewa hata na baadhi ya watendaji waliopo katika vituo vya mizani ambao si waaminifu. Ni vyema pia Watendaji hawa ambao si waaminifu kusakwa kwa njia moja ama nyingine na watakapopatikana hatua kali za uharibifu wa uchumi zichukuliwe dhidi yao. Pia ni vyema Wizara kuwahamisha watendaji hawa kila baada ya kipindi fulani ili watendaji hawa wasiwe wanakaa katika kituo kimoja kwa miaka mingi. Mheshimiwa Naibu Spika, sasa napenda kuongelea Bodi ya Mfuko wa Barabara. Bodi inafanya kazi zake vizuri na tumeshuhudia makusanyo yao yanavyoongezeka mwaka hadi mwaka. Nashauri kwa kuwa fedha nyingi za Mfuko huu huenda katika Halmashauri zetu nchini kusaidia ujenzi wa barabara aina za changarawe au za lami, Bodi iingize ratiba yake ya kwenda katika Halmashauri hizi kukagua miradi ambayo imeifadhili. Mheshimiwa Naibu Spika, moja, kati ya changamoto inazopata Mfuko huu ni ukosekanaji wa tozo kutoka katika baadhi ya Makampuni ambayo yanachimba madini hapa nchini. Makampuni haya yanaikosesha mapato ya tozo bodi hii si chini ya billioni 26 kwa mwaka, ambapo makampuni haya ndio yanayoharibu barabara zetu kwani magari yao hubeba uzito mkubwa zaidi na usafirishaji wa mitambo yao. Makampuni matano nchini yamebainika kutokulip a tozo hiyo ambayo ipo kisheria. Ni vyema Wizara ikatupatia jibu sahihi juu ya ka dhia hii amb ayo kw a njia moja ama nyingine inaenda kinyume na sheria tulizozipitisha. Mheshimiwa Naibu Spika, TANROAD, bado tuna wimbi kubwa la miradi yetu ya barabara ama kuchelewa kukamilika au kujengwa chini ya kiwango. Tatizo hili pia huchangiwa na M ameneja w etu w a lioko Miko ani kw a kununuliw a na Wakandarasi. Uhusiano huu usio halali, ni hujuma kwa Wizara na uchumi wa nchi. Tunakuomba Mheshimiwa Waziri uweke adhabu kali kwa Mameneja wote ambao watagundulika kuzembea katika maeneo yao. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo la pili ni kuwepo kwa madeni mengi ya Wakandarasi nchini, bado Wizara kupitia TANROAD haijatuonyesha njia muafaka ya kupunguza tatizo hili bali tunachoshuhudia ni kuongezeka kwa miradi mipya ama ya upembuzi au ujenzi. Tunakuomba Mheshimiw a Waziri tueleze njia mb a d ala utakazozichukua kuka biliana na madeni haya. Bajeti ambayo leo hii tunaipitisha kiasi kikubwa kinaenda kulipia madeni tu, jambo ambalo linasababisha miradi mingi kusimama kwa kukosa fedha. Mheshimiwa Naibu Spika, pia tunaomba maelezo juu ya tuhuma za wizi wa fedha unaofanyika baina ya Mabenki na TANROAD, pale wanapoamua kuzichelewesha fedha za malipo ya Wakandarasi na fedha hizo kuziweka katika fixed a cc ount ili ziweze kuzaa interest kwanza ndio baadaye wakalipie Wakandarasi. Huu ni wizi ambao upo. MHE. FATUMA A. MIKIDADI: Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa kazi nzuri anayoifanya Waziri Magufuli, hongera sana. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu migogoro y a kupitisha barabara. Kuna mgogoro mkubwa wa kisiasa kwa w ananchi w a M and a w a, Mputw a na Milola w ana d a i barabara yao ya asili ambayo ikitoka Milola ipitayo Mputwa kwenda Mandawa kilomita 27 kuliko ile ambayo inatoka Mandawa kupitia Nahoro. Ugomvi huo ni mkubwa hadi Rais alienda huko. Serikali ituambie mgogoro huu utakwishaje ? Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Kibiti na Lindi, kauli ya Serikali iseme lini itaisha ? Bado kilometa 22 tu. Mheshimiwa Naibu Spika, ukarabati wa barabara za Miko a . B a r a b a r a z a hizi hu ac hw a bil a kuk a r a b a tiw a . Tunashauri barabara ya Nanganga, Ruangwa, Namchiga, Nanjilinji Nangurukulu, tunaomba sana zikarabatiwe. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kup a ndishw a h a dhi barabara. Sheria ya Road, No 2007, barabara zifuatazo, tunaomba zipande hadhi. Nyengedi – Rondo – Mandawa, Mchinga- Kijiweni - J iwe la Mzungu, Liwale - Kilimarondo – Tunduru, Nachingwe a - Chiola - Ruangw a. Tuna omb a zipandishwe hadhi kutoka Wilaya kwenda Mkoa. Mheshimiwa Naibu Spika, Serikali ilitoa ahadi kuwa Makao Makuu ya Wilaya barabara zake angalau kilomita mbili ziwekwe lami. Tunaomb a Wilaya za Kilw a, Liw ale, Nachingwe a, Ruangwa, Lindi Mjini hizi ziwekwe lami, ni ahadi. Mheshimiwa Naibu Spika, pia ahadi ilitolewa kwa barabara ya Nachingwea kwenda Nanganga hadi Masasi kuwekwa lami, ni lini ahadi hiyo itaisha ? MHE. AUGUSTINO M. MASELE: Mheshimiw a Naibu Spika, naunga mkono hotuba ya Mheshimiwa Waziri kwani inakusudia kuwakomboa Watanzania ikiwa ni kiuchumi na kiustaarabu kwa jumla. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa msingi huo, ninaomba Wizara ya Ujenzi kuifikiria kwa makini barabara ya Butengo- Lumasa – Nyikonga - M asumbwe ambayo mw aka jana ilitengewa jumla ya shilingi milioni arobaini (40m) na katika mwaka huu wa fedha mwaka 2013/2014 jumla ya fedha kwa ajili ya maendeleo (kasma 4132) zimetengwa jumla ya shilingi milioni (50m). Fedha hizi hazitoshi kabisa katika kuiboresha barabara hii. Mheshimiwa Naibu Spika, hata hivyo, ninaipongeza sana TANROAD Mkoani G eita kwa kazi nzuri waliyofanya ya kuifungua barabara hii kati ya Iparamasa na Nyikanga kwani ilikuwa ni uchochoro wa watembea kwa mguu tu. Kwa sasa barabara hii imefunguka na kuruhusu magari sasa kupita bila matatizo nyakati zote za mwaka masika na kiangazi, pongezi sana. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara hii ya Butengo- Lumasa- Nyikonga- M asumbwe haijatengew a fedha za Mfuko w a Bara b ara kw a mw aka 2013/2014. (Ang a li a kiambatisho Na. 3). Naomba siku zijazo zitengwe fedha kuimarisha barabara hii, ni barabara muhimu sana. Mheshimiwa Naibu Spika, najua barabara hii iko katika mchakato wa kupandishwa daraja kuwa barabara ya Mkoa na kusimamiw a na W akala w a Bara b ara (TANROAD) . Naomba mchakato wa kuipandisha daraja barabara hii ufanyike ili iweze kuingizwa kwenye utaratibu wa kuongezewa fedha kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Barabara. Mheshimiw a N a ibu Spik a , J imbo n a Wil a y a y a Mbongw e ni Wil a y a mpy a a mb a yo miundombinu y a b a r a b a r a ni duni s a n a . K a tik a m a zingir a h a y a b a si tutaendelea kwa kupitia vikao halali kuleta maombi kwenye Wizara kwa ajili ya kuzipandisha madaraja barabara zingine ambazo katika Wilaya jirani na Wilaya mpya ya Mbogwe zinahudumiw a na TANROADS lakini nd ani ya Wilaya ya Mbogwe barabara hizi ziko chini ya Mamlaka ya Halmashauri. Mfano w a b ara b ara hizo na Wilay a zilizomo ni kama ifuatavyo. Katika Wilaya ya Kahama, kuna barabara kutoka Kahama – Masabi - Mega iko TANROAD, kutoka hapo hadi mpakani mwa Jimbo langu la Mbongwe iko katika usimamizi w a Halmashauri. Nashauri b ara b ara hii kutoka Meg a – Nyanhanga - Maguta - Mpakali - Lugunga kuunganishwa na barabara ya Butengo - Lumasa na Masumbwe. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara nyingine ni ile ya Mwalo- Iyogelo iko TANROADS katika Wilaya ya Bukombe mpaka Mpakani na Wilaya yangu ya Mbongwe, naomba iungwe kupitia Iyogelo – Bugelenga – Bunyihuna – Ipinya – Masumbwe nayo iwe TANROADS. Barabara ya Ushirombo – Kalome – Buguba – Kiseke – Isebya – Lwamgasa – Busanda – Kilombero II hadi G engetano (Bafunda), barabara hii ombi letu ipandishwe kuwa ya TANROADS. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Ushirombo – Kalome - Nyang’hologe – Kisumo - Nanda - Bwelwa – Iboya – Bwendamwizo – Nyitundu - Ivumw a hadi Wigo kuung anishw a na barabara ya G eita - Nyangusa - Bukoli hadi Kahama. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja ya bajeti ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi. MHE. OMARY A. BADWEL: Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa kazi nzuri, yeye na timu yake. Mheshimiwa Naibu Spika, aidha, napenda kujua juu ya utatuzi wa tatizo la Mji wa Dodoma la magari makubwa ya mizigo na mabasi kupita katikati ya Mji na kusababisha usumbufu na hatari zingine za ajali na hofu juu ya magari y anayobe b a vitu vy a hatari kama p etrol, dizel, sumu mbalimbali na vitu vizito. J e, kuna mpango gani wa muda mfupi na mrefu wa kutatua tatizo hili. Nawatakia kazi njema. MHE. SELEMANI J. ZEDI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, nichukue fursa hii niipongeze Wizara na Serikali katika jitihada za kujenga mtandao wa barabara za lami nchini kote. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na pongezi hizo, b a do tuna kazi kubw a y a kufanya katika eneo hili l a barabara, hali ya barabara zetu hasa maeneo ya vijijini bado hairidhishi. Mheshimiw a Naibu Spika, barabara ni uchumi, huwezi kuwa na tija kwenye shughuli za uchumi hasa kilimo kama hakuna barabara itakayobeba hayo mazao na kuyafikisha sokoni kwenye bei yenye tija. Mheshimiwa Naibu Spika, nichukue fursa hii kuiomba W iz a r a kug a w a fe dh a z a Mfuko w a B a r a b a r a kw a Halmashauri kulingana na mtandao wa barabara kwenye Halmashauri husika. Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri yangu ya Nzega ina mtandao wa kilometa 760 za barabara. Hapa kuna hoja mbili, hoja ya kwanza ni ufinyu wa fedha za Mfuko wa barabara zinazotengwa mfano katika mwaka 2012/2013 Nzega iliidhinishwa shilingi 772 milioni. Fedha hizi zinaweza kutosha kuhudumia nusu tu ya mtandao wa barabara za Wilaya ya Nzega. Mheshimiw a Naibu Spika, chang amoto nyingine hapa ni upatikanaji wa fedha hizi zilizoidhinishwa mfano katika shilingi 772 milioni zilizoidhinishwa kwa mwaka 2012/2013 ni shilingi 344 tu ambazo Wilaya ya Nzega imepokea hadi Aprili, 2013 ambayo ni sawa na 45% tu ya fedha zilizoidhinishwa. Mheshimiwa Naibu Spika, katika Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya 2010, tumeahidi kufanya upembezi yakinifu katika barabara ya Tabora – Mambali – Bukene – Itobo - Kahama lakini ni miaka mitatu sasa tangu 2010 lakini sijaona mpango wowote w a makusudi w a kuteng a fe dha za kufanyia barabara hii upembezi yakinifu. Naomba Wizara ya Ujenzi if anye up embuzi y akinifu katika b ara b ara hii ikiw a ni maandalizi ya kutafuta fedha kwa ajili ya kuijenga katika kiwango cha lami. Mheshimiwa Naibu Spika, hoja yangu nyingine hapa ni Wizara kufanya lolote liwezekanalo ili barabara ya Nzega - Tabora ikamilike haraka iwezekanavyo. W ananchi w a Nze g a w a me p a t a m a tum a ini s a n a Mheshimiw a R a is alipokwenda Nzega na kuwahakikishia kuwa barabara hii itakamilika kama ilivyopangwa lakini barabara hii mpaka sasa imekamilika kwa asilimia 15% kwa sehemu ya Nzega-Puge na asilimia 29% kwa sehemu ya Puge Tabora. Barabara hii iko nyuma kwa miezi 22 sasa, tunaomba ikamilike. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja. MHE. JUMA SURURU JUMA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza naunga mkono hoja kwa asilimia mia kwa mia. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu ujenzi wa Daraja la Kigamboni, ni jambo jema lakini hata hivyo ni vyema Serikali ikasimamia malipo ya fidia ya wananchi, bado wananchi wanalalamika, naomba suala hili limalizwe tena. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu suala la kuondoa msong amano w a ma g ari Dar es Salaam, ja po Serikali inaendelea kuchukua hatua za kupunguza msongamano huo lakini bado speed ni ndogo sana. Wananchi wanapata shida sana, ujenzi wa barabara zinazokusudiwa unakwenda kwa kasi ndogo sana na wakati wa mvua ndio kero zinazidi, utatamani uruke kwa juu. Hivyo nashauri Wizara kusimamia utekelezaji wa barabara zote ili kuona zinamalizika kwa wakati hasahasa barabara ya Morogoro. MHE. SHAFFIN A. SUMAR: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuifahamisha Wizara kwamba bado vituo vya kupima uzito wa magari ( weigh bridge ), kuna wizi mkubwa una oend ele a na b a do kuna ma g ari mengi ya mizigo yanayopakia uzito zaidi na kuruhusiwa kuendelea na safari. Mheshimiw a N a ibu Spik a , ene o l a kupim a ( c alibration ) ya ma g ari ya mafuta, kuna msong amano mkubwa sana wa magari kutaka kupimwa na uwezo wa kupima ni mdogo kufuatana na magari yaliyopo ukienda kiuhalali unaweza kupewa nafasi ya kupimwa baada ya miezi mitatu lakini kwa kuwa mmewatengeneze a mwanya wa rushwa, ukitoa rushwa utapimiwa haraka. Hii sio haki na kwa nini kuna sheria ya kupima hayo magari ya mafuta kila mwaka ? Kama gari la mafuta likipata ajali ni sahihi kupima lakini kupima kila mwaka, sheria hii haiko sawa. Mheshimiw a Naibu Spika, Mkoa wa Tabora una miradi mitano ya barabara kuanzia mwaka 2010 sambamba na w enzetu w a P er a miho – Mbing a a mb a po w a o wamekamilisha kilomita 78 za tuta la barabara kwa kiwango cha lami lakini sisi Tabora tuko katika hatua kama ifuatayo:- NA. MIKOA MUDA WA KUKAMILIKA MAENDELEO YA KAZI MAELEZO 1 NZEGA - TABORA 2/5/2013 15% AIBU 2 PUGE - TABORA 2/4/2013 29.6% AIBU 3 TABORA-NYAHUA 26/1/2014 21.5% AIBU 4 TABORA - NDONO 3/9/2012 31.3% AIBU 5 NDONO-URAMBO 4/1/2013 35% AIBU Mheshimiwa Naibu Spika, kila mradi ume chelewa kukamilika, hii ni aibu na hasara kubwa kwani kila mwezi Serikali inaingia hasara ya riba ya shilingi bilioni moja. Fedha za Watanzania za kodi zinapotea, huu uzembe ni wa nani? N a ni a w a jibike ? N a ni a l a umiw e ? W a k a nd a r a si h a w a wanadai 25 bilioni na hazijalipwa. Naomba Mheshimiwa Waziri anipe maelezo ya kuridhisha kuhusiana na hilo deni la shilingi 25 bilioni na mpango mkakati wa kulipa deni hilo na pia utaratibu w a kuendele a kulip a ili kazi ya b ara b ara isikw ame tena mp aka itaka pokamilika ? Tofauti na hilo, nitatoa shilingi kwenye mshahara wa Waziri. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Makutano - Magumu - Loliondo - Mto wa Mbu, ni vizuri iitwe Serengeti Road. Hii itasaidia kutangaza utalii na pia itawezesha barabara hiyo kueleweka vizuri kwa kila mtu hapa nchini na Kimataifa. Hakuna sababu ya kuiita kwa vip ande vip ande. Naitaka Serikali itamke rasmi jina la barabara hiyo kuwa ni Serengeti Road. MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza sana Mheshimiwa Dkt. Magufuli, Waziri w a Ujenzi n a N a ibu w a ke, kw a k a zi kubw a n a nzuri wanayofanya. Hakika barabara za lami zinazojengwa katika nchi hii ni kielelezo cha utumishi uliotukuka wa Mheshimiwa Rais wetu Dkt. J akaya Kikwete. Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana kuona kwenye bajeti ya ujenzi wa barabara mwaka huu barabara zitajengwa kwa kiwango cha lami. Barabara za Vunjo ni hizi zifuatazo:- (i) Arusha – Moshi – Himo – Holili. (ii) Kawawa – Nduoni. (iii) Marangu Mtoni – Kilema Sokoni (iv) Mwika - Marangu Mtoni. (v) Mwika - Kilacha Himo. Mheshimiwa Naibu Spika, kazi zinazofanyika katika barabara hizo ni nzuri na Serikali inapaswa kuungwa mkono. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Kilema Pofo - Kilema Hospitali, barabara hii inaunganisha wananchi wa Himo n a Hospit a li y a Wil a y a y a Kilem a . B a r a b a r a hii inayoanzia katika Kijiji cha Kilema Pofo inapitia katika taasisi nyeti za Serikali, kipo Chuo cha Ualimu Mandaka, shule kadhaa za sekondari na ufundi pia yako Makanisa. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara hii inajengwa na Halmashauri ya Wilaya ya Moshi lakini inaonekana aidha haina fedha au fedha zinazotengwa ni ndogo, wakati wa mvua kama w akati huu b ara b ara hii haipitiki. Naomb a Mheshimiw a W aziri atoe ma elekezo yatakayowezesha barabara hii kutengenezwa. awali. Mheshimiwa Naibu Spika, natanguliza shukrani za MHE. BENEDICT N. OLE-NANGORO: Mheshimiw a Naibu Spika, barabara ya Oljoro, Orkesumet, Kibaya, Kongwa (NARCO), ifanyiwe maandalizi ya kujengwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Naibu Spika, kasi iongezwe ya ujenzi wa barabara ya Dodoma, Kondoa hadi Babati ili ikamilike. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Korogwe, Handeni, Kibaya, Kondoa hadi Singida ikamilishwe maandalizi yake. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya TANROAD ya Babati, Kimotorok, Engopito hadi Kibaya ikamilishwe na iwe inapitika kwa misimu yote ya mvua na kiangazi. Mheshimiw a Naibu Spika, nyumb a za mazingira magumu zinazojengwa kwenye Wilaya zilizopo pembezoni zijengwe na Wizara ili kuondoa uchakachuaji unaofaywa na Halmashauri na wakandarasi. MHE. PROF. ANNA K. TIBAIJUKA: Mheshimiwa Naibu Spika, ninatoa pongezi kwa Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na Katibu Mkuu na timu yote ya Wizara ya Ujenzi kwa kazi nzuri inayoonekana. Aidha, ni wazi TANROAD chini ya uongozi w a Mkurug enzi w a ke Mkuu mpy a a liyesimikw a n a Mheshimiw a W aziri M a gufuli anafanya kazi nzuri sana. Hongera. Katika hali hiyo, ni dhahiri kwamba ninaunga mkono hoja. Mheshimiw a N a ibu Spik a , k a tik a ku c h a ngi a maboresho, naomba kuainisha yafuatayo. Kwanza, Wilaya ya Muleba ni mojawapo ya Wilaya kubwa sana Tanzania, ina kilometa za mra ba 10000 na kati ya hizi kilometa za mra ba 3500 ndiyo nchi kavu tu nyingine ni maji na visima. Jografia hii inafanya usafiri wa barabara uwe mgumu. Barabara ya Kigoma - Rusahunga inakaribia kumalizika. Tunashukuru sana lakini kuna matatizo yaliyotokana na ma endeleo haya. Environmental Impact Assessment haikuzingatia maji ya mvua na mifereji yake Muleba Mjini. Maafa ya mafuriko ndiyo matokeo. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Rais aliahidi angeshughulikia kero hii na kuboresha barabara za lami kilomita mbili. Kwa kuwa wakandarasi wa TANROAD wa barabara ya Kigoma - Rusahungo bado hajaondoa vifaa vyake, tunaomba Mheshimiwa Waziri afanye kila awezalo kuwapa kufanya kazi hii. Kwa kushirikiana na Halmashauri, kandarasi amefanya BOQ inayoonesha gharama itakuwa tu asilimia 36% ya gharama ya kawaida. Hapohapo mkand arasi huyo yuko tayari kutengeneza barabara ya kutoka Muleba kwenda Hospitali Teule ya Rubya. Njia hii ina Mlima mkubwa wa Kanyambogo ambao husababisha magari ya wagonjwa kukw ama, w aja w azito w anataabika sana sehemu hiyo. Mkandarasi wa TANROADS pia yuko tayari kujeng a barabara hiyo kwa kiwango cha lami kwa gharama powa ya shilingi 233,333,000 kwa kilometa ukilinganishw a na viwango vikubwa vy a k a w a id a a mb a vyo ni shilingi 600 – 800 milioni. N a mwomb a Mheshimiw a W a ziri a f a nye kil a a w ez a lo kuwakomboa wananchi wa Muleba katika jambo hili la kukosa barabara inayokwenda kwenye Hospital Teule. Mheshimiw a Naibu Spika, ukubw a w a Wilaya ya Muleba na jografia yake barabara zifuatazo zipandishwe h a dhi kuw a b a r a b a r a z a TANROADS . B a r a b a r a y a K a ny a mbogo – Ibur a – K a m ac humu n a Nsh a mbu – Mushabogo – Rutoro. Eneo hili lina mashamba ya Ranchi za NARCO ambayo yamekuwa na migogoro kwa muda mrefu, bila barabara ya kudumu hatuwezi kuendeleza eneo hili muhimu. Aidha, hivi majuzi wananchi wanne wameuawa, nyumba 20 kuchomwa moto na watu watano kujeruhiwa. Uhasama kati ya wakulima na wafugaji unaongezeka kwa sababu barabara mbovu zinawafanya Polisi kutowajibika. Mheshimiw a Naibu Spika, b ara b ara nyingine ni Kasharunga – Kitewe- Burigi. Ziwa Burigi ni eneo jipya la uchumi Wilayani Muleba lakini hadi leo hakuna barabara ya kufika huko. Mheshimiwa Naibu Spika, nyingine ni barabara ya Kasharung a – Karumbi – Kyebitembe – Kosindong a na Kiziromuyaza – Kyota – Kogurumo. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara hizi zikiwa chini ya TANROAD, tutaiw ezesha Halmashauri kushughulikia barabara nyingine zilizobaki. Mheshimiw a Naibu Spika, nimpongeze W aziri na kuunga mkono hoja. MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nianze kuchangia hoja iliyopo mbele yetu kwa kujikita zaidi katika eneo la Wilaya ya Biharamulo au Jimbo la Biharamulo Magharibi. Hakika hali ya ujenzi wa barabara unatia moyo na unaridhisha hakika japokuwa kuna baadhi ya mapungufu hasa kwa baadhi ya mazingira au mikataba ya ujenzi wa barabara hizi kutokuwa rafiki kwa mazingira. Mheshimiwa Naibu Spika, hakika suala la mazingira halipewi usimamizi wa kutosha sehemu ambazo ujenzi wa b a r a b a r a umef a nyik a , kun a m a shimo m a kubw a yame achwa bila kufukiwa. Aidha, sehemu za mchepuko kwend a kwenye makazi ya w atu hazitengenezwi vizuri, hakuna ma d araja au vivukio vina vyotoka b ara b arani kueleke a kw enye m a k a zi y a w a tu. N a iomb a Serik a li kuangalia au kupitia upya mikataba yake hususan suala la uh a ribifu w a m a zingir a , m a ene o mengi mifereji y a kuchepusha maji haiwekwi na kufanya uharibifu wa barabara kutokana na maji kutengeneza mkondo wake. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu ujenzi wa barabara y a K a gom a – Lus a hung a , kilomet a 154, ujenzi huu unaendelea vizuri japo bado eneo kidogo ujenzi ukamilike. Niombe Wizara sasa ifanye hima kukamilisha barabara hii kwani sasa tunaona hakika umuhimu wa barabara hii. Mheshimiwa Naibu Spika, Pia maeneo mengi ujenzi wa barabara hii kuna sehemu bado watu wana madai ma dogo ma dogo ya fidia. Naishauri Serikali na Wizara kufanya tathmini mapema kabla ya kufanya milipuko na baada ya ulipuaji wa miamba. Hapa tutaondoa tatizo la watu kudai fidia pasipo na uhakika wa madai. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a pong ez a juhudi zinazoendele a za ujenzi w a b ara b ara ya Biharamulo - Kalebezo hadi Bwaga – Unyovu, mpaka sasa mkandarasi yupo kazini na kazi inaendelea. Kubwa tu niombe na nisisitize yale niliyokwisha shauri hapa mwanzoni. Naomba kazi hii ifanyike haraka kwa vile ni sehemu ya barabara muhimu ambayo imesahaulika kwa kipindi chote. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba nimalize kwa hoja ya ujenzi wa barabara za eneo la Mijini kilomita nne kama sehemu ya ahadi ya Rais lakini mpaka sasa hakuna dalili za wazi za kufanyika kwa shughulli hii eneo la hapo Biharamulo Mjini tofauti na upembuzi wa barabara toka junction ya Ng’ ambo hadi Makao Makuu ya Boma la Wilaya. Naiomba Wizara kufanya juhudi hizo za makusudi ili jambo hili lifanyike kwa muda muafaka. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kueleza hayo, naipongeza Wizara na kwa njia ya pekee, Dkt. John Pombe Maghufuli kwa jitihada anazozifanya kuhakikisha barabara hizi zinapitika kwa kipindi chote. MHE. DESDERIUS J. MIPATA: Mheshimiw a Spik a , naipongeza wizara kwa kazi nzuri ambayo imekuwa ikifanya katika majukumu ya wizara bila shaka ni matokeo ya usim a mizi mzuri w a viongozi w a ke kw a m aa n a y a Mheshimiwa W aziri Magufuli na Mheshimiwa Naibu wake Ndugu Lwenje. Mchango wangu ni kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spik a , ujenzi w a B a r a b a r a y a Sumbawanga – Kanazi na Kanazi – kizi – Kibaoni.:- (i) Kazi inayoendele a katika Bara b ara hizi haina kasi inayofanana na kasi ya wizara, kulikoni? (ii) Wananchi wangependa kupata matokeo y a h a r a k a y a th a m a ni y a fe dh a inayowekezwa. (iii) Lakini pia tupo mwishoni mwa muda wa kumalizika mradi lakini bado mradi uko chini ya 50 % ya utekelezaji. Na omb a dosari zilizopo zibainishwe na kumalizwa. Mheshimiw a Spika, kuhusu fidia; katika ujenzi w a barabara hii katika miradi yake ya Sumbawanga – Kanazi na Kanazi – Kizi – Kib a oni w ananchi katika vijiji vyote w amefidiw a vizuri isipokuw a Kijiji cha Chala peke yake. Tun a omb a wiz a r a ili a ng a li e j a mbo hili kw a n a mn a walivyowatendea wananchi wengine. Kama fedha haitoshi hata waahidiwe walipwe kidogo kidogo kulingana na fedha itakavyopatikana. Kutowalipa kabisa sio sahihi kwa kuwa wananchi wote katika vijiji vyote wamelipwa Serikali yetu haina utamaduni wa kuwabagua wananchi. Mheshimiw a Spika, Mkoa w a maana ya RCC na Board ya barabara mtazamo umeonyesha kuitaka Serikali itazame uwezekano wa kuwalipa fidia kama ilivyofanya kwa wananchi wa vijiji zaidi ya ishirini vikiwemo vya Kanondo, Fyengelezya, Nkundi, Kipande, Kantawa, Milundikwa, Kasu, Mkole Lyazumbi na kadhalika. Mheshimiwa Spika, kupandisha hadhi ya Barabara za Nkana – Kala km 67 na Kitosi – Wampembe km 68. Tumeomba kupitia RCC, Bodi ya Barabara ya Mkoa wa Rukwa na pia Kamati ya Kitaifa ilikuja na kuthibitisha umuhimu na sifa za barabara hizo lakini wizara haijaridhia bado. Naiomba wizara kulipa umuhimu mkubwa jambo hili. Halmashauri ya Wilaya Kanwe haizimudu barabara hizi na ni muhimu kiuchumi, kijamii na kiusalama maana zinaenda mpakani. MHE. NYAMBARI C. M. NYANGWINE: Mheshimiw a Spika, napenda kuchukua nafasi hii kuwapongeza viongozi wa wizara hii kwa uchapaji kazi mzuri. Pongezi za pekee nazitoa kwa Waziri wa wizara hii Mheshimiwa John Pombe Magufuli (Mb) kwa ufuatiliaji wa kazi kwa makini. Mheshimiw a Spika, kuhusu suala la barabara Wilayani Tarime: Napenda kutumia nafasi hii kueleza kwa masikitiko m a kubw a kuhusu su a l a l a b a r a b a r a wil a y a ni T a rime. Kijiografia Wilaya ya Tarime ina b ara b ara nyingi lakini zinazohudumiwa na Tanroads ni hizi zifuatazo:- Barabara ya Nyamwaga Road itokayo Tarime Mjini – Kibumaye – Kemakorere – Nyamw aga – Nyamongo hadi Mto M a r a umb a li w a kilomet a 53. B a r a b a r a hii ndiyo inayounganisha Wilaya ya Tarime na Wilaya ya Serengeti. Ilianza kujengwa kwa kiwango cha lami tangu mwaka 2008 hadi sasa ni kilometa tatu tu zimejengwa. Ni aibu. Namshauri W aziri angalau kupitia Serikali hii ya Mheshimiwa J akaya Mrisho Kikwete aache kumbukumbu ya kudumu wilayani Tarime kwa kuikamilisha barabara hii. Mheshimiw a Spika, b ara b ara hii ni muhimu kw a uchumi wa wakazi wa Tarime kwani ndiyo njia pekee ya kusafirisha watalii toka mpaka wa Sirari hadi Hifadhi ya Taifa ya Serengeti. Naishauri Serikali ishirikiane na Mwekezaji wa Mgodi wa North Mara ambaye alishawahi kuonesha nia ya kuchangia katika ujenzi wa barabara hii ili barabara hii ikamilike haraka iwezekanavyo. Mheshimiw a Spika, Se curity Ro ad itokayo Rorya kupitia Susuni – Remagwe – Sirari – Gwitiryo – Nyabisaga – Borega – Kimusi – Nyantira – Muriba hadi Kegonga. Hii barabara inapakana na nchi ya Kenya. Cha kushangaza ni kwamba nchini Kenya barabara hii inapitika muda wote (upande wa Kenya) kwani imejengwa kwa kiwango cha changara we lakini nchini Tanzania ni aibu kw ani mvua zikinyesha siku mbili tu barabara hii haipitiki – TUTAFAKARI NA KUFIKIRI ZAIDI. J e, Mheshimiw a W aziri umeshindw a nini kuhakikisha kuwa barabara hii inawekewa changarawe au kama si lami? Mheshimiw a Spika, Barabara ya Nyamw aga – Muriba. Kip ande hiki cha b ara b ara ni muhimu kw a uchumi w a W ana Tarime kwani ndiyo barabara pekee inayosafirisha mazao ya chakula/biashara toka ukanda wa juu hadi Mjini Tarime. Namshauri Waziri aiwekee lami barabara hii. Mheshimiw a Spika, b ara b ara ya Nyamwigura – Gwitiryo. Barabara hii ni muhimu sana katika kuharakisha suala la maendeleo wilayani Tarime. Naishauri Serikali ijenge barabara hii kwa kiwango cha changarawe ili iweze kupitika kwa muda wote. Mheshimiw a Spik a , m a ombi y a b a r a b a r a z a kupandisha Hadhi: napenda kutumia nafasi hii kufikisha maombi ya barabara mbili ambazo Waziri Mkuu alipofanya zi a r a mko a ni M a r a a liw aa hidi w a n a n c hi w a T a rime kuzipandisha hadhi kw ani ni mzigo kw a Halmashauri ya Wilaya ya Tarime. Barabara hizo ni:- (i) B a r a b a r a y a M a ngu c h a – M a s a ng a – Masurura – Gibaso – Mrito (ii) Barabara ya G erman Road – Nyamongo – Kibasuka – Manga – Komaswa. Naamini taratibu zote zimefuatwa na sasa kilichobaki ni utekelezaji. Hivyo namsihi W aziri a pokee maombi ya WanaTarime kuhusu hizo barabara. Mheshimiwa Spika, barabara zingine za Mkoa wa Mara:- (i) Barabara ya Nyamuswa – Bunda (ii) Barabara ya Bunda – Kisorya (iii) B a r a b a r a y a M a kut a no – Buti a m a – Nyamusw a – Mugumu Loliondo – Mto w a Umbu. Hizi barabara zote ni muhimu kwa ajili ya maendeleo ya Mkoa wa Mara na sehemu nyinginezo za jirani. Hivyo naishauri Serikali ya Chama cha Mapinduzi inayoongozwa na Mheshimiwa J akaya Kikwete kupitia wizara hii ya ujenzi kuhakikisha kuwa barabara hizo zinajengwa na kukamilishwa haraka iwezekanavyo ili kuharakisha suala la maendeleo. Mheshimiw a Spika, mwisho ni kuhusu w akala w a majengo, ambapo napenda kuikumbusha Serikali kuw a ilitoa ahadi kupitia wizara hii kujenga nyumba za Serikali wilayani Tarime ili kuwawezesha wafanyakazi na watumishi wa Serikali kupata makazi ya kuishi. Mheshimiw a Spika, nasisitiza b ara b ara za Tarime zijengwe kw a lami (Bara b ara ya Nyamw a g a Roa d) na b a r a b a r a zin a zob a ki zijengw e kw a kiw a ngo c h a changarawe. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiw a Spika, napenda kw a nia b a ya w ananchi w a Rombo, kuendele a kuto a shukrani za dhati kwa Serikali, kwa kutimiza ahadi yake ya kujenga barabara ya Kamwanga – Tarakea; Tarakea – Mkuu na Mkuu – Marangu – Mwika – Kilacha kwa kiwango cha lami. Mheshimiwa Spika, hali kadhalika tunampongeza Waziri, Naibu Waziri na watendaji wote wa wizara kwa kazi nzuri ambayo wizara inafanya hapa nchini. Pamoja na hayo ning e p end a kulet a m a ombi y a fu a t a yo ili kuboresh a barabara yetu na kuifanya idumu zaidi. Mheshimiwa Spika, Malori makubwa yanayobeba mahindi kutoka Soko la Himo na Pozolana kutoka machimbo ya Makanga yanapita kwa ujanja kwa kupunguza mzigo kabla ya mizani ya Himo na baadae kuipakia tena eneo la Kilacha na kuanza safari kupitia Mwika Tarakea na kuingia Kenya. Hivyo basi mizani hata ya kamba inahitajika eneo la Rombo ili kudhibiti uharibifu huu. Vilevile barabara imekatika eneo la Mamba Kisambo kueleke a kwa makundi. Mkandarasi a mezib a kw a kup a k a l a mi juu y a ke l a kini uf a b a do unaonekana. Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka jana na katika masw a li niliiomb a wizara kurejesha nyumb a za wananchi wa Kijiji cha Makiidi eneo la Maureni ambazo ziliuzwa na Serikali kwa makosa. Wananchi walichangishana na kujenga nyumba hizo kwa nguvu zao ili wataalam kama wageni, veterinary officer na kadhalika wapate makazi. Baada ya kuuza nyumba hizi tumepeleka malalamiko katika ngazi zote na hata wizarani lakini hakuna hatua iliyochukuliwa. Tunaomba mwaka huu hatua au kauli itolewe kwani hatutaki kuvutana na Serikali mahakamani. Mheshimiwa Spika, katika kata ya Ubetu – Kahe eneo la Mashiwa, kuna kambi ya ujenzi ambayo ilikuwa inatumika wakati wa ujenzi wa barabara. Jirani na kambi hiyo kuna kituo cha watoto walemavu na yatima. Tunaomba kambi hiyo yenye majengo madogo matatu, yatolewe kwa chama cha walemavu wilayani Rombo ili yatumike kama kituo kwa ajili ya kulele a w atoto hao yatima na w alemavu wote kw a ujumla. Mheshimiw a Spika, b aa d a y a hayo na end ele a kuipongeza wizara na naunga mkono hoja. MHE. KULTHUM J. MCHUCHULI: Mheshimiwa Spika, katika hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi ukurasa wa 90 ameelezea juu ya fedha takribani Shilingi 5,287.74 kwa ajili ya kukamilisha ujenzi wa Barabara ya NDUNDU – SOMANGA (60 km). Mheshimiwa Spika, ahadi kama hii ya wizara ilitolewa mwaka wa fedha 2011/2012 lakini barabara haijakamilika. 2012/2013 pia zilitengwa 4,077.25 lakini hazikutoka zote na barabara haijakamilika na Mheshimiwa Rais kwenye ziara yake mwaka huu (2013) aliahidi barabara ingekamilika mwezi July 2013. Kipande cha kilometa 29.5 kilichobaki na sasa Mheshimiw a W a ziri a n a kuj a n a a h a di y a kuk a milish a barabara hii 2013/2014. Mheshimiwa Spika, je, Ahadi ya Mheshimiwa Rais kwa wananchi ya mikoa ya Kusini kwamba barabara ingekamilika mw ezi J uly 2013 imekw a mishw a n a j a mbo g a ni ? J e, Mheshimiwa Waziri ni nini hasa kinakwamisha kukamilika kwa barabara hii takribani miaka 8 sasa ? Mheshimiwa Spika, natambua kuwa barabara ya Vikumburu Mlok a kupiti a Mkongo Ruw e h a di Ikwiriri in a hudumiw a n a mko a l a kini Mheshimiw a Spik a matengenezo ya barabara hii hayaendani kabisa na pesa zin a zotengw a . J e ni nini kin a s a b a bish a b a r a b a r a hii kutengenezwa chini ya kiwango na matengenezo yake yanakuw a ya kusuasua w akati pesa zake zinaonekana tunapokutana kwenye vikao vya mfuko wa barabara Mkoa wa Pwani? Mheshimiw a Spika, Bara b ara inayoend a katika H a lm a sh a uri y a W il a y a Rufiji imekuw a ikif a nyiw a matengenezo chini ya usimamizi wa mkoa lakini inaharibika mara kwa mara kutokana na matengenezo yake kuwa chini ya kiwango. J e, Serikali ina mpango gani wa kutengeneza barabara hii ya Nyamwage – Utete kwa kiwango cha lami ili kuondoa kabisa usumbufu wanaopata wakazi wa wilaya ya Rufiji hasa wagonjwa wanaopelekwa Hospitali ya Wilaya (UTETE) kipindi cha masika (Mvua). Mheshimiwa Spika, ahsante. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiw a Spika, matuta ya barabarani hasa katika ma eneo ya Highways yanaleta kero kubwa kwa watumiaji wa barabara. Mara nyingine hakuna alama yoyote inayoonyesha kw amb a mbele kuna tuta na hivyo kusababisha mshtuko mkubwa kwa wasafiri wakiwemo wanawake wajawazito na watoto. Njia mbadala itafutwe ya kuwakamata madereva wanaozidisha mwendo katika maeneo ambayo si ruhusa. Mheshimiwa Spika, uharibifu unaotokea kwa magari ni mkubw a , kuvunjik a n a w a s a firi kuumi a p a l e wanapoparamia tuta ghafla. Ziwekwe Cameras barabarani ili kuw a b a ini m a d ere v a a mb a o h a w a fu a ti sheri a z a uendeshaji hasa katika kuongeza /kuzidisha mw endo. Automatic Cameras zitarahisisha kazi na wavunja sheria wataongeza pato la Taifa kwa kulipa faini kwani hawataweza kukwepa kosa walilolitenda barabarani. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Matumizi Stahiki ya nguvuk a zi ni c huo c h a n a mn a g a ni n a c huo hi c ho kimejengwa wapi? Mheshimiwa Spika, hali ya Dar es Salaam inakuwa mbaya kila siku kutokana na msongamano w a magari. Shughuli za ma endeleo kwa Taifa zinafanyika kwa muda mchache sana kwani baadhi ya watu hufunga ofisi mapema ili kuwahi kurudi nyumbani. W atu hufika ofisini saa 4 asubuhi na kuanzia saa 8 mchana huanza kugeuza. W apo wachache wanaowahi zaidi ya hapo na pia wapo wanaokawia kuondoka. Hata hivyo msongamano unakera na unapunguza sana muda wa kuzalisha. Mheshimiwa Spika, jitihada zifanyike kuwa na mfuko maalum wa kuendeleza majiji (barabara) yakiwemo Dar es Salaam, Arusha na Mwanza. Mheshimiw a Spika, suala zima la fidia liang aliwe vizuri. Wananchi wengi wanaumizwa pasipo kutendewa haki pale inapobidi kuwalipa fidia ili wahame kupisha ujenzi/upanuzi w a b ara b ara. W a po w atu w ana olipw a fidia pungufu kulingana na uhalisia wa mali zake, wapo wanaozidishiwa na wengine kutolipwa kabisa. Mheshimiwa Spika, Mamlaka husika itekeleze zoezi la ulip a ji fidi a kw a m a kini n a kw a w a k a ti ili kupunguz a changamoto zilizopo ambazo mara nyingine watu hasa wazee wastaafu na wanawake wajane wamepoteza maisha kwa mshtuko wa moyo wanapobomolewa nyumba zao na kutopewa fidia stahiki. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na salaam za pongezi kwa wizara hii kwa kuka biliana na changamoto nyingi na usimamizi wa ujenzi wa barabara naomba kushauri yafuatayo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Mosi, Mko ani Mtw ara tunayo barabara ya ulinzi ambayo ni muhimu sana kwa kilimo, lakini mpango wake wa kuikarabati au niseme kuifufua ni mdogo. Naishauri Serikali kuitenge a fedha za kutosha ili iweze kufungulia yote na hivyo kutumika kwa uchumi wa nchi yetu. Mheshimiwa Naibu Spika, pili, ipo haja ya kusimamia kwa dhati mradi wa barabara ya Masasi – Songe a hadi Mbambabay. Ikumbukwe kuw a ugunduzi wa Gesi kwa mikoa ya mtwara na Lindi utatupeleka Tanzania kwenye nchi za uchumi w a kati lakini matumizi au mauzo ya gesi hiyo yatategemea pia urahisi wa kibiashara na mawasiliano kusini kw a nchi ya Tanzania. Nchi kama M ala wi, Zambia na kadhalika watavutika kibiashara kutumia bandari ya Mtwara na ununuzi wa gesi kama miundombinu ya barabara hiyo itakuwa imekamilika na kupitika kirahisi. Hivyo, nashauri mkakati mahususi uwekwe ili kwa muda usio mrefu barabara hiyo ikamilike na kupitika. Mheshimiw a Naibu Spika, tatu, wapo wafanyakazi wa W a k a l a w a M e li in a yoitw a C MA L G M TANZANIA LTD wanaofanyia shughuli zao kwenye jengo la HARBOUR VIEW TOWER lililopo mtaa wa Samora karibu na PPF HOUSE ambao wamekuwa wakilalamika kutingishika kwa mara kwa mara kwa jengo hilo. J e, ni lini wataalam wa majengo watakagua jengo hilo na hivyo kutoa ushauri wa kitaalam ili kuepuka madhara ambayo yanaweza kuathiri W atanzania kupata ulemavu, magonjwa na hata vifo. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kabisa kuunga mkono hotuba ya wizara hii kwa asilimia mia moja. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a mpong ez a s a n a Mheshimiwa W aziri Magufuli kwa utendaji wake mzuri pia n a mpong ez a N a ibu w a ke Mheshimiw a Lw enje kw a kumsaidia vizuri W aziri wake ikiwa ni pamoja na watendaji wote waliopo katika wizara hii kwa kweli hongereni sana. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa naomba nielezee kuhusu umuhimu wa barabara ya KIBAONI – MUZE – MTOWISA – ILEMBA – KAOZE hadi KILYAMATUNDU. Serikali ifikirie namna ya kujenga barabara hii kwa LAMI. Mheshimiw a Naibu Spika, barabara hii yenye kilometa 234.58 ni barabara muhimu sana katika ukanda wa Ziwa Rukwa, ni barabara yenye changamoto nyingi kutokana na kuwa karibu na mlima hivyo ina mito mingi inayosababisha kuwa na; MADARAJA 14 KALVATI 9 MADRIFTI 34 Hivyo kutokana na b ara b ara kujengw a kw a udongo, barabara hii hubomoka mara kwa mara na kusababisha Makorongo makubwa. Vilevile udongo uliopo katika ukanda huo ni laini mno mvua ikishaulow anisha hubomoka na kusafirishwa na maji ya mvua hivyo udhibiti na suluhu katika barabara hii ni kuiwekea LAMI. Mheshimiwa Naibu Spika, KIUCHUMI barabara hii ni muhimu sana kutokana na ardhi yake kuwa na rutuba nyingi inayostawisha mazao mengi, Mpunga, Mahindi, Ufuta, Ulezi, Mtama, Mbaazi, Karanga na kadhalika pia zao la Samaki linalotokana na Ziwa Rukwa na pia mifugo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , uk a nd a huu pi a un a st a wish a k a ribu a in a zote z a m a tund a k a m a M ac hungw a , Ndizi, P a r ac hi c hi, Min a zi, Mi c hiki c hi n a kadhalika. Mheshimiwa Naibu Spika, pia naomba viongozi wa wizara hii kutembelea katika eneo hili ili kujionea umuhimu uliopo katika barabara hiyo Mheshimiwa Naibu Spika, ukanda huu ni tegemeo la Mkoa wa Rukwa. Hivyo ni muhimu kulipa kipaumbele kuwa na barabara ya lami. Mheshimiwa Naibu Spika, naendelea pia kuiombea barabara ya KALAMBANZITE ILEMBA, ichukuliwe na Wakala wa barabara TANROAD, kama ilivyokwishapendekeza Ziwa na BODI YA BARABARA Mkoa wa Rukwa na kupitishwa na kikao cha RCC Mkoa wa Rukwa. Mheshimiwa Naibu Spika, pia nichukue fursa hii kwa kumpongeza Meneja wa Tanroad Mkoa wa Rukwa. Kwa namna anavyojitahidi kujituma kwa kutumia uwezo wake, kusimamia vizuri matengenezo ya barabara za Mkoa wa Rukwa ziendelee kupitika wakati wote na hasa kipindi cha Mvu a j a po fe dh a tun a zop a ngiw a ni kidogo s a n a . Ukilinganisha Mkoa wa Rukwa ni mkoa wenye mvua nyingi hivyo barabara na madaraja hubomoka kila wakati. MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Spika, licha ya juhudi kubwa za kujenga barabara nchini, juhudi ambazo a t a k a ezib e b a a t a kuw a mpumb a vu, b a do ubor a w a barabara ni mdogo sana. Kuagiza makandarasi kurudia kujenga sio ufahari, ni ishara ya ufuatiliaji mdogo wakati wa kujeng a . Serik a li isim a mie ujenzi w a k a ti w a ujenzi n a kuachana na kusubiri barabara zisizo na ubora kuisha. Mheshimiw a Spika, kamati ya ushauri Mko a w a Kigoma (RCC) iliomba TANROADS wasaidiane na Halmashauri ya Wilaya Kigoma katika kufungua barabara ya ufukweni mw a Ziw a T a ng a nyik a (Mw a ndig a – Mw a mgongo – Kapunga) yenye urefu wa kilometa 28. Naomba wizara itusaidie ili kufikiwa malengo haya na kuwapa wananchi usafiri mbadala. Mheshimiw a Spik a , nin a shukuru kw a ku a nz a mchakato wa kujenga kipande cha Kid ahwe – Kasulu. Juhudi za kujenga Nyakanazi – Kasulu ziongezwe. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi kupitia Wakala wa Barabara (TANROADS) ina jukumu la kujenga miundombinu kw a a jili ya mra di w a ma b asi yaendayo haraka (BRT) kwa ukubwa wa gharama za mradi huu yaani shilingi bilioni 289.9 ambazo ni mkopo kutoka Benki y a Duni a ni muhimu h a tu a z a h a r a k a zik ac hukuliw a kurekebisha kasoro zinazoendelea katika awamu ya kwanza ya ujenzi. Mheshimiw a Spik a , Mosi, kumekuw e po n a msongamano mkubwa katika ujenzi unaoendele a katika barabara ya Morogoro (Kimara Kivukoni). Wizara ikumbuke kwamba kabla ya kuanza kwa ujenzi huo mwanzoni mwa mw aka 2011 nilitahadharisha kupitia kikao cha bodi ya b ara b ara kw amb a ipo haja y a kujeng a b ara b ara za pembezoni ili zitumike kama mbadala. Pia, nilipendekeza usimamizi wa karibu kwa upande wa mkandarasi kuhakikisha anafungua njia mbadala kwa kadri ya masharti ya mkataba. Kw a kuw a m a t a tizo h a yo y a me ong ezek a s a n a tok a mwanzoni mwa mwaka 2013; Wizara ya Ujenzi ieleze ni hatua zipi zimechukuliwa kurekebisha hali hiyo na ni kwanini njia zinaendelea kufungwa katika maeneo ambayo kwa sasa hakuna ujenzi unaoendele a. Aidha Mfuko wa Barabara uongeze ruzuku kwa upande wa Manispaa ya Kinondoni ili b a r a b a r a y a Mbur a h a ti – M a bibo a mb a yo kw a s a s a inajengw a nusu kw a kiw ango cha lami nyepesi iw eze kumaliziwa. Barabara hii inasaidia kupunguza foleni kama njia mbadala ya kipande toka Magomeni mpaka Manzese w akati huu amb a po ujenzi una endele a. Kw a up ande mwingine ili kupunguza foleni kubwa itakayojitokeza eneo la Ubungo mataa w akati ujenzi utaka po anza za buni y a Barabara ya Kimara – Korogwe – Kilungule External (Mandela) ihusishe kilometa zote 9 badala ya 3 pekee na ujenzi wake uharakishwe kwa kuwa ni njia mbadala ya malori kwenda Bandarini. Mheshimiwa Spika, pili, pamoja na kuwa TANROADS ina jukumu la ujenzi wa vituo vya mabasi ya BRI, ishirikiane pia na DARY na jiji kuharakisha ujenzi wa kituo mbadala cha mabasi ya mikoani badala ya kituo cha mabasi cha Ubungo. Ikumbukwe kwamba kwenye mikataba ya awali ya 2008 kazi hiyo ilikuwa sehemu ya “ Addentum.” Mwaka 2011 kupitia bodi ya barabara nilipendekeza fidia ya eneo la nyuma ya UBI itolewe kituo kipanuliwe hata hivyo hatua hazikuchukuliwa. Wizara ya ujenzi imechukua hatua gani kwa kushirikiana na mamlaka zingine kuhakikisha agizo la Rais la Septemba 2012 la ujenzi wa kituo mbadala cha kudumu limetekelezwa ? Mpaka sasa hakuna kazi ya haraka inayotekelezwa katika eneo la Mbezi Luis lililopendekezwa. Mheshimiwa Spika, tatu, kwakuwa toka mwaka 2003 mi a k a kumi ime pit a mr a di huu a w a mu y a kw a nz a ume c hele w eshw a , a w a li ulip a sw a kuk a milik a 2010; ukasogezwa 2012 sasa unatajwa kukamilika Machi 2015. Wizara ya ujenzi itoe mrejesho wa hali halisi kwa wizara ya uchukuzi na SUMATRA. Hii itawezesha mapitio kufanyika kuhusu uamuzi w a kusitisha utoaji w a leseni mpya kw a daladala kwenye mti zitakazoathiriw a na awamu ya kwanza. T a y a ri kun a upungufu n a usumbufu kw a w a n a n c hi ikizingatiwa daladala 1500 zinatarajiwa kuondolewa kwa awamu ya kwanza pekee. Mfumo jumuishi (integration) na mti mbadala (alternative route) unahitajika hatua kwa hatua. Mheshimiwa Spika, kuhusu mapitio ya utekelezaji wa mwaka wa fedha 2012/2013, naomba awali ya yote kupewa majibu juu ya masuala niliyoyahoji katika michango yangu ya tarehe 6 Julai 2012. Kitabu cha majibu ya Wizara ya Ujenzi hakikufika kwa wakati na hakikutoa majibu kwa ukamilifu kama W aziri w a Ujenzi alivyo ahidi kwenye majumuisho ikiwemo kuhusu utekelezaji wa mwaka wa fedha 2011/2012. W aziri wa Ujenzi arejee kumbukumbu rasmi za Bunge za Mkutano wa nane kikao cha kumi na nane ukurasa wa 106, 107, 108 na 109 na pamoja na mambo mengine kunieleza hatua alizochukua kuhusu masuala yafuatayo: Mosi, juu ya usanifu wa Fly over ya makutano ya Mandela na Morogoro katika eneo la Ubungo na lini ujenzi utaanza. Pili, kupatiwa ripoti ya mpango wa awali wa ujenzi wa barabara ya Dar es Salaam – Chalinze mpaka Morogoro kwa utaratibu wa PPP na lini ujenzi utaanza. Tatu; kutokutengw a kw a fedha za b ara b ara za mzunguko na za pembezoni za kupunguza msongamano kwa miaka miwili mfululizo kwa kuzingatia mpango wa Taifa wa maendeleo, ni hatua zipi zilichukuliwa katika mwaka 2012/ 2013 kurekebisha hali hiyo? Nne; kujirudi a rudi a kw a mg a w a nyo w a fe dh a zilizoitwa za kupunguza msongamano katika J iji la Dar es Salaam bilioni 899 kwa miaka mitatu mfululizo kwa miradi ile ile. Hali hiyo inajenga picha ya Dar es Salaam kuwa na fedha nyingi katika mwaka wa fedha unaojadiliwa kinyume na hali halisi. Hivyo naomba kupatiwa orodha ya fedha zilizotolewa kwa matumizi halisi ya miradi mikubwa ya Jiji la Dar es Salaam kwa miaka ya fedha 2010/2011, 2011/2012 na 2012/2013. Tano; Waziri wa Ujenzi kumshauri Rais ili kiwango cha fedha kwa ajili ya barabara za mzunguko na za pembezoni kuweza kuongezwa kwa kurejea mpango wa maendeleo. J e, ushauri huo ulifikishwa ? Sita; aidha Bunge lilipokaa kama Kamati kwa kurejea kumbukumbu rasmi za Bunge ukurasa wa 266, 267, 282 na 283 kuna masuala ambayo niliyaombea ufafanuzi ambayo sasa naomba mrejesho wa utekelezaji. Waziri wa Ujenzi alitaja kwamba katika Kasma 4138 fedha zilikuwa ni pamoja na za matengenezo ya barabara za Kimara – Kilungule (bilioni 1), Mbezi – Malamba mawili – Kinyerezi – Banana (bilioni 2), Tegeta – Kibaoni – Wazo – Goba – Mbezi (bilioni 2.1), Tangi Bovu – Goba (bilioni 1) na Kimara Baruti (Milioni 577). Hata hivyo, pamoja na kutengewa fedha hizo sehemu kubwa ya matengenezo hayajafanyika na barabara ziko katika hali mbaya. Ni kwanini hali hiyo ilijitokeza na nini hatma ya fedha zilizotengwa wakati ambapo wizara katika taarifa yake ya utekelezaji imeeleza kuwa fedha zilizotolewa kwa wakati? MHE. GODBLESS J. LEMA: Mheshimiw a Spik a , nachukua fursa hii kwa niaba ya watu wa Jimbo langu na nchi yangu kushauri Serikali haswa katika Wizara ya Ujenzi kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, kuna maeneo mengi katika nchi yetu ambayo ni muhimu kwa maana ya makazi lakini wakati w a uend e l ezw a ji w a ke huko nyum a m a ene o h a y a hayakupimwa na badala yake hivyo kufanya maeneo hayo kuwa yamejengwa kiholela. Mheshimiw a Spika, ma eneo haya yaliyojengw a kiholela mengi yapo maeneo nyeti tena muhimu katika mitaa ya miji mb alimb a li, hivyo ningepend a kuishauri Serikali kuangalia uwezekano wa kununua maeneo hayo kwa njia ya kujenga nyumba na kusha wishi w ananchi w anaoishi maeneo haya kuhama kwa utaratibu ambao ni matumaini yangu kwamba wananchi wakiona nyumba nzuri na za maana zinajengwa kwa ajili yao sina shaka kuwa watakubali kuhama na huku Serikali sasa ikitafakari kuuza au kuboresha maeneo ambayo wamehamisha watu kwani maeneo mengi yako sehemu muhimu kibiashara isipokuwa makazi holela yaliondoa hadhi ya maeneo hayo. Mheshimiw a Spik a , ni muhimu ut a r a tibu huu ukazing atiw a kw ani kw a hali ilivyo sasa makazi holela yamezunguka karibu maeneo muhimu katika miji yetu mfano Arusha, Dar es Salaam, Mwanza na kwingineko ambayo ni muhimu kuend e l ezw a kw a uf a s a h a ili pi a kuondo a msongamano wa makazi. Mheshimiwa Spika, nashauri pia Serikali inapaswa kutunga sheria kali kuhusu uuzwaji wa ardhi unaofanywa kienyeji katika miji mbalimbali, uwekwe utaratibu wa kila mtu anayeuza shamb a au kiw anja kuw e po na ram ani y a b ara b ara na kw a ukubw a g ani mtu ana p asw a kukata shamba lake kuwa viwanja anapotaka kuuza, ni muhimu kuwepo na sheria itakayolazimisha kiwango cha mwisho cha ukubwa wa kiwanja, tofauti na sasa kwani kuna maeneo unakuta mtu anapimiwa kiwanja cha ukubwa wa chumba kimoja. Mheshimiw a Spik a , ush a uri huu un a onek a n a ungekuwa muhimu katika Wizara ya Ardhi lakini msongamano wa magari katika miji yetu unasababishwa sana na makazi duni y a siokuw a n a b a r a b a r a hivyo kulet a t a fr a ni n a msongamano mkubwa wa magari na watu. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. DKT. BINILITH S. MAHENGE: Mheshimiwa Spika, napenda kumshukuru sana Mheshimiwa W aziri na Naibu W aziri wa Ujenzi kwa kazi nzuri mnazofanya za kusimamia ujenzi w a miundombinu y a b a r a b a r a T a nz a ni a . Nawapongezeni sana. Mheshimiwa Spika, barabara ya Njombe Makete; n a ishukuru Serik a li kw a kuend ele a kuteng a fe dh a z a matengenezo ya barabara za mkoa za Makete. Barabara ya Njombe – Makete ipo kwenye mpango wa miaka mitano na Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya 2010 – 2015 kujengwa kwa kiwango cha lami. Utekelezaji wa mpango/ilani unasuasua. Tunaomba Serikali itoe kipaumbele cha kutenga fedha za ujenzi w a b a r a b a r a hii kw a kiw a ngo c h a l a mi k a m a ilivyopangwa. Mheshimiwa Spika, maombi ya barabara ya Makete • Mbeya kujengwa kwa kiwango cha lami; Barabara hii ni kiunganishi cha Mkoa mpya wa Njombe na Mkoa wa Mbeya (Isyonje). Barabara hii ni muhimu sana katika uchumi wa nyand a za juu kusini. Inapita kwenye Hifa dhi ya Taifa ya Kitulo, Shamb a l a Ng’omb e w a M aziw a Kitulo. Hii b ara b ara itafungua fursa za uchumi zilizopo M akete, Ludew a na Njombe na hasa kuuwezesha uwanja wa Songwe – Mbeya kuliingizia Taifa pato kubwa. Tunaomba barabara hii iingizwe kwenye miradi ya barabara ya MCC ya awamu ya pili. Mheshimiwa Spika, mwisho napenda kuishukuru sana Serikali kwa kuendelea kujenga barabara za lami katika nchi yetu. MHE. MARTHA J. UMBULLA: Mheshimiw a Spik a , nashukuru kwa fursa ya kuchangia hotuba ya Waziri wa Ujenzi. Mheshimiwa Spika, pamoja na kazi nzuri inayofanywa na wizara hiyo, naomba sana kumwomba Mheshimiw a Waziri kuhusu kutoa kipaumbele kwa barabara mbili muhimu. Nazo ni barabara za kutoka njia panda ya barabara za kutoka Dodoma kuelekea Wilaya ya Kongwa na Kiteto. Barabara hizo ni fupi tu na hazitakuwa mzigo kwa Serikali lakini ni barabara zenye umuhimu mkubwa sana kujengwa kwa lami kwa maendeleo ya wilaya hizo. Kongwa na Kiteto ni wilaya zinazozalisha sana Mahindi na kusafirishwa kwenda maeneo mengine ya nchi yetu. Hivyo kuunganisha wilaya hizo mbili na barabara ya Dodoma – Dar es Salaam – Dodoma kwa lami itachochea, siyo tu kilimo kwa manufaa ya nchi yetu, bali itahamasisha miji hii miwili, Kibaya, Kongwa (na Kibaigwa) kuendelea kwa kasi. Mheshimiwa Spika, naomba sana sana barabara hii hasa ya kuelekea Kibaya – Kiteto tuonee huruma. Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. MHE. DEO K. SANGA: Mheshimiwa Spika, kwanza, napenda kumshukuru Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi na Naibu wake kwa kazi nzuri wanayofanya, hongereni sana. Mheshimiwa Spika, barabara ya Njombe – Lupembe naishukuru Serikali kwa kutenga fedha za upembuzi yakinifu. Na omb a Serikali itenge fedha haraka za kujeng a kw a kiwango cha lami mara tu baada ya upembuzi yakinifu. Mheshimiwa Spika, barabara ya Njombe – Makete; Reje a maombi yangu kw ako kw amb a b ara b ara hii iko kw enye Il ani y a Ucha guzi 2010/2015 l akini utekelezaji unachelewa. Tunaomba sana, barabara hii inaunganisha Njombe na Mbeya. Mheshimiwa Spika, ahsante. MHE. MARIAM N. KISANGI: Mheshimiw a Spika, naunga mkono hoja 100%. Kutokana na kazi nyingi na kubwa kubwa zinazofanywa na Serikali katika Mkoa wangu wa Dar es Salaam sina sababu ya kutounga mkono hoja hiyo. Mheshimiwa Spika, natambua miradi mingi ya ujenzi wa barabara inaendelea katika jiji la Dar es Salaam. Ombi langu jitihada zifanyike miradi hii imalizike kwa wakati. Mheshimiwa Spika, barabara ambayo mpaka sasa naomba ifanyiwe kazi kwa haraka ni ile ya Nzasa – Kilungule ? Buza. Barabara hii itasaidia sana kupunguza msongamano Kilw a road. Magari yanayoenda Uwanja wa Ndege yatapitia barabara hii badala ya Kilwa road na Mandela. Mheshimiw a Spika, ujenzi w a kituo cha ma b asi Mbagala Rangitatu pamoja na juhudi za Serikali kutujengea barabara nzuri Kilwa road lakini kunakuwa na msongamano mkubw a w a ma g ari na kusa b a bisha hata misafara ya viongozi ipite kwa shida. Hali hiyo inasababishwa na mabus kuegeshwa ovyo ovyo barabarani. Stendi ile ni kubwa na idadi ya watu Mbagala ni kubwa. Ushauri wangu kwa Serikali tujengewe stendi kubwa kama ya Mbezi itasaidia kupunguza vurugu barabarani. Mheshimiwa Spika, Nyumba za Wakala – zitolewe pia kwa wafanyakazi wa Serikali na ikiwezekana na kada za chini pia uelewa wa wananchi nyumba zile ni za Maafisa Wakuu wa Serikali tu. Si kwa watanzania wote. Mheshimiw a Spika, aha di ya Mheshimiw a Rais – Barabara za Zakhem – Mbagala kuu sasa nayo itekelezwe pale ni uw anja wetu w a safari kueleke a 2015 ni vyema mazingira ya barabara ile yakaboreshwa kwa haraka. Mheshimiw a Spika, mwisho naomba nikumbushie fidia kwa waathirika wa barabara ya Kilw a road. Wananchi hawa wanafanyiwa tafiti na kuundiwa kamati za matumaini kila siku ni vyema sasa Serikali ikatoe elimu kwa wananchi wake twende vizuri. Mheshimiwa Spika, nasema kwa sababu mpaka sasa wananchi hawaelewi lakini mimi kama Kiongozi naelewa ndio sababu niko kimya. Mheshimiw a Spika, na w a pongeza W aziri, Naibu, Makatibu Wakuu. Endeleeni hivyo. Naunga mkono hoja 100%. MHE. SABREENA H. SUNGURA: Mheshimiw a Spika, napenda kupata majibu ya maswali yafuatayo:- (1) Ni lini Serikali itashughulikia b ara b ara ya Ilagala – Kigoma kwa sababu barabara hii ni muhimu kwa kuwa inapita maeneo ya Kambi ya J eshi ya Bulombola na vijiji vingi vya mwambao wa Ziwa Tanganyika, hivyo ni vyema b ara b ara hii ikakara b atiw a ili iweze kupitika bila shid a kwakuwa barabara hii inapita mpaka Kalia hadi Mgambo, lakini barabara hii inasuasua sana. (2) Ni lini kipande cha Chaya – Nyahwa na Ilunde ? Kaliua havina wakandarasi ili hii barabara ikamilike, je ni lini vipande hivi vitapewa wakandarasi? MHE. HASNAIN M. MURJI: Mheshimiwa Spika, naomba kwanza nimpongeze Mheshimiw a Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu kwa kazi kubwa wanayofanya ya utekelezaji ya ilani ya uchaguzi ya CCM. Mheshimiw a Spik a , tun a omb a s a n a ten a s a n a kumalizia kipande cha Ndundu – Somanga na utueleze lini sasa hiyo kazi itaisha na la pili Mheshimiwa “ OMBI MAALUM”. Mheshimiwa Waziri jimboni kwangu Mtwara mjini baada ya kugundulika kwa Gas ongezeko la watu limekuwa kubwa s a n a p a moj a n a m a g a ri m a kubw a n a m a dogo yameongezeka sana Mheshimiwa kuna eneo linaitwa BIMA na hiyo barabara ni ya TANROAD katika eneo hilo la Bima kuna ajali nyingi sana zinatokea hapo. Mheshimiwa Spika, naomba sana tena sana Mheshimiwa kutusaidia kutuwekea Traffic Light katika eneo hilo na mwisho ni FERY ya Msanga Mkuu lini sasa itafika Mtwara. MHE. AMOS G. MAKALLA: Mheshimiwa Naibu Spika, n a omb a ni c h a ngie b a j eti hii kw a kujielekez a k a tik a changamoto zilizopo jimboni kwangu Mvomero. (1) Ujenzi wa barabara Magole – Turiani – Mziha ? Korogwe. Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa barabara hii unasuasua sana na moja ya sababu ni Serikali kutomlipa fedha Mkandarasi. Wiki iliyopita tarehe 10/5/2013 nilifanya ziara kama Mbunge wa jimbo husika kufuatilia na kujua sababu za kusuasua kwa ujenzi wa barabara hii na hasa kipande cha barabara ya Magole- Turiani – Mziha. Nilikutana na wasimamizi (TANROAD) na TIMU YA WAKANDARASI na wamenieleza kuwa wanadai Serikali fedha nyingi. Mathalani mkataba wa ujenzi baina ya Serikali na Kampuni ya China ( CCECC) ni Shilingi 41,890,858,200.52 takribani 42 bilioni lakini mwaka huu wa fedha 2013/2014 mmetenga bilioni sita tu. Mpaka sasa mmewalipa fedha Shilingi 13.2 bilioni tu kati ya 18.175,672,168 ya kazi iliyokaguliwa na kuthibitishwa. Fedha iliyotengwa mwaka huu 6 bilioni ni kulipa deni tu maana yake Mkandarasi atashindwa kuendelea na kazi. Naomba Serikali itoe tamko ili ahadi ya Rais Kikwete itekelezwe barabara hii ikamilike 2014. (2) mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu fidia kwa w ananchi w aliofuatw a na barabara. Nashukuru Serikali kuwalipa fidia wananchi wa Kijiji cha Kichangani baada ya kunisikiliza kilio chao nilichokiwasilisha hapa Bungeni na kikao cha RCC mwaka 2011. Naomba sasa Serikali itazame kulipa fidi a w a n a n c hi w a vijiji vy a Kigugu n a Mbogo. Nimeshawasilisha malalamiko ya wananchi wangu Tanroad mkoa na Taifa. Nimefika na kuongea na wananchi hawa na Meneja TANROAD mkoa ameahidi atafika eneo hili. Naomba wakati wa kuhitimisha Mheshimiwa Waziri utamke lini utafika usikilize kilio cha wananchi wa vijiji hivi kinyume na hivyo wananchi hawa watakuwa hawajatendewa haki na zoezi la ujenzi linaweza kukwama. (3) Mheshimiwa Naibu Spika, Upandishaji hadhi barabara; Dakawa – Mkindo; Mhonda – Mafuta – Ubiki – Pemb a; na Lang a li – Nyandira – Luale. Hizi b ara b ara tulishazipitisha katika kikao cha Bodi ya barabara. Kwa hali ilivyo Halmashauri ya Mvomero haiwezi kuzihudumia na ni barabara zinakidhi vigezo vyote vya kupandishwa hadhi ya kuwa barabara za mkoa. J e, tatizo lipo wapi? Mwaka jana ulinijibu vika o vy a mko a vipitishe sasa mbona wizara haijatujulisha kuhusu mapendekezo ya kikao cha Bodi ya barabara na RCC. (4) Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu fedha kwa ajili ya barabara za Mvomero – Ndole – Kibati – Lupanga na Sangasanga - Langali. Pamoja na jitiha da za TANROAD Mkoa kuendelea kufanya matengenezo ya barabara hizi bado fe dh a zin a zolengw a ni kidogo s a n a kuw ez a kukidhi matengenezo ya barabara hizi. Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a sana Serikali kutenga fedha za kutosha. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiwa Spika, napenda kutoa ushauri wangu kwa wizara hii kuhusu pale ambapo inadhamiria kutekeleza mradi mkubwa wowote wa ujenzi wa barabara. Pamoja na makisio ya gharama zote za ujenzi, mara nyingi imekuwa haizingatiwi gharama za kulipa fidia kwa waathirika kihalali wanaopitiwa na Road Reserve . Mheshimiwa Spika, kuacha kuwalipa katika muda muafaka w ale w aathirika kunaipeleke a Serikali kulip a gharama kubwa kutokana na kuongezeka thamani ya fedha ya maeneo husika. Na pia husababisha usumbufu kwa raia ambao kwa mujibu wa sheria ya barabara hawaruhusiwi kuendeleza kwa vyovyote maeneo yanayopitiwa na Hifadhi ya barabara. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Spika, elimu shirikishi kwa watumiaji wote wa barabara ni muhimu sana kwa matumizi endelevu ya barabara zetu. Mheshimiwa Spika, mipango shirikishi kati ya Wizara za Ujenzi, Uchukuzi, TAMISEMI, Mambo ya Ndani na kadhalika hasa umuhimu wa kuunganisha bandari na mifumo ya Reli (na hasa reli ya kati ambalo ni lango kuu la kufungulia kwa mapana uchumi wa Taifa letu. Mheshimiwa Spika, uaminifu /uadilifu na uwajibikaji kwa viwango vinavyostahili /vinavyokubalika kitaalam kwa w a k a nd a r a si n a w a h a ndisi w etu vitiliw e mk a zo n a wanaokiuka hatua stahiki za kisheria zichukuliwe. Mheshimiwa Spika, kitengo cha Risk Management kiimarishwe/kianzishwe kwenye kila idara katika Wizara ya Ujenzi. Wizara ishirikiane na wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kuandaa/ kuelimisha vijana wa kitanzania katika taaluma hii ya Risk Management katika uhandisi ujenzi. Mheshimiwa Spika, Sheria ya usimamizi (Wakala wa Majengo) iangaliwe upya iweze kuendana na ukuaji /kasi ya ujenzi wa nyumba na hasa za ghorofa. Mfano; nyumba ya ghorofa 17 – katikati ya jiji (Indiragandi – Street) hatua zichukuliwe mapema kabla maafa/janga makubw a kutoke a kama ilivyotokea tarehe 29/03/2013. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Ujenzi na Ulinzi zishirikiane kwa kutumia wataalam ndani ya wizara hizi kujenga “ gati” (vituo) ma eneo ya Bagamoyo, Mbweni, Kunduchi, Mbezi Beach, Msasani kwa ajili ya kuanzisha usafiri wa Boti kutoka Bagamoyo hadi katikati ya J iji ili kupunguza msongamano wa magari katikati ya jiji. Mheshimiwa Spika, adui mkubwa wa barabara ni maji, maji, maji, …………maji. Mikataba yote ya ujenzi wa barabara isisitize sana suala la drainage system . Mheshimiwa Spika, elimu kwa watanzania ni muhimu sana kwa kushirikiana na TAMISEMI kuhusu kutupa takataka ovyo ovyo (mifumo ya kuhifadhi takataka); husababisha kuziba kwa mifereji ya maji iliyopo na hasa mijini (mfano Dar es Salaam, Mwanza, Arusha, Mbeya na kadhalika). Mheshimiw a Spik a , m a lori m a kubw a n a h a s a yanayobeba mafuta ni marufuku kupita katikati ya J iji la Dar es Salaam w akati w a mchana. Nashauri b ara b ara ya Mandela ifungwe kwa upande mmoja kuanzia saa 3 usiku hadi saa 11 alfajiri ili iwe rahisi kwa malori yote yatokayo bandarini kutumia barabara hiyo kwa wakati huo. (Wizara za Ujenzi, Uchukuzi na Mambo ya Ndani zishirikiane). MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza nampongeza sana Mheshimiwa Waziri, Mheshimiwa Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Viongozi wote wa Wizara na TANROADS. Pamoja na kazi nzuri zinazoendelea naomba kupata maelezo katika maeneo ya barabara za Mkoa Muheza – Amani na Boza J anction (Pangani) – Muheza. (1) Mheshimiw a Naibu Spika, Daraja Mjini Muheza ? Barabara – Muheza – Amani. Baadhi ya wananchi Mjini Muheza wamekuwa wakilalamika kwamba daraja sio imara na lina ufa. Nilitembele a daraja hilo wakati wa ujenzi ila sikuona hali hiyo inayolalamikiwa. Kwa kuwa kuna shughuli za uchaguzi wa madiwani eneo la mjini Muheza, “NAOMBA KAULI YA HALI HALISI YA UBORA WA DARAJA HILO” na kama upo udhaifu ni lini marekebisho hayo yatafanyika. (2) Mheshimiwa Naibu Spika, hali mbaya sana ya barabara ya Muheza – Amani. Mkandarasi aliyekuwepo Y. N. INVESTMENTS & LUCKY CONTRACTOR chini ya mpango wa PMMR a liondolew a kutokana na ukweli w a kushindw a utend a ji. B aa d a y a TANROADS ku c huku a jukumu wakandarasi wawili waliopewa barabara hiyo pamoja na ile ya Boza J CT – Muheza bado utendaji wao hauridhishi. Kuanzia wiki iliyopita 5/5/2013 – 14/5/2013 (leo 14/5/2013) barabara hiyo haipitiki kabisa kutoka eneo la Kisiwani lililo Gate la maliasili kuelekea (juu) – Amani Police – Kibaoni – Malaria – Mwamkoro. Kwa hali hiyo ni wazi kwamba sasa magari ya kubeb a CHAI kutoka mashamb a makubw a mawili ya Mashamba 15 ya wakulima wadogo Tarafa ya Amani yamekwama! (3) Mheshimiw a Naibu Spika, Fedha za Mradi 2012/2013 na 2013/2014. Fedha zinazotengwa ni za barabara mbili kwa kandarasi wawili na mmoja ana barabara ya Boza JCT – Muheza na sehemu kubwa ya Muheza – Amani, na wa pili ana sehemu ndogo ya Muheza – Amani kiasi hakitoshelezi n a k a si h a iridhishi. J e, fe dh a zilizotengw a 2012/2013 zimetumika vipi hadi kufikia mwisho wa mwaka. (4) Barabara – Muheza – Amani kutembelewa na Mheshimiwa W aziri – Ujenzi 2013/2014. Mheshimiwa Naibu Spika, nimekuw a naizungumzia kila mw aka tangu 2000 barabara hii Muheza – Amani. Nilifupisha ziara ya aliyekuwa Naibu Waziri wa Ujenzi Mheshimiwa Mwakyembe kwa hofu ya usalama wa msafara katika eneo baya zaidi la barabara hiyo “kutoka ” “ Gate la Maliasili Kisiwani – Amani Police – Kibaoni”. Naomba rasmi sasa Mheshimiwa W aziri wa Ujenzi utembelee barabara hii uone hilo eneo husika! “kwa usalama pia usiende mwezi huu MEI 2013 au June 2013 kipindi hiki ni cha mvua! Utaweza kushuhudia “DHAMIRA YA MHESHIMIWA RAIS KUAHIDI KUJENGA BARABARA HII KWA KIWANGO CHA LAMI” AHADI YA 2005 NA 2010. Nafahamu fedha za ujenzi hazikutengwa 2013/2014! Hata hivyo upo mpango wa fedha za MCC (Z). Naomba sana Serikali itumie fursa hiyo kuondoa kero hii ya barabara ya Muheza – Amani (34 km); 2013/2014. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na yote “NAUNGA MKONO HO JA”. MHE. BETTY E. MACHANGU: Mheshimiw a Spik a , na p end a kuipong eza Wizara hii, chini y a uongozi w a Mheshimiwa Magufuli na Naibu wake Mheshimiwa Luaege. Kazi inaonekana, usimamizi ni wa uhakika. Nadiriki kusema tungekuwa na mawaziri kumi (10) kama Mheshimiwa Magufuli Tanzania tungekuwa tumepiga hatua. Anatumia kanuni na Sheria zilizoko na anasimamia. Mheshimiw a Spika, na p end a nishauri ujenzi w a majengo usimamiwe vizuri zaidi. Experienc e inaonyesha mameneja wa TANROADS ( almost all over the country) ni w atu mahiri na w ana ofanya kazi with a c ommitment . Nashauri Engineers kama wa TANROADS wasimamie ujenzi w a m a j engo Buildin g Permits ikiw ezek a n a zitole w e ziki a mb a t a n a n a m a jin a y a w a sim a mizi ( Consult a nts, Structural, Engineers etc) ambao watateuliwa/watakuwa chini ya uangalizi wa Wizara hii. Majengo ya urefu fulani iwekwe Sheria/Kanuni ni mjenzi d araja g ani atajeng a, nakadhalika. Mheshimiwa Spika, nyumba zinazojengwa na TBA ikiw ezekana zijengw e na kuuzw a kw a b ei nafuu kw a wananchi. Napongeza kuanza kikosi cha ujenzi naamini kitafanya kazi nzuri. Mheshimiwa Spika, Serikali ilipanga magari ya Serikali yatumike tu mpaka jioni then yapack. Sasa hivi STK nyingi zina plate numbers 2, ya Serikali na ya Private. Ninaomba Wizara ilichunguze hili na kuchukua hatua. Mheshimiw a Spik a , nin a shukuru kw a ujenzi w a b ara b ara mko ani Kilimanjaro. Kiasi kili chotengw a kw a barabara hizo ni kidogo, mfano barabara za Moshi vijijini ambazo ulishaanza. Mfano barabara za Mkoa kilometa 131.02 tu, wakati idadi ya barabara ni kilometa nyingi. Mheshimiwa Spika, liko daraja lililoko kata ya Kikavo chini mto Kikavo linaitwa la mhepo, maeneo ya TPC. Daraja hili ni la kamba zilizounga mataruma ya reli. Daraja hili ni refu na mto una kina kirefu kila leo watu wanaanguka huko na kufa. Uongozi w a Mko a, mimi mw enye w e na uongozi wengine wote. Wanawake wajawazito wanateseka wakati inapobidi waende Hospitali katika kiwanda cha sukari cha TPC. W atoto w a dogo nao w anaanguka nd ani ya mto, wanavunjika na wengine kupoteza maisha. Mheshimiwa Spika, ninaomba Serikali iwahurumie wanawake na wananchi wa eneo hilo ijenge daraja la uhakika. Naelewa daraja liko katika Jimbo la Hai, lakini Serikali ya CCM ni Serikali inayojali wananchi wake. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MHE. ANNA MARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiw a Spika, Wizara ya Ujenzi ni Wizara inayosimamia kikamilifu tasnia ya uchukuzi, usafirishaji na upatikanaji wa maendeleo kupitia barabara zetu mijini na vijijini. Mheshimiwa Spika, kwanza nichukue nafasi hii kwa kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi kwa uchapakazi wake mzuri na wa uhodari hasa pale nilipolalamika katika Bunge la Bajeti la mwaka 2011 kuhusu daraja la Nzaga lililopo bararaba ya kutoka Msaginya kwenda Urwila ambayo ni Mpanda – Tabora (Koga) yenye urefu wa (kilometa 192.96) daraja ambalo lilihatarisha maisha ya watu, lakini mpaka mwaka jana 2012 daraja lilikamilika na maroli yanapita bila wasiwasi. Mheshimiwa Spika, tunamuomba Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi azidi kusimamia vyema utengenezaji wa barabara ya Sumba wanga – Mpanda kupitia Kibaoni kwa kiw ango cha lami ili wananchi wa Mikoa hii Rukwa na Katavi tuondokane na adha ya usafiri kama ilivyo sasa hivi. Pia barabara ya Mpanda Tabora kupitia Koga na Mpanda Kigoma kupitia Uvinza. Mazao yetu wananchi wasafirishe bila usumbufu ili uchumi ukue katika mikoa hii ambayo bado iko nyuma. Mheshimiwa Spika, naomba Serikali kupitia Wizara iridhie mikakati iliyowekwa ili barabara hizi ziishe kuendana na wakati uliyopangwa na Serikali. Mheshimiwa Spika, pia naishauri Serikali itoe fedha kwa wakati kwa wakandarasi ili kazi isisimae kama ilivyo sasa na kusababisha kusubiri msimu wa masika, ambao mvua kali zikianza, kazi husimama kwa uharibifu wa barabara. Mheshimiwa Spika, pia kuna suala la uwekezaji vibao katika njia za kuchepukia wakati barabara zinatengenezwa. Wakandarasi waweke vibao vya kuonyesha madereva njia ya kupita ya ziada watengenezapo barabara kubwa, ili kue push a uh a ribifu w a b a r a b a r a zin a zoteng enezw a . Kutokana na kukosa vib a o vya ma elekezo ma d erev a w a mekuw a w a kipit a sehemu a mb a zo zipo kw enye matengenezo na hivyo kurudisha kazi nyuma na kulaumiwa na watengenezaji wa barabara. Hivyo, vibao ni muhimu vya muelekezi. Mheshimiw a Spika, mwisho na pend a kumuuliza Mheshimiw a W aziri w a Ujenzi, ili kuepusha ajali pia kw a utunzaji wa barabara zetu. Serikali inachukua hatua gani kwa wale madereva wanaotengeneza magari yao barabarani na kuacha matawi ya miti barabarani yakizagaa hovyo? Mheshimiw a Spika, na omb a Mheshimiw a W aziri wakati wa majumuisho anijibu hili. Mheshimiwa Spika, nawasilisha. MHE. DKT. HAJI H. MPONDA: Mheshimiw a Spika, naunga mkono hoja, aidha naipongeza Wizara kwa kutimiza majukumu yake kwa ukamilifu kulingana na Bajeti. Mheshimiwa Spika, pamoja na jitihadi zinazoendelea Serikali katika kukabiliana na changamoto ya msongomano wa magari katika J iji la Dar es Salaam, jitihafa hizo zikiwemo ujenzi wa fly over’s mradi wa DART (mabasi ya kasi), uboreshaji wa barabara zingine na usafiri wa mjini kwa reli na maji (town board ). Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali yafutayo kwa kupunguza foleni:- (i) Tozo ya magari yaingiayo mjini ( congestion charge). (ii) Kupunguza matumizi ya magari ya Serikali (m a ofis a w a w e w a n a tumi a m a g a ri kw a kuchangia). (iii) Ujenzi wa miji midogo ya kibiashara pamoja na huduma za kijamii. Hakuna ulazima watu wote waende katikati ya mji kufuata huduma za biashara na kijamii zikiwamo za Serikali, nakadhalika. Mheshimiw a Spika, ujenzi wa daraja la Kilombero (kwa miaka miwili kwa mujibu wa Mkataba) unaleta mashaka!! (a) Fedha ndogo zilizotengwa yaani shilingi bilioni tatu (3 billion) (Oktoba, 2012) na shilingi bilioni 7.5 ( June, 2013) ni kidogo sana kuweza kukamilisha ujenzi wa daraja zima ambalo linatakiwa kukamilika hapo J anuari, 2015. (b) Aidha, speed ya mjenzi inatia wasiwasi kwani sasa imeshapita miezi sita (6) hivi (¼ of the contract period ) mkandarasi bado yuko katika hatua za kujenga kambi na ghala ya kuhifadhia vifaa vyao. Mheshimiw a Spik a , b a r a b a r a y a Lupiro/Kilos a , Mpepo/Londo, Lumecha/Songea tunaiomba Serikali katika Bajeti hii basi iweke pesa ya kutosha kutoboa kati ya Kilosa Mp e po h a di Londo ili i a nze kutumik a k a tik a h a li y a changarawe au udongo. Mheshimiwa Spika, barabara hii ya Lupiro – Londo ni muhimu sana kwa ukanda wote ambapo itapita kwani kuna programme kubwa za kitaifa (i) FAMOGATA (fanya Morogoro kuwa Ghala la Chakula la Taifa) (ii) SAG OT (iii) Aidha, kwa b ara b ara hii ni kiung anishi mikoa ya Ruvuma, Njombe, Morogoro, Tanga na mikoa ya nyanda za juu Kaskazini. Mheshimiwa Spika, Ahsante. MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiwa Naibu Spika, hongera sana kwa kazi kubwa mnayofanya. Naomba sana barabara zilizopendekezwa kupandishwa hadhi katika Mkoa wa Simiyu hususani ile ya Bariadi – Kisesa – Mwandoya – Mwanhuzi hadi Sibiti ili iwe trunk road . Mheshimiwa Naibu Spika, pia barabara ya kiuchumi ya Bubinza/Musoma Ro ad Junction ha di Nyaluhande – Badugu – Nyangili – Mkula iwe ya Mkoa. Naomba pia sasa il e k a zi in a yo end e l e a s a s a y a B a ri a di – L a m a di n a iliyotangazwa ya Mwigumbi – Maswa – Bariadi ikamilike hasa katika kipindi hiki cha kiangazi. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. ALI KHAMIS SEIF: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa s a b a bu y a u c h a k a vu w a re li t a krib a ni mizigo yote inasafirishwa kwa kupitia barabara. Hali hii imesababisha barabara zetu kutodumu kwa muda mrefu. Aidha, ubovu huo unasababishwa na uzito mkubwa wa mizigo na barabara kujengwa kwa kiwango cha chini. Mheshimiw a Naibu Spika, katika kudhibiti uzito usio wa kawaida wa mizigo nashauri kama hakipo kianzishwe kikosi maalum cha kukagua magari kwa mtindo wa kushtukiza. Mfano, kwa magari yanayotoka Dar es Salaam kwa ghafla wanaweza wakakaa kituo cha kupimia Mikese. Katika kituo hicho wanaweza wakakagua magari na kujua uzito wake na watajua kama kuna uzito wa ziada watajua vituo vyote walivyopita magari hayo kutoka Dar es Salaam wamevunja Sheria na pengine kutokana na rushwa. Hapo hatua itabidi zichukuliwe. Mheshimiwa Naibu Spika, kuna ujenzi wa barabara hapa nchini katika maeneo mengi. Kwa sababu ni kawaida ya Bajeti ya Serikali hii, Wizara kutopata fedha kwa mujibu wa fedha zinazoidhinishwa na Bunge. J e, suala hili haliko katika Wizara ya Ujenzi. Kwani kukosa fedha kwa wakati kunasababisha gharama za ujenzi wa barabara kuwa kubwa, kuliko mikataba ya awali ilivyosainiwa. Mheshimiwa Naibu Spika, nataka Mheshimiwa Waziri atapojumuisha au hitimisha hoja yake naomba anieleze kwa nini baadhi ya barabara kama Manispaa ya Itigi – Tabora ujenzi umekwisha ? Mheshimiwa Naibu Spika, Wizara kwa mwaka 2013/ 2014, imekusudia kuendele a kujenga nyumba za Majaji katika mikoa mbalimbali. Wacha Wizara iendelee na mpango huo kwa mwaka 2013/2014, lakini naishauri Wizara kwa mwaka 2014/2015 waangalie uwezekano wa kujenga nyumba za W alimu w a lioko kwenye ma eneo ya pembezoni ili iwe motisha kwa Walimu kwenda kufanya kazi huko. Mheshimiw a N a ibu Spik a , p a moj a n a juhudi zinazochukuliwa na Serikali ya kupunguza msongamano Dar es Salaam Wizara imejipanga vipi kwenye maeneo yenye mataa (penye makutano ya barabara). Maeneo haya ndio yanayosababisha msongamano wa magari Dar es Salaam. Bila ya barabara za juu (fly over) katika maeneo hayo bado msongamano wa magari utaendelea kuwepo. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. MHE. ALBERT O. NTABALIBA: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kwanZa kutoa pongezi nyingi sana kwa Wizara ya Ujenzi na viongozi wa Wizara hii Mheshimiw a Dkt. John Pombe Magufuli na Naibu Waziri kwa uongozi thabiti. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Juhudi za Serikali ya CCM kupitia ahadi ya Mheshimiw a Waziri, Mheshimiw a Rais J akaya Kikwete kwenye mkutano tena wa miaka 36 ya CCM Kitaifa Mkoani Kigoma, wananchi wa Jimbo la Manyovu tunaomba barabara ya kutoka Manyovu mpaka Kasulu. Sababu za barabara hii kuombwa zinafahamika ndani ya Wizara. Ni heshima kubwa kunitengea kilomita 42 kati ya hizo kilomita 100 zilizop angiw a nami nip ate toka Nyakanazi mp aka Kidahwe. Naomba uokoe CCM Jimbo la Manyovu. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a omb a ten a nimkumbushe Mheshimiwa W aziri Magufuli juu ya fidia za wafanyabiashara wa Kijiji cha Mnamila (100). Naomba wakati wa majumuisho Mheshimiwa Waziri awaambie kitu wapiga kura wangu, bado wanahangaika bila kujua cha kufanya, wanaomba hisani yako. (Hivi ni vibanda vya biashara 100 vilivyobomolewa). MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kuungana na Waheshimiw a Wabunge kwa kukubali kazi nzuri inayofanywa na Wizara lakini angalizo kubwa ni uwiano w a ujenzi w a barabara kw a viw ango mbalimbali hasa kiwango cha lami uangaliwe. Mheshimiwa Naibu Spika, ipo mikoa inazo barabara nyingi nzuri na za lami. Mikoa mingine si hivyo. Napenda kushukuru Serikali kwa kujeng a barabara ya kutoka Peramiho Junc tion na Mbing a. Nampongeza pia Mkand arasi na waliotoa fedha MCC . Kazi ile ni nzuri, ni barabara pekee ya lami katika Wilaya. Mheshimiwa Naibu Spika, uzalishaji wa mazao ya bi a sh a r a n a c h a kul a Mbing a un a f a h a mik a , kw a nini wananchi hawa wanapata tabu sasa ya kusafirisha mazao, basi angalau tuanze na barabara zifuatazo:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, kuhusu ahadi ya Mheshimiwa Rais:- (1) Mbinga – Litembo (kiwango cha lami). Majibu ya Wizara Bungeni yanaonesha kwamba fedha za upembuzi yakinifu katika bajeti ya 2012/2013, lakini halijafanyika hili. Naomba majibu juu ya utekelezaji wa ahadi hii. Hii inakwenda kwenye Hospitali kubwa ya Litembo. (2) Unyoni ( junction) – Maguu – Mkola. Nimeona fedha kwa ajili ya Mbinga - Mbamba Bay. Mantiki – hawa watu ni wamoja. Haipendezi waanze na hiyo lami na baada ya kufika Unyoni waanze barabara isiyo na lami. Hili ni eneo la uzalishaji mkubwa wa zao la kahawa. Fedha angalau ya upembuzi tu iko wapi? Mheshimiwa Naibu Spika, pili, ni kuhusu barabara ya Kitai – Ruanda – Lituhi; pale Ntundunwaro, Kata ya Ruanda pana mradi wa makaa ya mawe na hapa patajengwa power station . Makaa haya yanasafirishwa kwa malori na hivyo kuna vumbi nyingi sana na kudhuru afya za wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, suluhisho pekee ni kuiweke a lami ili kama ni kianzio Kitai – Ruanda (kilomita 50) kwa kuanzia. Hapa hatufikirii tu uwekezaji, lakini hasa afya za watu, ni jambo la dharura. Mheshimiwa Naibu Waziri anayo barua yangu. Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu uboreshaji w a barabara; barabara ya Mbinga – Litembo – Mkili na barabara ya Paradiso – Luhangwa – Litumbandyosi mpaka Kigoli. Maeneo ya kutoka Litembo – Mkili na Litumb andyosi – Kungoli huwa siku zote hayatengenezwi. Hivyo, wananchi wa Kingoli kuja Litumbandyosi na Mkili – Litembo wanapata tabu sana. Barabara zimeharibika sana. Mheshimiwa Naibu Spika, ombi langu ni kwamba, bajeti ya barabara hizi iongezwe ili kutengeneza pia maeneo niliyoyataja. MHE. DEOGRATIAS A. NTUKAMAZINA: Mheshimiwa Naibu Spika, nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu wake na timu ya wataalam wa Wizara yake. Ikiwa ni pamoja na timu ya wataalam wa TANROADS kwa kazi nzuri wanayoifanya ya kuweka network ya barabara nchi nzima. Hongera sana. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa shukrani kwa Mheshimiw a W a ziri kw a kuon a b a r a b a r a y etu y a Murug arama – Rulenge – Nyakahura b a do iko kwenye hotub a zako au mip ango ya Wizara yako. Mw aka huu unaoishia Juni 30 – 2012/2013, barabara hiyo ilip angwa ifanyiwe upembuzi yakinifu na zikatengwa shilingi milioni 140. Bahati mbaya hakuna kazi iliyofanyika ya kutangaza zabuni. Naomba sana Mheshimiw a Waziri kazi ya kutangaza ili mpate Mkandarasi yakinifu ifanywe kati ya sasa na Juni 30 kazi hiyo ifanyike. Mheshimiwa Naibu Spika, namshukuru Mheshimiwa Waziri kwamba, kwa mwaka ujao 2013/2014, barabara hiyo ya Murugarama – Rulenge – Nyakahura mmetenga shilingi milioni 180 kwa ajili ya FD and DD. Tafadhali sana naomba kazi ya Detailed Design ikamilike katika mwaka wa fedha 2013/2014 ili 2014/2015 ianze kujengwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiw a N a ibu Spik a , mimi ni Mbung e anayejiheshimu, sipigi kelele kwa sababu naheshimu ahadi za Serikali. Barabara hii ni ahadi ya Rais kama zilivyo barabara za Kigoma na Kilimanjaro ambazo zimejengwa. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara hii inasubiriwa sana wa Warundi, ni barabara ambayo haina milima kama ilivyo ya sasa hivi – Nyakasanze – Kobero ambapo malori ya Burundi y a n a shindw a kup a nd a milim a . B a r a b a r a hii itatumiwa na malori ya mizigo ya mgodi wa Kabanga Nickel. Barabara hii itakuwa pia kichocheo cha maendeleo kwa Wilaya ya Ngara. Mheshimiwa Naibu Spika, naishauri kama senior citizen kwamba, resources chache tulizo nazo tugawane vizuri bila upendeleo Equitable Distribution of Resourc es . Ngara ni Wilaya ambayo ni strategically positioned. Ngara inapakana na Rwanda na Burundi na siyo mbali na Congo – Kinshasa. Ni Wilaya muhimu kiusalama. Mheshimiwa Naibu Spika, nimalize kwa kuendele a kuwa na matumaini kwamba, Serikali yetu inatenda haki na kwamba hakuna maeneo ambayo ni more important than others. MHE. SALEH A. PAMBA: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. Nawapongeza sana wote waliongozw a na wewe katika Wizara kwa kazi nzuri mnayoifanya. Barabara nchi nzima zinaonekana na ni kweli ifikapo 2017 nchi nzima hasa mikoa itakuwa imeunganishwa kwa lami. Hiyo ni muhimu kw a kukuz a u c humi. U c humi un a okuw a un a hit a ji miundombinu bora na kazi hiyo inaonekana. Nina maoni yafuatayo:- Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, kuhusu barabara za Wilayani; ni vyema sasa baada ya barabara za mikoa twende katika barabara za Wilaya kujengwa kwa kiwango cha lami. Ni vizuri mkaangalia barabara zinazounganisha Wilaya zaidi ya moja. Mfano wa barabara hiyo, ni barabara toka Pangani – Muheza – Amani – Maramba yaani Wilaya za Pangani – Muheza na Mkinga. Mheshimiw a Naibu Spika, pili, kuhusu upembuzi yakinifu Tanga – Pangani – Saadani – Bagamoyo (kilomita 178); kazi hii ina end ele a l akini kw a kasi ndogo sana. Kumekuwa na ucheleweshaji usio wa lazima hasa katika design. Mheshimiwa Rais amekwishatoa maagizo kwamba, barabara hii ipitie Saadani National Park. Sasa kazi hii iende haraka na kusiwe na delay tena. Mheshimiwa Naibu Spika, natumaini kwamba, kama Mheshimiwa Waziri alivyoahidi kwamba ifikapo 30 Juni, 2013 kazi hiyo itakuwa imekamilika. Afisa Development Bank na Jumuiya ya Afrika ya Mashariki wanasubiri ili iweze kujengwa. Wananchi wa Pangani hawataridhishw a tena kama kazi hiyo haitaanza 2013/2014, hakuna sababu maana fedha zipo/ zitapatikana. Mheshimiwa Naibu Spika, tatu, kuhusu kivuko cha Pangani I; katika Randama sikuona Bajeti ya kununua kivuko kipya. Natumaini kwamba, Mheshimiwa Waziri atakapo-wind up ataeleza kwamba, Bajeti hiyo ipo na kivuko cha Pangani I kinanunuliwa mwaka huu wa fedha 2013/2014. Wananchi wa Pangani watapenda kusikia kauli yake katika hili. Mheshimiwa Naibu Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri kwa kivuko kipya cha Bagamoyo – Dar es Salaam. Ni vyema Miji/ J iji yanayokuwa yakawa na usafiri wa aina nyingi Multi-Modal Transport ”. Picha ya Boat la MV. Dar es Salaam – Bagamoyo naona kama Australia vile. Mheshimiwa Naibu Spika, nne, ni kuhusu barabara ya PMMR – Tanga – Pangani; Mheshimiw a W aziri ili kulinda heshima ya Wizara yake ondoa Mkandarasi wa barabara hii TANROADS, c hukueni b a r a b a r a hii. Mmef a ny a vizuri kumwondoa Mkandarasi kwa barabara ya Muheza – Boza Junction. hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, naunga mkono MHE. SALVATORY N. MACHEMLI: Mheshimiwa Naibu Spika, katika kitabu cha Mheshimiwa W aziri ukurasa 166 inaonesha Feasibility study of Nyamuswa – Bunda – Kisovya Nansio. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kujua hizi kilomita 118.5 zinaanzia Nansio- Nyamuswa au inaanzia Nyamuswa hadi Kisovya. Hii barabara inakanganya sana, naomba kufahamu. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Naibu Spika, nianze mchango kwa kumpongeza Mheshimiwa Waziri na uongozi mzima wa Wizara hii kwa kazi nzuri kwa utekelezaji wao wa mir a di y a m a end e l e o kw a mw a k a 2012/2013 k a m a ilivyoainisha katika ukurasa wa tisa. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu ushirikishwaji wa wanawake katika kazi za barabara; nishukuru Wizara hii. Ukisoma ukurasa 47 w a Hotub a ya Mheshimiw a W aziri unaonesha idadi ya makampuni ya wanawake Makandarasi. Pia ameeleza mkakati aliofanya kwa kuwajenge a uwezo wanawake Makandarasi katika baadhi ya mikoa. Mheshimiw a Naibu Spika, ning e p end a kup e w a ufafanuzi w a Mheshimiw a W aziri atakapokuw a anajibu, kutokana na Serikali kuwawezesha Makandarasi wazawa, kupewa kipaumble cha kupatiwa kazi katika miradi ya ujenzi. J e, ni m a k a mpuni m a ng a pi y a w a n a w a ke n a yo yamewezeshwa kupata fursa hiyo? Mheshimiwa Naibu Spika, pia ningeomba kupatiwa ufafanuzi wa vigezo vinavyotumika kuanisha wanawake hao kwa ajili ya kupatiwa mafunzo kwa sababu, ukisoma ripoti ya mwaka jana utaona kuna baadhi ya mikoa haikufikiwa ili kuw e po n a ushiriki w a w a n a w a ke wote w a kiw emo wanawake wa Mkoa wa Iringa. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu ujenzi wa madaraja na barabara; Serikali imejitahidi kujenga na kuzipandisha hadhi kwa baadhi ya barabara za Halmashauri kwenda TANROAD. Mheshimiwa Naibu Spika, ningeomba pia kutokana na Halmashauri nyingi kutokuwa na wataalam wa kutosha na p esa za kutosha kuw eza kujeng a hasa ma d araja. Madaraja yote yangesimamiwa na Wizara ya Ujenzi kupitia TANROAD. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu Wakala wa Ufundi na Umeme; W akala huu unashughulikia matengenezo ya vyombo vyote vya moto na mitambo ya aina zote. Mheshimiwa Naibu Spika, ni tatizo gani linafanya kitengo hiki kisiimarishwe vizuri kwa kujengewa uwezo kwa kupatiwa wataalam wa kutosha na vifaa vya kisasa ili iweze kutengeneza magari ya Serikali kwa ufanisi na kupunguza gharama za Serikali hasa katika magari na mitambo, magari mengi yamekuwa yakitengenezwa katika garage za watu binafsi kwa gharama kubwa sana. Naomba hili liangaliwe kwa manufaa ya nchi. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu msongamano wa magari Jiji la Dar es Salaam; kutokana na tatizo hilo niungane na ushauri wa Kamati ya Miundombinu katika kitabu chao ukurasa wa tano. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa kutokana na kukua kwa miji mingi au majiji mengi, ningeshauri ili majiji hayo yasije kupata tatizo kama hilo la J iji la Dar es Salaam, Serikali ingefanya utaratibu wa barabara zote za majiji kuwa na fungu maalum (special fund) kwa ajili ya majiji hayo kuliko majiji kuwa chini ya Halmashauri ambazo hazina wataalam na pesa za kutosha kujenga barabara na madaraja. Lakini kabla hakujawa na fungu hilo maalum, basi majiji hayo kwa sasa barabara zake zishughulikiwe na TANROAD. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu vibali vya winchi na ma g ari; kumekuw a na malalamiko makubw a sana ya ucheleweshaji wa vibali hivyo kuchukua mpaka wiki moja mpaka mwezi huku Mamlaka ya Bandari ikitoza kodi. Pia vibali vya winchi na ma g ari ya uoko a ji vina po cheleweshw a husababisha maafa na uharibifu wa barabara. Ni vyema Mheshimiw a W a ziri a k a litole a uf a f a nuzi w a t a tizo linalosababisha ucheleweshwaji huo. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu wizi unaofanyika katika miradi ya barabara; kumekuwa na tatizo kubwa sana la wizi unaofanyika katika ujenzi wa miradi hii ya barabara. Kama wizi wa vifaa, mafuta ya magari, mafuta ya mitambo, nondo, cement na kadhalika. Mheshimiwa Naibu Spika, tatizo kubwa la wizi huo ni baadhi ya makampuni haya ya ujenzi kutowalipa vizuri wafanyakazi wao na vibarua wanaowatumia katika miradi hiyo na kusababisha miradi hiyo kutokamilika kwa wakati uliopangwa, ni vyema sasa makampuni hayo yanaposaini miradi hiyo kikawepo kipengele cha malipo ya wataalam na vibarua watakaowatumia. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, naomba Serikali ikishaka bidhiw a mira di hiyo, b asi kuwepo na usimamizi maalum wa kusafisha hasa mitaro na kuondoa uchafu kupitia TANROAD. Leo hii ukipita barabara ya Iringa – Mikumi katika kona za Iyovi kuna uchafu mwingi yakiwemo mawe na majani ya miti inayoweza hata kusababisha ajali. MHE. DKT. MAUA ABEID DAFTARI: Mheshimiwa Naibu Spika, napongeza Wizara, Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na watendaji wake wote kwa kazi nzuri inayofanywa ya kuboresha barabara zetu, madaraja na vivuko. Mheshimiwa Naibu Spika, si rahisi kukamilisha kazi hilo kwa mwaka mmoja, hivyo ni lazima tuvumiliane. Mheshimiw a Naibu Spika, ninayo machache ya ushauri:- (i) B a do b aa dhi y a b a r a b a r a zetu nyingi zinatengenezw a substandard kwani zinaharibika mud a mfupi baada ya matengenezo. J e, ni kwa nini? Uzito wa magari, teknolojia inayotumika au material zinazotumika kutengeneza barabara. J e, tunaweza kurekebisha dosari hiyo? (ii) Baadhi ya uharibifu wa barabara tunausababisha sisi wenyewe, kw a mfano, b aa dhi ya w ananchi w asio na uchungu na nchi hii wanabeba nondo zilizopindwa kwenye pick up huku zikikw angua lami b ara b arani, hakuna w a kukemea, hata Polisi wanatazama tu. Baadhi wanaweka miti mikubw a , m a gogo n a m a t a wi b a r a b a r a ni w a k a ti wanapopata uharibifu wa magari yao barabarani. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya matengenezo, uchafu ule hauondolewi, misumari na diesel na mafuta mengine yanatokana na matengenezo huw a yanaleta athari kwa barabara zetu. J e, ile Sheria tuliyoipitisha Bungeni ya kuwataka wanaohusika wote waondoshe matawi na miti baada ya matengenezo mbona haitumiki ipasavyo? Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu alama za zuio la kilomita 50; ni jambo jema ili kupunguza ajali, ila baadhi ya maeneo zimewekwa karibu karibu sana hata inaleta kero. Baadhi zimewekwa kwenye maeneo ambayo pengine kwa dhana yangu hata yasingepaswa. Hakuna cross mbele, ni tambarare, hakuna vivuko vya wanyama na binaadamu, si makazi ya watu. J e, mnaonaje kuvipitia na kutupunguzia uzito wa safari. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu alama mbalimbali za zuio la kupita katika njia ndogo ndogo za Mji wa Dar es Salaam, zilivyowekwa kama vile hakukufanyiwa study ya kutosha hivi? Hebu wasaidieni Manispaa, kwa zile zinazozuia kupita na huku ruhusa ya magari inatolewa kupita maeneo hayo huku vinguzo vya chuma vinavyoonyesha barabara kufungwa vipo pale pale. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu barabara mipakani mwa nchi; hongereni, kazi kubwa imefanyika, ila bado yako ma eneo yanahitaji kufikiriw a, kw a mfano, b ara b ara za Kigoma na Rukwa. Barabara ya Sumbawanga kueleke a Kasanga Port na ile inayounganisha kuelekea Zambia. Mheshimiwa Naibu Spika, ipo haja sasa ya kuona namna ya kusaidia ujenzi wa barabara katika visiwa vidogo vidogo Tanzania Bara, kwani mikoa na Manispaa wanapata ugumu kutokana na gharama kubwa ya kusafirisha vifaa na zana za kutengeneza barabara hizo na upatikanaji wa raw material katika maeneo hayo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , d a r a j a l a Kilomb ero lifanyiwe kazi haraka. Nawapongeza sana sana kwa kazi nzuri sana na naunga mkono hoja. MHE. MARGARET A. MKANGA: Mheshimiwa Naibu Spika, pongezi kw a Wizara kw a kuand aa Hotub a nzuri inayojitosheleza kwa vielelezo mbalimbali. Hata hivyo, nina mchango ufuatao:- Mheshimiwa Naibu Spika, inasikitisha kuona kwamba, kila mwaka tunaahidiw a ukamilikaji wa barabara ya Mdund a ? Somanga ambapo sasa nahesabu kuw a ni hadithi za paukwa pakawa. Tatizo ni nini upatikanaji wa fedha au ukosefu wa Mkandarasi mahiri? Nashauri Serikali ihakikishe sasa kuwa hadithi hii ifikie mwisho na tuendelee na masuala mengine, ikitiliwa maana kwamba barabara hiyo ni muhimu sana kutokana na uendelezaji wa Gesi, huko Mtwara na Lindi. Mheshimiwa Naibu Spika, nimeona kwenye TV juzi, magari makubw a yakianza safari kueleke a Mtwara kupeleka vifaa vya Ujenzi wa bomba la gesi toka Mtwara – Dar es Salaam. Sasa kwa msingi huo kile kip ande kilichobaki naamini maharibiko yatakuwa makubwa hivyo bora kinga kuliko kutibu. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu Serik a li kutotengeneza magari na kadhalika kwenye karakana za TAMISEMI jambo la manufaa kwa Taifa kwa sababu katika karakana binafsi gharama zina weza kuw a kubw a bila sababu na ufundi wenyewe uka wa wa kulipua tu, hivyo kuw a hasara kwa Taifa. Yafaa sasa Wizara zisizotii utaratibu huu ziadhibiwe kwa kufuata taratibu zilizopo nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, naipongeza Wizara (Serikali) kwa juhudi kubwa ya kuhakikisha kuwa barabara nyingi zinakuwa za lami ili kuharakisha ma endeleo ya kiuchumi, kijamii, na kadhalika. Kwa mfano, barabara ya Mtwara – Newala – Masasi yenye kilomita 209 itarahisisha usafirishaji w a maza o kama korosho, karang a, ufuta, choroko na k a dh a lik a kup elek a b a nd a ri y a Mtw a r a kutok a n a n a ugunduzi wa gesi zita wafaidisha wananchi wa maeneo hayo kiuchumi. Mheshimiwa Naibu Spika, zaidi natoa pongezi kwa Serikali kwa jitihada za kujenga upya barabara za Mtwara – Mingoyo – Masasi (kilomita 200) ambayo itaunganisha usafiri wa barabara ya lami toka Dar es Salaam – Mbamba Bay bila kulazimika kupitia Mtwara bali Mnazi mmoja – Masasi, Tunduru, Namtumbo, Songea Mbinga – Mbamba Bay. Hata hivyo, natoa ushauri wa jumla kuw a, katika ujenzi wa barabara zote ambazo Serikali imedhamiria kuzijenga mahitaji ya watu wenye ulemavu hasa wasioona, viziwi na wale wenye ulemavu wa viungo yazingatiwe ili huduma hii isiwe karaha kwa jamii hii ya watu wenye ulemavu. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya mchango huu naomba kuunga mkono hoja. MHE. SUSAN A.L. KIWANGA: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kuchangia kwa kuzungumzia barabara za Mkoa wa Morogoro hususani wilaya ya Ulanga na Kilombero. Mheshimiwa Naibu Spika, katika kitabu cha Hotuba cha Waziri ukurasa 163, imezungumzia ujenzi wa barabara y a If a k a r a h a di Kih a nsi Ro ad kilomit a 130, a mb a po haijafafanua ni ya kiwango gani? Wananchi wa Kilombero, wakulima wa mpunga, wangependa kujua ni lini barabara hiyo it aa nz a kujengw a ili w a ondok a ne n a shid a y a akinamama wajawazito na watoto kufia njiani kwa kukosa usafiri wa uhakika ukizingatia Hospitali ya Wilaya na Rufaa ziko Ifakara. Mheshimiw a N a ibu Spik a , k a tik a ukur a s a 238, kinazungumzia kifungua barabara ya Ifakara – Taweta – Madeke mpakani mwa Njombe, je, hii barabara itakuw a kwa kiw a ngo g a ni ? W a n a n c hi w a Kilomb ero n a Njomb e wangependa kusikia kauli ya Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, ujenzi wa barabara ya Kidatu – Ifakara, Ifakara Mngeta – Mlimba hadi Madeke ni muhimu sana kw a kuondo a umaskini w a w ananchi w a Kilombero na Njombe. Hivyo, naomba nipate majibu ya ufafanuzi. Mheshimiw a Naibu Spika, nisingependa kumaliza mchango wangu, bila kushauri Serikali kufuatilia kwa karibu ujenzi wa daraja la Kilombero ambapo ujenzi unaendelea. Pia barabara inayounganisha Mkoa wa Morogoro kupitia Wilaya ya Ulanga hadi Mkoa wa Ruvuma. Mheshimiwa Naibu Spika, nawatakia kazi njema. MHE. HIGHNESS S. KIWIA: Mheshimiwa Naibu Spika, hali ya barabara za Manispaa ya Ilemela ni mbaya sana. Hii inatokana na mvua nyingi ambazo zimesababisha uharibifu huo mkubwa kwa kipindi cha mwaka 2011/2012 na mwaka 2012/2013. N a ni ukw e li usiopingik a kw a uw ezo w a Halmashauri ya Ilemela ni ndogo sana na kwa kutegemea own source, ni dhahiri kuw a barabara hizo hazitapitika kabisa. Mheshimiw a Naibu Spika, p amoja na jitiha d a za H a lm a sh a uri kulet a m a ombi m aa lum, mp a k a s a s a haijatolewa hata shilingi moja, jambo ambalo linakatisha tamaa kabisa. Mheshimiw a Naibu Spika, hivyo naomb a kup ata ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiwa Waziri kuhusu hatma ya b ara b ara hizo za Kata amb azo sasa zimeharibiw a kw a kiwango kikubwa cha mvua na hasa ukizingatia maombi yote m aalum hay a j akub alika p amoja na uharibifu amb a o umekwishafanyika kutokana na mvua za muda mrefu. Sasa hili ni janga kama majanga mengine kwa sababu awali barabara hizo zilikuwa zikipitika na sasa hazipitiki tena. Hivyo naomba kupata ufafanuzi juu ya hatma ya maombi maalum yaliyowasilishwa kwako kwa ajili kupata ufumbuzi barabara hizo ambazo zimeharibika sana. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa W aziri kwa kutambua upya wa Manispaa ya Ilemela na uwezo mdogo na fungu dogo Road Fund ambazo linapungua mwaka hadi mwaka na uharibifu mkubwa wa umma, Mheshimiwa Waziri atakuwa tayari kuagiza Halmashauri kumpa tathmini ya uharibifu ili kusaidia kupata ufumbuzi wa muda mrefu na kuondoa adha kubwa wanazopata wananchi kwa sasa. MHE. ENG. RAMO M. MAKANI: Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu barabara ya Namtumbo – Tunduru; naomba maelezo kwa ufupi wakati wa majumuisho, licha ya uwepo w a kesi M ahakamani, Serikali inajip ang a namna g ani kumaliza matatizo yaliyopo na kuongeza kasi ya ujenzi wa barabara hii. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu b a r a b a r a y a Tunduru – M ang aka; na omb a pia ma elezo w akati w a majumuisho (Hotuba ya bajeti haijafafanua) ni hatua ipi m a hsusi iliyofikiw a k a tik a m c h a k a to w a ut a fut a ji w a W akandarasi? Ni nini matarajio ya Wizara (kwa makisio) kuhusu tarehe ya kuanza kazi za ujenzi wa barabara hii? MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote nichukue fursa hii kutoa shukrani za dhati kwa Serikali kwa jitihada za kujenga barabara nchi nzima. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na shukrani hizi bado ni changamoto kubwa kuhakikisha kuwa, barabara zinazounganisha Mkoa hadi Mkoa zinakamilishwa kujengwa. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Mpanda – Kigoma barabara hii imetengewa bilioni nne na nusu (4.5 billlion) kw a kuaznia kilomita 100. Mp and a – Mishamo. Kiwango cha fedha zilizotengwa ni kidogo sana, naiomba Serikali iongeze fedha kwa barabara hii. Kwani barabara hii ni muhimu sana kwa maendeleo ya Mikoa ya Kigoma na Katavi. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu b a r a b a r a y a Mpanda – Sikonge – Tabora; Barabara hii ni muhimu sana kwani barabara hii inategemewa na mikoa mingi ya Kanda ya Ziwa kwa ajili ya kuchukua chakula kutoka Mkoa wa Rukwa na Katavi. Ni vizuri Serikali ikaongeza nguvu kutafuta fedha za ndani na nje ili kuhakikisha barabara hii inajengwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu b a r a b a r a y a Sumbawanga – Mpanda; barabara hii ilishamaliza kujengwa na huu ni mw aka w a tatu (3) ujenzi w a b ara b ara hii, unakwenda kwa kusuasua sana na kuifanya Serikali iingie gharama za mara mbili. Ni vizuri Wizara isimamie barabara hii ili ikamilike mapema na ianze kufanya kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, ukiang a li a b ara b ara ilivyoanza kwa kasi ni tofauti kabisa na inavyojengwa kwa sasa. Kuna umuhimu mkubwa, kumaliza barabara hii ambayo itasaidia kukuza uchumi katika mikoa ambayo ilisahaulika kiuchumi. Serikali kupitia Wizara ya Ujenzi kama mtakamilisha barabara hii itaondoa umaskini kwa Mikoa hii ya Rukwa, Katavi na Kigoma. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu barabara ya Mkoa ya Karema; naomba Serikali kufikiria barabara hii kujengwa kwa kiwango cha lami, kuna fursa nyingi zilizopo ukanda wa Ziwa Tanganyika kwani kwa sasa kunajengwa Bandari ya Karema. Bandari hii kama ikikamilika kujengwa haitakuwa na maana yoyote kama haitakuwa imejengwa barabara ya lami. Kuna migodi ya madini, kuna mazao yanayozalishwa ya kilimo na kuna mazao ya Ziwa Tanganyika kwa maana ya samaki na dagaa bora kushinda wote. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu barabara ya Kibo - Mwese; naomba barabara hii iunganishwe na barabara ya Kigoma – Kalya, maeneo haya yakiunganishwa yatasaidia sana kukuza uchumi na ni kilomita zisizopungua hamsini kuifikia barabara ya Mwambao wa Ziwa. Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a b ara b ara za Inyong a – Ilund e; Vikong e – Bugw e n a b a r a b a r a – Kalilankulunkulu – Mnya g a, zip andishw e ha dhi kutoka Halmashauri ya Wilaya kwenda TANROAD. Mheshimiw a N a ibu Spik a , b a r a b a r a hizi k a m a hazitapandishw a ni ndogo sana. Naiomba sana Serikali yangu izipandishe barabara hizi. hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho naunga mkono MHE. MAJALIWA K. MAJALIWA: Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. Mheshimiwa Naibu Spika, natoa pongezi nyingi kwa Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na watendaji wote akiwemo Meneja TANROAD Mkoa wa Lindi. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a shukuru s a n a kw a mip ango mizuri ya Wizara kw a kazi nzuri ya ujenzi w a barabara zetu nchini. Pamoja na Wilaya ya Ruangwa, Mkoani Lindi. Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a mshukuru s a n a Mheshimiwa Waziri kwa kutengewa fedha za matengenezo ya barabara za:- (i) Ngongo – Mandawa – Ruangwa. (ii) Kiranjeranje – Nanjirinji – Namichiga. (iii) Nanganga – Ruangwa. (iv) Kipande cha lami Ruangwa Mjini Upgrading to DSD Ruangwa township road . Mheshimiw a Naibu Spika, kw a eneo hili amb alo lili ahidiw a na Mheshimiw a Rais kw a kauli yake ya kuw a ataongeza kipande cha lami kutoka ilipoishia ya sasa hadi Kitandi. Napenda kukumbusha kuwa kutoka iliposhia ya sasa hadi Kitandi ni kilomita tano. Kwa kuwa tumepewa kilometa 1.7 kw a sasa, b asi sio vib aya kukiw a na zia d a tup ate nyongeza ya hiyo tuliyopewa. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. MHE. CAPT. JOHN Z. CHILIGATI: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote naunga mkono hoja hii. Pili, nampongeza Mheshimiwa Waziri, Naibu Waziri na wasaidizi wao wote kwa kazi nzuri wanayoifanya ya kusimamia kazi ya ujenzi wa b a r a b a r a , m a d a r a j a , vivuko n a nyumb a n c hi nzim a , hongereni sana. Pamoja na kuunga mkono, ninazo hoja zifuatazo:- (a) Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu barabara za vijijini; changamoto kubwa katika sekta hii ni ubovu na barabara za vijijini, zinazohudumia asilimia sabini na tano (75 % ) y a w anan c hi wote. Bara b ara hizi zipo c hini y a Halmashauri ambazo hazina fedha za kuzitengeneza. Mheshimiw a Naibu Spika, nashauri Serikali ibuni utaratibu mpya wa namna ya kuzitengeneza barabara hizi. Kwanza pawe na Mfuko wa pekee wa kugharamia barabara hizi (Rural Roads Fund ). Pili, kiundwe chombo mahsusi cha kusimamia utengenezaji barabara hizi kama ilivyo TANROADS kw a up ande w a b ara b ara za mikoa (Regional Ro ads ). Utaratibu huu mpya utasaidia kuboresha barabara za vijijini. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu barabara ya mchepu ya Manyoni mjini; kwa niaba ya W anamanyoni, niishukuru Wizara kwa kuweka barabara hii katika mpango wa utekelezaji katika mwaka 2013/2014 na kutenga shilingi bilioni 1.3. Tunaomba apatikane Mkandarasi makini ili ujenzi ufanyike kwa wakati na kwa viwango. (c) Mheshimiw a N a ibu Spik a , kuhusu kupandishwa daraja barabara ya Chikuyu – Mjini – Ikosi/ Chohigongo; barabara hii inapitia katika Kata nne (4) za bonde la ufa ambapo kuna shughuli za kilimo, ufugaji na viwanda vidogo vya madini ya chumvi. Aidha, barabara hii inaunganisha Trunk Road (kuanzia Chikuyu) na barabara mbili za TANROAD, Mkoa wa Dodoma na TANROAD Mkoa wa Singida, eneo la Ikosi/Chohigongo. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara hii imejadiliwa katika kikao cha Kamati ya Barabara ya Mkoa na ilionekana inazo sifa ya kupandishwa daraja ili iwe ya Mkoa. Aidha, Wizara imearifiwa kuhusu mapendekezo ya Regional Board kwamba barabara hii ipandishwe daraja. Natumia nafasi hii kuiomba Wizara ikubali ombi hili ili eneo la bonde la ufa Wilayani Manyoni ipate mawasiliano ya uhakika ya barabara. (d) Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu Wakala wa Ujenzi wa Nyumba; napongeza juhudi za TBA za kujenga nyumba 2,500 huko mikoani. Ushauri ni kwamba, nyumba hizi zisamb azwe ha di M aka o M akuu ya Wilaya zetu kw ani upungufu wa nyumba ni mkubwa sana katika Wilaya zote. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiwa Naibu Spika, uboreshaji wa miundombinu ya barabara ni muhimu sana katika kukuza uchumi wa Taifa letu. Tukiwa na barabara kila Mkoa, Wilaya, Kata hadi Kijiji, basi tutakuwa tumepiga hatua ya kuboresha uchumi wetu kwani watu wetu watafanya bi a sh a r a mb a limb a li n a hudum a z a kij a mii zit a kuw a zimerahisishw a. Naipongeza Wizara kwa juhudi mnazozifanya ili kuimarisha miundombinu ya nchi yetu. Mheshimiwa Naibu Spika, katika Jimbo la Mufindi Kusini tuna viwanda vingi sana kwa mfano, tuna Viwanda vya Chai, Viw and a vya Mb ao, Viw and a vya Nguzo za Umeme na Kiwanda cha Karatasi. Viwanda hivi vinachangia katika pato la Taifa letu. Pia wakazi wengi wa Jimbo la Mufindi Kusini ni wafanyabiashara wa mazao mbalimbali. Tatizo kubwa ni barabara ya Nyololo – Igowole – Kibao – Mtwango • Mgololo. Barabara hii hutumika katika usafirishaji wa bidhaa za viwandani na mazao mbalimbali ya kibiashara. Naomba Serikali kama ilivyoahidi kuwa itatengeneza kiwango cha lami, huu ndiyo uamuzi wa busara kwa kuimarisha na kuw atia moyo wenye viwanda na wafanyabiashara wa Mufindi. Mheshimiwa Naibu Spika, pia Mufindi kuna mvua nyingi sana, kwa hiyo, tunaomba barabara zitengenezwe kwa kutumia changarawe, siyo udongo hasa barabara ya:- (1) Igowole – Kasanga – Nyigo. (2) Mbalamaziwa – Kwatwanga. (3) Barabara ya Mafinga – Mgololo. Barabara hizi ni za mkoa zinamilikiwa na TANROAD. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante sana na naunga mkono hoja. MHE. CHARLES J. P. MWIJAGE: Mheshimiwa Naibu Spika, kupitia maandishi nichangie bajeti ya Wizara ya Ujenzi. Awali ya yote nipongeze mafanikio yaliyotokana na utendaji wa Wizara hii kwa kufungua barabara za nchi hii. Wote w anaoijua barabara ya Dar es Salaam mpaka Mtukula umbali uliochukua siku 10-14 miaka ya 1970, leo mwendo wa masaa 18 kwa basi la abiria, ndio mashuhuda wa kweli wa kazi iliyofanyika. Pamoja na kazi kubwa, utaratibu w a kutumia fedha za ndani kupitia fuel levy ni darasa kuwa, tukidhamiria na kujifunga mkanda kama Taifa tunaweza kujeng a sekta nyingi kw a haraka na kw a nguvu zetu wenyewe. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na ufumbuzi wa b ara b ara kw a kilomita nyingi zipo sehemu uimara w a barabara unatia mashaka. Sehemu nyingine mfumo wa Ujenzi umeingilia mikondo asili ya maji na kupelekea maji ya mvua kuw aingilia w ananchi au kusa b a bisha mafuriko. Haikuw a dhamira ya Serikali au w ajenzi, nashauri kote ilivyofanyika hivyo parekebishwe. Ushauri wa jumla katika hili ni kuwa, ukaguzi wa kina ufanyike na turekebishe kasoro kabla ya uharibifu mkubwa. Mheshimiwa Naibu Spika, tozo katika mafuta imeleta tija hasa baada ya kutumika vizuri. Hata hivyo, nashauri ukaguzi wa kina hata ikibidi kila baada ya miezi mitatu ufanyike ili kubaini kama kila tone la petrol na diesel lililotumika nchini limechangia lengo hili. Sambamba na ukaguzi wa wakusanyaji yapo mashaka kwa mamilioni ya lita za mafuta ziendazo migodini. Tuondoe mashaka kwa kujihakikishia kuwa mafuta yaliyopewa msamaha wa kodi na tozo kweli yalitumika ilivyokusudiwa. TMAA kwa kutumia kumbukumbu z a mit a mbo in a yotumik a , mud a iliyotumik a , in a w ez a kutuonesha eneo lenye mashaka. Njia hii imeonesha mafanikio, lazima tuidhibiti kwa mafanikio zaidi na uendelevu. Mheshimiwa Naibu Spika, katika Sekta ya barabara nikumbushie ahadi ya Rais ya Barabara ya Muhutwe kwenda Kamachumu inayowekwa lami. Natambua kazi inayofanyika na naomb a b asi iongezeke ili tufaidi zaidi manufaa ya barabara ya lami, kuimarisha usafiri wa barabara kwa eneo la Kamachumu – Muleba kupitia Katoke, Halmashauri imekuw a ikisota na kujenga daraja la Kishala kama njia mkato au mbadala wa daraja la Kyabakoba inapotokea dharura. Kupitia bajeti hii, naiomba Serikali kusaidia mradi huu wa daraja na barabara ya Kishala kwa kutoa fedha, wataalam na usimamizi. Mheshimiwa Naibu Spika, kutokana na mafanikio ya utendaji wa Wizara hii katika barabara na hususan matumizi ya fuel levy, nashauri taratibu barabara za Halmashauri zipelekwe TANROADS. Mamlaka ya barabara inayo nidhamu ya kiweledi, mfumo na njia wazi ya majukumu na uwajibikaji. Mfumo huu una watu wenye Mamlaka waliyopew a, chombo cha namna hii kinapopewa rasilimali fedha za kutosha tija na ujasiriamali unakuwa wa hali ya juu. Ushauri wangu ni kuwa, katika kundi la barabara zilizoko chini ya Halmashauri zihamishiwe TANROADS, hii ifanyike hata kama ni kw a kuhamisha fungu lake na kwenda nalo. Lengo ni kuona kazi inakabidhiwa chombo madhubuti tutakachohakikisha kazi inafanyika kikamilifu. Mheshimiwa Naibu Spika, ushauri wangu ni kuwa fuel levy iangaliwe upya na kutoza sasa shilingi 200 ya mwaka 2007 leo. Hakuna haja ya kuwa na mashaka tumeshaona utendaji wa Mfuko, lakini ikumbukwe kuwa mafanikio ya ujenzi w a b ara b ara yana p asw a kufika sehemu nyingi nchini. Jukumu la kujenga ni letu Watanzania na basi ili kufikisha furaha hii ya ujenzi wa barabara kwa wananchi walio wengi tuongeze tozo kwa kurekebisha kupungua nguvu kwa fedha kutokana na muda, time value of money. Mheshimiwa Naibu Spika, mwisho, niwasilishe tena maombi ya barabara mbili za Jimbo la Muleba Kaskazini ambazo kupitia ngazi zote zimependekezwa kuhamishiwa TANROADS. Pamoja na barabara nyingine katika kundi hili barabara inayopita Butakya, Omulunazi, Rushwa na Biija na ile ya Kaihiyo, Ngenge na Kishubo naomba mzihamishie TANROADS. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. MKIWA A. KIMWANGA: Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na kuchangia Wizara hii kwa maandishi, lakini wakati wa bajeti ya Waziri Mkuu, nilichangia tena maneno haya. Mwaka wa fedha 2012/2013, katika bajeti ya Wizara hii tulipitisha hapa ndani barabara ya Mwanza Airp ort by pass - Kayenze, lakini hadi leo hakuna kilichotekelezwa, pamoja na Waziri kwenda katika barabara hii na kuitisha Mkurugenzi Mkuu wa Wilaya pamoja na Madiwani na kuikataa barabara hii na kuchukua barabara ya Mwanza - Nyanguge by pass. Hii siyo halali. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na barabara hii kuwa ni ya J iji hapo zamani na sasa ni ya Manispaa ya Ilemela, kw a mp ango ule ule amb a o zinatengenezw a barabara za Dar es Salaam ambazo si za Mkoa. Mheshimiwa Waziri uliikataa barabara hii kwa kigezo gani, ambapo ilikuw a imepita hapa Bungeni ndani ya bajeti? Mheshimiw a N a ibu Spik a , ning e p end a kuju a barabara hii Mheshimiwa Waziri atasaidia vipi? Mcha Mungu huw a anaogopa kauli zake, nami naamini Mheshimiw a Waziri ni mmoja wao, ni vema sasa akakaa na kutafakari kuhusu barabara hiyo kwani aliitamka. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba sana Mheshimiwa Waziri, ni vema sasa akaongeza fedha za Mfuko wa Barabara katika Manispaa ya Ilemela ili barabara hii ambayo ni muhimu na wakazi ni wengi katika eneo hilo, pia ni barabara ambayo inakwenda kwa Mkuu wa Wilaya, Halmashauri ya Ilemela pia ni njia ambayo inamfanya raia au wakazi wa Halmashauri hii kufika Wilayani kwa gharama nafuu, ukilinganisha ni fupi ila mb aya. W akazi w a Ilemela w anategeme a huruma ya Mheshimiwa Waziri ili barabara hii itiwe lami kwa njia yoyote, yeye anajua kwani ni mzoefu. Mheshimiw a Naibu Spika, na pend a kumw ambia W aziri kuw a, b ara b ara amb ayo a liif anya mb a d ala ya Mwanza Airp ort inayopita Kahama, Ilalila, Bulyankulu, Shibula, Nyamwilolelwa na Muhunze imepita katika mashamba ya w a tu, imeng’o a misingi y a nyumb a a mb a zo zilikuw a zinajengwa, pia miti ya matunda na katani za wakazi wa maeneo hayo, lakini hawalipwi chochote kile ila ni uharibifu. Ni vema Mheshimiw a Waziri akatumia busara zako katika hilo, kw ani ma endeleo tunataka na pia ni vema kujali w atu tunaowakuta katika maeneo hayo. Sasa basi busara itumike na sio mabavu. Mheshimiwa Naibu Spika, ni vema Makampuni ya Uchimbaji wa Madini wakalipia, au kupima mizigo yao mara inaposhushwa baharini kwani magari yao yanabeba mizigo mizito sana na ndio ambayo yanaharibu barabara. Cha ajabu yanasamehewa na kufanya uharibifu mkubwa kwenye barabara zetu. Mheshimiwa Naibu Spika, ahsante. MHE. PROF. MARK J. MWANDOSYA: Mheshimiw a Naibu Spika, nianze kwa kumpongeza Mheshimiwa John Magufuli kwa kuwasilisha Hotuba na hoja ya Wizara ya Ujenzi kwa umakini na umahiri wa hali ya juu kwake yeye, au kutoka kw a ke h a tukute g eme a , vingine vyo kuf a ny a hivyo amesaidiwa na Mheshimiwa Lwenge, Naibu Waziri mwenye uwezo mkubwa ambaye nilibahatika kufanya naye kazi K a tibu Mkuu n a Afis a Mtend a ji Mkuu w a TANROADS, W akurug enzi na W afanyakazi w a Wizara na Id ara na Mashirika wanamsaidia sana Waziri na Taifa. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara ya Katumba- Mbambo-Tukuyu imo katika orodha ya barabara zilizo katika Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya 2010 na ahadi ya siku nyingi ya Rais ili ijengwe kwa kiwango cha lami imependekezwa na W a ziri a mekub a li kw a mb a s a s a ijengw e kw a a w a mu Mbambo – Isange – Kandete, Isonge – Kandete – Katumba, Mbambo – Tukuyu. Kwa kuwa 2015 imekaribia tumefarijika na ahadi ya Mheshimiwa Waziri kwamba, pamoja na ufinyu wa bajeti ya ujenzi wa awamu ya (1) utaanza mwaka wa fedha 2013/2014. Mheshimiwa Naibu Spika, hatuna shaka na ahadi ya Waziri kwani yeye ndiye aliyesimamia matayarisho yote ya kiufundi ya barabara hii mpaka usanifu wa kina, alipokuwa Waziri wa Ujenzi kabla hajakwenda Wizara ya Mifugo. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. DKT. HARRISON G. MWAKYEMBE: Mheshimiwa Naibu Spika, Waziri wa Ujenzi Mheshimiwa Dkt. John Pombe M a gufuli na Naibu w ake Mheshimiw a Engineer G erson Lwenge, wanastahili pongezi siyo tu kwa kuwasilisha Bungeni Hotuba nzuri ya bajeti ya Wizara, bali vile vile kwa kazi nzuri n a y a viw a ngo w a n a yoif a ny a k a tik a kuend e l ez a miundombinu nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, naishukuru Wizara kw a kuikumbuka barabara ya Kihusya-Matema (kilomita 39.5) ambayo ni ahadi ya Mheshimiwa Rais tangu mwaka 2005, kwa kuitenge a angalau Shilingi billioni 1.5 kwa ujenzi (kiw ango cha lami) kwa kilometa tatu. Si haba ingawa naiomba Wizara itafute njia yoyote ile angalau kilomita tano kati ya kilomita 39.5 zijengwe mwaka ujao wa fedha ili kuondokana na a dha ya kip ande cha mw anzo cha b ara b ara hiyo, kinachogeuka kuwa Mto nyakati za mvua. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa tuna miradi mingi ya barabara ambayo ujenzi wake haujakamilika, ni bora Serikali kutoanza miradi mipya ya barabara hadi hapo kumaliza miradi ilianzishwa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , ujenzi end e l e vu w a barabara nchini mwetu, hauwezi kutegeme a wageni kila siku, ukweli usiopingika Makandarasi tulionao hawana uwezo mkubwa wa kuhimili miradi mikubwa itakayohitaji gharama kubwa, pia hawana utaalam na hawana zana za kisasa, ni bora hivi sasa Serikali iwajengee uwezo Wakandarasi wetu. Mheshimiwa Naibu Spika, ili kuweza kuondokana na umaskini ni lazima tulime kwa wingi na kwa maana hiyo tuweze kujenga barabara zetu ili tuweze kusafirisha mazao kwenye maeneo mengine. Naiomba Serikali ilione hili na iweze kutengeneza barabara, ni kweli bajeti ya ujenzi ni ndogo mno na isitoshe tunategeme a w afa dhili w a nje ambao mara nyingi hushindwa kutimiza ahadi zao kw a w a k a ti. N a ish a uri Serik a li kw a vile b a do T a nz a ni a tunakopesheka, Serikali iende ikope ili iweze kutengeneza barabara nyingi. Mheshimiwa Naibu Spika, tumeshuhudia majengo huko Dar es Salaam kuanguka na watu wengi kupoteza maisha. Naiuliza Serikali kw a yale ma ghorofa amb ayo yalitakiwa kujengwa ghorofa 9 badala yake yamejengwa ghorofa kumi na sita je Serikali ilikuwa wapi kwa nini Serikali inakiuka w a jibu w ake w akufuatilia kazi zilizop angiw a. Naishauri Serikali kuwachukulia hatua kali kwa hao watendaji ambao wamezembe a kazi zao na kusababisha vifo vya wananchi wengi tu. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara nyingi ambazo zinajengwa zinakuwa chini ya viwango, kwa nini Serikali haiwatafuti Makandarasi ambao wana uwezo wa kujenga barabara ambazo zinakuwa ni nzuri. Naipongeza Serikali kuikataa ile barabara ya Mbagala Rangi Tatu (Kilwa road ) kuikataa kwa kuwa imejengwa chini ya kiwango na kutaka ivunjwe na ijengwe tena. MHE. HAMOUD A. JUMAA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwanza, napenda kuchukua fursa hii kumshukuru Mwenyenzi Mungu mwingi w a rehema kw a kunip a afya njema na kuniwezesha nami nichangie bajeti hii muhimu ya Wizara ya Ujenzi y a mw a k a 2013/2014. Vile vile nimpong eze Mheshimiwa Waziri kwa bajeti yake nzuri na makini na kwa kazi nzuri ya kuendeleza sekta hii muhimu, kusimamia na kuendeleza ujenzi w a b ara b ara, kusimamia Mfuko w a Barabara, W akala wa Barabara, W akala wa Majengo ya Serikali, W akala w a Ufundi Umeme pamoja na kuratibu shughuli za Baraza la Taifa la Ujenzi, Bodi za Usajili w a Makandarasi, Wahandisi, Wasanifu Majengo na Wakadiriaji Ujenzi na Usimamizi wa Vifaa na Mitambo ya Serikali. Mheshimiwa Naibu Spika, majukumu haya ni mazito, yanahitaji umakini mkubwa na utaalam wa hali ya juu katika utend a ji w a ke ili kuh a kikish a r a silim a li zin a zotumik a kuendeleza sekta hii zinaleta ufanisi, tija na kutoa huduma bora kw a w ananchi. Hata hivyo, b ajeti hii imeleng a kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi ambayo inatoa msisitizo wa kuendeleza sekta ya ujenzi kwa maendeleo ya nchi ili iwe endelevu na yenye ufanisi mkubwa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , p a moj a n a Serik a li kuendele a kujenga barabara mpya, madaraja na kukarabati barabara nyingine kwa kiw ango cha lami, lakini changamoto bado ni nyingi katika sekta hii muhimu. Kumekuwepo kwa ujenzi w a b ara b ara usio kidhi viw ango, b ara b ara hizo hujengwa chini ya viwango na pindi zinapoanza kutumika hazichukui mud a mrefu kuharibika, kuw a na mashimo, mabonde na kufanya wananchi kuwa na maswali mengi na kuwa na wasiwasi kwamba hakukuwa na usimamizi mzuri wa M akand arasi w anaofanya kazi hizo na kutilia mashaka utendaji wa maofisa wa Wizara ama kwa kutokuwa makini, kwani Makandarasi wengi wamekuwa hawakidhi viwango vinavyohitajika katika miradi hii ya barabara na kuisa babishia Serikali hasara kubwa. Mheshimiwa Naibu Spika, naipongeza Serikali kwa kuwabana W akandarasi hao pindi wakigundua barabara hizo ziko chini ya viwango na kuwaamuru kuzirudia tena kwa gharama zao, ila zaidi nipende kuishauri Serikali kuchukua hatua madhubuti mapema wakati mchakato mzima wa kuwapata Wakandarasi hao ili kujiridhisha na utendaji wao wa kazi ili kukidhi viwango vinavyohitajika. Mheshimiwa Naibu Spika, kumekuwa na ukiukwaji wa Sheria. Ukiukwaji huo hufanywa na madereva wachache ambao hupitisha magari yenye uzito mkubwa katika baadhi ya barabara zilizoainisha uzito maalum unaotakiwa magari kupita katika barabara hizo. Serikali imetumia kiasi kikubwa cha fedha kuzitengeneza barabara zetu na kuzikarabati, lakini bado ukiukwaji huo wa Sheria unaendelea kufanyika na kusababisha barabara zetu kuharibika kwa muda mfupi na kuisababishia Serikali hasara kwa kuzifanyia ukarabati wa mara kwa mara. Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba Serikali kupitia Wizara kutilia mkazo usimamizi wa Sheria ili uzingatiwe na adhabu kali zitolewe kwa wale wote watakaobainika kuvunja Sheria hizo. Tatizo lingine ambalo limekuwa sugu ni kwenye vituo vyetu vya mizani wenye dhamana na kuya pima magari yote ya kubeba mizigo na abiria, kumekuwa na vitendo vya uvunjaji w a Sheria na rushw a kuta w ala kw a b aa dhi ya maofisa wa vituo hivyo. Kwani imegundulika magari mengi huzidisha uzito kupita kiasi kwa kubeba mizigo mizito, lakini punde wanapokamatwa huachiwa na kuendelea na safari. Hali hii inasikitisha sana kuona barabara zilizojengwa kwa gharama kubwa na Serikali lakini zinaharibiw a na w atu wachache kwa kuruhusu magari hayo kuendelea na safari. Mheshimiwa Naibu Spika, naiomba Serikali kupitia Wiz a r a kuw ek a mik a k a ti end e l e vu y a kuw a b a n a n a kuwachukulia hatua za kisheria watumishi hao wanaokiuka sheria na utaratibu kwa kushindwa kusimamia vizuri sheria zilizowekwa. Mheshimiw a Naibu Spika, katika Bunge lililopita nilizungumzia sekta hii ya b ara b ara hususani ujenzi w a b a r a b a r a y a M a kofi a Ml a ndizi h a di Mzeng a a mb a o Mheshimiwa Rais aliahidi. Nilipouliza katika swali langu la msingi katika Bung e lililopita nilijibiw a kuw a w alikuw a wanafanya upembuzi yakinifu. Baada ya mimi mwenyewe kuf a ny a u c hunguzi w a ngu w a kin a niligundu a kuw a , hakukufanyika upembuzi yakinifu na hakuna fedha zozote zilizotengwa. Mheshimiwa Naibu Spika, namshukuru Mheshimiwa W aziri Mkuu katika Hotuba yake amesema ile barabara itajengwa kuanzia Bagamoyo mpaka Mlandizi, ikizingatiwa Bandari ya Bagamoyo inayojengwa itafanya hiyo barabara kutumika kwenda Bandari ya nchi kavu Mzenga ambako kuna kituo cha Reli ya TAZARA. Lakini pia hakuna uhakika kama itajengwa kutoka Mlandizi mpaka Mzenga. Mheshimiwa Naibu Spika, barabara za Kongowe, Soga, Kisara we pia zingepandishw a hadhi na kuw a barabara za Mkoa. Vile vile barabara za Vigwaza, Kwala na Dutumi hadi Kisarawe pia zipandishwe hadhi kuwa barabara za Mkoa. Hata hivyo, barabara za Chalinze, Gwata, Magindu, Lukenge hadi Morogoro vijijini, barabara hizi zimeunganisha Wilaya tatu, lakini barabara hizi haziko katika kiwango cha lami. Tukiweza kuziweka barabara hizi katika kiwango cha lami tutakuw a tumefikia lile lengo la kuung anisha Wilaya hadi Wilaya na kuwafanya W ananchi wa Wilaya hizo kufanya shughuli zao za kibiashara kwa urahisi na kuleta maendeleo ikizingatiwa hivi sasa wananchi wengi wanakimbilia Kibaha na kufanya mji kukua na kuwa na mahitaji makubwa ya kimaendeleo kuanzia kwenye miundombinu. Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile katika Kata ya Mlandizi, Magindu watu waliowekew a alama x na kuambiw a w asiendeleze ma eneo ya o, Serikali ina mp ango g ani kuw alipa fidia kwani kuna watu hawajalipwa fidia zao mpaka leo na baadhi yao ni wastaafu ambao wametumia fedha zao za kustaafu ama kwa kuwekeza katika majengo na leo wamezuiliwa na hakuna fidia yoyote iliyotoka mpaka hivi sasa. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba bajeti ya mwaka huu itilie mkazo katika changamoto hizi kwani umuhimu wa b a r a b a r a hizo ni mkubw a p a moj a n a m a t a tizo yanayowakabili wananchi kiujumla. Mheshimiwa Naibu Spika, pamoja na mipango mizuri ya Serikali bado kuna malalamiko katika ushirikishw aji na uajiri wa Makandarasi katika miradi ya ujenzi wa barabara na nyumba za Serikali. Makandarasi wengi wanalalamikia masharti magumu yaliyowekwa ili waweze kupata kazi hizo, masharti hayo ni pamoja na kuwa na dhamana (Security Bond ) ya fedha nyingi ambazo Makandarasi hawa hawana japokuwa wana utaalam wa kutosha wa kufanya kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, ha w ana dhamana za kuwapa uwezo wa kukopesheka, mitaji yao ni midogo sana, hivyo, kukosa nguvu ya kuweza kununua/kukodisha mitambo mikubwa ya kurahisisha kazi. Pia hawana uwezo wa kuajiri wafanyakazi wengi ili kazi ikamilike kwa haraka na wakati Serikali inge w eka mikakati au sheria ya kuw a w ezesha Makandarasi waweze kupata unafuu katika ushindani wa kupata kazi kama kuweka sheria za kuwataka Makandarasi wa kampuni za kigeni kushirikiana na Kampuni za hapa ndani ya nchi na ziwe za wazawa. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria hiyo ita wasaidia sana Makandarasi wetu kuwajengea uwezo wa kuongeza uzoefu wa kazi na ujuzi na pia kukuza pato la ndani ya nchi yetu kwani fedha zitabakia Nchini tofauti na Makampuni ya nje fedha hupeleka kwao. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kumalizia napenda kuzungumzia suala zima la J iji la Dar- es- Salaam, mfano, hivi sasa kuna huu Mradi wa Mabasi Yaendayo Kasi, napenda kw a nz a , kuipong ez a Serik a li kw a h a tu a iliyofiki a kw a mchakato mzima mpaka kupatikana kwa Mkandarasi wa mradi huo, lakini kuna changamoto mbalimbali ambazo hakuna njia nyingine zaidi ya kuzishughulikia. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kuishauri Serikali kupitia Wizara husika kuweka utaratibu w a Mkand arasi kufanya kazi muda w a usiku ili mchana kupisha magari mengine kupita bila kusuasua, kwani kwa hivi sasa kumekuw a na msongamano mkali pale Mkandarasi anapofunga njia moja ama nyingine foleni huw a kubwa sana na kufanya safari moja kutumia masaa zaidi ya matatu mp aka manne. Tukifanya hivyo itasaidia kwani muda wa usiku watumiaji wa barabara wanakuw a ni wachache ukilinganisha na mchana. Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile naomba Serikali kupitia Wizara kufanya ukarabati kipande cha barabara kuanzia Chalinze mpaka Ruvu kwani kimekuwa na mabonde mengi na miinuko ambayo husababisha magari kutokutulia barabarani, magari kuyumba na kupishana kwa shida na w a k a ti mwingine m a d ere v a w a g eni in a kuw a r a hisi kusababisha ajali katika barabara hiyo. Mheshimiwa Naibu Spika, naunga mkono hoja. NAIBU SPIKA: W aheshimiwa W abunge, ninaomba niwashukuruni sana, jambo hili la barabara linawagusa watu wengi, mahali pengi na kwa hiyo basi, saa kumi na moja jioni tutakutana tena ili tumpe nafasi Mheshimiwa Naibu Waziri ataanza na Mheshimiwa Waziri atamalizia, waweze kupitia baadhi ya hoja ambozo mmezizungumza kwa siku mbili. B aa d a y a h a po tushiriki a ne kupiti a m a fungu mb a limb a lli y a n a yohusi a n a n a Wiz a r a hii. Kw a hiyo, ninawaomba sana mahudhurio yenu yawe ni mazuri jioni ya leo. Kwa jinsi hiyo, niwaombe sana, kwa sababu ya muda, Mheshimiwa Stephen Ngonyani, Mheshimiwa Prof. Juma Kapuya, Mheshimiwa Omar Nundu, Mheshimiwa Richard Nd a ss a , Mheshimiw a Nimrod Mkono n a Mheshimiw a Mendrad Kigola, hamkuweza kup ata nafasi, kwa sababu hali ya muda haipo upande wetu. Ninasitisha shughuli za Bunge hadi saa kumi na moja kamili jioni ya leo. (Saa 7.00 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilireje a) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, tumeshamaliza awamu ya uchangiaji na sasa naomba nimwite Mheshimiwa Naibu Waziri, Mheshimiwa Mhandisi Lwenge aweze kuanza kupitia sehemu ya michango yetu. Mheshimiwa Engineer Lwenge karibu! NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Naibu Spika, awali ya yote, kabla sija endele a, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuweza kunifikisha hapa na afya njema na kuweza kunikirimu mambo yote haya. Naomba pia niwashukuru wapigakura wangu wa Wilaya ya Wanging’ombe kwa namna wanavyojituma katika ma endeleo pamoja na kwamba muda mwingi sipo nao, l a kini niw aa mbie tu kw a mb a m a mbo yote a mb a yo tume a hidi nd a ni y a Il a ni y a C h a m a c h a M a pinduzi tutayatekeleza; kero zote za maji, umeme na miundombinu tutazishughulikia kikamilifu. Mheshimiwa Naibu Spika, nawashukuru W abunge wote, kwa kweli kwa mmetujenga sana Wizara yetu kwa namna mlivyochangia. Mawazo yenu yote yatatufanya sisi tupate nguvu mpya na tuweze kutekeleza miradi hii ambayo Waziri wa Ujenzi ameiwasilisha. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini ka bla sijasahau, naomba niseme kwamba naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Naomba sana ndugu zangu Wabunge wote tuunge mkono. Pamoja na kwamba inawezekana barabara yako haipo kwa mwaka huu, lakini kama tulivyosema, ahadi zipo nyingi na sisi tutajitahidi kuzitekeleza, kwani tunaye jemedari Rais wetu Rais Dkt. J akaya Kikwete ambaye ameahidi na amesema kwamba atatafuta kila njia ili miradi yetu wote iweze kukamilika. Anahangaika kutafuta fedha ndani na nje ya bajeti yetu na ndiyo maana kazi nyingi zinafanyika. Pia tunaye J eme d ari Dkt. M a gufuli kw a kazi anayoifanya mnaiona. Kwa hiyo, mtuunge mkono kwa kweli na tutajitahidi kuhakikisha mambo yote haya tunayatekeleza. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nitajaribu kujibu baadhi ya hoj a a mb a zo W a heshimiw a W a bung e w a mej a ribu kuchangia, hoja nyingine tutajitahidi kuzileta kwa maandishi, ikiwezekana kabla ya Mkutano huu kwisha. Kwa hiyo, hoja zote a mb a zo tumezipoke a n a tut a to a m a jibu n a tutawasilisha. Hoja ya Mheshimiw a Charles J ohn Paul Mwijage anasema anatoa sifa kwa Serikali kwa kujenga barabara kwa fedha zake. Nasi tunasema kwamba tutaendelea kufanya hivyo p ale ina powezekana, fedha za w afa dhili ziwe ni kichocheo tu kwa nguvu ya kwetu wenyewe. Kwa hiyo, miradi mingi tutaifanya kwa fedha zetu wenyewe. Anasema pia ujenzi uzingatie ubora na usiingiliwe na mikondo ya maji asili. Suala hilo tutalizingatia kwenye usanifu ambao unaendelea kufanyw a nchi nzima. Huo ndiyo utaalamu, ni l azima uhakikishe kwamba barabara zile unazisanifu vizuri, kwamba maji na barabara huwa havikai pamoja. Kwa hiyo, ni lazima uhakikishe kwamba maji siku zote yanatoka nje ya barabara ili barabara hizi ziweze kudumu kwa muda mrefu. Vile vile Mheshimiwa Mwijage anashauri pia kwamba ukaguzi ufanyike kila baada ya miezi mitatu ili kubaini kama tone na petroli na dizeli linatozwa. Hii anaongelea kuhusu kuong ez a Mfuko w a B a r a b a r a a mb a yo kil a mmoj a anayenunua dizeli au petroli anachangia Sh. 200/= kwenye Mfuko wa Barabara. Kwa hili tuta endelea kulizingatia ili kusudi tuweze kuhakikisha kwamba wote wanalip a fuel levy ili kusudi tupate mfuko wa kutosha kuhudumia barabara zetu. Kama mn a vyof a h a mu 90 % y a mfuko huu in a shughuliki a matengenezo ya barabara na 10% tunashughulikia mambo ya maendeleo. Mheshimiwa Mkiwa Adam Kimwanga yeye anasema barabara ya Mwanza – Airport By pass Kayenze ipandishwe daraja ili ihudumiwe na TANROADS. Tunasema kwamba, sheria namba 13 ya mwaka 2007 na kanuni zake, barabara hii itahudumiwa na Halmashauri husika na kama itakidhi vigezo vinavyotakiwa kupandisha daraja, basi suala hilo liw asilishw e kw a kupitia vika o husika kukanzia kw enye Halmashauri yake. Mheshimiwa Profesa Mwandosya alitoa pongezi kwa Mheshimiw a W a ziri, pong ezi hizo tun a zipoke a n a pi a anazungumzia habari ya barabara ya kutoka Katunda – Luangwa - Mbambo Tukuyu kwamba ipo kwenye ahadi ya Mheshimiwa Rais. Nasi tunasema kwamba tumeshatenga fedha kiasi cha Shilingi bilioni 1,270 na barabara hiyo tutaanza kuijenga kwa kiwango cha lami. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a N a ibu W a ziri k a bl a huj a end e l e a , W a heshimiw a W a bung e, n a omb a kumtambulisha Chief Whip mpya wa Chama cha Mapinduzi. Mheshimiwa Waziri endelea! (Makofi/Kicheko) NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Naibu Spika, Dkt. Harrison Mwakyembe naye anatoa shukrani kwa Wizara kwa kutenga Shilingi bilioni 1.5 kwa a jili ya ya ujenzi wa barabara kwa kilomita tatu barabara ya Kikusya – Matema. Tun a sem a kw a mb a pong ezi hizo tun a zipoke a . L a kini anaomba fedha zaidi ili ziweze kujenga angalau kilomita tano za barabara hiyo kipande cha mwanzo. Maombi hayo yamepokelewa na tutayazingatia kulingana na upatikanaji wa fedha. Mheshimiwa Amina Abdallah Amour, Mbunge wa Viti Maalum anasema kwamba W akandarasi wengi hawana uwezo mkubwa wa kuhimili miradi mikubwa, pia hawana utaalamu na zana bora, hivyo Serikali iwajengee uwezo. Serikali inatambua uwezo mdogo w a W akand arasi w a kizalendo na katika kuwawezesha Wakandarasi hawa, Bodi ya W akand arasi imebuni utaratibu na kuanzisha mfuko m aa lum w a kuw a s a idi a W a k a nd a r a si w a z a l endo ili kuwawezesha hasa kwa fedha za kufanyia kazi angalau ile fedha ya kuchukua ile advance . Kwa hiyo, kuna mfuko uko kwenye Bodi ya W akand arasi ili W akand ari w azalendo w a w eze kukop a p a l e. Pi a Bodi in a to a m a funzo y a kuwawezesha Wakandarasi kuengeneza miradi hata namna ya kujaza tender; kwa hiyo, wanafundishwa ili waweze kufika mahali waweze kushindana na Wakandarasi wakubwa. Pia Wakandarasi wanafanya miradi mikubwa, Bodi inawahamasisha wajiunge kwenye ubia. Tayari tuna mfano, kuna W akandarasi 13 w amejiunga pamoja, w anajenga daraja la Mbutu. Kwa hiyo, tunafikiria Wakandarasi wetu kwa namna hiyo tutawajengea uwezo zaidi. Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile tulishauriwa Serikali isianzishe miradi mipya ya barabara hadi hapo itakapomaliza miradi iliyoanzishwa na ujenzi wake. Tunasema sawa, lakini huwezi kusema kwamba utaacha mpaka mradi wa miaka mitatu; kwa hiyo, mpaka umalize miaka mitatu ndiyo uanze tena mradi mwingine. Utaratibu huo hautaweza kusaidia kujenga nchi nzima. Kwa hiyo, lazima tuendelee na miradi kama tulivyopanga. Kinachotakiwa ni kuhakikisha kwamba fedha zinapatikana kwa kuweza kuwalipa W akandarasi ili waweze kukamilisha kazi zao. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kulikuw a n a ush a uri kwamba nyumba za mazingira magumu zijengwe kwenye Wil a y a zilizopo p emb ezoni ili kuondo a u c h a k ac hu a ji unaofanywa na Halmashauri na Wakandarasi. Ushauri huo tun a upoke a n a tun a sisitiz a kw a mb a nyumb a zote zin a zojengw a n a W a k a nd a r a si w a h a kikishe kw a mb a wanajenga kwa viwango vinavyokubalika kimkataba. Mheshimiw a Abuu Hamoud J umaa Mbunge w a Kibaha, anasema baadhi ya barabara zinajengwa chini ya kiwango. Majibu ni kwamba barabara zote hujengwa kwa kuzingatia viwango vilivyoainishwa kwenye mkataba. Baada ya zoezi la ujenzi kuwa chini ya uangalizi wa Mkandarasi kwa kwa kipindi maalum, Mkandarasi anayefanya kazi chini ya kiw a ngo a t a f a ny a m a reke bisho kw a gh a r a m a z a ke mwenyewe. Kwa hiyo, hili tunalifuatilia na tena tuna mifano ambayo kuna miadi ambayo wamejenga chini ya kwango, tumehakikisha wanazirudia kwa gharama zao. Pia hawa Wakandarasi ambao wameshaonekana kwamba hawafanyi kazi nzuri, natoa agizo kwamba hata Halmashauri zisiwape kazi tena, kw a sababu kama ameshaonyesha kw amba ha wezi kufanya kazi nzuri, tusiw a pe kazi nyingine. Hilo tutalifuatilia na kuchukua hatua zinazostahili kwa wale ambao hawatazingatia agizo hili. Anasema pia pongezi kwa Serikali kukataa barabara ya Mbagala Rangi Tatu. Pongezi hizo tunazipokea. Mheshimiwa Vincent Nyerere anasema pongezi kwa Serikali kwa kuonyesha nia ya kujenga vivuko vingi hapa nchini na hasa maeneo ambayo kumekuwa na matatizo. Pongezi hizo zimepokelew a. Lakini pia anasema Serikali imeshauriwa kutoa zabuni za kutengeneza vivuko kwa kikosi cha w anamaji (Navy) cha J eshi la W ananchi Tanzania. Ushauri tunaupokea lakini tutazingatia kanuni za manunuzi katika kuwapa kazi hiyo. Ujenzi w a b a r a b a r a y a Ny a ngug e – Musom a umekuw a w a taratibu sana kazi ikiongezeka. M ajibu ni kwamba kuchelewa kwa kazi hii kulitokana na kuhamishwa kwa miundombinu ya maji eneo la mjini yaani maji, umeme, simu na nyumba. Kwa hiyo, tatizo hilo limesharekebishwa na kazi sasa itakwenda kwa kasi inayotakiwa. Mheshimiw a Lolesia J eremiah Massele Bukwimba anatoa pongezi; tunazipokea. Lakini pia anasema kwamba anaomba barabara zake ambazo amezitaja nyingi kwamba zip a ndishw e d a r a j a . N a omb a nimsh a uri Mheshimiw a Bukwimba kwamba taratibu za kupandisha daraja zianze kw enye vik a o vy a H a lm a sh a uri. Zikish a tok a kw enye Halmashauri, tupeleke kwenye Bodi za Barabara za Mikoa, hao ndio wanapeleka kwa Waziri wa Ujenzi ambaye atatuma timu kuja kuangalia barabara hizo zinazotajwa kama zinakidhi vigezo. Kw a hiyo, kw a W aheshimiw a W a bunge amb ao w a n a p end ekez a b a r a b a r a z a o zip a ndishw e d a r a j a tutazishughulikia kwa utaratibu huo. Pia Mheshimiw a Bikwimb a ametaka kujua hatua iliyofikiwa katika ujenzi wa barabara ya G eita – Bukhori - Kahama kw a kiw ango cha lami. Mhandisi mshauri ENV Consultant ameanza kazi ya upembuzi yakinifu na usanifu wa kina tangu tarehe 8/4/2013 kwa gharama ya Shilingi za Kitanzania milioni 406. Kwa hiyo, kazi ya upembuzi yakinifu imeanza. Mheshimiw a Murt a z a M a ngungu a lis em a bomoabomoa kwa wananchi waliojenga kandokando ya barabara katika Jimbo la Kilwa Kaskazini, siyo haki kwani wananchi walijenga nyumba zao kabla hata sheria ya hifadhi ya bomoabomoa kutungwa na Bunge. Majibu ni kwamba kupitia tangazo la Serikali namba 242 la mwaka 1940, barabara za Mkoa za Itingi - Kipatimu – N a ngurukulu Liw a l e k a tik a J imbo l a Kilw a K a sk a zini zilitangazwa kuwa za daraja la barabara za Mkoa zenye eneo la hifadhi ya barabara mita 22.5 kutoka katikati ya barabara. Hivyo, wananchi waliojenga katika eneo hilo baada ya mwaka 1940 wamevunja sheria. Mheshimiwa Naibu Spika, lingine, tulishauriwa Serikali kudhibiti matumizi mabaya ya madaraja kama vile kupitisha mifugo kwa daraja la Mkapa badala ya kutumia magari. Mimi nafikiri suala la matumizi mazuri ya barabara, kwa kweli b ara b ara tunazijeng a siyo a jili ya kupitisha mifugo. Hili naomba sana Watanzania tuangalie, kwani barabara hizi tunazijenga kwa gharama kubwa. Tunaomba sana wananchi wasafirishe mifugo, kama inakwenda mbali ipakiwe kwenye magari na siyo kuswaga kwenye barabara. Lakini kwenye barabara nyingi tumejenga maeneo ya kuvukia barabara, kwa hiyo, naomba sana mifugo isisw agwe kwenye barabara. Pia amezungumzia barabara ya Ndundu – Somanga, anauliza ni lini itakamilika ? Tumeshajibu swali hili, ni kwamba barabara hii kwa namna yoyote tunategemea mwaka huu kabla ya mwezi Desemba, 2013 barabara hiyo itakuw a imekamilika. Mheshimiw a G odfrey Z a mbi a n a uliz a a h a di z a Mheshimiw a Rais kuhusu ujenzi w a b ara b ara ni nyingi, Mheshimiwa Waziri atoe tamko kuwaelezea wananchi. J ibu ni kwamba Serikali inatekeleza ahadi za Mheshimiwa Rais kuling ana na up atikanaji w a fedha. Kama nilivyosema kwenye utangulizi kwamba Mheshimiwa Rais anajitahidi kwa namna yoyote kupata fedha ndani ya bajeti na pengine hata kukopa ili tuweze kutekeleza ahadi hizi tulizokuw a tumeziahidi. Vile vile Mheshimiwa Zambi anasema Wakandarasi waliohusika na kazi mbovu za majengo ya barabara wafutiwe usajili na W ahandisi wasiruhusiwe kuanzisha makampuni mengine. Ushauri huu tumeupoke a na tutaona ni namna gani tunaweza tukawashughulikia. Mheshimiw a Dkt. Pudenciana Kikwembe, Mbunge wa Viti Maalum aliomba barabara ya Koga – Mpanda kwamba itengewe fedha ili ifanyiwe matengenezo makubwa. Katika mwaka wa fedha Serikali imetenga jumla ya Shilingi milioni 925 kw a a jili ya kufanya matengenezo maalum katika barabara ya Mpanda – Koga. Pia aliuliza ni lini barabara hiyo itajengwa kw a kiw ango cha lami? Nasema, usanifu na maandalizi ya nyaraka za zabuni kwa barabara ya Mpanda • Koga vilikamilika mwaka 2010/2011, katika mwaka huu wa fedha Serikali imetenga jumla ya Shilingi bilioni mbili kwa ajili ya kuanza ujenzi kwa kiwango cha lami. Kwa hiyo, barabara hiyo itaanza kujengwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiw a Ally Keissy Moh a me d a liiomb e a barabara ya Namanyere ijengwe kwa kiwango cha lami. Nasema kwa sasa hivi hatuta weza kuanza kujeng a barabara hiyo, kwani tume amua kwanza tuanze na barabara kuu halafu baadaye tutaingia kwenye barabara za Mikoa na Vijiji. Pia aliulizia Bara b ara ya Sumb a w ang a – Kanazi kwamba imetengewa fedha za ambazo lakini hazitoshi. Labda niseme tu kwamba suala la fedha kutokutosha kwa kweli hili huwezi ku-determine kwenye bajeti, kwa sababu Mkandarasi analipwa kutokana na certific ate anazoleta. Kw a mf a no, k a m a imetengw a Shilingi bilioni sit a n a Mkandarasi analeta estimate ya Shilingi bilioni nne, kwa vyovyote utakuwa na bakaa ya Shilingi bilioni mbili ambazo zin a w ez a kuf a ny a mr a di mwingine. Kw a hiyo, sisi tunachosema ni kw amb a tutalip a malipo kulingana na mikataba yenyewe na Wakandarasi hawa ukiwatembelea mara nyingi wanalalamika kuhusu fedha. Kwenye mikataba yetu tumekubaliana kwamba kazi ya mkataba huu tutakulipa kwa fedha kiasi kadhaa. Endapo mimi nakuchelewesha kukulipa, ana tozo ananitoza, lakini na yeye akichelewesha kazi na mimi namtoza tozo. Kwa hiyo, tuna mkataba ambao upo wazi na hivyo hana sababu ya kulalamika. W akandarasi wengi ambao tumewachukua, tunaamini kabisa wana uwezo kifedha. Kwa hiyo, hawana sababu baada ya kupewa kazi, leo wanaanza kulalamika, w ana pita b ara b arani kuw aambia w atu kw amb a mimi sijalipwa. Hii siyo sahihi na ni kinyume cha mkataba ambao tumekubaliana. Kwa hiyo, tutawalipa kutokana na mikataba ambayo ipo. Mheshimiwa Profesa Msolla anaulizia kwamba ni lini barabara ya Iringa – Kilolo na Ilula – Kilolo zitajengwa ? Majibu ni kwamba barabara hii tumeanza kuijenga kwa awamu na mw aka huu pia tumeteng a fedha kw a a jili ya kujeng a kilomita moja na nusu. Kwa hiyo, jinsi fedha zitakavyopatikana tutaendelea kuikamilisha barabara ya kutoka Iringa mpaka Kilolo. Mheshimiwa Magdalena Hamis Sakaya anapongeza kwa uzawa, tunashukuru kupata pongezi kutoka kwa Mbunge wa cha Upinzani, tunashukuru sana; anatambua kazi nzuri inayofanywa na Serikali ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Vile vile anaulizia barabara ya Itigi – Tabora, Tabora – Ndono na Ndono - Urambo kwamba mikataba yake ilikwisha kw a w a k a ti. Niseme tu kw a mb a hii mir a di kw a nz a ilivyosainiwa mikataba haikuanza muda ule ule ilivyosainiwa mikata b a. Kw a hiyo, tarehe anazozisema yeye ndivyo walivyosaini mikataba. Lakini ni tarehe gani alianza kufanya kazi? Kwa sababu unakuta miradi mingine pengine kuna vizuizi; labda mali na nyumba hazijaondolewa barabarani. Kwa hiyo, Mkandarasi hawezi kuanza kujenga, ni lazima ku- clear mambo haya kulingana na ile corridor ya ujenzi. Kwa hiyo, siyo kwamba mradi muda wake umekwisha, bali ni mikataba na tutauangalia na kuweza kuona ni namna gani tunaweza kufanya. Mheshimiwa Naibu Spika, kwa kuwa muda wangu umekwisha, naomba niseme tena kwamba tuunge mkono hotub a hii y a Mheshimiw a W a ziri w a Ujenzi ili tuw eze kukamilisha barabara zote. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Mheshimiwa Mhandisi Lwenge, tunakushukuru sana kwa hotuba yako. Sasa naomba nimkaribishe Mheshimiwa Dkt. John Pombe Magufuli - Waziri wa Ujenzi ili aweze kupitia hotuba zetu Waheshimiwa Wabunge. (Makofi) Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi karibu sana na una saa moja ya kuweza kujibu hoja. Karibu sana Mheshimiwa. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a N a ibu Spik a , nakushukuru kwa nafasi hii uliyonipa ili angalau nijaribu kwa uchache kujibu hoja za baadhi ya Waheshimiwa Wabunge w aliochangia b ajeti yetu. Sina uhakika kama nita weza kuwajibu wote kwa sababu waliochangia kwa maandishi wapo 95 na waliochangia kwa kuzungumza wapo 50 ukiacha waliochangia kwenye Wizara nyingine zilizonitangulia. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini napenda kwa dhati kabisa kuwashukuru sana Wabunge wote, yaani Wabunge wa Chama cha Mapinduzi na hata Wabunge wa upande mwingine ule wame changia vizuri sana na nasema kwa ukweli kabisa na kwa uwazi kwamba wametuunga mkono sana. Michango yao yote itatusaidia sana katika kuhakikisha kwamba suala la miundombinu katika nchi yetu linapewa kipaumbele kikubwa sana. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, katika historia ya Tanzania, wakati tulipokuwa tukipata uhuru tulikuwa na kilomita 1,130 tu za baraara za lami na wakati huo tulikuwa na magari 38,000 yaliyokuwa yamesajiliwa. Miaka 50 baadaye tumekuwa kwenye range ya kilomita kati ya 6500 – 7000 za barabara za lami. Kwa sasa hivi barabara za lami zinazojengwa ni zaidi ya kilomit a 11,154. Kw a hiyo, nin a uh a kik a k a tik a mi a k a michache inayokuja tutakuw a karibu kilomita 20,000 za barabara za lami katika nchi hii. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nataka nilitaarifu Bunge lako kwamba Tanzania ni miongoni mwa nchi tano bora katika Afrika ambazo zinajenga barabara zake kwa kutumia fedha zake. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, unaweza ukajiuliza kwa misingi mikubwa tu ya ukweli kwamba, tunapoona nchi nyingine za Ulaya zinapata mtikisiko wa uchumi, nenda Portu gal, Spain, I t a ly n a h a t a n c hi nyingine a mb a zo zimeendele a, zimekuwa zinapata problem ya Euro zone. Unapokuta nchi masikini kama Tanzania inaweza kuthubutu kujenga barabara zake kwa kutumia fedha zake, ni kitendo cha kupongezw a. Siyo cha kupongezw a tu kwamba, Chama c h a M a pinduzi kin a timiz a w a jibu w a ke, l a kini ni c h a kupongezw a pia kw amba juhudi kubwa zinafanyw a na Serikali inayoongozw a na Mheshimiw a J akay a Mrisho Kikwete. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, ndiyo maana nasema kwa dh a ti k a bis a kw a mb a , n a w a pong ez a W a heshimiw a Wabunge wa pande zote. Wamechangia kwa kuandika na kuzungumz a , w a kieleze a h a li h a lisi y a juhudi kubw a zinazofanywa na Serikali inayoongozwa na Chama cha Mapinduzi katika kuendeleza miundombinu. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, michango iliyotolewa na Kamati ya Miundombinu, mimi naipongeza sana. Wametoa ushauri mwingi tu, w ametoa pongezi, mambo amb ayo Serikali inatakiwa itekeleze, fedha zinazopangwa zipatikane, msongamano wa J iji la Dar es Salaam utatuliwe, madeni ya W a k a nd a r a si y a zing a tiw e, n a mengine mengi y a mezungumzw a . L a kini pi a w a mezungumzi a juu y a msongamano wa magari katika mizani. Mheshimiwa Naibu Spika, nataka niseme tu kwamba, hatua zime anza kuchukuliw a, lakini ni jukumu letu pia kuh a kikish a kw a mb a ni l a zim a tulind e b a r a b a r a zetu zinazojengwa kwa gharama kubwa . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nchi hii inaongozwa na sheria, na moja ya sheria inayozingatiw a katika kulinda barabara zetu ni Sheria Na. 30 ya mwaka 1973. Katika sheria hiyo gross weight ya magari yanayotakiwa kupita katika nchi yetu ni tani 56. Lakini kwenye nchi zilizoendele a ambazo zinatoa misaa d a, hata kw a Tanzania, nikitoa mfano tu Marekani, gross weight yake ni tani 40, Ufaransa ni tani 40, Uingereza ni tani 44, Hungary ni tani 44, Italy ni tani 44, Armenia tani 36, Ujerumani tani 40 na kadhalika. Sasa unaweza kuona ni kwa namna gani tusiposimamia sheria katika kudhibiti uzito wa magari yanayopita kwenye barabara zetu, investment kubwa hii inayotumia fedha za maskini haitadumu. Ndiyo maana mizani ilianzishwa. Mheshimiw a Naibu Spika, hata katika nchi za wenzetu majirani, Kenya gross weight ni tani 54, Uganda ni tani 54, sisi ni tani 56, l akini b a do w atu w anazidisha uzito. Ha w a wasafirishaji ni kama wafanyabiashara wengine, they are after profit maximization. Mwezi uliopita tumekamata magari yalikuwa na tani 100 na mwenye magari alipoomba kibali Wizarani alisema anasafirisha vip ande vya transform a kwend a M ala wi. W a lipofika kwenye mzani w a Kib aha, tumekuta moja lilikuwa na tani 95, lingine tani 92 na lingine karibu tani 100. Ha w a j a li! Kw a hiyo, tuliw akamata na wamekaa pale, kwa mujibu wa Sheria Na. 30 ya mwaka 1973. Mheshimiwa Naibu Spika, ukiangalia kwenye ripoti yetu ha p a, kati ya ma g ari milioni 2.5 yaliyopita katika barabara zetu, magari zaidi ya laki 5.7 yalizidisha uzito, ambayo ni zaidi ya asilimia 25.7. Ndiyo maana barabara hizi zinajengwa kwa gharama kubwa na mikopo inahusisha hata watu masikini ili kusudi barabara zitengenezwe. Sasa kama tutakubali zitumike vibaya kwa wasafirishaji kujiunga ili kusudi wadai kwamba wawe wanapitisha mizigo mizito, barabara hizi hazitadumu. Ndiyo maana katika nchi zilizoendele a, usafirishaji mkubwa wa mizigo mikubwa, huwa reli ndiyo inatumika. Napongeza sana juhudi za Mheshimiw a Dkt. Mwakyembe, katika kufufua reli ili mizigo mingi ipitie kwenye reli na barabara zetu ziweze kudumu kwa miaka mingi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, ningewaomba sana Waheshimiw a Wabunge tunapochukua hatua za kuzuia mizigo mikubwa kupita kwenye barabara zetu, siyo kwamba sisi tuna mioyo mibaya, bali tunazingatia sheria mliyoipitisha ninyi na kuapa mbele ya Spika. Kwa hiyo, mtuache tufanye kazi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa bahati nzuri hawa wafanyakazi wa TANROADS wanapata matatizo mengi na vitisho. Nilitaka nieleze tu kwamba, Kambi Rasmi ya Upinzani iliwa-rank watu wa TANROADS kama hawafanyi vizuri na wakati mwingine wakazungumza mpaka zero. Nataka nimpe takwimu Mheshimiw a Msemaji w a Kambi Rasmi ya Upinzani, na nitaziacha hapo ili kusudi apate information vizuri. Katika Taasisi zinazofanya kazi vizuri katika Afrika, Exe cutive Agency ya kwanza inaitw a SANRAL ya South Afric a, na ina-deal na kilomita 10,000 tu. Ya pili ni Namibian Road Agency nayo ina deal na kilomita chache. Ya tatu ni TANROADS ya Tanzania inayo-d eal na kilomita 35,000 ambazo ni trunk roads na regional roads, na ina-deal na madaraja 4,880. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nilimwelewa Mheshimiwa Said Arfi, angeniambia mimi Mbunge w a CC M ni zero ningempongeza. Lakini inasikitisha sana, unapoona agency kama TANROADS inayofanya kazi kubwa, inayosifiwa na vyombo mb alimb ali; World Bank katika ripoti yao nayo nitakuletea hapa, inaisifu TANROADS. Katika maneno mafupi tu waliyozungumza katika do cument ya The World Bank Report No. ICL0001299 na iko kwenye website wanasema; TANROADS did the good job. Good job maana yake ni kazi nzuri. Hata W asukuma wanafahamu, ukimwambia good, anajua ni good . (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa hiyo, ninachotaka kuzungumza ni kwamba siasa tuziweke pembeni. Kwenye vyombo hivi vya Taasisi ambavyo vinasifiw a kimataifa na hata fedha zitakazokuja sasa hivi kwa ajili ya kununua magari ya Polisi na nini, zinapitia TANROADS ambayo tayari wamesaini mkata b a tarehe 02 M achi, 2013. Katika d o cument ile inasema, “ O ver sit e of the pro c urement and c ontra c t management a ctivities of the other agencies, TANROADS have considerable experience with previous corridor project and are fully conversant with the bank procedure.” Hii ni Benki ya Dunia. Mheshimiw a Naibu Spika, kw a hiyo, nilimwelew a Mheshimiw a Arfi, hakutaka kuw asifia TANROADS, alifikiri labda nao ni CCM. Lakini TANROADS na Chief Exe cutive mmeelew a mnavyosemwa kwa sababu alisema kwa niaba ya Kambi Rasmi ya Upinzani, pamoja na kutengeneza barabara ya Sumb a w ang a ha di Kasang a kilomita 112, p amoja na kutengeneza barabara zinazokwenda kwa Mheshimiwa Arfi, lakini mnaweza mka elewa anavyoweza kuwasema. Nina uhakika amesema kwa niaba yake na siyo kwa niaba ya Wapinzani, kwa sababu wao wameunga mkono. Kwa hiyo, TANROADS mna orodheshw a kama ni CC M, kw a hiyo, wafanyakazi wa TANROADS mji-arrange siku nyingine msiwe mnawapigia kura hawa watu. (Kicheko/ Makofi) MHE. HALIMA J. MDEE: Taarifa! WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a N a ibu Spik a , ninachotaka kusema ni kwamba, ni lazima tujisifie kutokana na agencies zetu zinazofanya kazi vizuri. Agency ya Kenya, Agency ya Uganda – LAPF, wamekuja kujifunza Tanzania. Kuna barua hapa ya JICA, agency ya Sri-Lanka, wanatumw a kuja kujifunza katika TANROADS ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kuna information nyingi lakini kwa sababu ya muda mfupi, ukitaka hizi information nitakupa, ili kusudi wenzetu w a weze kuelew a, kw amba tuna poanza kushambulia agencies ambazo kwa bahati nzuri zinatupa jina zuri katika nchi yetu, tunawavunja moyo. Hawa watu wanafanya kazi sana, usiku na mchana. Mheshimiwa Rais amewasifu, Wabunge wengi wa Vyama vya Upinzani na CCM wamewasifu. Unaposimama hapa kwa sababu umepata nafasi na kuanza kuwasema vibaya, saa nyingine inavunja moyo. Lakini Kama Mheshimiwa Arfi angenisema mimi vibaya ningempongeza sana. Kwanza ni mtani wangu. Kwa hiyo, wala nisingeshtuka kwa sababu ningejua anatimiza wajibu wake wa kuwasema watu vibaya, pamoja na kwamba, Mwenyekiti wake wa Chama cha CHADEMA, tarehe 31 mwezi Oktoba tukiwa Hai na kupitia website zao z a Ja mii f oru ms n a n a w ez a nik a zit a j a , http c olumn// c om/w atch ? v=vhd ateyh_kmnw, a likisifi a Chama cha Mapinduzi. na floppy ya yale aliyoyazungumza Mheshimiwa Mbowe. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, mimi nampongeza sana kwa sababu ni miongoni mwa viongozi wachache wanaosifu kazi za Chama cha Mapinduzi. Kama kuna mtu atakayekuw a na ubishi, bahati nzuri nimekuja na sound hapa, nitaiweka halafu mumsikie alivyozungumza. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kazi za barabara ni ngumu na bahati nzuri kazi hizi zimekuwa zikishughulikiwa sana na Serikali. Michango mingi iliyotole w a na W aheshimiw a Wabunge ni ya kuisaidia Serikali katika kutekeleza majukumu yake. Kuna masuala ya madai ya Makandarasi, bahati nzuri Mheshimiw a Naibu Waziri amezungumza kikamilifu. Kandarasi anapopewa kazi kwanza anapewa muda wa miezi sita kufanya mobilization . Lakini tender zote za barabara hizi zinazojengw a za urefu w a kilomita 11,159 p amoja na m a d a r a j a y a ke ni intern a t ion a l t en d erin g . Kw a hiyo, kandarasi anapoomba kazi ni lazima apate guarantee. Ndiyo maana kampuni moja ya kule Kusini baada ya kufukuzwa ilipoacha ku- perform kazi vizuri progressively, tulishika hata guarantee money waliyokuwa wameiweka. Walifungua kesi, tukawashinda, wamefungua kesi nyingine. Kwa hiyo, sitaki nizungumze mengi zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, kw a hiyo, Mkand arasi anapoenda kwenye site, jukumu lake la kwanza atalipwa mobilization amount ya fedha, inaitwa advance payment. Baada ya hapo, asipo- produce certific ate, hawezi akalipwa fedha yoyote. No certific ate, no payment! Lakini kwa sababu Wakandarasi nao ni wafanyabiashara, they are after profits maximization; ukimfuata kwenye site atasema hatujalipwa na Serikali. Ni kisingizio na ndiyo maana kupitia Bodi ya M a k a nd a r a si, t a ngu ilipo a nzishw a , tumesh a fukuz a Makandarasi 3008 katika nchi hii na tuta endelea kuw afukuza. Hata wa Tabora waelewe hivyo na Makandarasi wa maeneo mengine yote. Tunataka w afanye kazi kw a kuzing atia mkataba uliyopo. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, kwa bahati nzuri Serikali inayoongozwa na Mheshimiwa J akaya Mrisho Kikwete, kwa mwaka huu fedha zote za ndani asilimia mia moja; Shilingi bilioni 296.7 zimelipwa. Asilimia mia moja! Zile fedha za wafadhili ndiyo hazikutoka kwa asilimia mia moja. Lakini kwa bahati nzuri, kwa sababu Makandarasi waliokuwa kwenye sit es w ame w eza kufanya kazi nzuri na w aka- pro d u c e certific ates nyingine zaidi, leo ninapozungumza, Waziri wa Fedha ametoa fedha nyingine Shilingi bilioni 167 katika kufidia zile fedha zilizokuwa zimetolewa na wafadhili. Hizi zote nazo zit a kw end a kw a M a k a nd a r a si. Kw a hiyo, ole w a o Makandarasi, wafanye kazi, wasitafute visingizio. Mheshimiwa Naibu Spika, nafahamu kwa miradi ya Tabora, bahati nzuri iliwekewa jiwe la msingi na Mheshimiwa Rais. Katika miradi yote ya Tabora, thamani yake ni zaidi ya Shilingi bilioni 50 na fedha zote zimetolewa na Serikali kwa asilimia mia moja. Tumeshasema, Makandarasi wale ni lazima wamalize miradi ile. Kandarasi akichelewa kumaliza mradi, siyo tatizo la mlipaji kwa maana ya Serikali. Kandarasi yeyote ana po chelew a kumaliza mra di kulingana na mkata b a, kwenye kipengele cha mkataba cha kimataifa anakatwa liquidation . Tumekuwa tukifanya hivyo. Aliyekuwa anajenga daraja la Mkapa, alikatwa liquidation . Ni kitu cha kawaida kwa Mkandarasi kukatwa fedha kwa sababu hajamaliza kazi kulingana na wakati wake. Siyo kwamba, kila Mkandarasi anapochelewa, maana yake ataomba variation; na siyo w a jibu w a Mk a nd a r a si ku c hele w a kw a s a b a bu a n a guarantee ya fedha. Mheshimiwa Naibu Spika, Makandarasi waliosajiliwa katika nchi hii wako 6691. Kwa hiyo, wanapokuja Makandarasi wa nje kufanya kazi ni lazima wapate guarantee kwa sababu wamewanyima nafasi Makandarasi wazalendo. Kazi hizo zingeweza kufanyw a na Makandarasi wazalendo. Wasitafute visingizio kwamba wamekuja Tanzania kufanya kazi kwa s a b a bu ni n c hi t a jiri ikiongozw a n a Serik a li y a CC M inayoongozw a na Mheshimiw a J akaya Mrisho Kikwete. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a Arfi a mezungumzi a juu y a k a sm a 4168 y a fe dh a Sh. 252,000,975,000/=. Kasma hii ilikuwa kwenye bajeti ya mwaka 2011/2012 na ilikuwa na special fund kwa ajili ya kulipia madeni ya Makandarasi. Kwenye bajeti ya mwaka 2012 nilitoa taarifa hapa nilipokuwa nikiwasilisha bajeti yangu ya mwaka 2012/2013 na leo niko kwenye bajeti ya mwaka 2013/ 2014. Mheshimiwa Arfi alinyamaza katika mwaka wa fedha 2012/2013, akasubiri mpaka ninaingia mwaka wa fedha 2013/ 2014 ndiyo anaanza kuleta kipengele hicho ambacho tayari kimeishatolewa maelezo. Mheshimiwa Naibu Spika, nashukuru Bunge lilipitisha hizo fedha ambazo zilisaidia kuwalipa Makandarasi ambao w a liw ez a ku-sp ee d u p k a zi k a tik a mir a di mb a limb a li inayotekelezwa katika nchi hii. Ndiyo maana katika bajeti ya mwaka huu Serikali imeongeza fedha za maendeleo. Mwaka 2012 zilikuwa Shilingi bilioni 6,700 mwaka huu ni Shilingi bilioni elfu nane na kitu. Ndiyo maana bajeti ya Wizara ya Ujenzi imepanda katika kuhakikisha kwamba tunatekeleza miradi hii yote na ikamilike kwa wakati kama ilivyopangwa. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Arfi ametoa pongezi kwa Mfuko wa Barabara (Road Fund) , ameeleza matumizi ma b aya ya Mfuko w a Bara b ara, matumizi ya m aa b a r a , mo nit orin g n a k a dh a lik a . Ning emwomb a Mheshimiwa Arfi akasome Sheria Na. 2 Amendment Act ya mwaka 1998 na mabadiliko yake ya mwaka 2006 ambayo yanazungumza kwamba, ten percent of the money should be used for other development projects of the road , including monitoring na kadhalika. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa kam a una w eza ukamwajiri Mkandarasi akaenda kwenye barabara, utakosa hata fedha za kwenda kufuatilia kule ? Atakwenda kwa miguu? Utakosa hata magari ya kwenda kuangalia kule kazi zinavyofanywa ? Utakosa hata fedha za ku-test udongo ili ujue soil texture ya udongo ule unaojengwa barabara ya lami ukoje ? Hizi ndizo kazi za monitoring zilizofanyw a, siyo matumizi mabaya na hiki kimepitishwa na Bunge hili. Kwa hiyo, wakati mwingine ndugu yangu Mheshimiw a Arfi najua wewe ni mtani wangu ina wezekana mambo mazuri mazuri sana yanayofanyw a na Chama cha M a pinduzi huyafurahii. Lakini pong eza tu kama w a livyopong eza Waheshimiwa Wabunge wengine wa Upinzani. Ukipongeza kw a ni hut a l aa nik a ? Ut a pong ezw a tu, kw a s a b a bu msemakweli wakati mwingine ni mpenzi wa Mungu. Lakini tusitafute vipengele ambavyo vingine vinaendana hata na sheria tulizozipitisha sisi Bungeni. Mheshimiwa Arfi amekuwa hapa zaidi ya miaka saba na nusu. Mabadiliko ya mwaka 2006 alikuwepo hapa. Kama angeona hayafai, asingeyaweka humu. Sasa watu wetu wa TANROAD w a n a potekelez a sheri a kw a m a t a kw a y a wananchi kwa matakwa ya Bunge hili, mtu unazunguka tena nyuma unasema umetumia kwa monitoring; wakati tunataka tujue quality na quality for money. Mheshimiw a N a ibu Spik a , tume w a rudish a Makandarasi katika barabara ya Kilwa. Wangejuaje kama wasingekwenda kule ? Tumewarudisha Makandarasi katika barabara ya Sekenke, ametumia zaidi ya Shilingi bilioni 15 fedha zake mwenyewe. Tukamrudisha consultant kutoka Ufaransa, akarudia pale na akakaa pale mwaka mzima anaang alia b ara b ara. Angerudije kama w asingefanya monitoring na ku-test udongo? Mambo mengine yanaumiza, lakini mimi najua maana yake. Ndugu yangu yule alitaka kunitania, alifikiri na mimi niko TANROAD, kumbe mimi ni Msimamizi w a TANROAD na TANROAD inasimamiw a na Serikali nzima. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, msongamano wa J iji la Dar es Salaam hatua tumeshaanza kuzichukua, tume- include barabara nyingi tu. Hatuwezi tukayamaliza yote kwa siku moja! Kup ang a ni kucha gua. Kama msong amano huu haukwisha kwa miaka 50, mnataka mimi niumalize kwa siku moja! Msongamano upo, una mambo mengi! Watu wakitaka kujenga, wanajenga Dar es Salaam tu, hawajengi pembeni mwa Mji. Unataka niumalize msongamano leo. Mheshimiwa Naibu Spika, tumetengeneza barabara ya Tegeta Shilingi bilioni 88 njia nne; tutaanzisha sasa usafiri wa majini kwenda baharini; tunajenga Dar es Salaam BRT road Shilingi bilioni 290 zinatumika pale. Pale Fire patakuwa na njia sita; tunatengeneza flyover; tume-in clude vibarabara vingine vya pembeni mpaka vya Mheshimiwa Mnyika, kingine tumekiwekea Shilingi milioni sita na hataki kushukuru; halafu atasema baadaye barabara ile ameileta yeye. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiw a N a ibu Spik a , n a t a k a nizungumze kwamba katika hali halisi tumepanua barabara ya Kilw a, kwa sasa hivi kuna fedha zimetengwa zitajenga njia nne kwa barabara inayotoka hoteli tatu pale, kuja G erezani pamoja na lile daraja na tutatengeneza flyover. Mheshimiwa Naibu Spika, tunatengeneza lile daraja la Kigamboni, daraja la aina yake katika Afrika Mashariki na ya Kati, litakuwa suspended mfano wa daraja lile la Kirumi kule Musom a , l a kini lenye w e lit a kuw a n a mit a 68 n a litatengeneza kilomita nyingine 2.5 kila upande. Patakuwa na flyover sehemu ya kupisha, yote yale ni kw a a jili ya kupunguza msong amano katika jiji l a Dar es Salaam. Tumeanza. (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, ningewaomba sana tuwe tunasikilizana kama mlivyokuwa mnaongea ninyi mlikuwa mnasikilizwa, nawaomba tusikilize majibu, ndiyo Bunge linakuwa linanoga zaidi. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiwa Mwakyembe naye ameanza treni ya kwenda kule. Hizi ni juhudi kubwa za Serikali ya Chama cha Mapinduzi katika kuhakikisha tunapunguza msongamano katika J iji la Dar es Salaam. Hatufanyi katika J iji la Dar es Salaam tu; Mji wa Arusha tunatengeneza bypass; tutatengeneza njia nne kuanzia Arusha ha di Sakia kilomita 14. Ni juhudi kubw a zinazofanywa na Chama cha Mapinduzi! Mji wa Mwanza pamoja na kwamba ni wa Wapinzani, tunatengeneza daraja pale Mabatini na Mkandarasi ameshaanza kufanya. Hapa namshukuru sana Mheshimiw a Hew a, aliomb a sana na tukaamua kuweka pale kwa sababu ndio anawaseme a W a bunge w a Mw anza. Kw a hiyo, tunafanya! ( Makofi/ Kicheko) Mheshimiw a Naibu Spika, hata katika Mji wa Dodoma h a p a , mn a w ez a mk a on a infrastru c ture z a b a r a b a r a zinazotengenezw a. Tunataka kutengeneza diversion ya barabara ambayo haitapita mjini. Tunatengeneza barabara za kutoka Dodoma kwenda Iringa kwa Wahehe huko ndugu zangu na wengine hawatapata shida hata wakitaka kujiua, sasa watakuwa wanalala barabarani tu Wahehe! (Makofi/ Kicheko) Tunatengeneza barabara ya kutoka hapa Dodoma kw end a B a b a ti n a tumeelez a , tun a Shilingi bilioni 56 zimetengwa kwa ajili ya barabara hii chini ya ufa dhili wa ADB. Tun a teng enez a b a r a b a r a y a kutok a M a s a si kw end a Mbambabay. Tumetenga fedha zote katika mradi wa Kusini kuna Shilingi bilioni 139, mpaka barabara ya kwa Mheshimiw a Komba kule inatandikwa lami mpaka kule kwenye Ziwa Nyasa. Lakini tumeweka karibu Shilingi bilioni 60 katika Mkoa wa Rukw a na Katavi. Maelezo haya yote yako kwenye kita bu na fedha zipo. Bara b ara ya Sumb a w ang a - Kasang a, barabara ya Sumbawanga – Mpanda; kutoka Tunduma mpaka Sumbawanga kilomita 232 kuna mradi wa MCC wa Wamerikani, kwa sababu wanaiamini Serikali ya Tanzania. Kutoka Sumb awanga mpaka Mpanda pale Kiizi Kib aoni kuna M akand arasi w a wili. Kutoka Kizi Kib a oni mp aka kw a Mheshimiwa Waziri Mkuu, napo tumeweka Makandarasi. Hizi kazi siyo ndogo. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , tumeteng enez a infrastructure za barabara za Kigoma. Ukitoka kule Mwandiga Manyovu kule mpakani kilomita zote 60 ni lami. Barabara za Kigoma Mjini kuja Kidahwe ni lami. Ukitoka Kidahwe kwenda Uvinza kilomita 76.6 ni lami sasa hivi. Daraja la Kikwete pale limeshakamilika, magari yameshaanza kupita nje. Tumekuja mpaka Tabora, tunataka nchi nzima sasa isambae kwenye barabara za lami. Ukitoka Arusha sasa hivi kuja Babati ilikuwa ndiyo mwisho w a lami p ale Minjingu. Lakini sasa utoke Minjingu, uje Babati mpaka Singida mpaka uende Chato mpaka Kagera kule ni lami. Sasa tufanyeje jamani? (Makofi) Kwa hiyo, ninataka ndugu zangu hawa wachache ambao hawataki ku-appreciate , wa-appreciate hata kama kazi zinafanywa na Chama cha Mapinduzi. Ndiyo maana Mheshimiwa Mbowe alisema “ Mnyonge Mnyongeni, lakini haki yake mpeni”. Kwa hiyo, nilitegeme a hata wenzake walioko kule chini anaowaongoza awe anawaeleza maneno aliyoyazungumza ya kukisifia Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, muda wangu ni mfupi, ngoja niende sasa haraka haraka. Mheshimiwa Chenge ametoa ushauri mzuri tu, ametoa shukrani, amezungumzia kuhusu b ara b ara zake alizoziomb a amb azo kw a kweli napenda kukiri kw amba Mheshimiw a Chenge ile barua nimeshaipata kutoka kw a Mheshimiw a Mkuu w a Mkoa, tutaangalia ni nini cha kufanya. Amesema anashukuru kwa fedha zinazotengwa kw a a jili ya barabara ya Lamadi - Bariadi, fidia zilipwe kwa watu wa Usagara, Kisesa. Usagara, Kisesa hawatalipwa fidia. Mheshimiw a Naibu Spika, ile barabara ime anza tangu enzi za ukoloni. Tangu enzi za Ujerumani ilijulikana kama barabara T8 na wale watu wamejenga kwenye road reserve n a i g nora n c e o f law is no d efen c e . K a m a w a n a on a w a n a one w a , w a end e M a h a k a m a ni. B a h a ti nzuri sisi tumesh a w a hi kup elekw a M a h a k a m a ni. Tulipobomo a nyumba kwa nyumba za Ubungo kwenda Kimara tulipelekw a Mahakamani na kesi hiyo ilikuwa ni kesi ya Bounce & others, kesi namba 39 na aliyoisimamia alikuwa Mheshimiwa AG hapa. Walitushitaki Maprofesa na nani na tulishinda. Naye ilikuwemo nyumba ya mjomba wake ikabomolewa. Najaribu kuzungumza ukweli kwa sababu sheria ni msumeno. Tusiwe tun a pitish a sheri a h a p a h a l a fu tun a rudi nyum a w a tu tuwaangalie kulipwa fidia. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, jimboni kw angu w atu wamebomoa nyumba, hata mimi ukuta wa Marehemu baba yangu, nimeubomoa, ulikuw a kwenye road reserve . Ni lazima tuzingatie sheria ili barabara hizi tuzijenge. Lakini ndugu zangu W aheshimiw a W abunge, kama mnaona hii sheria ni ya manyanyaso kwa wananchi, tukae hapa, tulete Muswada, tubadilishe, upana wa barabara uwe sentimita mbili, basi! Nasi tutaanza kutekeleza kwamba upana wa barabara kuanzia leo ni sentimita mbili. Lakini kama mmeipitisha wenyewe hiyo sheria kupitia Cap. Na. 167 ya mwaka 1967 na sheria ilianza mwaka 1932 mkaifanyia mabadiliko mwaka 1940, mkaifanyia ma b a diliko mw aka 1942, mkaifanyia mabadiliko mwaka 1949, mkaifanyia mabadiliko mwaka 1957, mkaifanyia mabadiliko mwaka 1959, mkaifanyia mabadiliko mwaka 1967 kupitia Cap Na. 167 na mmeifanyia mabadiliko kupitia Sheria Na. 13 ya mwaka 2007, tutatekeleza sheria. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, siasa tuziweke pembeni, tutabomoa nyumba za wana-CCM, tutabomoa nyumba za w a n a - C HADEMA, tut a bomo a nyumb a z a W a gogo, tutabomoa nyumba za Wasukuma, tutawabomolea ili mradi wako kwenye road reserve . Barabara ikiwafuata, watalipwa fidia kwa mujibu wa Sheria Na. 4 na 5 ya mwaka 1999 kifungu Na. 3(g). Lakini pia kwa mujibu wa Sheria ya Matumizi ya Ardhi kama yalivyoainishwa kupitia Sheria Na. 6, 7, na 8 ya mwaka 2007. Lakini pia kwa mujibu wa Sheria Na. 13 ya mwaka 2007. Tuzingatie sheria. We are just servant! Kazi hizi ni ngumu s a n a ! Msifikiri mimi n a fur a hi kuon a lijumb a lin aa nguk a . Kun a m a t a tizo y a ke! Tulikuw a tun a j a ribu kubomoa mwembe mmoja kwa Mheshimiwa Mwangunga kule. Ule mwembe, is a true story Mheshimiwa Mangunga atawaeleza. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Mangungu, Mbunge wa Kilwa ? (Makofi) WAZIRI WA UJENZI: Mangungu eeh, majina yale si m a gumu m a gumu y a kule! K a mpuni y a K a r a fi wamehangaika nao siku nzima hawajauangusha. Wameleta ma- bulld ozer na ka dhalika mwembe ule haukuanguka. Tukamwomba Mheshimiwa Mangungu kwamba waombe wale wazee mti ule uondoke. Aliposema tu, kesho yake ukaondolewa na ka- bulldozer. Sasa kama wameshindwa kubomoa ule mwembe, mwenye mwembe yule unafikiri anasemaje kwangu? (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, kazi hizi ni ngumu! Is too risk! Lakini ni lazima tufanye kwa ajili ya Watanzania katika kuleta maendeleo ya kweli kwa Watanzania, bila kujali outcome na matatizo yanayotup ata. M ainjinia ha w a w ana p ata mateso mengi! Wapo wanaowatukana, wapo wanafanya nini, lakini wanafanya kwa manufaa ya Tanzania kwamba Tanzania yetu ni lazima iwe sasa inapitika. Tumechoka mtu anatoka Bukoba a ende mpaka Ugand a, a ende Kenya halafu anakuja Dar es Salaam. Wale Wahaya pamoja na Nshomile ya o, w alikuw a w ana pita huko w anazunguka wanasema bwana, lakini sasa wananyoosha moja kwa moja mpaka Dar es Salaam. Ni kwa sababu tumezingatia sheria. Sasa ni vizuri mtuache kama mmetuamini kufanya kazi, tufanye kazi. Kama hamtuamini, ni vizuri pia tuw a pishe wengine waje ambao watakaotekeleza sheria kwa huruma huruma hivi ili barabara zitengenezwe. Nasema kwa dhati bila unafiki! (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, amezungumzia barabara za Nata Makutano, tumeshasaini zitatengenezwa kutoka M akutano - Butiama kupitia Nyamusw a ha di Nata na tutaendelea mpaka Loliondo na kuja mpaka Mto wa Mbu. Amezungumzia kufungua barabara, hilo tunakub aliana nalo. Amezungumzia pia kup atikana kwa fedha, Serikali ya J akaya Mrisho Kikw ete inajitahidi sana katika kutafuta fe dha. Anajitahidi kuzunguka kila mahali, juzi alikuw a Kuw ait, anaomba fedha na amefanikiwa. Kila mahali anazunguka! Wengine wanasema anazunguka, anatembe a; mwacha atembee atutafutie fedha za kutengeneza b ara b ara. Tuw aache hao wanaokaa nyumbani kwao tu bila kutembe a, wakae hivyo hivyo waangalie chakula kinavyopikwa. Yeye a n a zunguk a ili kusudi fe dh a zip a tik a ne tuteng eneze barabara na ndiyo maana kuna miradi mingi. Mradi wa MCC W amarekani wanatoa fedha. Afric an Development Bank , JICA , W aja p an, World Bank ni kw a sa b a bu Rais w etu anatembea. Ukitaka samaki, nenda ukavue. Usipomtaka, basi utaletewa hata aliyeoza. Mwache Mheshimiwa Rais atembee kusudi tupate fedha za kutengeneza barabara na miradi mbalimbali. Mheshimiw a Agripina Buyogera amesema ha p a a me pong ez a s a n a . N a kupong ez a s a n a M a m a . Ni wachache, mtu wa NCCR-M ageuzi una pongeza CCM. Hata sura yako imekaa ki-CCM, CCM tu, mimi nakupongeza sana. Kwa hiyo, mwili wako ni NCCR-Mageuzi, lakini moyo wako ni wa CCM, na moyo wa CCM ni mtakatifu takatifu. Mimi nataka kukuhakikishia yale uliyotupongeza na yale uliyoyaomba tutayafanyia kazi. Kwa sababu hata watu unaowaongoza siyo w a Chama chako tu, hata CC M w alikupigia kura . (KichekoMakofi) Mheshimiwa Halima Mdee amezungumzia juu ya barabara ya Mwenge – Tegeta, amesema sasa hivi imeanza kuingiw a maji, tunakubaliana na hilo, tunafanya re-designing. Tunaangalia ili kusudi maji yasije yakaharibu, tulipata hiyo barua yake. Lakini kubwa lingine amezungumzia kuhusu nyumba ya Saruji zilizorudishwa TBA. Ni kweli, zile nyumba za Saruji zilirudishwa TBA kupitia Government Notice Na. 63 ya tarehe 23 Mei, 2008. Idadi ya nyumba hizo zilikuwa 226 wala siyo 150. Idadi ya wakazi wanaokaa kwenye nyumba hiyo ni 2000. Lakini mwaka 2010 walikwenda wakafungua kesi na yeye bahati nzuri ni Mwanasheria, wakafungua kesi dhidi ya TBCC na kesi ile ni Na. 30 ya mwaka 2010. Sasa kuanzia mw aka 2010 Wizara ya Ujenzi isingeweza kuingilia kitu chochote, wala Serikali isingeweza kuingilia kitu chochote kw a s a b a bu kesi ilikuw a M a h a k a m a ni; n a w e w e ni Mwanasheria, bahati mbaya mimi sio Mwanasheria. Kesi ile imetolewa ruling tarehe 31 Desemba, 2012 na Mheshimiwa aliyeisikiliza ni Mheshimiwa A. F. Gwara na alitupilia mbali ma d ai ya w akazi ha w a. Baa d a ya hapo, ha w a w akazi w ame andika barua kw a J aji Mkuu w akitaka i-revisit ule uamuzi, bado wamenifunga mimi kuingilia. Mheshimiw a Naibu Spika, tulichofanya sisi kama Wizara, TBA imemwandikia J aji Mkuu kwamba wale wakazi tunawatambua na kweli zile nyumba ziko chini yetu kwa mujibu wa Government Notice Na. 63 ya tarehe 23 Mei, 2008. Tuyaache haya mambo ya Kimahakama yaishe, mimi sio mtaalamu wa Mahakama. Ukishaisha huo utaratibu, njoo. Bahati nzuri ile hati Serikali ipo na Mheshimiwa Tibaijuka ameshakwenda kuzungumza mpaka na maeneo hayo kwa masuala mengine mengine; sasa kwa sababu liko kwenye M ahakama, Mheshimiw a AG ana weza akashauri vizuri. Nimeishia hapo hapo, nimeambiwa. Kwa hiyo, kama ulikuwa mtego wa kuniingiza huko, umekwama. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a Anne Kilango ninampongeza sana. H a p a ndipo n a w ez a nik a ju a kw a nini mt a ni w a ngu Mheshimiw a M ale c ela a liweza aka p and a milima yote kwenda huko kutafuta mwanamke kama wewe. Alijua ni mw a n a mke mw enye bus a r a . N a mpong ez a s a n a Mheshimiw a Malecela, ndiyo maana hakuja kwa Wasukuma. Umeeleze a masuala y a msingi na ndiyo maana hata Mheshimiw a Rais a lipokw end a kw enye b ara b ara hizo kwend a kufungua kile Kiw and a cha Tang a wizi alitup a maelekezo ikiwa ni pamoja na kuitengeneza hiyo barabara. Tumekwishapokea barua yako ya kupandisha barabara hii hadhi. Bahati nzuri kwa maelekezo ya Mheshimiw a Rais, napo tumeshapewa ma elekezo. Nataka nikueleze Mheshimiwa Kilango, hii barabara tutaipandisha hadhi. Ninakushukuru sana kwa mchango wako ulioueleza humu, ni mchango wa kitakatifu. Mengine umeshatuandikia barua, tuta endele a kuyazingatia. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , nin a kw end a h a r a k a haraka, Mheshimiwa Shah ametoa pongezi, amezungumzia kuhusu hilo daraja. Mheshimiwa Shah nataka kukuahidi, tukimaliza hapa na bahati nzuri barabara yako ile ya kule tumeshaipangia fedha Shilingi bilioni mbili and something . Lile daraja lililobomoka ambalo linaunganisha na Uwanja wa Ndege nita watuma wataalamu wangu wakaangalie namna gani ya kufanya rehabilitation . Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Lucy Owenya amezungumzia barabara za kwenda milimani. Chama cha M a pinduzi siyo kw e li kw a mb a W a t a nz a ni a wote wanachangia maendeleo. Yes, wanachangia maendeleo, lakini mwenye kusimamia ma endeleo hayo ni CCM, kwa sababu CCM ndiyo yenye uwezo wa kuamua hii barabara itengenezwe au isitengenezwe. Ndiyo ukweli! Serikali iliyoko madarakani ni ya CCM na Ilani inayotekelezwa ni ya Chama cha Mapinduzi; na Waziri wa Barabara ni Magufuli wa CCM na Rais wa Tanzania ni Kikwete wa CCM. That is the fa ct inabaki vilevile. (Makofi/ Mayowe) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini ni ukweli nakubaliana n a Mheshimiw a O w eny a kw a mb a mi c h a ngo hii y a ma endeleo inachangiw a na w ananchi wote bila kujali Vyama vyao. Ndiyo maana katika kuzingatia hilo, Serikali ya Chama cha Mapinduzi imekuwa ikitengeneza barabara m a ene o yote bil a kuj a li Vy a m a vy a o. Imejeng a kw a Mheshimiwa Freeman Mbowe, imejenga kwa Mheshimiwa Selasini, inajenga Kigoma kwa Mheshimiwa Zitto; hayo ndiyo maendeleo kwa sababu ni lazima tuujenge Utanzania wetu bila kuangalia itikadi zetu. Lakini msimamizi wa maendeleo haya ni CCM. Ukweli unabaki kuwa ni ukweli. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a O w enya amechangia vizuri na anaomba barabara ya utalii kilomita kumi ijengwe kwa lami. Sasa kwa sababu barabara ni ya utalii, nafikiri wenzetu wa Wizara ya Maliasili tutaongea nao na tutang a li a nini cha kufanya. Lakini amesema matuta yamejengwa kwa standard nyingine, mengine ni makubwa na mengine ni madogo. Ushauri huu mzuri tunauzingatia na tutaangalia standard ya matuta yatakayokuw a yanajengwa na ikiwezekana kwenye highway p asiwepo na matuta kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a O w enya ametoa ushauri mzuri kwa utengenezaji wa magari TEMESA, tumeuzingatia; amezungumzia pia msongamano wa J iji la Dar es Salaam, Tunalifanyia kazi. (Makofi) Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a Herb ert Mntangi ametoa pongezi kwa Wizara, amezungumzia juu ya utekelezaji w a b ara b ara za Taifa huko juu, ana omb a matengenezo ya barabara zake ambazo amezitengeneza na amezungumzia kuhusu b ara b ara ya kwend a Amani ambapo wana-produce zaidi chai. Tutalizingatia Mheshimiwa Mntangi tuangalie ni namna gani tunaweza tukatengeneza b ara b a hiyo amb ayo w ana- pro duc e vizuri chai. Lakini umetoa mchango mkubwa juu ya Makandarasi ambao wengine hawa-perform kazi vizuri, mwingine tulimtoa mwaka 2011 tutaendelea kuzingatia ushauri wako. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Rosemary Kirigini amezungumzia juu ya barabara, na amezungumzia vizuri sana juu ya utekelezaji wa Ilani ya Uchanguzi katika Ibara ya 62 hadi 77. Amezungumzia juu ya ahadi za Mheshimiwa Rais, amezungumzia juu ya barabara ya Nyamuswa – Bunda ? Kisolya hadi Nansio na kwa sasa hivi tumeshatangaza tender ile barabara kwenye section fulani tutaimaliza ili nayo ijengwe kwa kiwango cha lami. Amezungumzia juu ya barabara za Wilaya ya Butiama kwa mfano Musoma – Bukima ijengwe kwa kiw ango cha lami. Tutaanza na kilometa 1.5 nafikiri katika bajeti hii; lakini pia tuta endelea kuikarabati ile barabara iweze kutumika na kadri itakavyokuwa tunapata fedha barabara hii tutaimairisha vizuri ili iweze kupitika vizuri mpaka kule kwenye mwalo wa samaki ambao ni wa Kimataifa. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Mwaiposa anaunga mkono hoja, anazungumzia juu ya barabara za Ukong a. Anasema barabara nyingi ziko chini ya Halmashauri, anazungumzia juu ya barabara ya Chanika, amezungumzia barabara za kupunguza foleni. Kwa ujumla ametoa mchango w a ke kuhusu b a r a b a r a zin a zomhusu. Ush a uri w a ke tumeuzingatia, lakini bahati mbaya muda wangu ni mfupi sana na sasa hivi nimejibu hoja chache sana. Lakini nataka kusema tu kwamba nimeyazingatia. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a De o Filikunjombe amezungumzia kuhusu concern ya barabara yake ambayo inafanyiwa design. Tumeanza design mwaka 2012 tulitenga Shilingi milioni 800 na mwaka huu tumetenga fedha nyingine. Barabara ile tunataka tuijenge kwa kiwango cha lami na alielezea concern yake katika Wilaya yake ndiyo W il a y a p ekee a mb a yo h a in a l a mi. Tut a li a ng a li a hili tuhakikishe barabara hizo tunatengeneza kwa kiwango cha lami. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a Njw a yo anaunga mkono, anazungumzia juu ya barabara ya Masasi • Newala - Mtwara. Hii ni barabara ya siasa. Ni barabara ya siasa, lakini pia ni barabara ya uchumi. Amezungumzia juu ya daraja la Mwiti, amezungumzia kivuko cha Msangamkuu, a mezungumz a m a mbo mengi; a mezungumz a juu y a ut a r a tibu kw enye miz a ni n a mengine mengi. N a t a k a kukueleza Mheshimiwa Njwayo, ushauri wako tumeuzingatia, tutaufanyia kazi na bahati nzuri majibu yote yako hapa na baadaye tutayagawa kwa Waheshimiwa Wabunge wote. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a M alo cha amepongeza Wizara, anazungumzia juu ya barabara za vijijini; amezungumzia Halmashauri zipewe fedha. Katika bajeti ya mwaka huu Mfuko wa Barabara utakusanya bilioni 504. Perc entage fulani zitakwenda TANROADS, zote zilizobaki zitakwenda Halmashauri za Wilaya. Wito wangu kwenye Halmashauri za Wilaya, w azitumie fedha hizi vizuri. Kw a sababu tatizo tunalolipata kwenye Halmashauri nyingi za Wilaya, fedha hizi hazitumiki kwenye miradi ya barabara kama Sheria inavyozungumza. Kwa hiyo, wito wangu kwa W a heshimiw a W a bung e, n a w a omb a tujit a hidi s a n a kuwabana kwenye Halmashauri zetu ili fedha hizi zitumike kulingana na matarajio na miradi iliyopangwa kwa ajili ya barabara. Mfuko w a B a r a b a r a c hini y a Mheshimiw a Dkt. Wanyancha umejitahidi sana kukusanya fedha. Lakini kama fedha hizi zitakuw a zinakusanyw a na zina pelekw a kule kwenye Halmashauri zinaliwa, hakuna kazi zitakazofanyika. Tuzisimamie ili b ara b ara zinazotengenezw a katika vijiji zinazopitia kwenye Halmashauri ziweze kuleta impact kwenye maendeleo yetu. Mheshimiwa Naibu Spika, amezungumzia fidia ya wananchi, inakuaje alama ya ‘X’ imewekwa, wanaambiwa wasiendeleze ? Ile alama ya ‘X’ kwa mfano ile ya kijani ni kumtahadharisha tu kwamba asije akapata hasara yule mtu. Lakini wale wote ambao wako nje ya mita 22.5, hata kama atakuwa amewekewa ‘X’ kule, maana yake atakuja kulipwa fidia w akati b ara b ara itaka pokuw a ina endelezw a kw a sababu Sheria ya mwaka 2007 iliwakuta. Lakini wale walio ndani ya mita 22.5 maana yake Sheria ya mwaka 1932 wao ndio w ameikuta. Kw a hiyo, w ao lazima w aondoke bila kulipwa fidia. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a Mhit a amezungumzia barabara ya Dodoma - Babati ambayo pia inamhusisha mwanafunzi wangu Mheshimiwa Nkamia. Ile barabara imetengewa Shilingi bilioni 56. Ile section ya kutoka Mayamaya kwenda Bonga kilomita 188.8 ina fedha zote na fedha zile tumeshatangaza tender na zinatolewa chini ya uf a dhili w a Afri c a n De v e l o p me nt Ba nk . Kw a hiyo, nakuhakikishia Mheshimiwa Mhita usiikatalie Shilingi, ukizuia Shilingi, maana yake umewanyima watu wako barabara hiyo. Ukitoa yangu, mimi nitapata mshahara wa Ubunge, kwa sababu mimi ni Mbunge wa Chato. Kwa hiyo, irudishe hiyo hela, ili fedha za Afric an Development Bank, Shilingi bilioni 56 zikatengeneze ile barabara. Ninakuomba dada yangu Mheshimiwa Mhita, fedha zile zirudi ili zikatengeneze barabara ile, tumeshaanza kwa fedha zetu za ndani kuanzia Babati hadi Bonga kilomita 19.2 na tumeanza kwa upande wa Dodoma hadi Mayamaya kilomita 43. Afric an Development Bank wametoa fedha hizo. Tender tumeshatangaza. Kwa mwaka huu Makandarasi wataanza kufanya kazi baada ya kupata no objection ya Afric an Development Bank. Ninafahamu concern yako kwamba barabara ile imezungumzwa siku nyingi, sasa imefika wakati wake wa kujengwa kwa sababu hata lami imeshaanza kuonekana, unagusa huku lami na mwishoni unagusa lami. Sasa utagusa yote lami. Katika lami hii itatengeneza pamoja na hilo daraja kubwa kwa sababu tuliona tuweke kwenye compa c t ya fedha hizi nyingi za wafadhili. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a Kiwi a ananishukuru, nami nakushukuru sana. Unajua kushukuriwa na Mbunge wa CHADEMA ni safi. Lakini amezungumza kuhusu kupandisha hadhi ya barabara. Tumepandisha ile barabara ya kutoka Nyakato, ile nyingine ya kutoka Sa b a Sa b a tuna waachia Halmashauri nao watengeneze, na bahati nzuri mn a Mheshimiw a M ey a mzuri s a n a w a C HADEMA, Mheshimiwa Matata. Ni kweli mna Mheshimiwa Meya mzuri s a n a w a C HADEMA a n a itw a Mheshimiw a M a t a t a . Ninachoomb a tu W aheshimiw a W a bunge w a Mw anza mshirikiane naye katika kutatua kero za wananchi wa Ilemela. (Kicheko) NAIBU SPIKA: Mbona CHADEMA wanacheka kuhusu Meya wa CHADEMA ? Kuna nini? Endele a Mheshimiw a Waziri. (Kicheko) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiwa Henry Shekifu ametoa pongezi, amezungumzia fedha za maendeleo, amezungumzia barabara ya Amani - Muheza, amezungumzia barabara ya Tanga - Horohoro, ametoa pongezi kwa Meneja TANROADS amezungumzia mambo mengi; amezungumzia b ara b ara ya Lushoto - Magamba zimejengwa kilomita tatu tu za lami, anaomba angalau ziongezeke. Mheshimiw a Shekifu tutaliang a li a hili ili ang alau ikiwezekana tuweze kuanza kumalizia kilomita tatu, tano zaidi. Lakini umezungumzia juu ya barabara ya Same - Korogwe kwamba mkandarasi aendelee, umezungumzia juu ya TBA, umetoa masuala ya mizani, umezungumzia juu ya hifadhi ya barabara na matuta ya barabarani. Mheshimiwa Shekifu ushauri wako wote tumeuzingatia. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a N a ss a ri amesema kuliko kutenga miradi kumi ni vyema tukatenga miradi miwili tu. Halafu hapo hapo ananiomba barabara ya kwenda Nelson Mandela. Si ndiyo hiyo hiyo nimeiacha kwa sa b a bu unataka nitenge mira di miwili b a d ala ya kumi. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, lakini hata hivyo najua Mheshimiwa Nassari alitaka kueleze a c oncern yake kwa barabara hii. Serikali ya Chama cha Mapinduzi imeshaanza kuitengeneza hii barabara. Huku mwanzoni imeshaanza kuwekw a lami, kwenye ile se c tion iliyokuw a imebaki ya kw end a mp aka Nelson M and ela, Chuo p ekee katika Tanzania ambacho kime anzishwa na Serikali ya CCM na wakati wa ufunguzi Mheshimiwa Rais alitoa maagizo katika bajeti ya mwaka huu na bahati nzuri Mheshimiwa Nassari akisoma vizuri, akasome kasma namba 4132, zimetengwa Shilingi milioni 70 za kufanya design, ili design ikishamalizika, basi barabara ile ianze kutengenezw a kwa kiw ango cha lami. Kw a hiyo, usinichong anishe na Mheshimiw a Rais kwamba tumwamini nani; Mheshimiwa Rais au Mheshimiwa W a ziri ? Mw a mini Mheshimiw a R a is n a ndiyo m aa n a tumetenga Shilingi milioni 70 kupitia kasma namba 4132 na ile barabara inajengwa. Lakini pia tutajenga barabara za Arusha - Sakina kwa njia nne. Nami nampongeza Mheshimiw a Mrema hata hakusema kitu kw a sa b a bu amepongeza kimoyomoyo, anajua kazi nzuri zinazofanywa na Serikali ya Chama cha Mapinduzi. (Kicheko) Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a M a k a ni ametoa maelezo mazuri sana na definition ya bajeti. Lakini a k a to a elimu nzuri s a n a y a n a mn a W a k a nd a r a si wanavyopatikana katika nchi hii. Zinapotangazwa tender na b a h a ti nzuri Mheshimiw a M a k a ni ni En g in eer ; zinapotangazwa tender, huwa ni International Tendering . Kw a hiyo, Mk a nd a r a si a n a po- apply, a n a pof a nyiw a evaluation kupitia TANROAD na vyombo vingine ni lazima apate no objection ya Afric an Development Bank kwa mradi huu. Kw a hiyo, k a m a a mefeli ni kitu c h a k a w a id a M akand arasi kufukuzw a kwenye site kw a sababu ame- d efault mkata b a, na ndicho tunachofanya. Kw a hiyo, Mheshimiwa Makani nakupongeza kwa kutoa maelezo haya mazuri, na kwa sasa hivi tunafanya juhudi nzuri za kuhakikisha barabara hiyo yote kutoka Masasi hadi Tunduru ikakutane na ile ya kwenda Songea, yote itengenezwe kwa kiwango cha lami mpaka Mtambaswala. Ndiyo maana kuna Shilingi bilioni 138 zimetengwa kwa ajili ya miradi hiyo yote kwa kujengwa kwa kiwango cha lami na zimeshatangazwa. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a M a kini amenisaidia pia kuhusu majengo na bahati nzuri na wewe Mheshimiwa Naibu Spika ulinisaidia. Unajua watu wakikosa neno la kukutafuta w anakubandika lolote. Ninafahamu hakuna Mbunge yeyote hapa ambaye ameshakwenda kuomba kibali cha ujenzi wa nyumba TANROADS au Wizara ya Ujenzi. Michoro yote inapitishwa na Halmashauri zilizopo. Bahati nzuri katika Halmashauri zetu na Manispaa zote kuna Kamati za Ujenzi, na katika kila Halmashauri ina ma-injinia, ina Maofisa Ardhi, ina Ma-planer na wale wote hawako chini ya Wizara ya Ujenzi. Lakini nalo lilikuw a lina pindishw a, linaletwa kwa Mheshimiwa Magufuli. Bahati nzuri hili liko Mahakamani, sitaki nizungumzie zaidi. Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiw a M a ig e a mezungumz a , W a heshimiw a W a bung e w engi w amezungumza na sasa hivi nimesha pigiw a kengele. Ninachotaka kusema, michango ya Waheshimiw a Wabunge wote ni mizuri. Ni vigumu sana kwenda kwenye michango yote ya Wabunge 50 ambayo imezungumzwa hapa. Hata ya Mheshimiwa Keissy nayo nimeipokea. Lakini kw a t aa rif a y a Mheshimiw a Keissy b a r a b a r a z a ke zimetengew a zaidi ya Shilingi bilioni 52. Ninamshauri akasome kwa mfano daraja la Mumba, barabara ya Tabora – Ipole - Mpanda Shilingi bilioni mbili, Sumbawanga – Matai – Kasanga, Sumbawanga – Mpanda, Sumbawanga – Kanazi, Kanazi – Kizi, Kizi –Starike, Mpanda – Mishamo, barabara zote hizi fedha zimetengwa. Anaweza akaangalia kwenye kitabu changu yote h a y a . S a s a a sipoung a mkono, m aa n a y a ke anawakosesha watu kule watani zangu wafipa barabara hizi. Kw a hiyo n a kuomb a r a fiki y a ngu Mheshimiw a Keissy. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kwa ujumla michango ya W aheshimiw a W a bunge ilikuw a mizuri sana. Kama nilivyot a nguli a kusem a , mi c h a ngo y a W a heshimiw a Wabunge wa pande zote wa upinzani na wa CCM wametoa ma w azo mazuri sana. Ni vigumu sana kujibu kila hoja iliyotolewa na Mheshimiwa Mbunge. NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Waziri, angalau ungegusa barabara za Tabora na barabara ya Kongwa. Maeneo haya mawili hatujayasikia vizuri. (Makofi/Kicheko) WAZIRI WA UJENZI: Barabara za wapi Mheshimiwa! NAIBU SPIKA: Barabara za Tabora kwa watani zangu kule na barabara ya Kongwa. (Kicheko) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a N a ibu Spik a , Mheshimiwa Rage na Waheshimiwa Wabunge wa Tabora wamezungumza kuhusu barabara zinazowahusu. Kwa bahati nzuri barabara hizi zote zimesha wekewa jiwe la msingi na cost ya miradi yote hii inayotekelezwa kutoka Nzega – Ndono – Tabora – Urambo hadi Kaliua na kutoka Tabora – Chaya, fedha hizi zote zimetengwa katika bajeti ya mwaka huu na kuna zaidi ya Shilingi bilioni 55. Nataka kuw ahakikishia w ananchi w a Ta bora na W abunge wa Tabora, barabara hizi zitakamilika. Ni kwa bahati mbaya mwanzo, wakati wa mobiliza tion Wakandarasi walichelewa kuanza. Sasa hivi fedha za advanced payment zote w a mesh a lipw a n a kil a c ertifi c a t e w a n a zolet a wanalipwa. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini Makandarasi waache kuweka kisingizio kwamba wanaidai Serikali kwa kusimama kw a o. Kw a sa b a bu mikata b a w aliyosaini haiko hivyo. Mkandarasi yeyote akichelewesha kazi anakatwa liquidation. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini niseme ukweli pia kwamba katika kipindi cha miezi miwili mitatu kwa sababu ya mvua zilizokuw a zinanyesha, na kwa mira di mingi iliyokuw a inaendelea katika Mkoa wa Tabora na hasa kuanzia pale Tabora - Ndono hadi Urambo ambapo kazi zote za madaraja zilikuw a zimeshamalizika, kazi ya sub base ilikuw a imemalizika, base ilikuwa imemalizika, Mkandarasi alikuwa anajiandaa kuf a ny a st abiliza t i o n , ku c h a ng a ny a l a mi p a moj a n a changarawe kusudi aanze kazi. Mvua zikaanza kunyesha, ilibidi asimame ili kusudi asipoteze lami hovyo. Mheshimiw a N a ibu Spik a , kw a hiyo, n a t a k a kuw a h a kikishi a w a n a n c hi w a T a bor a , b a r a b a r a hizi zitatengenezwa na zitakamilika. Hata barabara ya kutoka Chaya hadi Nyaua kilomita 90 nayo tumeiweke a Shilingi bilioni 2.2 ili nayo itangazwe tender kwa ajili ya kuanza kujengwa kwa kiwango cha lami. Mheshimiw a Naibu Spika, nataka kuw athibitishia kwamba barabara hizi zitakamilika na ndiyo maana tulimleta Mheshimiwa Rais kuja kuweka jiwe la msingi. Bahati nzuri b ara b ara zote zile hazitegemei w afa dhili. Fe dha zote zinatolewa na Serikali kwa asilimia 100. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda nichukue nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiw a Rais J akaya Mrisho Kikwete, kwa kutoa maamuzi makini. Mheshimiwa Naibu Spika, ni maamuzi makini, wengi tumezoea kusema maamuzi magumu, maamuzi magumu hata vibaka wanafanya, ni maamuzi makini ya kuhakikisha kuw a barabara za Tabora zinajengwa kwa kiw ango cha lami. (Makofi) Maeneo mengine kama nilivyo… WABUNGE FULANI: Kongwa. WAZIRI WA UJENZI: Kongwa design tumekwishaanza kuifanya kwa kilomita zote, tunataka tumalize design ile na b aa d aye tukishamaliza kufanya d esign tutajeng a kw a kiwango cha lami. Mheshimiwa Naibu Spika, najua muda ni mfupi, lakini napenda niahidi wakati wa clarific ation kama watakuwepo Wabunge wanaouliza kuhusu maeneo yao nitakuwa radhi kutoa maelezo kikamilifu, lakini kama unaniruhusu kwa Kanuni zako niongeze hata nyingine niendelee mimi… MWENYEKITI: Nakushukuru sana na muda hautoshi. WAZIRI WA UJENZI: Niendelee. MWENYEKITI: Inatosha hapo Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA UJENZI: Niseme ? MWENYEKITI: Toa hoja Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa muda huu mfupi niliopewa, wakati mambo ni mengi sana, ambapo nafikiri nimeonewa kwa sababu ningepewa hata masaa ma wili nitoe c larific a tion vizuri, ili W aheshimiw a Wabunge wapitishe hoja yangu yote bila kupingwa. Kwa sa b a bu wengi w anaikub ali na kw a sa b a bu kila mmoja anahitaji barabara na hasa kwa sababu Serikali ya Chama cha Mapinduzi imeweka trilioni 1.27 kwa ajili ya ujenzi wa barabara hizi, ili ma endeleo ya kweli ya kilomita 11,154 yakapatikane katika nchi hii, ili barabara za Tanzania ziweze kuwa connected . Mheshimiw a Naibu Spika, kw a heshima kubw a nawaomba sana Waheshimiwa Wabunge wote, bila kujali Vyama vyao, bila kujali itikadi zao, waweke mbele maslahi ya Taifa, waipitishe bajeti hii ili kusudi Wahandisi hao waende wakafanye kazi. Mheshimiwa Naibu Spika, baada ya kusema haya, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a W a ziri Magufuli, Waziri wa Ujenzi. Tunakushukuru kwa hotuba nzuri na ufafanuzi mkubwa, Waheshimiwa Wabunge ni kweli kuwa Mheshimiwa Magufuli ni jembe. (Makofi) Tuendelee , Katibu! KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 98- Wizara ya Ujenzi Kif. 1001 - Administration and Human Resource Management … … Sh. 2,317,928,500/= MWENYEKITI: Nawaona Waheshimiwa mmesimama; Mheshimiwa Murji, Mheshimiwa Profesa Msolla, Mheshimiwa Kikwembe, Mheshimiwa Keissy, Mheshimiwa Kirigini tayari, Mheshimiw a M a ri a He w a , Mheshimiw a Bul a y a t a y a ri, Mheshimiw a Kilufi, Mheshimiw a Mfut a k a mb a t a y a ri, Mheshimiw a Blandes tayari, Mheshimiw a Kigola, Mheshimiw a Dkt. M a ry Mw a njelw a t a y a ri, Mheshimiw a Njw a yo n a Mheshimiwa Kayombo. Pia Mheshimiw a M angungu, Mheshimiw a Ra ge, Mheshimiwa Mahmoud Mgimwa, Mheshimiwa Mkosamali, Mheshimiw a Zitto, Mheshimiw a Buyogela, Mheshimiw a Mnyik a , Mheshimiw a Md ee, Mheshimiw a Mb a ss a , Mheshimiwa Suzan Lyimo, Mheshimiwa Nassari, Mheshimiwa Kakoso, Mheshimiwa Kebwe, Mheshimiwa Mhita, Mheshimiwa M ac hemli, Mheshimiw a Kiwi a , Mheshimiw a P a rreso, Mheshimiwa Sanya, Mheshimiwa Moza, Mheshimiwa Rajab Mbarouk, Mheshimiwa Mipata. Sasa nawaomba Waheshimiw a, mtakapopata nafasi tujitahidi, kama mlivyoona ili wengi mpate nafasi nawaomba muwe wajamaa kwa kwenda moja kwa moja kwenye suala linalohusika Mheshimiwa Mkosamali tufungulie. MHE. FELIX. F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, niliuliza juu ya barabara za Kigoma hasa Kibondo ambazo zilitengewa fedha mwaka jana zimefikia wapi, barabara ya Kibondo – M a b amb a, lakini ujenzi tuthibitishiw e kama barabara ya Nyakanazi mpaka Kidahwe itaanza mwaka huu, kwa sababu imekuwa ikitengewa fedha kidogo kidogo na mwaka huu angalau imeongezeka, je, itaanza kweli? Ni hilo tu. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mw enyekiti, ut a r a tibu, K a nuni y a 101 ( 3 ) Mbung e atakaye amua kutumia kifungu cha mshahara wa W aziri ataruhusiwa iwapo ataomba ufafanuzi wa suala mahususi la Sera na hatazungumza zaidi ya jambo moja. Naomba Kanuni hiyo ifuatwe. MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mwanasheria w a Serikali na hilo linatusaidia W abunge wote, Mheshimiwa Kikwembe! MHE. DKT. PUDENCIANA W. KIKWEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Serikali kupitia Wizara hii imekuwa inatekeleza miradi mingi ya ma endeleo hasa barabara ambayo hailingani na bajeti inayotolewa na miradi mingi imekuwa inachelewa na kuliongezea Taifa hasara. Miradi mingine imekuwa ikipata fedha kidogo kidogo, kiasi cha kufanya miradi hiyo kuchukua muda mrefu na hivyo kuongeza adha kwa wananchi. J e, Serikali kupitia Wizara hii inasema nini katika miradi hiyo kwa namna ya kuweza kuitafutia pesa ili iweze kumalizika kw a haraka na kuondo a a dha kw a wananchi ili kupunguza umaskini na kuleta maendeleo? MWENYEKITI: Nashukuru sana Mheshimiwa Pudensiana kwa swali la mfano na wengine wataiga, Mheshimiwa Waziri ufafanuzi. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Kikwembe kama ifuatavyo:- Fe dh a zin a zop a ngw a kw a a jili y a W iz a r a hii zinatutosha, kwa hiyo siyo kidogo na zimepangwa kwa ajili ya kazi zilizofanyika na ndiyo maana katika bajeti ya mwaka jana zilitengwa bilioni 670 za maendeleo na mwaka huu ni bilioni mia nane themanini na kitu. Kwa hiyo, tunamwomba Mheshimiwa Kikwembe apitishe zinatosha. MHE. MUHAMMAD IBRAHIM SANYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi ni kidogo na wala sina matatizo makubwa sana na Mheshimiwa Waziri isipokuwa nataka clarific ation tu. Unajua hawa watu wanaovunjiwa nyumba, wapo wa aina mbili; kuna watu ambao wanamiliki kiwanja, wamepata vibali vya kutengeneza plan za kujenga nyumba zao na wengine si hasha wana vibali kutoka katika Mamlaka husika hata Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, hizi Sheria kama alivyozitaja Mheshimiwa W aziri zime anza zamani sana hata wengine hatujazaliw a wakati 1939/1949 mpaka zikamalizika 1957 zikaja mpaka 2007. Sasa Serikali inasemaje juu ya wale ambao wana vibali, wana hati miliki za ardhi zao na wakavunjiwa kutokana na zile barabara kupita maeneo haya ? Serikali inasemaje wanaweza kup ata fidia kwa namna gani angalau kwa watu wa namna hii ili kuwafikiria kutokana na hali ya maisha ilivyo na ujenzi ulivyokuwa ghali. Ahsante sana. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naelewa c oncern ya Mheshimiwa Sanya, lakini nataka kumjulisha kwamba, Sheria ya Ardhi Namba 4 na Namba 5 ya mwaka 1999 inatambua hifadhi ya barabara. Pia Sheria ya Mipango Miji Namba 7 na Sheria ya Matumizi ya Ardhi Namba 6 na Sheria nyingine N amb a 8 y a mw aka 2007, nazo zote zinatambua hifadhi ya barabara. Mheshimiw a Mw enyekiti, katika Sheria hizi zote zimeunganishwa pamoja na Sheria namba 13 ya mwaka 2007 na regulations zake. Mtu anapokwenda kujenga kwenye road reserve aidha, kwa kutapeliwa kwa sababu matapeli nao wapo na katika nchi hii una weza kujenga mahali popote hata baharini na ndiyo maana mnaona hata viwanja vya wazi vinavamiwa na mtu unamkuta ana hati. Mheshimiw a Mwenyekiti, tunachotaka kusema ni kuwa, Sheria lazima ichukue Msalaba wake na ignorance of law is no d efense, kw a hiyo, mtu ukiifuata b ara b ara, umefuata umasikini. Ni vyema usiifuate b ara b ara kw a sababu Tanzania ina maeneo mkubwa sana, ina kilomita za mra b a 994,000 amb a po mtu una weza kujeng a mahali popote. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia Sheria hii haifungi yule ambaye anafikiri ameonewa, ana haki ya kwenda Mahakamani na TANROADS na Wizara zimekuw a zikipelekw a Mahakamani na Mahakama ndiyo wenye kujua namna ya kutafsiri Sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, huo ndiyo wito wangu lakini mimi kama msimamizi wa road reserve na kama msimamizi wa Sheria, tunawashauri watu wasijenge kwenye road reserve, lakini barabara ikimfuata ni lazima alipwe fidia kwa mujibu wa Sheria za ardhi. MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la uchukuaji, ulipaji wa madeni na uanzishwaji wa miradi ni suala la Kisera katika ngazi ya Wizara. Katika taarifa ya Kambi ya Upinzani Bungeni, tulinukuu taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali ambayo inaonesha kwamba, Wizara imeshindwa kumthibitishia Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali matumizi ya jumla ya shilingi bilioni 252. Mheshimiwa Mwenyekiti, yale maneno hayakuwa maneno ya Mheshimiwa Arfi yalikuwa ni maneno ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali anasema: “Taarifa kutoka Wizara ya Fedha zimedhihirisha kuwepo kwa mradi wa ujenzi maalumu wa barabara hewa ” siyo mimi ni CAG anasema barabara hewa, katika hesabu za Wizara ya Ujenzi mradi ambao ulipewa namba ya utambulisho kodi namba 4168 ambao pia ni hewa. Mheshimiwa Mwenyekiti, CAG anasema kuwa shilingi bilioni 152 hazikuwa na nyaraka yoyote na anasema fedha yote bilioni 252 haikwenda kulipa madeni kama namna ambavyo Waziri anasema. Tunataka Waziri atuambie fedha yetu hii imekwenda wapi? Hatuwezi kuja hapa tunasifia tu na naomba nitoe taarifa rasmi kuwa tumekuwa tukijaribu kuw a w aungwana, ku- appre ciate pale ambapo jambo limeharibika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuanzia leo natoa amri kwa Mbunge yoyote wa CHADEMA, mfanye jema lolote hakuna ku- appreciate kwa sababu mna misuse appreciation zetu na hii ndiyo amri W a bunge w a CHADEMA, hakuna ku- appreciate chochote kwa sababu mna misuse appreciation ambazo tunawapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba utupe maelezo ya bilioni 252 ambao mliliambia Bunge hapa ni za kulipa madeni, CAG anasema hakuna madeni yaliyolipwa na amekagua naomba mtupe maelezo hapa hizi hela zimekwenda wapi au zimetumika namna gani? Mheshimiwa Mwenyekiti, nisiporidhika nitatoa shilingi mshahara wa Waziri. MWENYEKITI: Mheshimiwa Zitto, hiyo ni Sera kweli? Mheshimiwa Waziri, ufafanuzi! WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kutoa ufafanuzi kwa Mheshimiwa Zitto kama ifuatavyo:- Kwanza nampongeza hiyo amri aliyoitoa kwa watu wake wa CHADEMA wasiwe wana- appreciate, hiyo ni ya upande wao, lakini katika kasma namba 4168 ambayo kwa bahati nzuri katika bajeti ya mwaka 2011/2012, kilitengewa fedha milioni mia mbili hamsini na kitu kwa ajili ya kulipia madeni, fedha zile zililipa madeni. Ndiyo maana katika bajeti yetu mwaka jana tulipokuwa tukitoa taarifa kwenye bajeti ya mwaka 2012/2013, tulitoa taarifa hiyo yote. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika bajeti ya mwaka huu, kifungu hicho hakikuwekwa kwa sababu fedha zilizotengwa kwenye bajeti hii zimeongezwa na zikagawanywa kwenye miradi kuliko kama ilivyokuwa mwaka juzi kwenye bajeti ile ya mwaka 2011/2012. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, n a t a k a kumthibitishia Mheshimiwa Zitto kwamba, fedha hizo zililipa madeni ya Makandarasi. Pia nataka nimweleze Mheshimiw a Zitto, katika ulip aji mzuri w a M akand arasi, M akand arasi w a liw ez a ku- p ro d u c e z a idi kuliko h a t a ilivyokuw a inategemewa. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika bajeti ya mwaka jana zilitengwa bilioni 296.7 na kufikia Machi tarehe 30, 100% ya fedha za development zilikuwa zimetolewa na Makandarasi bado wana endele a kufanya kazi hata leo na certific ate b a do zin a end e l e a kuw a p ro d u c e d . Ndiyo m aa n a nilivyokuwa nikitoa taarifa, bahati mbaya labda Mheshimiwa Zitto alikuwa hajafika, leo Waziri wa Fedha ametoa fedha zingine bilioni 167 kwa ajili ya kulipa Makandarasi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, nataka nimweleze Mheshimiw a Zitto a endelee ku- appre c ia te kupongeza Chama cha Mapinduzi kama alivyopongeza alipokuw a ana pita kwenye d araja la Kikwete kw amb a, Serikali ya Chama cha M a pinduzi inayoongozw a na Mheshimiw a J akaya Mrisho Kikw ete imefanya kazi vizuri, kw a hiyo, awashauri na wenzake wapongeze kama anavyopongeza yeye. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa nafasi. Kisera na utaratibu, ni vizuri maeneo yale zina popita b ara b ara za lami Miji husika p ale jirani angalau wanapata kiwango fulani cha lami. Katika kitabu hiki kimetaja tu Miji, lakini hakikutoa ufafanuzi kama kutakuw a na lami kiasi gani? Mfano mdogo, ni barabara ya Serengeti ule Mji w a Mugumu hatujui ni lami kiasi gani ita wekw a. Naomba ufafanuzi, mimi sina shid a na mshahara kwa sababu nikikamata mshahara barabara haitajengwa. Naomba ufafanuzi wa suala hili. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nampongeza sana Mheshimiw a Kebwe kw a kazi nzuri anayofanya katika kulitumikia Taifa hili na kwenye Jimbo lake. Mheshimiw a Mw enyekiti, b a r a b a r a y a kutok a Makutano – Butiama – Nyamswa – Nata – Mugumu - Loliondo hadi Mto wa Mbu ilishamalizwa kufanyiwa feasibility study na ilishamalizwa kufanyiwa detail design kutokana na ahadi ya Mheshimiwa Rais J akaya Mrisho Kikwete. Mheshimiwa Mwenyekiti, kazi zinazofanyika sasa hivi ni kuanza kujenga kwa vipande vipande na ndiyo maana katika bajeti ya mwaka huu, tumeweka fedha na tenda zimeshatangazwa na kandarasi zimeshasainiwa za barabara ya kilomita 50 kutoka Makutano – Butiama - Nyamswa hadi Nata kilomita 50. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya hapo tutajenga ten a kueleke a Mugumu mp a k a Sereng eti, l a kini pi a zimetengwa fedha zingine kwa upande ule mwingine wa kutoka Mto w a Mbu ha di Loliondo, nako zijengwe kw a kiwango cha lami. Mheshimiwa Mwenyekiti, sehemu itakayobakia ni ile ya kilomita 53 inayopita kwenye Hifa dhi katika kulind a mazingira. Kwa hiyo, nataka kumhakikishia Mheshimiwa Ke bw e kuw a b a r a b a r a hiyo iko kw enye progr a m n a tunaianza mwaka huu kuijenga kwa kiwango cha lami. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, Bodi ya Mfuko wa Barabara imeundwa kwa sheri a a mb a yo ilipitishw a h a p a Bung eni. Moj a y a chang amoto ya Bodi ya Mfuko w a Bara b ara amb ayo waliieleza mbele ya Kamati ya Miundombinu mwaka juzi, ni suala zima la kukosa zaidi ya bilioni 26 kutokana na tozo kutoka katika makampuni ambayo yanachimba madini hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka kujua kwa sababu mwaka jana nililiongele a suala hili na nikaomb a majibu, lakini sikupata. Leo nimeliongelea, nimeomba ufafanuzi kutoka kwa Waziri, sikupata. Namwomba Mheshimiwa Waziri atupe uf a f a nuzi ni h a tu a g a ni a mezi c huku a ili kuondo a changamoto hii inayoukabili Mfuko wa Barabara hapa nchini. (Makofi) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya Mfuko wa Barabara ilianzishwa chini ya amendment Act Na. 2 ya mwaka 1998 na mabadiliko yake ya mwaka 2006 na y a lipitishw a n a Bung e hili. Kw a hiyo, ning emwomb a Mheshimiwa Mbunge alete hoja binafsi ili kusudi Makampuni ya M a dini nayo yaanze kuchangia kwenye Mfuko w a Barabara. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningefurahi sana Mfuko wa Barabara, hata kama zinakusanywa bilioni elfu moja au zaidi ili kusudi nyingi ziend e kw enye b a r a b a r a . L a kini hili analolizungumza la mimi kwend a kuw a d ai au Bodi ya B a r a b a r a i end e ik a w a d a i m a k a mpuni w a k a ti sheri a haizungumzi hivyo, ni vema sheria ikafanyiwa mabadiliko. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a hiyo, ningemshauri Mbunge kwa sababu mawazo yale ni mazuri na ningependa Mfuko wa Barabara unaoongozwa na Mheshimiwa J ames W anyancha ukusanye fedha nyingi. Tukusanye kwenye madini na kwingineko ili fedha zipatikane nyingi. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a s a b a bu y ey e ni Mbunge, ana mamlaka pia ya kuweka na kuleta mabadiliko humu Bungeni, alete ili kusudi yaweze kujadiliwa na Bunge na Bunge liamue ili lifanye mabadiliko kwenye Sheria ya mwaka 2006 iliyopitishwa hapa. MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nataka tu nijue nini sheria ya diversion, naomba Waziri atuambie hususani kwenye zile barabara ambazo zipo kwenye trunk road . Mheshimiwa Mwenyekiti, nasema hivi nikitolea mfano katika ile barabara ya Uyole hadi Mbalizi mpaka kule Songwe. Naomba ufafanuzi na nashukuru. MWENYEKITI: Hebu rudia Mheshimiwa Mwanjelwa. MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nataka kujua, Serikali ina sheria gani katika suala zima la diversion hususani zile barabara ambazo ni trunk road . Nikichukulia mfano katika barabara ile ya Uyole hadi Songwe, kw a sababu hili jambo nimekuw a nikilipigia sana kelele mp a k a kw enye hotub a y a Mheshimiw a W a ziri Mkuu nimelizungumzia sana na tumezungumzia kwenye Road Board bila mafanikio. Naomba ufafanuzi. MWENYEKITI: Kwamba diversion zimefanyaje ? MHE. DKT. MARY M. MWANJELWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, Sheria ya Bara b ara, na omb a W aziri atupe ufafanuzi. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Sheria ya Barabara iko clear, imetoa classific ation, kuna trunk roads , kuna Region roads, kuna District roads na sheria hizi zote zinasimamiwa chini ya Sheria Na. 13 ya mwaka 2007. Mheshimiwa Mwenyekiti, diversion normally huwa zinatokea kwenye barabara zinapotengenezwa. Barabara ina pokuw a chini ya c onstru c tion ndipo p anakuw a na diversion. Ina wezekana la bd a Mheshimiw a Mw anjelw a anataka tutengeneze diversion kwenye Mji w a Mbeya ambapo congestion imekuwa kubwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, hilo suala tunalipitia na tunalijadili kuangalia ni namna gani tunaweza tukapata altenative route ambayo itakuwa inapunguza msongamano katika Mji wa Mbeya na Mji wa Iringa baada ya barabara hii kukamilika, pia katika Mji w a Dodoma kama amb ayo tumekuwa tukitengeneza By Pass katika sehemu zingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, mfano, Mwanza ambapo sasa hivi inatengenezwa barabara ya By Pass ya kutoka Usagara kwenda Kisesa ya kilomita 17 ili magari yanayotoka Rwanda na Burundi yasipite Mjini Mwanza. Ni kama ambavyo pia tunatengeneza diversion nyingine ya kutoka Mwigumbi kwenda Lamadi kupitia Bariadi ya kilomita mia moja ili kusudi magari yanayokwenda Musoma yasipite Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunajitahidi katika njia hiyo katika kupunguza diversion katika Miji yetu. Kama vile tunavyofanya Dar es Salaam na kama vile vile tunavyofanya By Pass kwenye Mji wa Arusha ambapo tunatengeneza diversion kwa barabara ya kutoka Nairobi kuja kuunganisha na hii barabara ya kwenda Minjingu, tumeongeza diversion ya kilomita saba. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, K a mbi R a smi y a Upinz a ni kupiti a kw a Msem a ji w a ke Mheshimiw a Arfi, ilihoji kuhusu usimamizi w a mikata b a unaofanywa na TANROADS na Kambi Rasmi ilitumia ripoti ya chombo cha Serikali yenyewe, Mamlaka ya Ununuzi wa Umma ambayo ripoti hii ilisema kwamba TANROADS kwa mwaka wa fedha 2011/2012, kwa upande wa kipengele cha kusimamia ubora kwa maana ya c omplianc e level and quality control ilipewa alama 45 tu kati ya alama mia moja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa kipengele cha kuzingatia mikataba kwa maana ya compliance and contra ct management ilipewa alama sifuri na Mamlaka ya Ununuzi w a Umma amb acho ni chombo cha Serikali. Hakikupata ushahidi wowote kwamba TANROADS ilisimamia mikataba ipasavyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni bahati mbaya sana, Waziri katika kujibu hoja hii ya msingi sana ambayo ina-deal na ubovu wa mikataba, kuzuia mianya ya ufisadi kwenye ujenzi wa barabara, ameigeuza kuwa ni hoja ya Arfi, ameigeuza kwamba ni maneno ya kuokoteza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi kutoka kwa Waziri kwamba, kwa hali hii mbaya ya ripoti ya Serikali yenyewe kuhusiana na TANROADS yupo tayari sasa kuchukua hatua za kisera za kurekebisha hali hii na kufuta maneno ya mw a nzo y a kupindish a n a kutumi a t a kwimu nyingine zisizohusika katika kujibu hoja ya msingi kama hii? (Makofi) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mw enyekiti, unapojibu hoja, ukiulizw a juu ya shati huwezi ukasahau kuzungumza kuhusu fulana. Kwa hiyo, alipozungumzia hii pointi, niliona nimpe kitu ambacho ni so broad , kwamba katika nchi zingine TANROADS wanaionaje. Mheshimiw a Mw enyekiti, give me time p le ase! Ninachotaka kueleza ni kwamba, TANROADS ni chombo cha Serikali kilichoanzishwa kwa mujibu wa Sheria Na. 30 ya mw aka 1997, kina- p erform kazi nzuri, hata W a pinzani wanaelewa. Hata Mheshimiwa Mnyika anaelewa na ndiyo maana tumetangaza barabara ya kwenda Malamba Mawili, kila mmoja anafahamu. Mheshimiw a Mwenyekiti, hii issue iliyozungumzw a hapa, ilikuwa ni issue ambayo inahusiana na issue ndogo... (Hapa Mheshimiwa John Mnyika alikuwa anamrushia maneno Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi akionesha kutokubaliana na hoja yake) WAZIRI WA UJENZI: Nisikilize basi nikueleze, mbona hamnipi time? MWENYEKITI: W aheshimiwa W abunge, nawaomba sana na hili huwa mara nyingi sana nalisema, Bunge ili liwe Bunge ni lazima tuwe na culture ya kusikilizana, kwamba Mbunge anapoongea anasikilizwa na majibu yanapotoka kuna kusikilizana. Lakini kama ni kuzomeana au kurushiana maneno haliwezi kuw a Bunge hata siku moja. Ni ngumu sana, vinginevyo kazi tunayoifanya wala haina mantiki. Kumbukeni wapo walio wengi hapa wakiwa na tabia hizo hizo hatutasikilizana hata kidogo. Kwa hiyo, nawaomba sana tuvumiliane, tusikilizane, yatasemwa mambo ambayo yatakufurahisha utafurahi, yatasemwa baadhi ya mambo ambayo labda barabara yako labda haikupangiwa fedha au kadhalika, unaweza usifurahi, lakini tusikilizane. Hilo ndilo jambo la msingi na nina majina mengi sana ambayo mmeomba kusema hapa. Kwa kuvutana namna hii wengine hamtapata nafasi ya kuzungumza. Mheshimiwa Waziri endelea. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, suala kubw a lilikuw a l a ku a jiri mtu a liye c huku a M a t eria l Management katika masuala ya procurement . Bahati nzuri TANROAD w ameshalitole a m a elezo hata Dkt. Miling a mwenye ni Injinia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, masuala haya yametolew a ma elezo na nina uhakika PPRA b aa d aye w atakuja kuto a m a jibu. Lakini in g eneral, tusije tuka- generalize kwa vitu vidogo vidogo, tuka- assess vibaya, tuka- discourage chombo kizuri kama TANROAD ambacho kina heshima za Kimataifa. MHE. ZABEIN M. MHITA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Swali langu ni la kisera. Katika hoja nyingi ambazo W abunge wameziulizia zaidi ilikuwa ni ucheleweshaji wa miradi mingi hasa ya barabara. Waziri wakati akijibu alieleza kuw a Serik a li in a to a p es a , l a kini kw a sehemu kubw a Makandarasi ndiyo ambao wanachelewa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri amekiri mwenyewe kwamba, hata hii barabara ya Dodoma Babati ni kweli imecheleweshwa. J e, sasa Waziri anatuambia nini kuhusu hao Makandarasi ambao wanapata pesa, lakini wanachelewesha miradi hii na tukizingatia barabara yetu hii a mb a yo umekiri y a Dodom a - B a b a ti. L a kini shilingi imesharudishwa, naamini wananchi watakuwa wameridhika kwa majibu yako Waziri. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika nchi inayotengeneza miradi ya kilomita 11,154 na inayofanya mira di mingine ya design na feasibility study katika nchi nzima, ni lazima pawepo na matatizo madogo madogo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ipo miradi ambayo imekuwa iki chele w a na hatua tumekuw a tukichukua na katika ma elezo y angu nimeeleza kw amb a, kw a mira di yote inayochelewa, huwa tunaangalia mkataba unazungumza nini na kw a Kand arasi anaye chelewesha mira di huw a anakatwa liquidation . Mheshimiw a Mw enyekiti, nimeto a mf a no kw a Mkandarasi aliyejenga daraja la Mkapa, alichelewa na akakatwa liquidation na miradi mingine mingi. Pia kuna miradi mingine amb ayo ina sa b a bu za msingi za kuchelew a, tumeelez a k a tik a b a r a b a r a z a T a bor a . M a k a nd a r a si walikuwa waanze kufanya stabilization kwenye barabara zinazotengenezw a, mvua zimenyesha kw a karibu miezi mitatu. Kwa hiyo, Kandarasi huyo kwa vyovyote atakuwa a me c hele w a miezi mit a tu. Co nsult a nt yupo kule, ameshatuletea ripoti, maana yake ni lazima aongezwe hiyo miezi mitatu ya kufidia. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna matatizo mengine ambayo yanajitokeza katika miradi, Kandarasi anakuwa anajenga panatokea tatizo lingine. Kuna matatizo ambayo ni very many, mengine ni ya design, mengine ni ya kufeli kwa m a ene o y a n a yohusik a . Kw a hiyo p a n a potoke a p a le mikataba ina vipengele vingi vya kuchukuliwa na vipengele hivyo vinachukuliwa seriously. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a Serikali, Kand arasi yeyote hawezi akalipwa hela bila ku- produce certific ate, a sipo- pro d u c e c ertifi c a t e h a w ezi kulipw a . Kw a hiyo, Kandarasi anapo-produce certific ate zinafanyiw a evaluation kwa ma- consultant ambao wapo kule kwa niaba ya client, zin a l etw a TANROAD , zin a p e l ekw a H a zin a n a fe dh a zinatolewa, ndiyo zinakwenda kulipwa. MWENYEKITI: Twende Mtwara sasa Mheshimiwa Murji. MHE. HUSNAIN M. MURJI: Mheshimiwa Mwenyekiti nakushukuru kwa kuniona. Katika uboreshaji wa barabara zinazosimamiwa na TANROAD Mijini ambayo ni sera, MWENYEKITI: Weka vizuri microphone, husikiki vizuri. MHE. HUSNAIN M. MURJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika uboreshaji wa barabara zinazosimamiw a na TANROAD mijini, katika mchango wangu wa maandishi nilipeleka ombi maalum kwa Waziri, kutokana na ongezeko la watu wengi na magari mengi ndani ya Manispaa ya Mtwara. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hivi kuna barabara ambayo inaendelea kutengenezwa na TANROAD tulipeleka ombi maalum kwa Mheshimiw a Waziri kumwomba Traffic light katika eneo amb alo linaitw a Bima, lakini sija p ata jibu. Namwomba Waziri katika uendelezaji wa utengenezaji wa barabara hiyo chini ya TANROAD. Tunaomba msaada wa traffic light pale ili iweze kutusaidia. MWENYEKITI: Ahsante sana, mtamalizana na W aziri kw a sa b a bu siyo la kisera sana, Mheshimiw a Murji kw a heshima, lakini nina hakika Mheshimiwa Waziri amekusikia. Twende Kagera kwa Mheshimiwa Blandes. MHE. GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiwa Mwenyekiti, suala langu ni la kisera. Sera ya Barabara ni kuunganisha kwa kiw ango cha lami barabara zinazounganisha nchi na majirani zetu. Kwa mfano, kule Tarime, ukienda upande wa Kenya unakuta kuna lami, ukiend a kule Karagwe, upande w a Uganda unakuta kuna lami. Pia kuna barabara nyingine ambayo Mheshimiwa Waziri anaifahamu ya Nyakahanga, Nyabionza ambayo inaunganisha na Rwanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nataka Waziri anieleze katika mifano hii michache niliyoitoa, wana utaratibu gani na mpango gani wa kisera wa barabara hizi kuhakikisha kwamba zinajengwa katika standard ili na wenzetu kule wa jirani waache kutukoga. Nashukuru. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, sera ya Wizara ya Ujenzi na Serikali kw a ujumla ni kuung anisha b ara b ara nyingi kw a kiw ango cha lami na nchi jir ani. Tumeunganisha Namanga – Arusha kwenda Kenya kwa lami, tumeunganisha Mwanza- Sirari kwenda Kenya kwa lami, tumeung anisha Burundi kw a b ara b ara ya Mw andig a - Manyovu kilomita 60, upande wa Tanzania ni lami, upande wa Burundi hakuna lami. Tumeunganisha na Malawi lami, tumeung anisha na Tunduma l ami, tumeung anisha na Mtukura kwenda Uganda kwa lami. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a s a s a h a tu a tunazozichukua ni kutengeneza pia barabara yake ya kutoka kule Bukob a - Ky a k a kupit a Bug ene kw end a K a sulu ikaunganishe na ile barabara ya kwenda Rwanda na Burundi kwa upande huo. Lakini hata barabara ya kwenda Mulongo nayo inafanyiwa design ili kusudi zitengenezwe kwa lami. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, n a t a k a kumhakikishia Mheshimiwa Blandes kwamba, kazi ya Serikali ni kuziunganisha nchi kwa barabara za lami kama ambavyo tumekuw a tukifanya. Ndiyo maana b ara b ara yake ya kilomit a 59.1 in a j engw a kw a kiw a ngo c h a l a mi n a tunategemea kuiweka jiwe la msingi mwezi wa Saba. MWENYEKITI: Twende Katavi, Mheshimiwa Keissy. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. W aziri ametolea sana mfano wa daraja la Mkapa kwamba, Mkandarasi alichelewa wakampiga tozo, lakini ninavyofahamu barabara nyingi haziishi kwa wakati katika nchi hii. Zinapangiwa miezi 36 na wananchi siku hizi ni wajanja wanasoma na kuona kwenye vibao miezi 36, miezi 30, miezi 60 lakini hakuna hata barabara mmoja iliyokwisha kwa wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri haelezi Serikali inavyopata hasara kwa kupigwa tozo na Makandarasi katika nchi hii, Waziri anaeleza tu mfano daraja la Mkapa. Sasa namwomba Waziri aeleze Serikali imepata hasara kiasi gani kupigwa gharama ya tozo na W akandarasi kwenye barabara za nchi hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitolee mfano wa barabara ya Rukwa toka mwezi wa Tatu ipo asilimia 28 mpaka sasa, W achina w ata pig a tozo. Alikwend a M akamu w a Rais, Mohamed Gharib Bilal aka elezw a na W akand arasi w a Kichina kwamba, hatupati hela. Sasa wale W akandarasi walikuwa waongo kumdanganya Makamu wa Rais? Mheshimiw a Mwenyekiti, W aziri anieleze nchi hii imepata hasara kiasi gani, Wizara yake imetutia hasara kiasi gani kwa kupigwa tozo na Wakandarasi katika nchi hii? MWENYEKITI: Mheshimiwa Keissy swali la kiasi gani haliwezi kuwa la sera, linahitaji muda ili kuleta takwimu halisi ni kiasi gani. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, Bunge lijalo tuletewe takwimu. MWENYEKITI: Tun a kw end a Mko a w a M a r a Mheshimiwa Ester Bulaya! MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Kw anza kabisa mimi ni miongoni mw a w atu ambao wapo proud na Mheshimiwa Magufuli kwa sababu anafanya kazi na ajue watu ambao wanapenda wachapa kazi watakuwa nyuma yake siku zote. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw anza nashukuru kw a kutenga fedha, nimeona kwenye kitabu chake kuna shilingi bilioni nne kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Kisolya – Bunda, lakini pia naamini katika mwaka ujao wa fedha, Wizara yake pia itatangaza tenda ya barabara ya Nyamsw a-Bunda ambayo ni lot one. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika ujenzi wa barabara hizi kumegusa makazi ya watu na huu mradi umefuata makazi ya watu ambayo najua kabisa wananchi walioguswa na mra di huo hawatakuw a na ugomvi na Mheshimiw a Magufuli. Mheshimiwa Mweyekiti, juzi tu nilikuwa huko nikifunga mashind ano yangu ya Ester Cup, kuna w azee w aliniita ambao wameguswa na huo mradi, kuna c ontradiction, hawajui ni lini watalipw a kwa sababu hata vikao vya kwenda kukaa na wananchi katika masuala mazima ya tathmini hayajafanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba ‘pilipili mimi namwita pilipili’ hebu aniambie wale wananchi watalipwa na mchakato ukoje. Lakini nipo prou d sana na yeye. Nashukuru. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, na mimi nipo proud sana na Mheshimiw a Bulaya, kw anza kw a kumaliza JKT na kufanikiwa vizuri. (Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini katika mradi ambao tumeutaja wa Nyamswa – Bunda - Kisolya hadi Nansio na mradi mwingine ambao umegusa katika Mkoa wa Mara wa kutok a M a kut a no - Buti a m a h a di N a t a , kikubw a kitakachofanyika pale ni kuzingatia sheria. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunazo sheria zetu ambazo tumezipitisha katika Bunge hili. W a le w ananchi wote watakaofuatwa na mradi ule kabla ya utekelezaji wake, barabara ikiwafuata, yaani barabara ambayo ipo sasa hivi existing road, ikiwafuata ni lazima watalipwa fidia kabla ya kubomoa nyumba zao. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini wale ambao wapo kwenye road reserve na bahati nzuri ndiyo maana tumeanza mahali ambapo kuna migogoro michache, kule Kisolya kwenda Bunda zile kilomita 50 hakuna mtu ambaye yupo kwenye road reserve , watu wote wamesha- clear. Kwa hiyo, tunaanza kujeng a kule, ile sehemu nyingine amb ayo ita wagusa wananchi ambao wapo kwenye road reserve kwa kweli hawatalipw a fidia, lakini wale ambao wapo nje ya road reserve na barabara imew afuata lazima tuw alipe fidia. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, huu ndio utaratibu wa Sheria na Sheria za nchi hii ni sikivu na tumekuwa tukifanya hivyo kw a b a r a b a r a in a pow a fu a t a w a n a n c hi. N a t a k a kumh a kikishi a Mheshimiw a Bul a y a n a W a heshimiw a Wabunge wa Mara na wananchi wa Mara kwamba mradi huu ni kw a m anufaa y a W atanzania wote. Bara b ara ikiwafuata watalipwa fidia, lakini na wale walio kwenye road reserve kwa kuvunja Sheria hawatalipwa fidia. MWENYEKITI: Sasa twende Ta bora, Mheshimiw a Mfutakamba! MHE. ENG. ATHUMANI R. MFUTAKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Nami pia nashukuru kwa bilioni 2.2, zimetolew a kw a a jili ya J imbo la Ig alula. Kisera najua wananchi watapata ajira, sasa pale kwa kilomita 90. Mheshimiwa Mwenyekiti, swali langu la kisera linahusu ile DARTS ya Dar es Salaam, nataka kujua kwenye miradi ambayo ni ya corridor huwa multipurpose. Sasa huu mradi wa mabasi yanayokwenda kasi utatumia mabasi. Nataka Mheshimiwa Waziri anieleze kisera je, uko uwezekano pia wa kuweka zile reli nyepesi light rail? Mheshimiwa Mwenyekiti, nauliza hivyo kwa sababu miji mingi mabasi yanakwenda kasi, lakini kunakuwa na zile treni zinakuwa na mabehewa matano au sita, inapeleka sehemu moja ikishafika fika kwa mfano, J ijini Dar es Salaam, baadaye inatumia kichwa kilichokuwa nyuma inakuwa ni injini inakwenda mpaka Mabibo, inakata kona, hizo ring roads inakata au kama ni ring rail, huo utaratibu upo kisera pia ili kupunguza msongamano wa Dar es Salaam? Nashukuru Mheshimiwa. MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, ufafanuzi. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Mfut a k a mb a a n a f a h a mu, ni e n g in eer. Anafahamu kazi yoyote kabla haijaanza kufanywa, kuna feasibility study, baada ya feasibility study kuna detail design, b aa d a ya d etail d esign ndipo w anatang aza tend a na Kandarasi anakuwa kwenye site. Huu mradi wa BRT au wa DARTS kabla ya kum- engage kand arasi Strabag kutoka Ujerumani kwa cost ya karibu bilioni 288 pakiwemo na vile vituo ilifanyika feasibility study na ikafanyika detail design na sasa hivi Mkandarasi yuko kwenye site. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo ni vigumu Mkandarasi yuko kwenye site na ameshafikia kwenye size hiyo, unaanza tena kumwambia sasa anza kutengeneza tena mambo mengine. Ninachojua mimi na TANROAD w anachofanya, w anateng eneza b ara b ara kw a a jili y a kupita ma g a ri ya end ayo kasi. Baa d a ya kazi hiyo kumalizika kw a sisi TANROAD na Wizara tunayoisimamia, uamuzi una weza ukafanyika hapo baadaye kwamba, badala ya kuweka mabasi yaendayo kasi waweke taxi zinazoenda kasi, sina tatizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakiamua waweke treni inayokwenda kasi yenye matairi wataweka. Lakini kazi yetu sisi ni kutengeneza barabara kutokana na feasibility study kutokana na detail design na kutokana na mkataba tuliosaini na Strabag wa kutengeneza barabara ya kutoka Kimara hadi Kivukoni na kwenda Morocco yenye kilometa 21. Kuna sehemu ina njia nne na kuna sehemu ina njia sita. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. P amoja na Sera y a Wizara y a kuung anisha b a r a b a r a z a miko a n a miko a c hini y a usim a mizi w a TANROADS katika Mkoa husika na kwamba barabara ya Njiapand a Mang’ola hadi makao makuu ya mkoa wa Simiyu, Bariadi iko chini ya TANROAD. J e, ni lini Sera hiyo ya Wizara itatekelezwa katika eneo husika ? MWENYEKITI: Ufafanuzi Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara hii muhimu katika kuunganisha Mkoa wa Arusha na Mkoa wa Simiyu. Hatua zimeshaanza kwa kufanya feasibility study na nafikiri tutaanza kufanya detail design, lakini pia tume anza kutengeneza daraja ambalo lilikuwa ni tatizo kubwa sana katika kuunganisha hiyo barabara, daraja Sibiti na kandarasi yuko kwenye site. Mheshimiw a Mw enyekiti, nataka kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge kwamba, barabara hiyo ni muhimu kwa m a end e l e o y a w a n a n c hi w a Miko a hiyo n a Serik a li itaendelea kuifanyia kazi. Kilufi. MWENYEKITI: Twende Mkoa wa Iringa, Mheshimiwa MHE. MODESTUS D. KILUFI: Samahani Mheshimiwa Mwenyekiti, Mbarali haiko Iringa iko Mbeya. MWENYEKITI: Basi ilikuwa zamu ya Iringa, endelea Mheshimiwa Kilufi. MHE. MODESTUS D. KILUFI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ya Ujenzi ni Wizara ambayo imefanya kazi nzuri sana katika nchi hii na Watanzania leo wanafurahia sana kusikia b ara b ara nyingi zinatengenezw a na nyingine amb azo wenyewe ni mashahidi wanashuhudia zimetengenezwa. Lakini katika utekelezaji wa jambo hili, yako maneno ya kitaalam amb ayo y amekuw a y akitumika m ara nyingi kwamba, kwa wale ambao pengine wanasubiria barabara zao kuna upembuzi yakinifu, upembuzi wa kina. Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a m a mbo h a y a yamekuwa yakijitokeza. Sasa kwa wale ambao wamesikiliza m a neno h a y a kw a mud a mrefu, kidogo w a n a kuw a wanyonge. Ikiwemo wananchi wa Mbarali kwa barabara ya Rujewa – Madibira - Mafinga. Tangu Mheshimiwa Mjengwa akiw a Mbunge, maneno yalikuw a ni hayo hayo, akaja Mheshimiwa Kilasi mpaka ameondoka, ni hayo hayo na leo wanashuhudia mambo hayo hayo. Kwa kweli wanakuwa wanyonge. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a ju a w a n a ju a k a zi inayofanywa na Wizara, sasa pengine Mheshimiwa W aziri angesema maneno haya yatakwisha lini kwa barabara ya Rujewa – Madibira - Mafinga ili nao waweze kusherehekea n a w enz a o w a n a pofur a hi a b a r a b a r a nyingi a mb a zo zinatengenezwa. MWENYEKITI: Ufafanuzi Mheshimiwa Waziri. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nijibu swali la Mheshimiwa Kilufi kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, na omb a w ananchi w a Mbarali wafahamu tu kwamba, tukifanya upembuzi yakinifu, ni hatua moja w apo ambayo ni ya muhimu sana katika kujenga barabara hiyo kwa kiwango cha lami. Barabara ya Madibira - Rujewa mpaka pale Mafinga imeshakamilika design. Sasa kwa sababu lazima twende kwa hatua, hatua itakayofuata sasa ni kutafuta fedha ili tuweze kujenga kwa kiwango cha lami. MWENYEKKITI: Iring a , Mheshimiw a M a hmoud Mgimwa. MHE. MAHMOUD H. MGIMWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Nataka kujua Serikali imejipanga vipi kuhakikisha aha di za Mheshimiw a Rais, p amoja na zile ambazo ziko kwenye Ilani ya Uchaguzi zinatekelezwa kabla ya mwaka 2015? WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahadi za Mheshimiwa Rais zipo na zimeainishwa vizuri na ahadi za Mheshimiw a Rais zitatekelezw a na Serikali yote. Zile barabara ambazo zinahusu Wizara ya Ujenzi kwa maana nyingine yaani TANROAD zile za Mikoa pamoja na Trunk Road zitatekelezwa na Wizara yangu. Zile zinazohusika na Halmashauri nazo zitatekelezwa na Halmashauri. Mheshimiw a Mwenyekiti, na pend a kumthibitishia Mheshimiwa Mbunge, mtani wangu kwamba, barabara zinazohusika katika Jimbo lake tutazishughulikia na tutaanza na kufanya design na baadaye tutazijenga kadri alivyokuwa akitoa mchango wake hapa Bungeni. Sikupata muda tu wa kuweza kumjibu, lakini ningeweza nikamjibu vizuri wakati alipokuwa akichangia na amechangia vizuri sana. MWENYEKITI: Mkoa wa Lindi, Mheshimiw a Mangungu. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Katika mchango w angu w a maandishi nilitaka kujua kwamba, Serikali imejipanga vipi kuweka Sheria kali katika kudhibiti ujenzi w a majengo ambayo una endele a katika ma eneo ya miji mbalimbali nchini na hasa kuzingatia kuweka bima kwa ajili ya wajenzi wale ambao mara nyingi wanaathirika, wanapata ulemavu wa viungo na wengine wanapoteza maisha bila kulipwa compensation yoyote. J e, katika hili Serikali imejipanga vipi? MWENYEKITI: Ufafanuzi Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, hili suala la majenzi liko Wizara ya Ardhi na habari nzuri kuna Sheria ya Matumizi ya Ardhi na Sheria ya Mipango Miji na ndiyo maana tulipitisha hapa, nafikiri ni kati ya Sheria Na. 7 au Na. 8 ya Mipango Miji ya mwaka 2007. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a Sheri a il e pameainishwa vizuri, wajibu wa Halmashauri katika kudhibiti ujenzi holela, pameainishwa Master Plan ambazo zinatolewa na mambo mengine mengi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini jukumu kubwa pia linahusisha Halmashauri zetu, ni namna g ani tuna weza tukafanya katika kudhibiti haya mambo. Kazi ya Wizara ya Ujenzi ni kuteng eneza miundombinu katika b ara b ara zinazokwenda kwenye maeneo hayo. Kwa hiyo, Sheria ya Ujenzi ipo. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia, nafikiri Serikali ipo kwenye mchakato wa kuleta Sheria ya Building Act ambayo nina uhakika itakapoletwa humu Bungeni, W aheshimiwa Wabunge akiwemo Mheshimiwa Mangungu wataichangia ili itengeneze makali zaidi kwa kuweza kudhibiti majengo ambayo yanakwenda hovyo hovyo katika miji yetu. MWENYEKITI: Mkoa wa Tanga, Mheshimiwa Stephen Ngonyani. MHE. STEPHEN H. NGONYANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwanza nimpongeze ndugu yangu Magufuli pamoja na Wizara yake. Lakini vile vile nisisahau kumpongeza Meneja wa TANROAD, Mkoa wa Tanga. Katika mchango wangu wa maandishi nilitaka kujua barabara ya kutoka Korogwe, Old Korogwe kwenda Kwashemshi, Bumbuli mpaka Soni imo ndani ya Ilani ya Uchaguzi. J e, itajengwa lini? MWENYEKITI: Mheshimiw a Profesa atakujibu kw a wakati wake, tulisisitiza suala la Sera. Mkoa wa Mwanza, Mheshimiwa Maria Hewa. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Pamoja na kazi nzuri sana zinazofanywa na Wizara hii ya Ujenzi kwa ujumla wake. Napenda tu nipate ufafanuzi kwa sababu barabara nyingi, karibu nchi nzima sasa hivi zina lami ikiwemo Miji ya Dar es Salaam, Mwanza na kadhalika. Lakini kama hatutazingatia magari mazito haya ambayo yanapita katikati ya barabara hizi na yakaingia katikati ya miji yetu ni kwamba lami itatoweka. J e, sasa Wizara au Serikali inatoa ufafanuzi wa namna gani ambapo tunaweza kunusuru lami hii kwa maana ya kujali sasa barabara zinazochomoza kabla ya kuingia kwenye miji yetu ili lami ibaki salama na watu waweze kupita kwa urahisi kama hivi zinavyotengenezwa flyover na mambo mengine. Nitolee mfano tu, barabara ya kutoka Usagara kwenda Kisesa na barabara zingine katika Tanzania hii? Ahsante. MWENYEKITI: Watu wanasema maendeleo Tanzania hakuna, mpaka Wasukuma wanajua flyover ni nini bwana. Mheshimiwa Waziri ufafanuzi. (Kicheko) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kw a ujuml a imekuw a ikiw ek a mip a ngo m aa lum y a kuhakikisha kwamba, barabara kuu hazipiti katikati ya miji yetu. Nikitoa mfano tu na mimi kwenye barabara za Mwanza, ili kuhakikisha kwamba barabara magari yanayotoka nje ya nchi yasipite katikati ya J iji la Mwanza, tumeshatangaza tenda na tumesaini mkataba wa by-pass wa barabara ya kutoka Usagara kwenda Kisesa kilometa 17 na Kandarasi ameshaanza kufanya mobilization. Mheshimiwa Mwenyekiti, lengo kubwa ni kuhakikisha kwamba magari yasipite katika J iji la Mwanza. Tunafanya hivyo hivyo pia katika ma eneo mengine kama ambavyo nilitoa maelezo wakati nilivyokuwa nikitoa maelezo yangu. Tunafanya design kwa barabara ya Dodoma, tunafanya hivyo Arusha, tutafanya hivyo Iringa, tunafanya hivyo Dar es Salaam. Lengo kubwa ni kwamba yale magari makubwa yasiwe yanapita katika miji yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumefanya hivyo Manyoni. Hatukupitisha kwenye mji w a M anyoni, tukahama lakini baadaye tulikohamia kule wananchi wakatufuata, tuka enda kuwabomolea ili kusudi wajue ile ni Trunk Road na wakae nje ya road reserve. MWENYEKITI: Twende Mkoa wa Ruvuma, Mheshimiw a Kayombo. MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Katika mchango w angu w a maandishi, pamoja na kuipongeza Serikali kwa kazi nzuri, nilizungumzia juu ya kuangalia uwiano wa hizi barabara Mkoa kwa Mkoa. Nashukuru katika Mkoa wa Ruvuma tumepata ile barabara sasa kutoka pale junction ya Peramiho kwenda Mbinga na imekamilika vizuri sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini sasa yako matatizo ya barabara ambazo zinatakiwa ku-feed hii barabara kutoka katika vijiji na ndiyo maana hata Mheshimiwa Rais alipofika aliahidi barabara ya Mbinga – Litembo, Mbinga - Maguu lakini pia kuna mradi wa makaa ya mawe katika Kijiji cha Mtunduwalo kule. Yale mavumbi wanaposafirisha makaa yale yana w aathiri sana w ananchi na tulipendekeza ile barabara ijengwe kwa lami. Kwa hiyo, katika uwiano huu Mheshimiwa Waziri anatoa ufafanuzi gani? MWENYEKITI: Ufafanuzi Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mw enyekiti ninafahamu c onc ern ya Mheshimiw a Kayombo. Lakini na pend a kusema kw amb a, kup ang a ni kucha gua na masuala ni mengi. Ndiyo maana tumeanza na barabara ya kutoka M asasi-Tunduru-Peramiho-Songe a-Mbing a ha di Mbamba Bay na ndiyo maana katika bajeti ya mwaka huu, kutoka Mbinga hadi Songea kuna Kandarasi chini ya mradi wa MCC na unaendelea vizuri tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutoka Mbinga kwenda Mbamba Bay kilomita zile 64, napo mwaka huu tumeweka fedha kwa ajili ya kuanza kujenga kwa kiwango cha lami baada ya kumaliza yale madaraja. Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a b aa d a y a h a po tutaang a li a tena b ara b ara zingine amb azo zina w eza kuunganisha. Kama ni barabara ya Halmashauri wenzetu wa Halmashauri wanaweza kuziunganisha zile barabara kwa kutumia fedha za Mfuko wa Barabara. Kama ziko chini ya Wizara ya Ujenzi tutaendelea kuziungansha kama ambavyo zimepangwa Mkoa kwa Mkoa kulingana na Kiambatanisho Na. 3 hadi 5 ambacho kiko kwenye hotuba yangu. MWENYEKITI: Mkoa wa Dar es Salaam, Mheshimiwa Halima Mdee. MHE. HALIMA J. MDEE: N a shukuru. W a k a ti Mheshimiw a Waziri anajibu kuhusiana na suala la TBA alisema kwamba, imew aandikia barua na ina watambua wapangaji. Lakini nina nyaraka inayoonesha kwamba Kiwanda cha Twiga Cement ambao mkataba ninao wa mauziano mwaka 1997, inaonesha kwamba, kuna eneo ambalo lilibaki Serikalini ambalo linajumuisha na nyumba hizo 226. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini Twiga w amei- task kampuni ya Majembe ikiw aambia, wakawaondoe wananchi ambao ni wapangaji wa nyumba za TBA ambazo baadhi ya nyumba ziko kwenye kiwanja namba moja, nne na saba ambavyo kwa mujibu wa Mkataba hizo nyumba zote ni za Serikali kwa maelezo kwamba wao ni wamiliki wa eneo lote. Sasa nataka tu kauli kutoka kwa Serikali na nataka kauli kwa kuzingatia kwamba, kuna nyaraka mbalimbali ambazo zinaonesha zimetoka Kiwanda cha Twiga kwenda kwa Katibu Mkuu ikikiri kwamba Hati yao Na. 42336 ya kiw anja namba moja, nne na saba inatakiwa igawanywe mara mbili. Hali kadhalika kutoka kwa Imma Advoc ate na City Bank ikienda kwa Kamishna wa Ardhi, ikitoa taarifa ya uwasilishaji wa Hati igawanywe mara mbili. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nataka kauli na hasa kwa kuwa Waziri wa Ardhi yupo, kwamba hii Hati ambayo umesema kuna vitu unavishughulikia. Lakini unavishughulikia kwa sababu ulikuwa huna hizi taarifa. Hii Hati ya viwanja namba moja, nne na saba, ambavyo ndani yake kulikuwa kuna Kiw anda cha Twiga ambacho kilig awanyw a mara mbili baada ya mauziano, imeshagawanywa mara mbili? Mheshimiw a Mwenyekiti, pili, nip ate kauli tha biti kutoka kwa Waziri ambayo TBA iko chini yako. J e, hizi nyumba 226 bado ziko Serikalini na kama ziko Serikalini, hii barua ya Twiga Cement kwenda kwa Majembe kuwafukuza wale wananchi ili-base katika misingi gani? MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, ufafanuzi. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika maelezo yangu na nafikiri Mheshimiwa Mdee amenisikia vizuri. Nimeeleza kwamba, nyumba za Saruji kule zilipewa TBA chini ya Government Notice No. 63 ya tarehe 23 Mei, 2008. Idadi ya nyumba ziko 226 na idadi ya wakazi wako 2,000. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka 2010 wakazi hao walifungua kesi dhidi ya TBC, kesi namba 30 ya mwaka 2010. Tarehe 31 Desemba, 2012, ile kesi ikatupiliwa mbali. Wale wahusika wameamua kumwandikia Mheshimiwa J aji Mkuu wakiomba uamuzi ule upitiwe upya. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa sina mahali zaidi pa kuzungumza kwa sababu, nina uhakika kama mwaka 2010 hawa wakazi wasingekwenda Mahakamani, Wizara yangu ingeweza kushughulikia chini ya TBA. Lakini kwa sababu, w a likw end a M a h a k a m a ni n a in a w ezek a n a kun a mtu a liw a sh a uri kw end a M a h a k a m a ni, in a w ezek a n a ndio tumefikia hapa, lakini ngoja masuala ya Mahakama yaishe, halafu Wizara yangu iweze kuhusika kikamilifu. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Md ee, ni Mwanasheria, anafahamu Mahakama huwa haziingiliwi. Nami sitaki kuiingilia Mahakama, ngoja haya mambo yaishe vizuri M a h a k a m a ni, h a l a fu tuw eze kuy a - solv e vizuri administratively. MHE. AGRIPINA Z. BUYOGERA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana. Kwa ridhaa yako, niseme kwa ni a b a y a w a n a n c hi w a Kijiji c h a M a kele, Ny a rugusu, Herushingo, Kig a dy e n a Kit a ng a kw a mb a , hoj a y a o imekubalika na Serikali. Nashukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mchango wangu nilizungumzia suala la bilioni 10. Nikaomba ufafanuzi, Serikali au Wizara, kwa kuwa imekuwa na mpango wa kutafuta fedha za nje kwa kushirikiana na Mheshimiwa Waziri. J e, kuna mpango wowote ambao unafanyika kwa ajili ya kupata fedha za nje, kuongeze a kwenye bilioni 10, ili kuw a na uhakika wa kukamilisha mra di wa barabara ya Kid ahwe – Nyakanazi? Ahsante. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza namshukuru Mheshimiwa Mbunge, kwa concern yake ya ma eneo hayo anayoyazungumza. Nataka kumhakikishia Mheshimiwa Mbunge, kwamba, eneo hilo tumelitenge a shilingi bilioni 10. Lengo letu ni kuhakikisha kwamba, tutaanza ujenzi, tumesh a t a ng a z a up a nd e mmoj a , l a kini pi a tutatangaza upande ule mwingine wa kutoka Nyakanazi kuja kukutana, ili kusudi Mkandarasi mwingine aanzie Nyakanazi na Mkandarasi mwingine aanzie Kidahwe, ili kusudi barabara ile iweze kukamilika. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia tumeshapeleka ma ombi kw a Afric an Develo p ment Bank na W afa dhili wengine mbalimbali, ili waweze kutusaidia katika kujenga barabara hizo. Vile vile, hata katika ziara ya Mheshimiw a Rais, ingawaje sio vizuri kuzungumza, kuna baadhi ya miradi ya barabara ambayo imepelekwa kule, ili kusudi tuweze kupata ufadhili wa Kuwait Fund. Kazi zinafanyika ili kupata fedha nyingi z a kutosh a k a tik a kuh a kikish a b a r a b a r a zetu zinatengenezwa kwa kiwango cha lami. MWENYEKITI: Ugomvi wa Mheshimiwa Mkosamali, kwamba, inaanzia wapi, naamini kabisa umekwisha. W aheshimiw a W a bunge, kw a sa b a bu ya mud a, tumalizie na Mkoa ule wa kilometa tano. Mheshimiwa Susan Lyimo? MHE. SUSAN A. LYIMO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Nataka kumuuliza Mheshimiw a Waziri, nini Sera ya Wizara yake kuhusiana na suala zima la ujenzi wa matuta ? Mheshimkiwa Mwenyekiti, naliuliza hili kwa sababu, kumekuw a n a kero kubw a s a n a n a a j a li nyingi s a n a zinazosababishwa na matuta kwa sababu, matuta hayo, mengine ni makubwa kupita kiasi. Lakini suala hili nililiuliza toka enzi ya Waziri Kawambwa na akasema analifanyia utafiti na kulishughulikia, lakini mpaka leo kwa kweli, matuta yamekuwa ni kero kubwa sana. Sasa ni nini Sera yake ? WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a mujibu wa Sheria Namba 13 ya mwaka 2007, Highway yoyote haitakiwi kuwa na matuta, lakini pia ni Sera hata katika dunia nyingine, huwezi ukakuta matuta kwenye Highway . Mheshimiw a Mwenyekiti, matuta tumeyaleta sisi W anasiasa; mtoto akigongwa au mtu akigongwa mahali Fulani, tunawahamasisha watu, wanakwenda kuandamana mle kw amb a, l azima matuta y a w ekw e na w anaimb a “ Matuta, Matuta ”, kesho yake tunaambiwa wekeni matuta. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ni lazima sasa tushirikiane Watanzania wote, Sera ya matuta kuweka kila mahali panapotokea ajali, tuzingatie Sheria. Kwa sababu, saa nyingine W atendaji wangu wanapata ugumu kweli, panatokea ajali mahali wanasema lazima pawe na matuta. Kwa hiyo, barabara zetu zimekuwa ni za matuta tu, tukiweka alama barabarani, zinatolewa. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika bajeti ya mwaka huu, tumeweka fedha makusudi kwa kuanza kuweka alama za b ara b arani. Kila a l ama y a b ara b arani itaka poibiw a, tutamshika Mwenyekiti wa Kijiji wa eneo lile, ili kusudi ajue ni kwa namna gani ile alama ya barabarani imeibiwa. Nina uhakika kwa njia hii Watanzania wote tutashiriki katika kulind a alama za barabarani za maeneo yetu. MWENYEKITI: Ahs a nte s a n a . K a tik a kundi hili W aheshimiwa, sio rahisi kuwapata wote kwa sababu ya muda; nimejaribu angalau kupata Mikoa kidogo, naomba tuvumiliane; katika kundi hili Mheshimiwa Zitto, peke yako ndiyo ulionesha... Mheshimiwa Zitto Kabwe ? MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyozungumza hapo awali, nilimsomea Mheshimiwa Waziri, Taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, kuhusiana na jumla ya shilingi bilioni 252 ambazo Wizara yake, ilishindwa kutoa uthibitisho kwa CAG kwamba, zilitumika kwa ajili ya kulipia Wakandarasi. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a jibu y a ke pi a , hayakuweza kutosheleza kwa sababu, CAG pia katika Ripoti hii anasema kwamba, katika Taarifa ya Madeni ya Serikali, hapakuw a na orodha ya W akandarasi wowote ambao walikuwa wanaidai Serikali, kwa hiyo, hapakuwa uthibitisho... MWENYEKITI: Mheshimiwa Zitto? MHE. KABWE. Z. ZITTO: Naam. MWENYEKITI: Utaruhusiw a tu kuendele a end a po unaelekea kwenye kutoa shilingi. MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ndio natoa hoja ya kuweza kutoa shilingi ya Mshahara wa Waziri kw a s a b a bu, m a e l ezo y a ke h a y a j a thibitish a n a mn a a mb a vyo shilingi bilioni 252, a mb a po h a p a Bung eni tuliambiwa kwamba, ni kwa ajili ya kulipia madeni, Wizara ya Fedha, ikatoa hizo fedha. Mheshimiw a Mw enyekiti, CAG a lipokw end a kuw aka gua, ha w akuto a uthibitisho wowote kw amb a, madeni yale yamelipwa na katika maelezo ya Waziri hapa, anatoa ma elezo yaleyale ya mw aka 2011 ya kw amba, walikwenda kulipia madeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba Waziri, aweze na naomba W aheshimiwa W abunge wenzangu, waweze kukub aliana nami kwamba, tuondoe shilingi katika mshahara w ake kw a sa b a bu, ameshindw a kulithibitishia Bung e, m a tumizi y a shilingi bilioni 252 k a m a jinsi a mb a vyo haikuthibitishwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali. Ni kwa sababu, hiyo ndio maana barabara nyingi sana zimesimama. Mheshimiw a Mw enyekiti, le o hii tunazungumza kw a mb a , b a r a b a r a z a T a bor a 30 % , y ey e a n a sem a zimetengenezwa, lakini tukipita Tabora hakuna hiyo 30% na m a m a M a rgreth Sitt a , a mezungumz a m c h a n a h a p a kw a mb a , b a r a b a r a ile y a Ur a mbo - T a bor a , ilit a kiw a ikabidhiwe mwezi Machi mwaka huu, lakini Waziri anasema kwamba, 30% imejengwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, hela za kulip a ma deni zilitengwa, lakini CAG anasema watu hawajalipwa na kwa mazingira kama haya na kazi yetu sisi ni usimamizi, kazi yetu sisi ni kuisimamia Serikali, kuhakikisha kila senti ya umma inatumika vizuri, sasa Wizara yake imeshindwa kumthibitishia CAG kwamba, ametumia fedha zile vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba nitoe hoja kw a W aheshimiw a W a bunge kw amb a, tuchomoe shilingi yake katika mshahara, ili aweze kwenda kusimamia vizuri na kupata majibu muafaka ya fedha za umma ambazo Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, anasema kwamba, zimetumika vibaya; shilingi bilioni 252 ambazo zinaweza zikajenga barabara kuanzia Itigi mpaka Tabora, hazionekani matumizi yake na tulimtengea hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja. MWENYEKITI: Mheshimiw a Zitto, nita w a p a nafasi mnaotaka kuchangia; ka eni kidogo, halafu nitawaruhusu wale wanaotaka kuchangia hoja. Hoja ya Mheshimiwa Zitto, imenipa tabu kidogo kwa sababu, moja tu kwamba, yeye ni Mwenyekiti wa PAC, kwa maana kwamba, hoja kama hiyo ya uzito huo, matarajio yangu ni kwamba, Kamati ya PAC ingeichukua. Kwa hiyo, ambacho tungeletewa hapa ni maoni ya Kamati ya PAC chini ya Uenyekiti wa Mheshimiwa Zitto, kuhusu jambo zito kama hili. (Makofi) S a s a a n a poilet a h a p a k a tik a m a zingir a h a y a , inatufanya Bunge zima, sasa sijui tunafanya mazingira gani ili tuweze kufikia maamuzi. W akati jambo hili kwa kweli, liko mikononi mwake Mheshimiwa Zitto. MBUNGE FULANI: Sifa tu. MWENYEKITI: Mnaonaje W aheshimiwa W abunge, tukikubaliana kwamba, jambo hili liende kwenye Kamati ya PAC, walijadili, kwa wakati muafaka watatushauri Bunge, namna gani ya matumizi ya fedha hizo? (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu, kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MBUNGE FULANI: Hatujaafiki. Kif. 1002 – Finance and Accounts Unit… … Sh. 771,350,160/= Kif. 1003 – Policy and Planning Division… … Sh. 203,951,100/= Kif. 1004 – Government Communication Unit Sh. 315,560,300/= Kif. 1005 – Procurement Management Unit Sh. 314,064,200/= Kif. 1006 – Internal Audit Unit Sh. 249,160,900/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) Kif. 1007 – Legal Services Unit Sh. 203,951,100/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi pamoja na marekebisho yake) Kif. 1008 – Information, Communic ation Technology Sh. 190,600,500/= Kif. 2002 – Technical Services Division Sh. 9,895,785,405/= Kif. 2005 – Roads Development Division Sh. 365,582,705,835/= Kif. 5002 – Safety and Environment Division Sh. 589,669,300/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Fungu 98 - Wizara ya Ujenzi Kif. 1003 – Policy and Planning Division Sh. 500,131,000/= Kif. 2002 – Technical Services Division Sh. 14,821,700,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) Kif. 2005 – Roads Development Division Sh. 825,425,167,000/= MWENYEKITI: Nimewaona W aheshimiwa wangapi? Nit a jieni, Mheshimiw a Mnyik a , Mheshimiw a Md ee n a Mheshimiwa Mangungu. Tuanze na Mheshimiwa Mdee! MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Fungu dogo la 4127, hii New Bagamoyo Road (Kawawa Junction – Tegeta), nataka kupata ufafanuzi kutoka kwa Waziri; barabara ya Mwenge – Tegeta, ambayo ni phase ya kw anza, inakwend a kw a kusuasua sana. Kimkata b a inatakiwa imalizike mwaka huu wa 2013. Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a n a f a h a mu pi a kwamba, kwa Mwaka huu wa Fedha, kuna matayarisho yanaanza kuanzia Mwenge kuelekea Morocco. Sasa nataka nijue hizi bilioni 20 ambazo zimetengwa hapa ni kwa ajili ya Mw eng e kw end a Te g et a , kuend e l ez a ujenzi a mb a o unaonekana unakwenda kwa pace ndogo sana ? Ama ni kwa ajili ya maandalizi ya Mwenge kwenda Morocco? Mheshimiw a Mw enyekiti, k a m a ni kw a a jili, y a maandalizi ya Mwenge kwenda Morocco, Fungu kwa ajili ya kuendeleza ujenzi wa Mwenge – Tegeta liko wapi? Kwa sababu, kwa kweli, hali haitii matumaini sana. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mradi huu wa kilometa 17 unafa dhiliw a na Serikali ya J apan kwa asilimia mia moja. Mradi huu ulianza na Phase I ya kuanzia Mwenge hadi Tegeta, Phase Number II itaanzia Mwenge kwenda Morocco. Kazi ambazo zimeshaanza kufanyika kwa sasa hivi pale Morocco, tumesha weka X na Serikali, imeshaanza kulipa compensation kwa wale wanaostahili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, fedha hizi zote ambazo zina-cost mradi wote wa bilioni 88 ni kwa compact ya mradi wote Phase I na Phase II, ambapo barabara yake iliwekew a Jiwe la Msingi na Mheshimiw a Rais. Kwa hiyo, fedha hizi ni fedha za kutoka Serikali ya J apan na ni grant. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a t a k a kumthibitishi a Mheshimiw a Mdee kwamba, mra di huu hauendi kwa suasua, mradi huu unakwenda vizuri na bahati nzuri una madaraja makubwa makubwa sana ambayo, ni lazima yatengenezwe, ili barabara iweze kupitika, ili wananchi wa Jimbo lake na Watanzania wengine waweze kufaidika na ile barabara. Mheshimiwa Mwenyekiti, barabara ile itakwenda kuunganisha na barabara nyingine inayokwenda Tanga, kwa kuunganisha ile barabara ya Bagamoyo. Kwa hiyo, hizi zote ni kwa ajili ya mradi huo pamoja na ile Section ya kilomita 4.1. (Makofi) MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Kasma 4138, ukurasa wa 266, De-Congestion of Dar-es-Salaam Road. Kifungu kinachohusiana na kupunguza msongamano kupitia barabara za pembezoni. Mwaka huu kimetengewa shilingi bilioni 28.6 ambazo naamini ni kwa ajili ya hizi barabara zilizotangazwa kwenye Tangazo lililotoka kwenye gazeti jana, kwa maana ya Malamba Mawili, Goba na barabara nyinginezo. Mheshimiw a Mwenyekiti, mw aka jana ilitengew a shilingi bilioni 10.5 na nina Kumbukumbu Rasmi za Bunge hapa za Mheshimiwa Waziri, kwa sababu, niliulizia tena Kasma hii mw aka jana. Mheshimiw a W aziri, mw aka jana alisema kwamba, bilioni 10.5 ilikuwa ni kwa ajili ya matengenezo ya b ara b ara ya Kimara – Kilungule – External bilioni moja, barabara ya Kimara – Baruti ya ahadi ya Rais vile vile ya M a vurunzw a – Bonyokw a na b ara b ara nyingine kama ambavyo zilioneshwa hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pamoja na maelezo ambayo aliyatoa Mheshimiwa Waziri, katika Mwaka huu wa Fedha, hizi barabara hazikufanyiwa matengenezo kabisa, kinyume na kauli ya Mheshimiwa Waziri, ikiwemo barabara ile ambayo ni ya ahadi ya Rais ya Kimara – Mavurunzwa – Bonyokwa mpaka Segerea. Mheshimiw a Mw enyekiti, ning e p end a kup a t a ufafanuzi kutoka kw a Mheshimiw a W aziri, ukiondo a hizi barabara zilizotangazwa za bilioni 28.6, kwa kuwa, Mwaka wa Fedha utekelezaji unaendelea, je, hizi bilioni 10.5 ambazo zilikuw a zimekwishatengwa tayari, Waziri ataelekeza kwamba TANROADS iendelee na matengenezo amb ayo W aziri, alishaahidi hapa Bungeni, yatafanyika ? WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kujibu na kumpa ufafanuzi ndugu yangu Mheshimiw a Mnyika, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, katika Kifungu hiki, barabara yoyote kabla ya kujengwa huwa kuna maandalizi yake na kila maandalizi yana pesa. Kuna feasibility study inachukua fedha, detail design inachukua fedha na ndipo inakuja kufikia wakati wa kutangazwa tender. Barabara hiyo kwa fedha zilizokuwa zimetengwa mwaka jana ambazo zingine bado zipo, tulifanya feasibility study, tukafanya detail design na sasa tumetangaza. Mheshimiwa Mwenyekiti, ndio maana tumetangaza katika mwaka huu, hatukusubiri hizi hela kama zitakataliwa. Kw a sa b a bu, tunge w eza leo hii b a jeti ikakataliw a na Mheshimiwa Mnyika tusitangaze, lakini tulitangaza kutokana na fedha za mw aka jana. Kw a hiyo, kw a mw aka jana ukizijumlisha fedha na za mwaka huu tulizozipanga, ndio maana b ara b ara hii ina weza kutengenezw a vizuri kw a kiwango cha lami. Mheshimiw a Mwenyekiti, ndio maana pia katika barabara, kwa ufafanuzi wake na W apiga Kura wake, ili kusudi akawaeleze jinsi Serikali ya CCM inavyofanya kazi, barabara ya Kimara – Kilungule – External imetengezwa kwa bilioni tano, Mbezi – Malambamawili – Kinyerezi bilioni sita na maeneo mengine. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, n a t a k a kumhakikishia Mheshimiwa Mnyika, kwamba, barabara hizi zit a teng enezw a kw a kiw a ngo c h a l a mi, zit a punguz a msong amano; hata sisi tuna pokuja Dodoma, tutakuw a tunapita hizo, tunasalimu kule, tunawaambia kazi ya CCM , halafu tunakuja Dodoma. (Makofi) MWENYEKITI: W a heshimiw a W a bung e, nimekwishaongeza nusu saa. Mheshimiwa Mangungu! MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Katika Kasma ndogo ya 4143, zimetengwa shilingi bilioni 5.28. Nataka kufahamu katika pesa hizi ambazo zimetengwa kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya Ndundu – Somanga, zinaweka pia ujenzi au usimamizi wa zile diversions? Kwa sababu, matatizo makubwa ya wananchi wa Mikoa hiyo, hii barabara inajengwa, lakini diversions hazitengenezwi kabisa, hasa TANROADS Mkoa wa Pwani, huwa hawafanyi maintenance ya hizo diversions. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Naibu Waziri, amejibu na alikuwepo pale; nashukuru ametembelea mara mbili k a tik a ene o lil e n a Mheshimiw a W a ziri a liw a hi kutemb e l e a m a r a moj a . Div ersio ns h a zijengwi n a hazisimamiwi, mvua zinanyesha, wananchi wana-stuck pale zaidi ya saa 10, siku mbili. Sasa hata wewe mwenyewe Mheshimiwa Waziri, sasa hivi umekuwa kama Joka la Kibisa tu, hawakuogopi tena, wanakuchezea; naomba ufafanuzi. (Makofi) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, fedha hizi zilizotengwa ni kwa ajili ya kumalizia na kutengeneza kazi ya sehemu ya Ndundu – Somanga iliyobaki. Barabara ya Ndundu • Somanga ina kilomita 60. Mpaka sasa hivi zimeshamalizika karibu kilomita thelathini na kitu, zimeb aki kilomita 22.6 amb azo zina end ele a kujengw a. Tuta limeshajengw a, madaraja yote yameshamalizika, sub base imeshamalizika, kw a hiyo, tumeteng a hizi fe dh a a mb a zo Mk a nd a r a si atalazimika amalize kabla ya Mwezi Disemba. Mheshimiw a Mw enyekiti, nataka kumhakikishia Mheshimiwa Mangungu kwamba, fedha hizi ni kwa ajili ya kumaliza barabara hiyo, kuitengeneza kwa kiwango cha lami. Lakini pia, kwa mujibu wa Mkataba wa Sheria ambazo zipo, Kandarasi yeyote anapokuwa kwenye site na hii si kw a barabara ya Ndundu – Somanga tu kwa barabara zote Tanzania, panapotokea mkwamo, diversion na kitu kingine chochote huwa ni jukumu la Mkandarasi kufanya hiyo kazi kwa sababu liko ndani ya Mkataba. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) Kif. 5002 – Safety and Environment Division Sh. 4,478,981,000/= MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Katika Fungu hili, Kifungu Namba 4136, kinazungumzia Road Safety Activities. Katika mchango wangu wa maandishi na mwaka jana Mheshimiwa Waziri, alikuwa anajibu huku akisikitika na mara nyingine alikuwa a kili a kuhusi a n a n a a l a m a z a b a r a b a r a ni a mb a zo zinang’olew a na zinakwenda kuuzw a kama chuma chakavu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nataka kujua, kwa aha di aliyoito a katika Bunge la mw aka jana, pesa hizi zitahusika pia katika kufanya usimamizi mzuri wa Sheria kwa w a l e a mb a o w a n a ng’o a a l a m a z a b a r a b a r a ni n a kusababisha ajali na uharibifu mkubwa wa barabara ? WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, jibu langu ni ndiyo. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, Kasma hiyo, imeshaulizwa. MWENYEKITI: Ahsante sana. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila ya mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) T A A R I F A WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kutoa Taarifa kwamba, Bunge lako limekaa kama Kamati na kupitia Makadirio ya Wizara ya Ujenzi Kifungu kwa Kifungu na kuyapitisha bila mabadiliko na bila marekebisho. Hivyo, naomba Makadirio hayo sasa yakubaliwe rasmi na Bunge lako. Mheshimiw a Naibu Spika, na omb a kuto a hoja. (Makofi) WAZIRI WA USHIRIKIANO WA AFRIKA MASHARIKI: Mheshimiwa Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Ujenzi kwa Mwaka 2013/2014 yalipitishwa na Bunge) NAIBU SPIKA: W aheshimiw a W a bunge, na omb a nichukue fursa hii kuw ashukuru sana kw a jinsi ambavyo tumeshirikiana katika kuyapitia, kuyachambua na kuyajadili makadirio haya ya Wizara ya Ujenzi. Kw a ni a b a y enu, n a omb a nimshukuru s a n a Mheshimiwa Waziri, Dokta John Pombe Magufuli; Mheshimiwa Naibu Waziri, Mheshimiwa Mhandisi Lwenge; Katibu Mkuu na W ataalam wengine wote. Tunawatakia kila la heri katika utekelezaji wa shughuli yenu kubwa ya ujenzi wa barabara kwa mwaka huu 2013/2014 na matarajio ya Watanzania kwa sehemu kubwa yako kwenu, kuhakikisha kwamba, barabara zetu zinakuwa bora zaidi kuliko zilivyo sasa. Kwa kufikia hapo, yale yaliyopangwa kwenye Order Paper, yote yamekamilika. Kwa hiyo, naomba sasa niahirishe shughuli za Bunge, hadi kesho saa tatu kamili asubuhi.