Mmoja kati ya waathirika hao alidai kuwepo kwa tetesi kuwa pesa zao zimetafunwa na baadhi ya watu serikalini. Katika hukumu hiyo ambayo ilichukua zaidi ya saa tatu kusomwa na jaji huyo, imevitaja vipengele ambavyo vilikuwa na dosari kuwa ni pamoja na kuwepo kwa mazingira ya rushwa na kutokuwapo kwa mazingira huru katika kampeni kwenye baadhi ya maeneo yaliyo katika jimbo hilo. Pia alisema kuwa utafiti huo ulibaini baadhi ya matatizo yanayowafanya walimu kuzikimbia shule za kata ni pamoja na mishahara yao kucheleweshwa, na mazingira magumu ikiwa ni pamoja na ukosefu wa nyumba za kuishi, ukosefu wa maji, barabara za kufika kwenye shule hizo na umeme ambao ni muhimu kwa kujisomea na matumizi mengine yakiwemo mawasiliano ya simu za mkononi. Wazee hao zaidi ya 20 walidai kuwa wamechukua uamuzi huo, wakitambua kuwa tangu kuzaliwa kwao wamekuwa wana CCM imara waliojitoa kikamilifu kupigania uhuru na maslahi ya nchi, lakini walichoambulia kwa miaka yote ni mateso na kudharauliwa. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima tangu kuanza kwa sakata hilo umefanikiwa kupata namba ya akaunti hiyo yenye namba 02J2077064700 ikiwa na jina la Zubeda Kafwinda Mjanga iliyofunguliwa mwaka 2010. Akizungumza kwa njia ya simu na Tanzania Daima jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Faustine Shinogile alisema, watapeleka askari wa kutosha katika viwanja vya Mahakama Kuu, na kwamba wameimarisha ulinzi katika mji mzima ili kuhakikisha kunakuwa na amani. Wafanyakazi hao walifikia hatua hiyo jana katika mkutano wao na waziri huyo alipotembelea shirika hilo kwa mara ya kwanza tangu alipoteuliwa kushika wadhifa huo. Baada ya mabishano hayo ya kisheria, mahakama kuu hiyo imepanga kutoa uamuzi Mei 11, juu ya pingamizi zilizowasilishwa mahakamani hapo na wakili Mediun Mwale anayepinga hatua ya serikali ya kutaka mahakama hiyo kupitia uamuzi uliofanywa na mahakama ya mkoa. Walijenga hoja kuwa Lowassa amekuwa akiichonganisha CCM, serikali yake na wananchi hasa kwa kutumia kete ya uhaba wa ajira kwa vijana, ambao umetokana na kutovaliwa njuga kikamilifu na utawala. Kutokana na kufutwa kwa mapokezi hayo, kamati hiyo inafanya mpango wa kukutana na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Tanga, Constantine Massawe ili kujua sababu, kisha watazungumza na vyombo vya habari juu ya hatua watakayoweza kuchukua. Wanaweka bayana kuwa huu utakuwa wakati mgumu kwa baraza hilo, kwa sababu wengi wao wataangalia uchaguzi mkuu wa mwaka 2015, ikiwamo kutafuta kundi la kuliunga mkono katika nafasi ya kuwania kiti cha urais. Wachambuzi hao waliweka bayana kuwa Mkuchika hakupaswa kuwamo kwenye baraza hili jipya, kwa kuwa ubadhirifu mkubwa wa fedha za umma ulifanyika kwenye halmashauri ambazo yeye alikuwa waziri wake. Alipoulizwa kama kuna hatua zozote ambazo zitachukuliwa na kwa baadhi ya wabunge waliosaini fomu ya kutokuwa na imani na Waziri Mkuu, Nape alisema hoja hiyo haipo na haiwezi kuwepo kwani wabunge hao walitoa haki yao Kikatiba kuwawakilisha wananchi wao. Akijibu kuhusu hoja ya yeye kuhutubia kama mbunge au waziri, Wassira alionekana kujawa na hasira na kuuliza kwa ukali, "Kwani Wenje alikuja kuhutubia hapa hivi karibuni kama nani?" Alizitaja changamoto hizo ni ya kuzalisha umeme wa kutosha na kuusambaza kwa wananchi wengi, kukuza uchumi wa vijijini na kukuza uzalishaji viwandani, ili kutengeneza ajira kwa vijana. "Nasikia alimwendea mwenyekiti (Freeman Mbowe) akamwomba msaada wa pesa kwa ajili ya uchaguzi. Inadaiwa kuwa kuaminika kwa Dk. Slaa katika jamii ndiko kulikoifanya izidishe chuki na kukosa imani dhidi ya CCM na viongozi wa chama hicho wanaodaiwa kushindwa kuandaa na kuitekeleza mikakati ya kumuondoa Mtanzania kwenye lindi la umaskini. Mfumuko wa bei, misamaha ya kodi na kodi zinazozuia Watanzania kujiajiri ni changamoto kubwa sana, Wizara ya Fedha lazima ihangaike nayo," alisema. Baada ya kuibua madai hayo na kupitishwa na makaratasi, wafanyakazi hao waliandika majina ya mafisadi hao na kumkabidhi waziri ambaye aliondoka nayo na kuahidi kuyafanyia kazi. Katika uteuzi huo, Kikwete aliingiza sura mpya na zisizofahamika katika duru za siasa, akiwemo mtu pekee ambaye atakuwa amevunja rekodi ya kupanda vyeo kwa kasi, Saada Mkuya Salum, ambaye jana mchana aliteuliwa kuwa mbunge, na saa chache baadaye kutangazwa kuwa Naibu waziri wa Fedha. Musa. Mmoja wa wazee hao ambaye jina lake halikuweza kupatikana mara moja, alimpa fimbo Millya aliyomtaka kuitumia kuongoza harakati za ukombozi wa Mtanzania, kwa madai kuwa licha ya uhuru kupatikana miaka 50 iliyopita lakini wananchi bado wanateseka. Kamanda huyo ambaye aliwahi kuomba nafasi ya kuteuliwa kuwa mgombea ubunge jimbo la Ilala mwaka 2010, kupitia CCM, badala yake akateuliwa Azzan Zungu, alisema chama hicho, sasa kinaelekea kupasuka kwa kuwa kimepoteza maadili na misingi ya uongozi. Mbunge huyo ni miongoni mwa wabunge wachache wa CCM walioungana na wale wa kambi ya upinzani kuwashinikiza mawaziri wanane waliotajwa katika ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) na zile za kamati za kudumu za Bunge waachie nyadhifa zao, kwa kushindwa kuwajibika na kudhibiti ubadhirifu kwenye wizara zao. Mbowe akiwahutubia wananchi na makada wa chama hicho katika mkutano wa uzinduzi wa 'Operesheni Vua Gamba, Vaa Gwanda' jijini Arusha, alitoa kadi kwa wanachama na makada wa CCM waliokihama chama hicho katika siku za karibuni. Huvisa. Juhudi za kumpata Waziri Maghembe kutwa nzima ya jana zilishindikana baada ya simu yake kuita mara nyingi bila kupokelewa. MBUNGE wa Mwibara, Kungi Lugola (CCM), jana alieleza jinsi alivyotishiwa maisha yeye na wabunge wenzake, kutokana na hatua yao ya kukemea hadharani matumizi mabaya ya fedha za umma wakati wa kikao cha Bunge kilichopita, na kudai kama si ujasiri na maombi ya wachungaji wasingepata ujasiri huo. Yamungu (Serengeti), Abdallah A. "Ubora wa shule umepangwa kwa kutumia kigezo cha 'Grade Point Average (GPA)' ambapo A=1, B=2, C=3, D=4 na E=5 pamoja na S=6 huku F=7, shule zimegawanyika makundi mawili kulingana na idadi ya watahiniwa 30 na zaidi ambao jumla yao ni 326 na shule zenye watahiniwa pungufu ya 30 ambao jumla yao ni 139," alisema. Hata hivyo, serikali ilikata rufaa Mahakama ya Rufani, lakini wakati rufaa hiyo ikisubiri usikilizwaji na uamuzi, serikali ilipeleka muswada bungeni na kufanya marekebisho ya Kikatiba na kuweka ibara inayotamka kuwa kila mgombea ni lazima awe amependekezwa na chama cha siasa. " - Hilo sasa kwa mujibu wa kanuni hii ya 8.26.(1)(c) hakuna mzaha hata kama ulikuwa na PhD lazima ujibu hoja, lazima ujibu hoja kwa sababu ulidanganya. Alisema kwa muda mrefu jeshi hilo limekuwa likilalamikiwa na wananchi, hivyo linapaswa kujipanga ili kuondoa malalamiko hayo. Vile vile, vijana hao wa CHADEMA walishangazwa na mbunge huyo kutangaza nia yake kupitia vikao vya CCM na kuomba msaada kwa Rais Kikwete, huku akijua kuwa CHADEMA kina vikao na taratibu zake katika masuala kama hayo. Kwaangw'(Kondoa), Venance M. Msimamizi wa uchaguzi, Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Igunga, Protace Magayane naye alitoa ushahidi, huku akidai mahindi yanaosemwa yalikuwa ni ya msaada na si kama jinsi ilivyodaiwa na walalamikaji, na kuongeza kuwa, taratibu mbalimbali zilifuatwa za kuomba msaada huo toka mwezi Aprili mwaka jana kabla ya uchaguzi huo. "Mnaomaliza na kupata elimu bora ya ualimu ni vema mkamtengeneza binadamu mwingine aliye bora katika elimu ili baadaye aje kuinua taifa," alisema. Kwa mfano wakulima wa mananasi, nyanya na viazi, wengi wanapata mapato makubwa kuliko wafanyakazi lakini hawalipi kodi. Nzowa alisema kuwa Mei 2, mwaka huu, polisi walimkamata mtuhumiwa mwanamke Mary Mvula, raia wa Zambia akiwa na dawa za kulevya aina ya heroin akitokea Pakistan kupitia Dubai, Addis Ababa na hatimaye kukamatwa uwanja wa ndege wa hapa nchini. Wajumbe wa CC walilidokeza Tanzania Daima Jumapili kuwa ukimya wa viongozi wa ngazi za juu katika kushughulikia mipasuko na makundi yanayokinzana ndani ya chama hicho ndiyo yanayokiumiza na kukifanya kikimbiwe na makada wengi. Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi, Theophil Makunga, alisema jana jijini Dar es Salaam kuwa Tanzania inazindua mwongozo huo kwa niaba ya nchi nyingine barani Afrika. Hivyo alitaka mahakimu hao kubadili mtizamo huo na kuwa tayari kwenda sambasamba na mabadiliko ya Idara ya Mahakama nchini ikiwemo kutumia kifungo mbadala. "Hawa wazee waliokaa hapa hawakuanza na mikataba mibovu, lazima Watanzania tuanze kujipenda na kujivunia utaalamu wa watu wetu, kuliko kukimbilia wataalamu wa nje," alisema na kuongeza kuwa, wazee wengi badala ya kutumika kwenye nchi yao, wanatumika nje ya nchi katika shughuli mbalimbali. "Ushirikiano huo utaondoa baadhi ya kasoro zilizojitokeza za kukosa taarifa za mwaka zinazofanywa katika Bunge hilo, kutokuwepo kwa nyaraka za majadiliano," alisema. "Hapa Mtera hatuna mbunge, angalia leo tulishajipanga kumpokea mbunge wetu kwa ajili ya kumpa kero zetu lakini hakujali na sasa tumepata taarifa kuwa hatakuja katika mkutano wa hadhara. Kati ya miradi ambayo utekelezaji wake umesuasua kinyume na ahadi za serikali bungeni ni pamoja na kununua mtambo wa MW 150 wa NSSF na kununua mitambo ya MW 100 wa TANESCO Ubungo," alisema Mnyika. "Mkiona ni vigumu kusema hadharani andikeni muweke kwenye boksi ili waziri aondoke nayo. Hata hivyo wakili Lukosi alimhoji Grace kuwa ana uhusiano gani na ukoo wa Maro ambao anatoka mke wa Rais mstaafu Benjamin Mkapa, Anna, ambapo mshtakiwa alikiri kuwa ukoo wa Maro ni majirani kule kwao mkoani Kilimanjaro na wanashirikiana katika mambo ya kijamii. Hivi karibuni, Rais Jakaya Kikwete amefanya mabadiliko makubwa katika Baraza la Mawaziri kwa kuteua wapya watatu na manaibu 10 huku akiwaacha wanane. Akizungumzia kukamatwa kwa wananchi hao, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Ernest Mangu alisema watuhumiwa hao walitiwa mbaroni juzi wakati wa vurugu kati ya wakulima na wafugaji ambazo zilidumu kwa zaidi ya saa sita kupinga mauaji ya mkulima yaliyofanywa na wafugaji ambao walikimbia baada ya tukio hilo. Tanzania Daima Jumapili, limedokezwa kuwa kitendo cha baadhi ya makada wa CCM kudakia hoja hiyo na kutaka wenzao watimuliwe ndani ya chama hicho imeleta mpasuko mkubwa na makundi yanayokinzana. Ndiyo, nimetangaza mbele ya jukwaa la CCM kwa sababu nahitaji kura zao. Uhujumu hauwezi kuwa wizarani tu, hata hapa upo," alisema. Akiwa shahidi wa 20 kwa upande wa mlalamikiwa, Wassira alijikuta akilazimika kujibu tuhuma nyingi zilizoelekezwa kwake na mawakili wa mlalamikaji, ikiwa ni pamoja na kutoa ahadi ya kugawa mahindi kwa baadhi ya sehemu jimboni humo ili wakichague Chama Cha Mapinduzi (CCM). Baada ya kuwa anatoa kauli za kukishambulia chama hicho hadharani bila kuchukuliwa hatua, juzi Shibuda aliibukia katika kikao cha Halmashauri Kuu ya CCM, Dodoma akavishambulia vyama vya upinzani na kukisifia CCM, akisema ndicho chenye uwezo wa kutawala, kwani vingine vyote bado havijastahili kukabidhiwa dhamana ya kuongoza nchi. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Thobias Andengenye, akiongea na Tanzania Daima kwa njia ya simu alithibitisha kuwa na taarifa ya mkutano huo na kuwa wametoa kibali. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Kuhifadhi Mazingira Mbeya (MRECA) Mchungaji William Mwamalanga alisema kuwa ni vyema CAG akapitia eneo hilo kwani watu wamekuwa wakitumia fedha nyingi katika kupanda miti wakati haionekani kukua na hali ya mazingira ikiendelea kuwa mbaya. Pia ofisi ilitumia fedha zingine kwa ajili ya vikao vya Kamati za Maafa, ili kufanya tathmini juu ya maafa na kuwalipa waathirika. Kati ya hoja 21 zilizowekewa pingamizi na aliyekuwa mgombea ubunge kupitia CHADEMA, Nobert Yamsebo, ni vipengele viwili pekee ambavyo mahakama hiyo imeridhia kuwa na dosari katika uchaguzi huo. Wakati hayo yakiendelea, kumekuwa na malalamiko mengi karibu katika vyuo vingi, kupinga kucheleweshewa posho na mikopo hata kwa wanafunzi walioteuliwa kupewa mikopo, huku mamia ya wengi wakiishia kulalamika kwa kuikosa. Baada ya kauli hizo kuvuja na nyingine kuandikwa na vyombo vya habari, jana Baraza la Vijana wa CHADEMA (BAVICHA) lilitoa tamko kali likisema: Sijui, nilikuja kuona Balozi Mahalu kashtakiwa mwaka 2007 nikiwa tayari nimestaafu. "Naomba niwaondoe wasiwasi wananchi; wahisani bado wanayo imani sana na sisi walichokifanya ni kuelekeza fedha hizo kwenye miradi moja kwa moja badala ya kuingiza kwenye bajeti kuu. "Kuna malalamiko ya wananchi kusingiziwa kesi, kuchelewesha upelelezi wa kesi kwa lengo la kutaka rushwa. Mganga Mkuu wa Hospitali ya Wilaya ya Igunga Joseph Kisala alisema wamepokea miili ya watu saba, kati yao wanaume watatu na wanawake watatu na mtoto mmoja wa kiume ambapo miili yao imehifadhiwa katika chumba cha kuhifadhia maiti katika hospitali hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Uenezaji wa chama hicho, John Mnyika, alisema Chama cha Mapinduzi kisitake kuilazimisha CHADEMA iseme ukweli wote juu ya wimbi kubwa la wana CCM, wakiwemo wabunge na mawaziri ambao wanataka kujiunga nayo. Awali Kaimu Mkuu wa Sumatra, Ahmad Kilima alisema kuwa, nauli hizo zitabaki pale pale mpaka watakapofanya mazungumzo na wadau wengine wa mikoa ya Tabora, Dodoma na Kigoma. "Kazi ya Jeshi la Polisi nchini ni kulinda amani na mali za wananchi, hivyo mtu yeyote awe mwanachama CCM, CHADEMA, CUF au chama chochote ashughulikiwe kwa mujibu wa sheria, tunahitaji kuwa salama nchini," alisema. "Suala hilo mimi siwezi kulizungumzia kwa sasa kwani liko katika ngazi za juu za vikao vya chama, na tunamalizia mambo yetu, kwenye vikao. Alisema katika jeshi hilo hakuna uwiano kati ya idadi ya askari na idadi ya Watanzania wapatao milioni 45 katika shughuli za kila siku za kuwalinda na kukabili vitisho mbalimbali vikiwemo vya ugaidi, uharamia, wizi wa silaha na ajali. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) imeipinga taarifa ya ripoti ya mabomu Mbagala iliyotolewa na Ofisi ya Waziri Mkuu Kitengo cha Maafa kuwa haina ukweli. Siame aliyekuwa amekata rufaa kupinga hukumu iliyotolewa Julai mosi, mwaka jana dhidi ya uamuzi wa Mahakama Kuu uliompa ushindi mbunge huyo wa CHADEMA, alilazimika kuomba Mahakama Kuu kuondoa shauri hilo. Katika salamu zake za rambirambi, Rais Kikwete amesema: Alisema, anao ushahidi wa mamilioni ya fedha za miradi katika eneo la Bukala, zinazodaiwa kutafunwa kwa mgongo wa mafunzo jijini Mwanza, na kwamba wananchi wa Sengerema waanze kubadilika na kuikataa CCM kwani viongozi wake hawawasaidii katika kutatua kero zao za maji, afya, barabara na miradi ya maendeleo. Mshtakiwa huyo alieleza kuwa kuhusu shtaka la nne kuwa Mahalu alitumia risiti ya malipo kuidanganya serikali kuwa zile fedha zilizotumwa na serikali katika ofisi ya ubalozi kuwa alizitumia kumlipa mwenye jengo, alidai kuwa Migwano alipofika mahakamani hapa kutoa ushahidi wake aliitoa risiti hiyo ya malipo kama kielelezo na kilipokelewa kama kielelezo cha nane na akasema kuwa yeye ndiye aliyemlipa muuzaji wa jengo hilo kupitia akaunti mbili tofauti. Mara baada ya hukumu hiyo, umati mkubwa wa watu uliofurika katika viwanja vya mahakama hiyo, wengi wao wakiaminika kuwa wanachama na mashabiki wa CHADEMA, ulilipuka kwa shangwe. "Chami ameondoka amemwacha Ekelege hadi sasa hata hivyo nina imani hata kwa walioteuliwa wataanza na kumshauri Rais kumwondoa mtu huyo," alisema Filikunjombe. Jaji wa mahakama hiyo, Kakusulo Sambo, alitoa uamuzi huo jana baada ya kujiridhisha kuwa maombi ya mawakili wa serikali yalikuwa na upungufu mwingi wa kisheria ikiwemo kufunguliwa kwa kutumia kifungu kisichokuwepo. Wa mwisho katika safu ya wanahabari ni Lucy Mahenga, ambaye pia ni Mbunge Viti Maalumu (CCM) atakayekuwa Uyui. Walioteuliwa kuwa Manaibu Waziri ni Mbunge wa Rufiji Dk. Seif Suleiman Rashid (Afya na Ustawi wa Jamii), Mbunge wa Kibakwe, George Simbachawene (Nishati na Madini), Mbunge wa Bumbuli, January Makamba (Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia), Mbunge wa Buchosa, Dk. Charles Tizeba (Uchukuzi) na Mbunge wa Mvomero, Amos Makala (Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo). "Mheshimiwa Kiwia alishafanyiwa upasuaji mkubwa wa kichwa tangu Alhamisi ya wiki iliyopita na kwa sasa anaendelea vizuri," alisema Mrema. Kwa mujibu wa barua ya maombi ya kibali kwa polisi, mkutano huo utakaofanyika katika viwanja vya Jangwani, utatanguliwa na maandamano kutoka majimbo ya Ukonga, Ilala na Segerea, yatakayoanzia Buguruni Shell, kupitia Barabara ya Uhuru, Msimbazi, Morogoro hadi Jangwani. Nilitoa maelekezo kwa njia ya mdomo kwa watendaji na maagizo hayo yalipaswa yatekelezwe na Wizara ya Mambo ya Nje na ilikuwa jukumu la Mahalu kuieleza wizara hiyo na ubalozi utekeleze maagizo yangu. Mawakili: "Mimi ni Jemadari katika siasa. Waziri Mkuchika anatakiwa kujiuzulu kutokana na tuhuma za ubadhirifu katika wizara yake kwa kipindi cha miaka miwili mfululizo, ambazo ni pamoja na mtandao mpana wa wizi katika wizara hiyo huku Halmashauri ya Wilaya Kishapu pekee ikiwa imepoteza sh 6 bilioni. Aidha, aliitupia lawama serikali kuwa imekuwa na urasimu mkubwa wakati wa usajili kutokana na kuwapo kwa vitendo vya rushwa, jambo ambalo linakwamisha shughuli nyingi kiutendaji. Filikunjombe ambaye alikuwa ni miongoni mwa wabunge wa CCM waliotia saini waraka wa Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto (CHADEMA), kwa kutaka Bunge lipige kura kwa kutokuwa na imani na waziri mkuu, alisema kuwa alifanya hivyo kwa manufaa ya wapiga kura wake wa Ludewa. ''Kabla ya kusaini niliitwa na viongozi akiwemo Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ambaye alinitaka nisitie saini lakini nikawakumbuka Wana Ludewa tabu wanazozipata, hasa katika kata zao, umaskini walionao, machozi yakaanza kunitoka, ndipo nikaona ngoja kwanza nisaini ndiyo nikamsikilize," alisema Filikunjombe. Tanzania Daima ilimtafuta kwa njia ya simu msemaji wa chama hicho, John Mnyika, bila ya mafanikio ambapo simu yake ya mkononi ilikuwa ikiita muda mrefu bila ya kupokelewa. Abubakar Salim wa kampuni ya BLC Advocate; na Ileth Mawalla kutoka S. Kuhusu dai kuwa Mnyika aliingiza watu zaidi ya nane ambao hawakustahili katika chumba cha kujumlishia kura, jaji huyo alisema Ng'umbi ameshindwa kutoa ushahidi na hata kama waliingia waliathiri vipi taratibu na kanuni za uchaguzi wa jimbo hilo. Akihubiri katika ibada hiyo, mchungaji kiongozi, Langael Kaaya alisema kuwa taifa linahitaji maombi ili kuwepo na mabadiliko ya kiuchumi katika nchi, na viongozi wafunguke kutoka kwenye vifungo vya rushwa. "Serikali yangu iliarifiwa bei na taratibu za kulinunua na mimi kama Rais wa nchi nilitaarifiwa kuwa muuzaji alitaka malipo yafanywe mara mbili tofauti katika akaunti zake - na mimi kwa niaba ya serikali yangu nikatoa idhini linunuliwe kwa mtindo huo nilioutaja hapo juu," alidai Rais Mkapa. Katika Halmashauri ya Wilaya ya Magu, imebainika kuwa watumishi waliofariki dunia na wengine kustaafu wameendelea kulipwa mishahara yao ikioneshwa kuwa bado wako kazini. Sitta, wakati Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa sasa atakuwa Shamsi Vuai Nahodha. Katibu wa CHADEMA Jimbo la Chalinze Gasper Shoo alisema kuwa wanachama hao wa CCM walijiunga na upinzani Mei 12 wakati wa operesheni hiyo iliyoongozwa na viongozi wengine wa jimbo. Maandamano hayo yaliambatana na urushaji mawe, uchomaji matairi katikati ya barabara kuu iendayo Malawi na uwekaji vizuizi katika barabara hiyo uliowapa usumbufu abiria waliokuwa wakisafiri wakitumia njia hiyo kati ya saa 10 jioni hadi saa 7 usiku. Mchungaji huyo alikemea kwa nguvu juhudi zozote za kutaka taifa liruhusu ndoa za jinsia moja, ambapo alisema kuwa jambo hilo ni upumbavu, laana na chukizo kwa Mungu, hivyo akawataka waumini wote kuungana pamoja kulikemea. "Ukuaji wa watahiniwa katika vyumba haukuzingatia mwongozo wa usimamizi kwani katika baadhi ya shule watahiniwa walikaa dawati moja, na shule nyingi zilikuwa na vyumba vidogo vya madarasa hali iliyofanya wanafunzi kubanana na kufanya udanganyifu. Mawalla, Law Consultant and Attorney ya mjini Sumbawanga. Na mahali pekee ambapo wananchi wakiwamo mawaziri vivuli na wabunge wangeweza kupata ukweli wa habari hizo ni katika tovuti ya Benki Kuu ambayo haina ripoti yoyote tangu Desemba mwaka jana. Alisema utafiti uliofanywa na taasisi moja ya utafiti wa mambo ya fedha ya Financial Sector Deepening Trust (FSDT) unaonyesha kwamba, ni asilimia 10 tu ya Watanzania wanaotumia huduma za kibenki na kwamba moja ya sababu zinazoelezwa kuwa chanzo cha uwiano huu, ni uelewa mdogo wa masuala ya kifedha. Naibu Spika huyo alieleza kuwa vyombo vya habari vinapashwa kutumika kama jukwaa ambalo wananchi watalitumia kutoa maoni yao kwa uhuru na kuhakikisha kuwa mchakato unaendeshwa kwa uhuru na haki. Alisema katika kufanya maandalizi hayo serikali ilizingatia uhuru na utulivu wa kufanya kazi, ulinzi na usalama, utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka, mawasiliano, bajeti ya tume na usafiri wa wajumbe. Alisema tume hiyo iliyoteuliwa na Rais Kikwete Aprili 6, mwaka huu, hivi sasa inaendelea kujipanga kwa ajili ya kwenda mikoa yote nchini kwa lengo la kuanza kukusanya maoni ya wananchi kuhusiana na Katiba mpya. Maeneo yanayodaiwa kuwa maofisa hao hutoa vibali bandia kwa raia wa kigeni ni pamoja na hospitali zinazoendeshwa na mashirika ya kidini, viwanda vya bia na makampuni ya kigeni yanayojihusisha na ujenzi wa barabara kwa kiwango cha lami. Februari 17, 2005, Mchungaji Mtikila alifungua kesi nyingine Mahakama Kuu, Kanda ya Dar es Salaam akipinga marekebisho hayo ya Katiba ya mwaka 1994. Waziri wa Maliasili na Utalii, Balozi Kagasheki, na naibu wake Nyalandu, walisema kuwa wizara hiyo ina changamoto lukuki kwani hata wenzake wote waliopita hawakutoka salama, hivyo wakaapa kufa na mafisadi wanaopora nyara za taifa kama wanyama, meno na pembe za ndovu. Babu (Mafia) na Khanifa M. Hata hivyo, Kenyela alisema kuwa hali ya askari Raiza inaendelea vizuri baada ya kupata matibabu. MAWAZIRI na Naibu Mawaziri wapya wataapishwa leo na Rais Jakaya Kikwete, katika sherehe zitakazofanyika katika viwanja vya Ikulu, jijini Dar es Salaam. Inadaiwa baadhi ya vigogo wa CCM walikuwa wakiombea CHADEMA imteue Dk. Slaa awanie ubunge wa Arumeru Mashariki uliofanyika hivi karibuni ambao ungemfanya atumie muda mwingi kuangalia mambo ya kibunge, jimbo na hivyo kukosa muda wa kukiimarisha chama. "Wakati wa kampeni Lusinde aliahidi kuwasaidia watoto yatima pamoja na wasiojiweza lakini cha kushangaza mpaka sasa hajatimiza jambo hata moja," alisema John. Kauli hiyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaan na Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulugo na kudai inachelewa kulipa madeni hayo, kwani inataka kujiridhisha kabla ya kuendelea kuyalipa. Aidha mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu, naye hakufika mahakamani akidaiwa kuugua hapo pamoja na Stela Mushi ambaye mdhamini wake Sarah Fundikira alidai kuwa yuko gerezani. "Sisi hatuwashangai wao kukanusha maana hata wakati waliokuwa madiwani wao wanahama kutoka CCM kuja CHADEMA walikanusha hivihivi, lakini leo yako wapi, madiwani kuanzia Arusha mpaka Mwanza huko wamehamia CHADEMA, hivyo hata hili la wabunge na mawaziri atakanusha sana lakini si atulie asubiri aone," amesema Mnyika. Mbunge huyo amedai kuwa, katika jambo la kushangaza, siku chache baada kuapishwa, Naibu Waziri wa Maji, Dk. Binilith Mahenge, alifanya ziara ya kutembelea vyanzo vya uzalishaji wa maji na kutoa kauli kuhusu utekelezaji wa miradi, lakini wiki moja baadaye, Waziri Maghembe naye akafanya ziara katika vyanzo vile vile na kurudia kauli zile zile za naibu wake, jambo alilodai ni matumizi mabaya ya muda na rasilimali za umma. Kikosi cha Ulinzi wa Watalii kitaongozwa na ACP Benedict Kitarika kutoka Kitengo cha Sheria na Utafiti Makao Makuu na ACP Deusdedith Katto kutoka Operesheni Makao Makuu ataongoza Kikosi cha Ulinzi wa Migodi ya Madini. Mawaziri wawili tu kati ya waliotuhumiwa na wabunge kwa ufujaji wamenusurika katika mchujo huo. "Mkutano wa Bunge wa Bajeti ni mwezi ujao (Juni 12) na wateule wote watakuwa kikaangoni. 'Too short honeymoon.' Hakuna cha kusherehekea kwa sababu nchi ina changamoto nyingi sana," alisema Zitto. Kwa upande wake, Naibu Waziri anayeshughulikia Nishati, George Simbachawene alisema atatumia akili, uwezo na ujuzi alionao, ili nchi itoke kwenye tatizo hilo. Pili, ni pale msimamizi wa uchaguzi anatoa uhalali kama kuna migogoro ya kura halali. Katika uchaguzi huo uliotenguliwa, Aeish alishinda kwa kupata kura 17,328 wakati mgombea wa CHADEMA, Yamsebo, akipata kura 17,132. Kigoda alitangaza uamuzi huo jana, na kudai kuwa ni kwa ajili ya kutoa nafasi ya kufanyika kwa uchunguzi wa kina juu ya tuhuma hizo, ambapo ameunda kamati maalum ya uchunguzi. Mkwasa (Bahi), Issa E. Mawakili: Alisisitiza kuwa ni wakati wa wananchi kujua nini kinaendelea dhidi ya kesi hiyo na kwamba wasimuonee aibu kwa kuwa anatoka chama kinachotawala. Jaji huyo alibaini kuwa aliyekuwa mgombea wa CCM Aeshi Hilali alikwenda kwenye kikao cha ndani kilichodaiwa kuitishwa na viongozi wa CCM katika eneo la Shule ya Msingi Kantalamba Mazoezi, na kuwashawishi baadhi ya wapiga kura kwa kuwapa rushwa ya sh 15,000 watu sita walikuwa kwenye mkutano huo kinyume cha sheria, kanuni na taratibu za uchaguzi. Hata hivyo, waziri huyo hakutaka kuingia kwa undani kuhusiana na suala la mtendaji huyo mkuu wa TBS. "Nimeanza kuitumikia nafasi ya urais wa Chama cha Majaji Wanawake Duniani Mei 6, mwaka huu na nitadumu kwa miaka miwili. Katika uchaguzi mkuu wa 2010, Metusela alikabana koo na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Injinia Christopher Chiza, akiwa amejizolea kura 11,514 dhidi ya 17,040 za mpinzani wake. Mawaziri wapya walioteuliwa na wizara zao kwenye mabano ni Mbunge wa Handeni, Dk. Abdallah Kigoda (Viwanda na Biashara), Mbunge wa Kalenga, Dk. William Mgimwa (Fedha) na Mbunge wa Kuteuliwa Profesa Sospeter Muhongo (Nishati na Madini). Septemba 3, 2010 mkurugenzi huyo aliwasimamisha kazi watumishi sita wa halmashauri hiyo ambao ni Walugu Limbe, Muhidin Mohamed (Watunza Hazina), Boniface Nkumgi (Mhasibu Mkuu), Herman Kadigi (Ofisa Kilimo na Mifugo), Leonard Mashamba (Mhandisi wa Ujenzi) na Musa Kilulya (Mhasibu) na sasa Jeshi la Polisi linawashikilia kabla ya kuwafikisha mahakamani. "Hao CCM wewe waache waendelee na fitina, hila na mbinu zao chafu maana muda wao wa kukaa madarakani unaelekea ukomo, CHADEMA inajiandaa kuchukua uongozi wa nchi," alisema. Wakati jina la Prof. Muhongo likiwa geni masikioni mwa Watanzania, uteuzi wa Mbatia ulizua mjadala wa ghafla kutoka kwa watu mbalimbali, akiwamo mmoja wa wabunge machachari wa NCCR-Mageuzi. Kutokana na sababu hizo, baraza linafanya uchambuzi wa kina kuhusiana na taarifa ambapo litashauri mamlaka husika ziwachukulie hatua maofisa waliobainika kushiriki katika udanganyifu huo. Akizungumzia uwekezaji katika nchi, waziri huyo alisema kuwa suala la kupunguza gharama za umeme halijapata ufumbuzi hivyo juhudi zinahitajika kukabiliana na changamoto hiyo. MBUNGE wa Maswa Magharibu, John Shibuda (CHADEMA), ametishia kutoboa kile alichokiita siri za chama hicho kwa madai kuwa ameishazijua zote. "Tunajua vema wapo mawaziri wanaoishi na ugonjwa huu. Mangu alisema kuwa hadi sasa maofisa wa polisi Mkoa wa Pwani wakiwa na helikopta, wameweka kambi katika eneo hilo ili kuimarisha ulinzi hadi hapo amani itakaporejea. NDUGU wa marehemu waliokufa wakati wa mlipuko wa mabomu yaliyotokea kwenye ubalozi wa Marekani jijini Dar es Salaam wamehoji sababu za kuchelewa kwa malipo ya fidia za waliopoteza maisha. Mbowe amesema miongoni mwa walioomba kujiunga na CHADEMA ni mawaziri walioteuliwa juzi na Rais Jakaya Kikwete aliyefanya mabadiliko kwenye baraza la mawaziri. Naibu Kamishna wa Polisi, Isaya Mngulu, ambaye ni mkuu wa kitengo cha ufuatiliaji na tathmini kitengo cha upelelezi (CID) makao makuu ya jeshi hilo aliwaeleza waandishi wa habari jana kuwa kauli hizo zilitolewa kwenye mkutano wao wa Operesheni Vua Gamba Vaa Gwanda walioufanya Jumamosi iliyopita kwenye viwanja vya NMC. "Barabara ya Maziwa mpaka External ilitengewa sh bilioni 1.2 na TANROADS kuanza kujengwa kwa kiwango cha lami kwenye mwaka huu wa fedha wa 2011/2012 lakini mpaka sasa ujenzi huo haujaanza suala ambalo linahitaji hatua za haraka toka mamlaka zinazohusika," alisema Mnyika. Hali ilikuwa tete kwa upande wa CCM eneo hilo," alisema mwenyekiti huyo na kuongeza kuwa kama ingekuwa si kufika kwa Lowassa na kuongea na wanachama na wananchi, hali ingekuwa mbaya. Aliwashukuru wananchi kwa maombi yao katika kipindi cha kesi tangu 2010, na kwamba atazungumza baada ya kutolewa kwa hukumu. Akizungumza na Mkuu wa Shirika la Maendeleo ya Kimataifa la Marekani (USAID), Dk. Rajiv Shah mjini Addis Ababa, Ethiopia, Rais Kikwete amesema miradi ya SAGCOT itawasaidia wakulima wa Tanzania kuondokana na umaskini katika kipindi kifupi. Mbunge wa Kigoma Kaskazini ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Mashirika ya Umma (POAC), Kabwe Zitto, alisema uteuzi wa mawaziri hao umetokana na kazi kubwa ya Bunge. Waziri Sitta alisema kutokana na kutishwa kwa hatua ya mbunge huyo imemlazimu kuwasiliana na kumshauri Rais Kikwete ili asikubali kuupokea na kuusaini. "Mwanafunzi aliyeongoza katika mchepuo wa masomo ya sayansi ni Faith Assenga wa Marian Girls, akifuatiwa na Zawadi Mdoe wa shule ya Feza Boys, huku nafasi ya tatu ikishikwa na Belnadino Mgimba wa shule ya Minaki na Jamal Juma wa Feza Boys akishika nafasi ya nne na mwanafunzi wa Marian Girls akishika nafasi ya tano. Kwa vile Makamba amekuwa waziri ni wazi kwamba ataachia nafasi hiyo na Rais ataijaza kwa kumteua mjumbe mwingine," kilisema chanzo chetu cha habari. Alidai kuwa akiba ya Watanzania iliyoko kwenye benki za hapa nchini ni dola bilioni 1.8 hadi mwanzoni mwa Mei 2012. WAKURUGENZI watendaji wa halmashauri za wilaya ya Misungwi na Sengerema huenda wakafikishwa mahakamani kujibu tuhuma za ubadhirifu wa fedha za miradi ya maendeleo. Naye Mwanasheria wa Taasisi ya Kudhibiti Ugonjwa wa Ukimwi (TACAIDS), Sam Komba, alisema pamoja na ukimwi kuwa na mahusiano ya karibu na haki za binadamu, lakini bado wagonjwa wanakabiliana na unyanyapaa, na wengine wakilazimishwa kupimwa bila hiari yao kama vile wajawazito. Baada ya kimbunga cha shutuma kutoka kwa mataifa makubwa, Mutharika aliwasamehe wanaume hao kwa sababu ya mazingira ya kibinadamu lakini alikaririwa akisema: Katibu mtendaji alisema kuwa watahiniwa waliofanya vizuri zaidi kitaifa wamepatikana kwa kuangalia GPA kwenye masomo ya kombinesheni pamoja na alama za jumla walizopata, lakini masomo ya hiari hayakujumuishwa katika kupanga wanafunzi bora. Aidha kamati kwa kauli moja imeazimia ripoti hiyo kufanyiwa marekebisho na iwasilishwe upya katika kikao cha Bunge cha mwezi ujao mjini Dodoma. Kwa upande wake, Maseke alikiri kuihama CCM na kudai anamtumia salamu aliyekuwa diwani wake, Nicholous Waziri, kutafakari, ili maumivu yamtoke. Kawambwa, Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Sophia M. "Tishio la rushwa ndani ya chama siyo ndogo, rushwa inaonekana kuchukua kasi kubwa na kutokana na hali hiyo, NEC imechukua hatua za haraka kukabiliana na hali hiyo," alisema Nape. Kutokana na kauli yake ya kuhuzunisha, mtumishi mmoja wa kike ambaye alikataa kutaja jina lake, alimfariji na kumtia moyo waziri wake huyo wa zamani kwa kusema kuwa kama anaamini kwamba aliwatumikia Watanzania kwa uaminifu, Mungu atakuwa pamoja naye, huku akinukuu mfano wa Ayubu katika kitabu cha Biblia. Wote wanaendelea kupatiwa matibabu Hospitali Teule ya Tumbi - Kibaha. Akisoma hukumu hiyo iliyokuwa ikisubiriwa kwa shauku kubwa ndani na nje ya jiji la Dar es Salaam, na kuhudhuriwa na maelfu ya wafuasi wa vyama hivyo, Jaji Upendo Msuya alitupilia mbali hoja moja baada ya nyingine, kabla ya kuhitimisha na kufutilia mbali pingamizi lililowekwa na aliyekuwa mgombea wa CCM, Hawa Ng'umbi. Uamuzi huo uliibua vilio vya furaha kwa Wakili Mwale pamoja na ndugu, jamaa na marafiki zake waliokuwa wamefurika kwenye chumba cha mahakama ya wazi kitengo cha biashara ilikoendeshewa kesi hiyo. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, jana ilishindwa kuanza kusikiliza ushahidi wa shahidi wa upande wa jamhuri baada ya mmoja wa shahidi kudai kuwa hakuwa tayari kutoa ushahidi katika kesi ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma na kuisababishia hasara Kampuni ya Air Tanzania Limited ya dola za Kimarekani 143,442.75 inayomkabili Mkurugenzi mstaafu wa kampuni hiyo David Mattaka na wenzake. Aidha, alisema kuwa katika vurugu hizo wapo ambao wamekamatwa, lakini idadi yao haijajulikana kwa kuwa wako kwenye mahojiano na polisi na watakapobainika watafikishwa mahakamani kujibu tuhuma zinazowakabili. "Hii ni mara yao ya kwanza kwa wakulima hawa kuja nchini, walikuwa hawaijui Tanzania kwa ujumla, hivyo wamekuja kutokana na jinsi nilivyowaeleza kuwa tuna ardhi nzuri na mazao mengi ila wakulima wetu bado hawajafaidika kibiashara na mazao yao," alisema Ngondola. Alizitaja shule sita za serikali zilizofanya vizuri katika shule bora zenye wanafunzi zaidi ya 31 moja kuwa ni pamoja na Kibaha ya mkoa wa Pwani, Mzumbe (Morogoro), Msalato (Dodoma), Tabora Boys (Tabora) na Ilboru (Kisimiri). Alisema taratibu zote zinazohitajika zimekamilika na amewahakikishia wateja wa shirika hilo kupata huduma bora. Aliongeza kuwa, baada ya mazungumzo hayo, watakaa chini na kupiga tena mahesabu ili waweze kujua nauli halisi inayostahili. Alisema hata kauli ya ufafanuzi iliyotolewa na Mwenyekiti wake wa Taifa, Freeman Mbowe, kwenye mkutano huo baada ya yeye kuzungumza iliweka mkazo juu ya msimamo wa CHADEMA wa kuunganisha nguvu ya umma katika maendeleo ya Watanzania. "Sijafadhaishwa wala kukasirishwa na mjadala wa wabunge; hiyo inaonyesha uwajibikaji na ukomavu wa Bunge letu katika kujadili mambo kwa uwazi na uzito mkubwa, haya ndiyo niliyoyataka na sasa mapendekezo yao yanatekelezwa," alisema Rais kikwete. Simba, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard K. Alienda mbali zaidi na kusema takwimu zinaonyesha kuwa nchi jirani ya Kenya mwishoni mwa Machi, walikuwa na wafungwa 50,000 ambao wanatumikia vifungo mbadala, wakati Tanzania inatoa adhabu hiyo kwa wafungwa chini ya 900. Katika Bunge la bajeti la mwaka jana wakati wabunge wote wa CHADEMA wakipinga na kususia posho, Shibuda alipingana nao ndani na nje ya Bunge, akidai kuwa ilikuwa ni halali yao kupokea posho hizo alizozibandika jina la 'ujira wa mwina' Akizungumza na Tanzania Daima, mwenyekiti wa CHADEMA mkoa wa Arusha na Mjumbe wa Baraza Kuu, Samson Mwigamba, alisema kuwa kitendo alichokifanya Shibuda hakikubaliki kwa mujibu wa katiba yao, ingawa anaweza kudai ni haki yake ya Kikatiba. Njiku (Misenyi), John B. "Maneno yaliyotamkwa ambayo tunawahoji ni kama kusema endapo jeshi la polisi litakuwa halijamkamata mtu yeyote kuhusiana na mauaji ya mwenyekiti wa CHADEMA kata ya Usa River wilayani Arumeru basi Rais asikanyage Arusha na wangeliweka mipaka mikoa ya kanda ya kaskazini na baadhi ya mikoa ya kanda ya ziwa, tena mmoja akijitangaza kuwa Rais na mwingine kuwa Waziri Mkuu," alisema Mngulu alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari juzi. MSHTAKIWA wa pili katika kesi ya wizi na kuisababishia serikali hasara ya euro milioni moja, Grace Martin, ameiomba Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, imfutie kesi yeye na aliyekuwa Balozi wa Tanzania nchini Italia, Profesa Costa Mahalu, kwa madai kuwa kesi inayowakabili ni ya kusingiziwa na upande wa jamhuri umeshindwa kuleta ushahidi unaoonyesha wametenda makosa hayo. Aidha inajulikana wazi kuwa kusimamishwa sio kufukuzwa, na hivyo angeweza kurudi kazini ikiwa ataonekana hana hatia. Alisema anatambua fika kwamba yeye ni mwadilifu katika nyanja zote kwenye wizara hiyo, lakini alisisitiza tena na tena kwamba ameadhibiwa kwa makosa ambayo hakuyatenda. Habari kutoka ndani ya kikao hicho kilichomalizika jana mjini Dodoma zilidai kuwa baadhi ya wajumbe wa NEC waliibua hoja ya kumtaka Pinda apime uzito wa tuhuma zinazomwandama Bungeni na achuke hatua za kuwajibika. Alisema baadhi ya wanaokopa watashindwa kulipa riba hizo na kusababisha kuwa na ujazo mdogo katika soko la benki. Alisema kuwa upande wa washitakiwa umekuwa ukichelewesha kusikilizwa kwa shauri hilo huku wakiisababishia serikali hasara kwani huwagharamia wao kufika mahakamani hapo. Saideya, wilaya mpya ya Momba, Khalid J. Polisi ambao walipigiwa simu mara baada kuanza kwa vurugu hizo, hawakuweza kujitokeza, hali iliyozusha taharuki kubwa kutoka kwa wananchi waliolazimika kukimbia ovyo ili kuokoa maisha yao. Akifanunua Sattler alisema madini ya uranium husafirishwa yakiwa katika muundo wa unga wenye rangi ya njano ambao kwa kawaida hauna athari yoyote ya kiafya hata kwa wale wanaougusa kwani unaweza kuondokana nao hata kwa kunawa na maji. Alimtaka Muhongo mbali na kusimamia ongezeko la uzalishaji na usambazaji wa umeme, azingatie kuwa matatizo ya sasa ni matokeo ya udhaifu wa kisera na kiutendaji kuanzia wakati wa Rais wa awamu ya pili, Ali Hassan Mwinyi na baadaye kwa Rais Benjamin Mkapa ambapo TANESCO iliwekwa kwenye orodha ya mashirika ya kubinafsishwa na hivyo serikali kuacha kuwekeza kikamilifu katika uzalishaji wa umeme pamoja na matengenezo ya miundombinu ya usafirishaji na usambazaji. Naye Mbunge Nassari, aliwataka wananchi wa jimbo hilo ambao kwa sasa wako katika harakati za kupigania kurejeshewa ardhi, kuwa na maono (vision) juu ya matumizi yake ili kuepuka kuja kuiuza kwa watu wengine na tatizo la ardhi likabaki palepale. Mkoani Kagera katika wilaya ya Ngara, CHADEMA imezoa wanachama 862 kutoka CCM, NCCR-Mageuzi (104), CUF (83) na TLP (25) katika mwendelezo wa operesheni ya Vua Gamba vaa Gwanda. Akizungumzia kutishwa kwa maisha kwa mbunge Msigwa, aliyekuwa mwenyekiti wa CCM kata ya Nduli, Ayub Mwenda, alisema tangu jana amekuwa akipokea vitisho na kudai kuwa hali hiyo haitakisaidia chama tawala, badala yake kinasababisha kichukiwe na hata na wale waliokuwa wakikipenda. Vurumai hiyo ilitokea juzi baada ya wananchi hao kuvamia na kuvunja ofisi ya kijiji hicho na kuchana bendera ya taifa iliyokuwa ikipepea ofisini hapo wakishinikiza kuondolewa kwa mwenyekiti wa kijiji kwa tuhuma za ubadhirifu wa mali za umma. Mwamalanga alisema yapo maeneo ambayo Rais Jakaya Kikwete alishiriki zoezi la kupanda miti huku fedha nyingi zikitumika, lakini baada ya muda miti hiyo hufa. Aliitaja mikoa waliyopita kwa Tanzania Bara ni Singida, Tabora, Kigoma, Tanga, Dar es Salaam, Iringa, Njombe, Mwanza, Mara na mkoa mpya wa Simiyu huku akisisitiza kwamba chama hicho kimepata wanachama mikoa yote ya Pemba na Unguja. Inafikia mahala sisi wenyewe tunavutana mashati, ili wengine watengeneze pesa," alisema. Katika taarifa yake jana kwa vyombo vya habari, Leticia alieleza kusikitishwa kwake na taarifa hizo, akidai kuwa zimemdhalilisha na kumkashifu mbele ya jamii inayomheshimu na kumthamini, na hivyo atachukua hatua za kusafisha jina lake. Nundu ameondoka na Naibu wake, Athuman Mfutakamba, ambaye alimshambulia waziwazi kwa tuhuma za kuhusika kuibeba kampuni moja ya Kichina. Alisema kwa kipindi cha mwaka 2012/2011, kiwango cha usimamizi wa kifedha kilishuka zaidi ambapo mamlaka za Mtwara, Musoma, Songea, Dawasco na Dawasa ziligundulika hati zao ni chafu. Mwanasheria Mkuu Mwandamizi, Obadia Kamea na Wakili Mwandamizi wa Serikali, Rosemary Shio, ambao waliridhia kuondolewa kwa rufani hiyo baada ya kuhojiwa na Jaji Msofe. Katika taarifa yake jana, Zitto ameishukia Benki Kuu ya Tanzania akiituhumu kwa kuficha ripoti ya hali halisi ya akiba ya taifa kwa miezi sita bila sababu za msingi na kinyume cha taratibu. Filikunjombe ambaye hotuba yake ilikuwa ikikatizwa mara kwa mara na wananchi waliokuwa wakimshangilia, alisema kuwa yuko tayari kufa ili mradi anasimamia na kutetea wanyonge, akiamini kwamba akifa yeye atatokea mwingine kama yeye. Taarifa za kuaminika zinadai kuwa, mmoja wa watuhumiwa wakubwa katika Idara ya Misitu, ana utajiri wa kutisha na inadaiwa amekuwa akiuza kitalu kimoja kwa shilingi bilioni moja. Uliwahi kupata malalamiko toka kwa CAG, Wizara ya Mambo ya Nje, Katibu Mkuu Kiongozi, Waziri wa Mambo ya Nje, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali wala Ofisi ya DPP kuhusu ubadhirifu wa ununuzi wa jengo hilo? Wakati CHADEMA kikisema posho hizo ama zifutwe au ziingizwe rasmi kwenye mfumo wa malipo ya wafanyakazi wote, Shibuda amekaririwa mara kadhaa akisema posho ni ujira wa mwira, ambao ni halali kwao, na kwamba hazitoshi. Katibu mkuu wa umoja huo, Martin Shigela, alisema hayo jana alipokutana na wanachama wa umoja huo kutoka Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM), akidai kuwa amesikitishwa na kauli iliyotolewa hivi karibuni na mbunge wa Arumeru Mashariki, Joshua Nassari, ya kulitaka jeshi la polisi kuwakamata waliohusika na mauaji ya wanachama wake, vinginevyo wangelijitangazia uhuru wao. Waziri wa ulinzi wa serikali ya RUCO, Benjamin Robert, alisema walimtilia mashaka mwanafunzi huyo, ndipo kamati ya ulinzi kwa kushirikiana na walinzi wa chuo hicho walimkamata akiwa na mabango ya kumchafua Rufiri William mwanafunzi wa elimu ya juu mwaka wa 2 anayewania kiti cha urais chuoni hapo. Kada mwingine wa CCM aliyejiunga na CHADEMA ambaye pia aliwahi kugombea udiwani katika kura za maoni mwaka 2010 na kutoa upinzani mkali ni Samuel Moma. Katika utawala wa Maghembe wakulima walikuwa wakilalamikia kushuka kwa bei ya pamba, korosho, ununuzi wa kahawa mbichi na kuuziwa matrekta madogo kwa bei ya kulanguliwa, ilhali serikali ilitangaza mkakati wa kukinyanyua kilimo na kufuta kodi kwenye bidhaa hizo. Mbunge wa zamani wa Arusha Mjini, Godbelss Lema aliwataja 'wazito' hao, kwenye mkutano mkubwa wa hadhara uliofanyika mjini Sengerema juzi, ambapo alisema hatua hiyo ni ishara wazi ya kuanguka kwa chama hicho. Kadhalika alidai kuwa haelewi jambo lolote kuhusiana na kampuni hiyo, na hivyo hawezi kuzuia malipo wala kutolewa kwa mizigo yake bandarini na kwamba anayewajibika kuelewa masuala hayo ni katibu mkuu wa wizara. Baada ya kusoma hisia za vijana hao, walioonekana kudhamiria walichokuwa wakikisema (kuhamia upinzani), Lowassa alilazimika kutumia busara na muda mwingi kuwasihi kuwa watulivu na kutumia vikao halali vya chama kutafuta ufumbuzi wa matatizo na changamoto yanayokikabili CCM. "Mahakama hii imeona hoja hiyo ya mgogoro wa kura haikupaswa kupelekwa mahakamani kwani kwa mujibu wa kifungu cha 79 cha Sheria ya Uchaguzi kinamtaka mlalamikaji apeleke malalamiko hayo kwa msimamizi wa kituo cha uchaguzi ili ayatolee uamuzi na kama akuridhika na uamuzi huo mlalamikaji atalazimika kupeleka lalamiko hilo kwa msimamizi wa uchaguzi wa jimbo na kwa mujibu wa ushahidi uliotolewa hakuna ushahidi unaoonyesha malalamiko hayo yaliwahi kufikishwa na walalamikaji kwa kufuata taratibu hizo na kwa maana hiyo mahakama hiyo inaitupilia mbali hoja hiyo," alisema Jaji Ibrahim. "Sisi sera yetu kubwa itakuwa uwazi mbele. Mkapa: Uamuzi huo ulisababisha jiji la Dar es salaam kuzizima kwa shangwe na nderemo na baadhi ya barabara kufungwa kwa muda kutokana na umati mkubwa wa wafuasi na wanachama wa CHADEMA waliokuwa wakishangilia ushindi wa mbunge huyo. Alisema serikali imesikia madai ya wafanyakazi, itaendelea kuyafanyia kazi, japo inawezekana isiwe mara moja lakini iko siku yote yatatimia. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Tabora Anthony Lutta, alisema kuwa ajali hiyo ilitokea majira ya saa nne asubuhi katika eneo hilo baada ya kupasuka kwa matairi ya mbele, na kusababisha gari hilo kukosa mwelekeo na kugonga mti. Wizara alizozitaka kuchukua hatua alizitaja kuwa ni za Wizara ya Viwanda na Biashara, Wizara ya Fedha, hususan ofisi ya Msajili wa Hazina na Shirika Hodhi la Mali ya Mashirika ya Umma (CHC), na Wizara ya Kazi na Ajira. Mukama anashambuliwa kutokana na hatua yake ya kumsakama Lowassa akimshutumu kwa hatua yake ya kuukosoa uongozi wa juu wa CCM katika mikutano ya hadhara, badala ya kutumia vikao halali kwa mujibu wa kanuni ikizingatiwa kuwa yeye (Lowassa) ni mmoja wa viongozi wa ngazi ya juu wa chama hicho. Mjini Dodoma, Halmashauri Kuu ya CCM Taifa, imeamua kukiuka kile ambacho viongozi wake wamekuwa wakiwalaumu wapinzani na kuamua kuunda Mkoa Maalum wa Wanafunzi wa Elimu ya Juu wa Chama. Na hata baada ya kuwa tumewapa ardhi hiyo, watatakiwa kuwasaidia na kushirikiana na wakulima wadogo. Pia wewe wakili wa serikali ndiyo nitakushangaa zaidi kwani hansard ya Bunge iliyosomwa na Kikwete bungeni imetamka bayana kuwa serikali ilimlipa muuzaji wa jengo na kwamba taratibu na sheria ya manunuzi ya umma zilifuatwa na hadi sasa huyo muuzaji hajawahi kulalamika kuwa hajalipwa fedha zake. Tunataka wachapa kazi na wenye mioyo ya kweli katika mapambano ya kupigania haki na kuondoa dhuluma kwa Watanzania," alisema Lema. Katika hatua nyingine, Kandoro alizungumzia hatua ya mkuu wa wilaya ya Mbozi, Gabriel Kimolo, kujiuzulu, akisema tayari amepokea barua yake. "Nasisitiza tena kama alivyosema Kikwete Juni mwaka 2004 bungeni kuwa taratibu na sheria ya manunuzi ya umma zilifuatwa katika ununuzi wa jengo hilo - .na kule Italia suala la mikataba miwili siyo kosa na ndiyo maana hata serikali ya Italia haikunishtaki kwa kununua jengo lile kwa mikataba miwili," alidai Profesa Mahalu. Alisema kutokana na hali hiyo tayari kila wizara imeshaagizwa kupeleka ripoti yake ya faida walizozipata kutokana na kushiriki maonesho hayo, kwa wale watakaoonekana hayana faida kwao kwa mwaka huu itakuwa mwisho. Aidha, Cherehani ambaye alikuwa akiwaomba Watanzania kumchangia mbunge huyo fedha za kukabiliana na kesi hiyo, alisema anatuhumiwa kufanya kosa la kuvunja masharti ya dhamana, kwa kutofika mahakamani hapo Februari 10, mwaka huu, katika kile kilichosemwa ni kesi ya kutapeli dola 15,000 toka kwa mtu aliyetajwa kama dada Cooper. Kuhusu masanduku kuwa wazi, jaji huyo alisema hata kama yangekuwa wazi yasingeathiri kura zilizokuwa ndani yake na kwamba mlalamikaji ameshindwa kuleta ushahidi unaoonyesha hayo masanduku yalitoka kata zipi na namba za masanduku hayo. Mama alipombana akamueleza kuwa anaogopa kusema kwa kuwa atachinjwa na mtu aliyemfanyia hivyo," alisema Ngaiyama. Tulipokwenda pale tukakubaliana kuchukua maamuzi ya haraka na kweli ikasaidia, ndipo katika mkutano ule Edward akasema kuna tatizo la uongozi kwenye chama," alisema Ole Kunay. Amen." CHUO cha United African University of Tanzania (UAUT) kinachoendeshwa na wamisionari kutoka Korea, kitaanza kutoa kozi mbili za shahada ya uhandisi wa kompyuta na teknolojia ya mawasiliano ambayo itachukua miaka minne pamoja na shahada ya uongozi wa biashara itakayochukua miaka mitatu; na kinatarajiwa kuanza masomo Septemba. Akifungua mkutano wa maadhimisho ya Siku ya Uhuru wa Vyomba vya Habari Duniani uliofanyika jijini Dar es Salaam jana, Ndugai alisema kuwa wabunge wamekuwa makini katika kazi zao wawapo ndani ya Bunge hasa kutokana na vipindi vyake kurushwa moja kwa moja hewani, jambo ambalo limewafanya wapunguze hata kusinzia. "Mimi nimefanya kazi na chama hiki toka mwaka 1954 na nimepitia kila cheo. Habari zimedai kuwa, wakulima na wakazi wa kawaida wa kijiji hicho, walichukizwa na kitendo cha polisi kupuuzia tukio la kuuawa kwa Tawangala, anayedaiwa kushambuliwa vibaya hadi kufa kwa fimbo na vijana wawili wanaodaiwa kuwa ni wafugaji. Mngulu alisema kuwa mbunge huyo wa Arumeru Mashariki alikiri kutoa matamshi hayo, ingawa alifafanua kuwa hakuwa na maana hiyo, bali zilikuwa ni kauli za kisiasa tu. Hata hivyo, wakati uamuzi huo ukitolewa, mawakili hao wa serikali hawakuwepo mahakamani, badala yake upande wa serikali uliwakilishwa na Wakili Mkuu, Vertas Mlay, kutoka mkoani Kilimanjaro ambaye jaji alimuuliza ni kwa nini mawakili hao "walimsakizia" kuja kusikiliza uamuzi huo. Alisema adhabu mbadala hasa ya kutumikia jamii bila malipo mfano kutunza mazingira, ujenzi wa shule, zahanati, barabara, zimeonekana kuleta manufaa makubwa kwa jamii. Mbeki alisababisha ukumbi wa mikutano huo ambao ulikuwa ukiwajumuisha pia marais wastaafu, Benjamin Mkapa, Ali Hassan Mwinyi na Amani Abeid Karume kulipuka kwa shangwe aliposema kwamba alikuwa akijua namna Wazanzibari walivyokuwa wakiguswa na taarifa za ugunduzi wa mafuta katika eneo lao. "Ndugu mwandishi kwa kweli sisi wanafunzi hatujui maisha yetu yanakwenda wapi hadi sasa kwa kuwa hela zetu za kujikimu tulitakiwa kuzipata tangu 25 Aprili lakini hadi leo hakuna hata shilingi iliyotolewa. Kwa upande wake, aliyekuwa mlalamika wa kesi hiyo, Yamsebo alisema kilio cha wanyonge kimesikika na mahakama imetenda haki hali ambayo inawafanya wananchi kuendelea kuwa na imani na muhimili huo wa dola. Alisema mikataba yote itakayosainiwa sasa itakuwa ni ya wazi, na kusema kuwa hatasaini mikataba mibovu. "Sisi ndiyo wazee wa miaka mingi tumekuwa ndani ya CCM na tumejionea wenyewe unyanyasaji unaofanywa na baadhi ya viongozi wa CCM ndiyo maana leo hii wameanza kupoteana wao kwa wao, sisi tumesoma alama za nyakati ndiyo maana mapema tumeamua kuhamia CHADEMA ambako tunaona wazi kuna ukombozi," alisema. "Shauri hilo alimkabidhi mwanasheria wake Thomas Fortune Fay na kampuni ya Sheria ya Fay Kaplan iliyoko Washington DC ambayo iliwaunganisha Watanzania katika kesi - walifanya mawasiliano na majeruhi mara kwa mara," alisema Mbogo. Nyembo, wilaya mpya ya Uvinza, Ernest N. Alisema serikali inadaiwa sh bilioni 2.5 kama fidia za waathirika hao. Alisema kwa kuwa vyombo vya habari ndio mhimili unaoaminiwa na jamii, ambao pia unaweza kujenga au kubomoa haraka, vina haki pia ya kuwajenga na kuwakosoa viongozi watarajiwa ili jamii iweze kuelewa sifa zao kabla ya kuingia madarakani. "Jamani Idara ya Wanyamapori ina fedha nyingi, lakini zinaliwa na watu kwa maslahi binafsi, na kama fedha hizo zingekuwa zinapelekwa serikalini kama inavyohitajika, nchi hii kwa sasa ingefika mbali, mimi naogopa hata kutaja kiasi cha fedha hapa hadharani," alisema. Alizitaja baadhi ya barabara zilizo katika hali mbaya kuwa ni ile ya Kibangu mpaka Makoka (Kata ya Makuburi), Maziwa mpaka External (Kata za Ubungo na Mabibo) na Kimara mpaka King'ongo (Kata ya Saranga). Hata hivyo Rais Kikwete ameweka wazi kuwa watendaji wote wa wizara, idara na taasisi za umma zilizohusishwa na tuhuma watachukuliwa hatua stahiki za uwajibikaji, kwa kile alichosema nao wanahusika kwa namna moja ama nyingine. Hata hivyo katika nchi nyingi za Kiafrika mapenzi ya jinsia moja hayaruhusiwi na ni kosa kisheria kujihusisha nayo. Katika mkutano wake na wanahabari, Dk. Ndalichako alitaja shule kumi ambazo zimeshika nafasi ya mwisho zenye watahiniwa zaidi ya 30 ambazo ni Pemba Islamic College na Uweleni za mkoa wa Pemba, Zanzibar Commercial na Haile Selassie na Laureate International na Mzizini pamoja na Lumumba za mkoa wa Unguja, Kongwa na Ben Bella za Dodoma pamoja na Mlima Mbeya High School ya mkoani Mbeya. "CHADEMA tumejiandaa kuingia madarakani kwa kutumia nguvu ya umma. Mwishoni mwa wiki jana, Rais Kikwete alitangaza baraza jipya la mawaziri na kuwatema wote waliotuhumiwa kwa matumizi mabaya ya fedha za umma, akiwemo Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, na Waziri wa Maliasiri na Utalii, Ezekiel Maige. Mapema 2011 ilidaiwa kuwa mshtakiwa alikula njama kusafirisha dawa za kulevya kinyume na kifungu cha 384 cha Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002 pamoja na kifungu cha 22(a) and 25 cha Sheria ya Dawa za Kulevya. Akijibu maswali hayo Mahalu alidai kuwa ni kweli jengo la ubalozi wa Italia lilinunuliwa kwa mikataba miwili na serikali ya Tanzania akiwemo aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Jakaya Kikwete, na Rais wa wakati huo Mkapa ndiyo waliompa baraka zote. Kutokana na hali hiyo, uongozi wa Shule ya Msingi Nyarigamba ulilazimika kusimamisha masomo kwa siku ya jana ukihofia maafa kutokana na maji mengi kujaa madarasani, na hasa ikizingatiwa kuwa majengo yake hayajasakafiwa kwa saruji. Mkapa: "Baada ya kutambua umuhimu wa kupunguza gharama za uendeshaji pamoja na kupunguza adha kwa wananchi mamlaka imefanya majadiliano na NEC na kukubaliana kuwa zoezi la usajili lifanyike kwa kushirikiana kwa pamoja katika nyanja ya vifaa, watumishi na makandarasi," alisema. Hata hivyo, taarifa hizo zilikanushwa vikali na Leticia mwenyewe, na baadhi ya viongozi waandamizi wa CHADEMA, ambao walimtaka atoe maelezo ya kujisafisha kwa Watanzania. Akikabidhi ofisi aliyekuwa waziri, Ezekiel Maige, aliwatahadharisha mawaziri hao kuwa macho kwa vile anajua aliondolewa kutokana na makosa ya baadhi ya watendaji wake wa chini. "Mimi ni mtu mdogo tu sina nguvu hata kidogo ya kutangaza uhuru huo wa sehemu yoyote ya nchi" alifafanua Nasari. WIZARA ya Mambo ya Ndani imeanza uchunguzi kuhusiana na tuhuma zinazomkabili mmoja wa maafisa waandamizi wa Idara ya Uhamiaji mkoani Kilimanjaro, Zubeda Mjaga, anayetuhumiwa kuwa na akaunti ya fedha za kigeni katika benki ya CRDB tawi la Moshi. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, maandamano yanayoingiliwa na polisi kisha kuzuka vurumai ni yaliyotokea Arusha, Songea Ikwiriri, ambako jeshi hilo limekiri lilikuwa chanzo cha vurugu hata wananchi kupoteza maisha. Pallangyo (Rombo). "Hilo halitakubalika, tutakomaa mpaka tuhakikishe wale walioshutumiwa wanafikishwa kwenye mikono ya sheria na wachukuliwe hatua kali za kisheria ili iwe mfano kwa mawaziri wengine walichaguliwa," alisema Mbilinyi. "Mbaya zaidi ni pale ambapo anapotakiwa kufanya mikutano amekuwa akikwepa hata leo (jana) alitakiwa kufanya mkutano wa hadhara katika kijiji cha Igunguli lakini hadi sasa hakuna kinachoendelea na nasikia ameuahirisha," alisema John. Ukiwa Rais hujawahi kupokea malalamiko kuwa fedha za serikali yetu zilizotumwa kwa ajili ya kumlipa muuzaji wa jengo hilo kuwa hazijamfikia? Hata hivyo Dk. Mgimwa ambaye ni Mbunge wa Kalenga alishindwa kueleza baadhi ya miradi itakayofaidika na fedha za wahisani moja kwa moja baada ya kuwepo kwa taarifa rasmi kwamba hawatachangia tena kwenye Mfuko wa Ukimwi. "Mwongozo unasisitiza wamiliki kutoa uhuru kwa waandishi katika kufanya kazi zao na pia kuangalia masilahi ya waandishi ili wasiwe ombaomba," alisema Makunga. Hii inaondoa ufanisi katika kazi na kama naibu waziri na waziri wanashindwa kuelewana itasababisha hata watendaji wa ngazi ya chini kushindwa kuelewana pia," alisema Kagasheki. Ripoti hiyo imebainisha kuwa moja ya sababu kubwa ya kufeli kwa wanafunzi hao, wengi wao wakiwa wasichana ni kukatishwa masomo kutokana na kupata mimba au kulazimishwa kuolewa. Mwenyekiti alidai kushangazwa na ukimya wa viongozi hao hata pale wanapolazimika kuzungumzia ugonjwa huo katika majukwaa yao ya kisiasa, ambapo hutumia dakika chache na kurukia mambo mengine. Kwa mujibu wa katibu huyo ADC imekamilika huku akiwataka wanaokiombea mabaya chama hicho kutoogopa vivuli vyao wala kukihofia kwani kimekuja kuleta mabadiliko kwa Watanzania. Sababu nyingi ni wasimamizi kutokaa muda wote katika vyumba vya mitihani kwani, baadhi yao walikuwa wakitoka nje wakati wa mitihani, hivyo kutoa mwanya kwa watoto kutazamiana au kubadilishana majibu. Rais Kikwete pia amekutana na kufanya mazungumzo na wakurugenzi wa Kampuni ya MSP Steel and Power Limited ya India, Manish Agrawal na Pranay Agranal, ambao wanataka kuwekeza Tanzania. JAJI Eusebia Munuo wa Mahakama ya Rufani Tanzania, amechaguliwa kuwa Rais wa Chama cha Majaji Wanawake Duniani. Dk. Ndalichako alisema baraza limezuia kutoa matokeo ya watahiniwa 51 ambao hawajalipa ada ya mtihani ambapo yatatolewa hadi watakapolipa, huku wanafunzi 105 ambao hawana alama za maendeleo ya kila siku (CA), matokeo yao yatatolewa baada ya wakuu wa shule hizo watakapowasilisha alama. Mwenyekiti wa BAVICHA mkoani hapa, Ephata Nanyaro, aliyasema hayo jana alipoongea na waandishi wa habari, na kudai kwamba vijana wamesikitishwa na kauli ya kukidhalilisha chama chao iliyotolewa na Shibuda kwenye mkutano wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Nae Ananileya Nkya, Mkurugenzi Mtendaji wa TAMWA, alisema haitoshi kufanya mabadiliko peke yake bali kuwe na hatua zaidi za kisheria kwa waliotuhumiwa ili kuwafanya viongozi waelewe kuwa uongozi ni dhamana. Aidha walisema madai kuwa kutumia kipengele cha sheria ambacho hakiko nchini kufungua maombi yao mahakamani hapo, ilitokana na makosa ya uchapishaji na hawakuweka maneno ya mwenendo wa makosa ya jinai (CPA) huku wakisisitiza kuwa sheria hiyo ipo na mahakama ina uwezo wa kufanya marekebisho. Katika kesi hiyo serikali iliwakilishwa na mawakili wawili; Katika kesi hiyo inayosilizwa na Jaji Mary Shangali, Kashindye anapinga ushindi wa Kafumu, na hadi jana mashahidi wa mlalamikaji 22 walikuwa tayari wametoa ushahidi. " - ni wazi kuwa CCM na Rais Jakaya Kikwete wamekubali kufikia hatua hiyo wakihofia nguvu ya umma. Katika hukumu yake ya Juni 16, 2010, Mahakama ya Rufani ya Tanzania iliyotolewa na jopo la majaji hao saba walioongozwa na aliyekuwa Jaji Mkuu wa Tanzania, Augustino Ramadhani, mahakama hiyo ilijifunga mikono baada ya kusema kuwa haina mamlaka ya kutengua ibara ya Katiba. ASP Senso alisema miongoni mwa maboresho hayo ni kuundwa kwa vikosi vitatu maalumu vipya vya polisi ambavyo ni Mazingira (Enviromental Police Unit), Utalii (Tourism Police Unit) na Migodi ya Madini (Mining Police Unit). Hoja hiyo inadaiwa ilianza kupata upinzani kabla ya kikao hicho, kwa madai kuwa kama chama kinataka kuchukua hatua hiyo isimuache Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta ambaye mara kwa mara amekuwa akitoa kauli za kuiweka pabaya serikali aliyomo. Kabaka aliwataka wakuu wa mikoa na wilaya kuhakikisha wanatafuta ufumbuzi na wanatengeneza ajira kwa vijana kwa kuwajengea mazingira ya kuwakopesha au kuwaanzishia miradi mbalimbali. SERIKALI ya Zanzibar inaendelea na mikakati ya kupunguza tatizo la ajira kwa vijana kwa kutoa elimu ya mafunzo ya amali yenye lengo la kuwawezesha kujiajiri pale wanapomaliza masomo yao. Mnyika aliwaomba wanachama na wapenzi wa CHADEMA kutofanya jambo lolote litakaloweza kuhatarisha amani, iwe ametangazwa mshindi ama vinginevyo. "Kugombea urais - - mbona kila siku mmekuwa mkiniuliza swali hilo kuhusu nia yangu ya kugombea urais mwaka 2015 au kwa sababu nimekuja karibu?" akimaanisha kufanya kazi Ikulu kwa sasa kama Waziri wa Ofisi ya Rais. Shinogile alisema ni vema wanachama wa vyama vyote, kufuata sheria, na kwa yeyote atakayeshindwa pia afuate sheria kwa kukata rufaa, na asiwe chanzo cha vurugu. Akizungumza baada ya kukabidhiwa ofisi, Waziri Mwinyi aliahidi kutekeleza mipango yote ya wizara husika. "Halmashauri Kuu ya CCM ilijadili na kukubaliana misingi mikuu ya taifa letu inabaki kwenye Katiba ambayo ni kuendelea kuwapo kwa umoja wa kitaifa, amani, utulivu, usawa na haki, kufanyika kwa uchaguzi wa mara kwa mara katika vipindi maalumu na kuendeleza uhifadhi na ukuzaji wa haki za binadamu na kuheshimu usawa mbele ya Sheria. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Mkurugenzi Mkuu wa NIDA, Dickson Maimu, alisema zoezi hilo lilianza kwa majaribio kwa wafanyakazi wa serikali walioko Dar es Salaam, Zanzibar pamoja na majeshi yote ambayo ni JWTZ, Magereza, Uhamiaji na Polisi. "Kisheria mahakama hii imejiuliza ni wakati gani majumuisho ya kura hufanyika, katika ngazi gani na wakati gani? Wakili wa utetezi, Method Kimomogoro aliyasema hayo mbele ya Hakimu Mkazi, Devota Kamuzora, anayesikiliza shauri hilo la jinai namba 454/2011 ambapo washtakiwa 28 wanadaiwa kufanya kusanyiko lisilo halali kwenye viwanja vya NMC kwa lengo la kushinikiza kuachiwa kutoka gereza la Kisongo aliyekuwa mbunge wa Arusha mjini, Godbless Lema. Mkapa: Ulitoa maelekezo kwa nani? Habari kutoka ndani ya wilaya hizo zimesema kuwa Mkurugenzi wa Wilaya ya Misungwi, Xavier Tilweselekwa, ameshushwa cheo, wakati yule wa Sengerema, Erika Musika, akisubiri kuchukuliwa hatua zaidi. Ofisa huyo aliyezungumza baada ya jitihada za kumpata Prof. Ndulu kushindikana, alisema hata kama taarifa hizo hazipo mtandaoni haimaanishi kuwa taifa halina kitu ama limefilisika kama inavyodaiwa. "Mpuuzeni Lowassa na jiandaeni kupokea mabadiliko, CHADEMA inaleta Operesheni Sangara katika mikoa ya Lindi na Mtwara," alisema. Alishangazwa na ujasiri na wepesi wa kutoa matamko, kuunda kamati au vikosi kazi, lakini baada ya vikosi hivyo kufanya kazi, mawaziri hupatwa na vigugumizi katika utekelezaji. WAZIRI mkuu mmoja wa zamani na mawaziri wawili walioko madarakani, wametajwa kuwa miongoni mwa wazito walioko ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) walioomba kujiunga na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). "Tunaongeza mishahara kidogo kidogo ili tuwe na uwiano mzuri. Nilipokwenda katika tovuti ya Benki Kuu ili kuweza kuwa na habari rasmi (authoritative) nimekuta takwimu za Novemba 2011. Hao ni aliyekuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, George Mkuchika, ambaye sasa anakuwa Waziri, Ofisi ya Rais Utawala Bora, na mwingine ni aliyekuwa Waziri wa Kilimo na Chakula, Prof. Jumanne Maghembe ambaye amehamishiwa Wizara ya Maji. Akitolea mfano kwa wafugaji wa Namanga mkoani Arusha, alisema wamekuwa wakiwaswaga ng'ombe wao hadi Kenya, ambapo wakifika huko wanatishiwa na mamlaka za mifugo kwamba endapo ng'ombe wao watakutwa na magonjwa watakamatwa na polisi, jambo linalowapa woga na kukimbia na kuacha mifugo. "Mambo mengine ni kuendeleza sera ya dola kutokuwa na dini rasmi na serikali kuendelea kuwa mmiliki wa rasilimali kuu za nchi hususan ardhi," alisema. Alifafanua kuwa mwanzoni mwa mwaka huu alizungumza hivyo bila kufanya utafiti na inawezekana kima hicho kikaongezeka ama kupungua baada ya utafiti huo kukamilika. Sasa suala la hayo makaratasi ya kufanya mchakato wa kulinunua, mimi kama Rais siwezi kuingilia. "Alitutaka tulimalize wenyewe na hata tulipomkatalia akaturuka akidai kuwa hatutambui kama sisi ni wakazi wa mtaa ule hivyo suala letu litakuwa gumu kushughulikiwa," alisema Rwangisa. Badala yake alisema ni sharti sasa bidii ichukuliwe kuunda uchumi na kuukuza ili kuleta viwanda vitakavyowapatia vijana ajira. MBUNGE wa Arumeru Mashariki, Joshua Nassari na viongozi wengine wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wanasubiri kufikishwa mahakamani na Jeshi la Polisi ikiwa Mkurugenzi wa Mashitaka nchini (DPP) atakubali, kwa kile kilichodaiwa kupatikana na makosa ya uchochezi. Pia aliitaka serikali kuanzisha mpango mkakati wa kuhakikisha upandaji miti unaanzia ngazi ya chini hadi juu huku taasisi zinazopokea fedha za utunzaji mazingira zikikaguliwa matumizi na fedha zinazopokea. Mikoa ya Kilimanjaro, Arusha na Dar es Salaam, inatajwa kuwa vinara kwa baadhi ya maofisa uhamiaji kujihusisha na utoaji wa vibali bandia kwa raia wa kigeni na hivyo kuikosesha serikali mamilioni ya fedha za kigeni. Aliongeza kuwa CCM sasa imefitinika na haiwezi kujirudi tena, hivyo ni wajibu kwa vijana kukaza kamba kuhakikisha haipati nafasi tena ya kutawala. Naibu Makamu Mkuu wa chuo hicho (Taaluma na Tafiti), Prof, Jo, Do Hyun, aliwaambia waandishi wa habari jana jijini Dar es Salaam kuwa chuo kiko katika harakati za kusajili wanafunzi wenye sifa zinazotakiwa. Hata alipopigiwa simu ya mezani pamoja na ya mkononi hazikupokelewa. Mawaziri waliong'olewa na wizara walizokuwa wakiziongoza kwenye mabano ni Mustafa Mkulo (Fedha), Dk Hadji Mponda (Afya na Ustawi wa Jamii), William Ngeleja (Nishati na Madini), Dk. Cyril Chami (Viwanda na Biashara), Omar Nundu (Uchukuzi) na Ezekiel Maige (Maliasili na Utalii). Wakati huo huo, mbunge huyo, amesema kuwa, uzinduzi wa tawi la CHADEMA katika mji wa Maryland nchini Marekani, utafanyika Mei 27. WAZIRI mpya wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, ameelezea kushtushwa kwake na ubadhilifu wa kutisha ulioko katika wizara hiyo, Idara ya Wanyamapori unaodaiwa kufanywa na baadhi ya watendaji wake. Mbunge huyo alisema, tabia yake na baadhi ya wabunge wachache wa CCM walioamua kusema ukweli, ilikuwa mwiba kwa baadhi ya watendaji, na wengi wanaogopa kusema ukweli kwa kuhofia maisha yao, na kukiri kwamba ilibidi kwenye kikao cha Bunge kilichopita awaombe watumishi wa Mungu wamuombee apate ujasiri wa kuwasema wale waliokuwa wanadhulumu mali ya umma. Kutokana na mabadiliko hayo, idadi ya mawaziri na manaibu wao sasa imeongezeka kutoka 50 katika baraza la awali hadi 55. Katibu wa CCM, Wilson Mukama, alisema kwamba chama chao kimepokea taarifa hizo kwa mshtuko na kwamba marehemu huyo atakumbukwa katika harakati zake za kupigania uhuru wa Tanganyika tangu akiwa mwanafunzi. ZAIDI ya wanachama 1000 kutoka vyama mbalimbali wengi wao wakiwamo wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wamevihama vyama vyao na kujiunga na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Teknolojia hiyo ambayo inaenda sambamba na matarajio na uwekezaji wa kampuni ya Zantel yenye lengo la kuifanya kampuni hiyo kuwa ya kwanza kutoa huduma za mtandao nchini ni ya kwanza visiwani Zanzibar. Mkapa: Hata hivyo alisema licha ya mkuu wa mkoa kutoa ahadi hiyo, hakuna msaada wowote alioupata kutoka serikalini hadi sasa na amekuwa akijigharimia mwenyewe, hali iliyomuathiri kimaisha yeye na familia yake. Dk. Kawambwa alisema mpango huo wa elimu ya fedha utasaidia jamii nyingi kuwa na nidhamu ya fedha lakini pia kuwa na mwamko wa kutumia huduma za benki ikiwa ni pamoja na kuhifadhi fedha zao huko. "Kwa kuwa tumeshafanya utafiti kwa watu wenye magari utaona mtu akipewa hela akaweke mafuta mwenyewe haweki na badala yake anaamua kupanda daladala kutokana na kuepuka gharama hizo, sasa kwa nini sisi serikali tuendelee kuzikumbatia gharama hizo?'' alihoji Waziri Lukuvi. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Rais asiyekuwa na Wizara Maalumu, Profesa Mark Mwandosya, amesema kwa sasa mawazo yake ameyaelekeza katika kuhakikisha afya yake inaimarika ndipo azungumzie muelekeo wake wa kisiasa na hasa nia yake ya kuwania urais mwaka 2015. Magari hayo 26 waliyanunua kwa thamani ya dola za Kimarekani 809,000 kutoka kampuni ya 3 In Dalimouk Motors ya Dubai katika Jamhuri ya Emireti na bila ya kuwepo ya kumbukumbu ya manunuzi hayo kinyume na kifungu cha 59 cha Sheria ya Manunuzi ya Umma ya mwaka 2008 na kanuni zake. WAZIRI wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdalah Kigoda, amewekwa njia panda, akitakiwa kwanza kushughulikia tuhuma nzito za ufisadi na utendaji dhaifu wa Kiwanda cha Nguo cha Urafiki kabla ya mkutano wa Bunge la bajeti unaotarajiwa kuanza Juni 12, 2012. Alisema kwa mujibu wa kanuni za Majeshi ya Ulinzi hususan aya ya 8.26.(1)(c), mwanajeshi anayegundulika kudanganya katika taarifa anazotoa wakati wa kujiunga na jeshi, atashtakiwa katika mahakama za kijeshi na akipatikana na hatia atapewa adhabu kali zinazoambatana na kufukuzwa kazi. Kutokana na hali hiyo, Mdee alimtaka Waziri Tibaijuka kufanya tathmini kwa yale aliyokwisha kuyatolea matamko siku za nyuma, kama yamefanikiwa. Awali akifungua semina hiyo, Mwenyekiti wa AJAAT, Simon Kivamwo, alisema lengo la semina hiyo ni kuwajengea uwezo waandishi katika kuandika habari za ukimwi. Habari za kuaminika kutoka ndani ya CCM, Mkoa wa Dar es Salaam, zimedai kuwa baadhi ya viongozi wameandaa makundi ya wanachama kwenda kushangilia, wakiamini kuwa aliyekuwa mgombea wao, ataibuka na ushindi. Na mpaka sasa wako chini ya uchunguzi wa Jeshi la Polisi Mwanza," alisema Mnyika. "Ukipatikana na hatia adhabu kali lakini inayoendana na kuachishwa kazi na pengine haki zote uzikose ambazo zilipatikana pengine katika kipindi chote ulichoingia jeshi. Alisema kuwa kwa sasa chama hicho kimejipanga kikamilifu kuanzia ngazi ya shina hadi wilaya kuimarisha umoja na mshikamano baina ya wanachama wake ambao ulikuwa legelege siku za nyuma. Kuhusu suala la maji alisema kuwa maji yapo katika mchakato na kwamba wananchi watarajie kupata maji muda si mrefu jibu ambalo wananchi walilikataa na kudai kuwa ahadi zake kuhusu maji zimekuwa za uongo tangia mwaka 2007 hadi leo amekuwa akisema uongo. Amanzi (Morogoro), Jackson W. Akizungumza na Tanzania Daima nje ya mahakama hiyo, Silinde alisema kuwa anaipongeza Mahakama ya Rufaa kwa kufikia uamuzi huo na kutenda haki kwa kuwa katika kesi ya awali alimshinda mlalamikaji na aliamini kuwa angemshinda pia. Alisema tatizo la umeme nchini linatokana na kutegemea chanzo kimoja cha maji na kusema kuwa ili TANESCO iendelee alishauri vyanzo vitakuwa makaa ya mawe, gesi asilia, umeme wa maji, jua, upepo na ule unaotoka ardhini. Ni Mahalu na alinipa taarifa kwa mdomo na alikuwa ameandaa ripoti juu ya ununuzi na akawa anaomba ridhaa ya serikali kabla ya kulinunua. Kesi hiyo inayosikilizwa na Jaji Mery Shangali imeahirishwa hadi Juni 13, ambapo Waziri wa Ujenzi, John Magufuli atatoa ushahidi wake . 'Acheni kunyanyasa wananchi' WAKUU wa mikoa na wilaya nchini, wametakiwa kuepuka vitendo vya kuwanyanyasa wananchi kwa kutumia madaraka yao pindi wawapo katika shughuli zao za kiutendaji. F. Mlingwa (Siha), Manju Msambya, wilaya mpya ya Ikungi, Omar S. "Hatuna budi kuhakikisha Kilimo Kwanza kinafanyiwa kazi kwa uyakinifu; ndiyo maana benki yetu imeamua kusaidia katika suala hilo kwa asilimia 35," alieleza. Sefue, kwa vyombo vya habari jana, imewataja walioteuliwa kuwa majaji katika uteuzi ulioanza tangu Machi 15, mwaka huu kuwa ni Jaji Semistodes S. Alisema hivi sasa akili yake imejikita katika kukiimarisha chama na ili azima ya kuing'oa CCM mwaka 2015 itimie. "Nawaomba baadhi ya viongozi wa vyama vya siasa wanaohofia ADC waache, watupokee na kutuona kama changamoto wasituchukie maana hatutaki malumbano; kazi yetu ni kuhakikisha Watanzania wanapata maendeleo. Alisema kwani kwa mujibu wa kanuni na masuala ya kidiplomasi serikali husika inapotengua ubalozi wa balozi wake inapaswa ipeleke taarifa hiyo kwenye wizara ya mambo ya nje ya nchi anayofanyia kazi na kisha wizara hiyo itatakiwa ipeleke taarifa yake kwa Mkuu wa Itifaki na kisha mkuu huyo wa Itifaki kwa niaba ya nchi husika itengue ubalozi wa balozi huyo anayefanya kazi nchini kwako, lakini serikali ya Tanzania hilo haikulifanya na ndiyo maana hadi Aprili 2006 serikali ya Italia ilikuwa ikimtambua kama balozi wa Tanzania. WATU watano wamefariki hapo hapo na wengine 19 kujeruhiwa vibaya baada ya gari dogo la abiria aina ya Coaster kugongana na lori aina ya Scania usiku wa kuamkia jana huko eneo la Ruvu Sekondari barabara ya Morogoro wilaya ya Kibaha, mkoa wa Pwani. "Serikali imeanzisha Wizara ya Kazi, Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na Ushirika kwa lengo la kupunguza tatizo la ajira, ingawaje wapo vijana waliomaliza vyuo vikuu bado hawana ajira," alisema. Abadallah(Kilwa), Paul Mzindakaya, wilaya mpya ya (Busega), Festo Kiswaga (Nanyumbu), Wilman Kapenjama Ndile (Mtwara) na Joseph Joseph Mkirikiti (Songea). Alifafanua kwamba ukaguzi wa hesabu za mamlaka na ripoti zake ni kioo muhimu cha kupima utendaji kazi, usimamizi wa mapato na matumizi ya fedha za umma kwenye mamlaka husika. Marwa, wilaya mpya ya Nyang'hwale, Norman A. Aliongeza kuwa hivi sasa eneo lenye bajeti kubwa nchini ni huduma kwa Deni la Taifa ambalo hadi kufikia Desemba, 2011 lilifikia sh. trilioni 22 ikijumlishwa na dhamana ya serikali. Mawaziri wengine waliotemwa ni Omari Nundu aliyekuwa Waziri wa Uchukuzi, ambaye sasa nafasi yake inachukuliwa na Dk. Harrison Mwakyembe na Dk. Cyril Chami aliyekuwa Waziri wa Viwanda na Biashara ambaye amerithiwa na Waziri mpya, Abdallah Kigoda. Kwa sababu hiyo upande wa jamhuri uliamini kwamba mshtakiwa huyo asingekuwepo mahakamani jana. Kamanda Andengenye alisema kuwa Jeshi la Polisi litatoa zawadi nono ya sh milioni 10 kwa mtu atakayetoa taarifa zitakazofanikisha kukamatwa kwa waliohusika na mauaji hayo huku akiweka wazi kuwa wamekuwa wakifanikiwa katika masuala mengi pale wanapopata ushirikiano toka kwa raia wema. Hata hivyo, mkuu huyo wa shule alisema kuwa kitendo cha kumfungia shule yake kimetokana na mambo ya kisiasa ambayo yanaingilia utendaji wa shughuli ndani ya serikali. "Kwa sasa hali ni mbaya, tunataka watu waone thamani ya fedha yao. Alisema kuwa aliamua kutoa sadaka ya kumshukuru Mungu kwa mambo makuu aliyomtendea kabla ya kuanza ziara kwa wapiga kura wake, ambao wamekuwa wakimuita kwenye vijiji 86 vya jimbo hilo, kwani Mungu alimlinda kipindi chote, hata wakati wa kampeni magari yao matatu yalipata ajali kwa kuanguka, lakini hakuna aliyeumia huku yeye akiibuka na ushindi kwenye uchaguzi. Kwanini atafute urais kwenye chama ambacho anaona hakiwezi kuongoza dola? Awali Mwenyekiti wa Misa Tanzania, Mohamed Tibanyendere, aliielezea Siku ya Uhuru wa Vyombo vya Habari Dunia, kuwa ni ya kutafakari na kujieleza kama haki ya msingi ya binadamu na kichocheo cha kuweza kupata haki nyingine za msingi. WAZIRI wa Ujenzi, John Magufuli, amesema hajatoa siku saba kwa Waziri Mustafa Mkulo kama alivyonukuliwa na gazeti hili jana, akidai kutokuwa na mamlaka hayo. "Katika Bunge lililopita mbunge mmoja alitaka mawaziri wabadhirifu wanyongwe au wapigwe risasi mimi sitaki kufikia huko nitawanyonga wafanyakazi wabadhirifu kabla ya kunyongwa mimi; nasema hili kwa nia njema kabisa na sio kutisha watu," alisema Kagasheki. Alipoulizwa ni chama gani atajiunga nacho, mwanasiasa huyo alisema kwa sasa anatafakari kwanza wakati akiangalia chama makini chenye upinznai wa kweli cha kujiunga nacho. WAZIRI Kivuli wa Fedha, Kabwe Zitto, amedai kuna hofu kuwa Hazina ya serikali imekauka, na kuitaka serikali iseme ukweli wa hali halisi ya uchumi. Nako wilayani Mvomero, Morogoro, Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji, katibu na wanachama 40 wa CCM katika kijiji cha Kigugu, wilayani Mvomero, Morogoro, wamekihama chama hicho na kujiunga na CHADEMA. Aidha, mawaziri hao wanasubiri muda muafaka ufike waweze kutangaza rasmi kujiunga na chama hicho, kutokana na kile kilichodaiwa kuchoshwa na mwenendo mzima wa uongozi na utendaji wa mambo unavyokwenda serikalini na ndani ya CCM, hususan suala la kuwalinda watu wanaotuhumiwa kwa ubadhilifu. Kuhusu kutekeleza ahadi za mbunge huyo katibu wake alisema kuwa utekelezaji au kutokutekeleza ni jukumu la mbunge mwenyewe. WAZIRI wa Viwanda na Biashara, Abdallah Kigoda, amemsimamisha kazi Mkurugenzi Mtendaji wa Shirika la Viwango Tanzania (TBS), Charles Ekerege, kwa tuhuma za ubadhirifu. Naibu Kamishina wa Polisi, Isaya Mungulu, aliwaeleza waandishi wa habari juzi kuwa baada ya kuwahoji wamebaini makosa wanayowatuhumu nayo yanaangukia katika kifungu cha sheria namba 63 b cha kanuni ya adhabu, sura namba 16 ambapo inahitaji ridhaa ya DPP kabla ya kuyafikisha mahakamani. "Operesheni zetu ziko palepale, tunahitaji mabadiliko ya mfumo, kwani kuna uozo mkubwa kwenye safu za uongozi," alisema Mnyika wataunganisha nguvu ya umma na kujenga chama katika operesheni hizo. Senso alisema maofisa wanaotarajiwa kustaafu utumishi wao ni Mkuu wa Mafunzo wa Kitengo cha Sheria na Utafiti, SACP Donald Kaswende na baadhi ya makamanda wa polisi wa mikoa. Mbali na Mkulo aliyekuwa Waziri wa Fedha, Kikwete, amemtupa aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, na Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige. Lulu anadai kuwa Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu Augustina Mmbando wiki iliyopita alikataa kutoa uamuzi juu ya ombi la mawakili wake wakitaka kesi hiyo ihamishiwe mahakama ya watoto, baada ya hakimu huyo kusema mahakama hiyo haina mamlaka ya kutolea uamuzi ombi hilo na kuwashauri mawakili hao kuwasilisha ombi hilo Mahakama Kuu. Kwa mujibu wa ratiba ya vikao hivyo kuanzia jana hadi Mei 11 kutakuwa na vikao vya maandalizi, Kamati ya Maadili kukutana Mei 12 asubuhi na Kamati Kuu (CC) chini ya Rais Kikwete itakutana siku hiyohiyo jioni. Alitaja sababu hizo kuwa ni uteuzi wa wasimamizi kutozingatia taratibu ambapo baadhi ya wasimamizi hawakuwa na sifa zinazotakiwa kama vile uzoefu kazini au kutokuwa na mafunzo ya ualimu. Kwa mujibu wa Ndalichako, licha ya ufaulu wa mwaka huu kupanda, ufaulu wa masomo ya Chemistry, Basic Applied Mathematics, Economics na General Studies umeshuka. Alisema katika tukio hilo wakazi zaidi ya 20 wa Sing'isi wanadaiwa kuvamia shamba hilo na kuvunja stoo wakaiba mbolea, mbegu mbalimbali za mazao kisha wakachoma matrekta na jenereta ambapo thamani ya vitu hivyo inakadiriwa kufikia sh milioni 222.8 ambapo watu hao wamefikishwa mahakamani jana kwa kosa la kuharibu mali. SIKU mbili baada ya Rais Jakaya Kikwete kuwaapisha mawaziri wapya, aliyekuwa Waziri wa Viwanda na Biashara aliwaaga wafanyakazi wa wizara hiyo kwa majonzi huku akilalamika kuwa ameng'olewa uwaziri kwa kosa lisilomhusu. "CHADEMA inafahamika ni chama cha Kanda ya Kaskazini na suala hili lingeibuliwa na mwanachama anayetoka yuko wala mambo yasingefika yaliyopo, hivyo CHADEMA wasitafute visingizio vya kuondoa hoja hii na kumnyima haki yake Shibuda," alisema Nape. Alisema changamoto nyingine ya mifuko ya hifadhi ya jamii ni pamoja na wafanyakazi kuhamahama kutoka serikali kuu kwenda serikali za mitaa na kusababisha kushuka uwiano wa makato kwa ajili ya pensheni. KATIKA kukabiliana na changamoto za soko la pamoja kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki, serikali imesema ipo katika mchakato wa kujenga masoko kwenye mipaka yake ili wananchi waweze kuuza bidhaa zao katika utaratibu unaoeleweka. Hata hivyo baada ya afya ya Mwandosya kuanza kuzorota, matumaini ya mwanasiasa huyo kuwania urais yakaanza kufifia, fursa ambayo wachambuzi na wadadisi wa mambo wanadai kuwa imechukuliwa na Sitta ambaye tayari ameshatangaza azma yake ya kugombea nafasi hiyo mwaka 2015. - Aonya polisi 'wanaobambika' kesi, amsifu IGP WAZIRI mpya wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, amezungumza kwa mara ya kwanza na kuonya kutokuwa na huruma na mtu yeyote au chama chochote cha siasa kitakachohatarisha uvunjifu wa amani nchini. Alipoulizwa na gazeti hili kwa njia ya simu, Profesa Lipumba alisema kuwa hawezi kuzungumzia uvumi huo kwani hata yeye ameusikia kutoka kwa watu mbalimbali. Mgaza (Mkinga) Hanifa M. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti kijijini hapo, walisema kuwa mbunge huyo badala ya kutekeleza masuala muhimu amekuwa hodari wa kutukana majukwaani na kufanya ziara mbalimbali za kisiasa nje ya jimbo lake wakati wananchi wake wanakabiliwa na matatizo mengi. Akihojiwa na Tanzania Daima kwa njia ya simu, Waziri Mkulo, alishangazwa na mashambulizi dhidi yake akidai kuwa hajui lolote na kwamba kitendo hicho cha Magufuli ni kinyume cha taratibu za kazi. Waziri huyo alikiri kuwa mikataba mibovu huiyumbisha nchi na kwamba kinachofanyika sasa ni kuipitia na kuhakikisha mikataba mingine haitakuwa na tatizo. Kauli hiyo imetolewa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa TAMWA, Ananilea Nkya, wakati akiwasilisha ripoti ya utafiti kuhusiana na matatizo ya shule hizo, iliyobainisha kero kubwa za kusikitisha ikiwamo taarifa kuwa zaidi ya nusu ya wanafunzi waliofanya mtihani wa kidato cha nne mwaka 2011 walifeli. Naibu Kamishina wa Polisi, Isaya Mungulu, aliwaeleza waandishi wa habari jana kuwa baada ya kuwahoji wamebaini makosa wanayowatuhumu nayo yanaangukia katika kifungu cha sheria namba 63 b cha kanuni ya adhabu, sura namba 16, ambapo inahitaji ridhaa ya DPP kabla ya kuyafikisha mahakamani. "Tumekuwa tukichukua hatua kadiri teknolojia inavyokua - Hata hivyo kadiri teknolojia inavyobadilika na vitu pia vinabadilika na vijana wa kileo wanakuwa na uelewa wa haraka kuhusu mambo mbalimbali," alisema msemaji huyo wa JWTZ. Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, itaendelea kuongozwa na Samuel J. Lowassa pia amekuwa akisisitiza kuwa chama na serikali vinashindwa kuchukua maamuzi magumu kwenye mambo ya msingi ndiyo maana nchi inasuasua kufikia maendeleo iliyoyakusudia. "Kasome kanuni zetu uzielewe, unataka nitoe uamuzi wa kiti wapi? Akizungumza katika mkutano huo, Waziri Muhongo alisema hivi sasa ni wakati wa vitendo, si wakati wa kusikiliza hotuba, risala wala sera kwa kuwa vimekuwa vikitolewa siku zote, lakini hakuna mabadiliko. Hatua ya kumsimamisha Ekerege, imekuja baada ya mtangulizi wake, Waziri Cyril Chami, kushindwa kumchukulia hatua ikiwemo kumsimamisha, jambo ambalo pamoja na tuhuma nyingine dhidi ya mawaziri kadhaa, lilizua mzozo mkubwa bungeni kiasi cha kuwalazimisha wabunge kutishia kupiga kura ya kutokuwa na imani na Waziri Mkuu Mizengo Pinda. Mwalimu, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo A. Baadhi ya wakazi hao wamedai kuwa jeuri ya uongozi wa mgodi huo inatokana na kile walichodai kukingiwa kifua na mkuu wa wilaya hiyo, Ernest Kahindi. Alisema kuwa polisi wakiamua kumpata muuaji ni kazi rahisi kwani wauaji walimpigia simu marehemu wakimuita kabla ya kumuua hivyo wanaweza kuwasiliana na kampuni ya simu wakapata taarifa muhimu za kuwatia mkononi wauaji hao. "Tunapenda kuwahakikishia vijana wote wa Tanzania na wananchi kwa ujumla kuwa tayari CHADEMA kimejiandaa kikamilifu kuongoza dola na wasiwe na hofu na maneno yaliyotamkwa na mbunge huyu." Kutokana na hali hiyo, alisema baraza hilo limeuagiza uongozi wa chama hicho kuanzisha mchakato wa kulishtaki jeshi la polisi kwa kushindwa kutekeleza wajibu wake. Kwa kweli hizi sio taarifa za kweli, ni za uzushi na kutaka kuchafuana. Uzito wa hukumu hiyo inayosubiriwa kwa hamu kubwa na maelfu ya wakazi si tu wa jimbo hilo, bali wa jiji zima la Dar es Salaam, sasa haitasomwa tena katika Mahakama ya Kazi ambako ilikuwa ikisikilizwa, badala yake imepelekwa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam. Rage alisema kuwa mara baada ya kutokea tukio hilo bastola hiyo ilichukuliwa na Jeshi la Polisi kwa maagizo ya Waziri wa Mambo ya Ndani na yeye kuhojiwa pamoja na kupigwa faini ya laki mmoja na Kamati ya Maadili. O. Millya (Longido), Mathew S. Novemba mwaka 2010 Mpendazoe alifungua kesi hiyo mahakamani hapo akipinga matokeo yaliyomtangaza Dk. Mahanga kuwa mshindi kwa madai kuwa taratibu za kisheria za uchaguzi zilikiukwa. "Halmashauri hii ya Sengerema kuna ufisadi mkubwa. Baadhi ya abiria waliohojiwa na Tanzania Daima walisema kuwa chanzo cha ajali hiyo ni mwendo kasi ambao ulisababisha kupasuka kwa matairi hayo. Sambamba na hilo walimu wa chuo hicho nao hawapo kazini kwa kile kinachodaiwa kuwa hawajalipwa mishahara yao. Mwanakijiji Ajali Mwakitwange alisema mwenyekiti huyo na viongozi wa kijiji ni kikwazo cha maendeleo ya kijiji kwa kushindwa kuwashirikisha wananchi kwenye masuala yanayowahusu na wanapohoji hutishwa na wengine kubambikiziwa kesi. Akijibu tuhuma ya kutoa ahadi ya mahindi katika baadhi ya kata na ya ujenzi wa daraja la Mbuntu ambayo ni moja ya mambo makubwa yanayotazamwa katika kesi hiyo, Wassira alikanusha vikali na kudai kuwa hakutoa ahadi hizo na kamba ujenzi wa daraja la Mbuntu umo katika ilani ya uchaguzi ya mwaka 2010. Kigogo huyo mwandamizi wa uhamiaji na maofisa wengine wanadaiwa kujihusisha na utoaji wa vibali feki kwa raia wa kigeni wanaofanya kazi katika taasisi mbalimbali mkoani Kilimanjaro na fedha hizo kuingia mifukoni mwao. Akiwa mmoja wa mashahidi waliosimama jana katika Mahakama Kuu kanda ya Tabora, Rage akijibu swali kutoka kwa wakili wa mlalamikaji na aliyekuwa mgombea ubunge kupitia CHADEMA, Joseph Kashindye, alikiri kumiliki bastola na kutembea nayo wakati wa kampeni hizo. Mkapa: Lulu anaiomba mahakama hiyo kuiamuru Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu kuipeleka kesi hiyo katika mahakama ya watoto kwa sababu mshtakiwa huyo ana umri wa chini ya miaka 18. Hali hiyo inatokana na kufikishwa mezani kwa waziri wa wizara hiyo, Balozi Khamis Kagasheki majina ya vigogo wa ngazi za juu wanaodaiwa kuwa vinara wa biashara ya wanyama hai sambamba na vitalu. Nawanda (Iramba), Ulega H. Aidha, waziri huyo alikanusha taarifa zilizotolewa na mwanasiasa mmoja aliyedai kuwa amejilimbikizia mali nyingi ikiwamo kuhodhi hoteli. Rugimbana (Kinondoni), Georgina E. "Sina idadi kamili pengine katika utumishi wangu sijawahi kushuhudia mtu akifanyiwa hivyo lakini naamini siku za nyuma pengine hayo yalikuwepo," alisema Kanali Mgawe. Naye Kasulumbayi aliwataka wananchi kufanya maamuzi magumu ya mabadiliko kwa kuiondosha serikali ya CCM madarakani katika sanduku la kura katika uchaguzi mkuu ujao wa mwaka 2015 kwa kujiunga na CHADEMA ambacho kimejipambanua wazi katika kuwaletea maendeleo kwa kupinga vitendo vya kifisadi vinavyofanywa na viongozi wa serikali. Juzi, CWT kupitia Rais wake, Gratian Mukoba, kilisema hadi kufikia Machi walimu walikuwa wakiidai serikali madeni yanayofikia sh bilioni 13 ambayo ni mishahara na mengineyo. Wakili huyo aliiomba mahakama kutupia mbali madai yote matano ikiwemo na upande wa madai kulipa gharama zote za uendeshaji kesi. Novemba 22, 2011, washtakiwa hao walifikishwa mahakamani hapo kwa mara ya kwanza wakikabiliwa na makosa sita, ambayo ni kula njama kutenda kosa la matumizi mabaya ya madaraka kati ya Machi na Julai 2007, kuagiza magari ya mitumba bila kutangaza tenda ya ushindani na bila kusainiwa mkataba wa manunuzi na Mwanasheria Mkuu wa Serikali na kutokuwepo kwa bajeti ya serikali. "Tutampa ulinzi wa kutosha hata na mheshimiwa Mnyika, iwe ameshinda ama kuanguka, na kwa kweli tunaungana naye kwa tamko lake la kuwataka wanachama wake kuwa watulivu katika namna yoyote ile ya hukumu itakayotolewa," alisema Kamanda Mtalimbo. Swali ambalo Grace alieleza kuwa anashangazwa kuulizwa swali hilo na kusababisha watu kuangua vicheko mahakamani. Waandishi wengine walitoka magazeti ya Nipashe, The Gurdian, Citizen, Mwananchi, Mtanzania, Majira, Jambo Leo, Habari Leo, Uhuru, Daily News na The African. Kwenye viwanja vya makao makuu hayo ya polisi mkoa kulionekana makundi mbalimbali ya waandishi kuanzia majira ya saa mbili asubuhi wakisubiri mbunge huyo ajisalimishe baada ya kuwepo kwa taarifa za kufanya hivyo. Anaongeza kuwa katika fomu nyingine za matokeo mawakala wa Mnyika walighushi saini za mawakala wa vyama vingine na kwamba katika vituo vingine wasimamizi wasaidizi wa uchaguzi hawakuwasilisha fomu namba 21B za matokeo. Bundala wilaya mpya ya Itilima , Halima M. Alirejea kauli yake kuwa maamuzi hayo ya kubadilishwa mawaziri ni kutokana na nguvu ya Bunge na kwamba wao walisimamia maslahi ya wananchi. "Nimepokea uteuzi huu kwa njia chanya; najua hakuna kazi inayokosa changamoto ila kwa sababu niliishi Meatu nikiwa msichana wakati huo baba yangu akiwa mkuu wa mkoa wa Shinyanga, sasa ninarudi nyumbani," alisema. Mawaziri hao ni Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, ambaye amekuwa akitajwa kutaka kuvunja Shirika Hodhi la Mashirika ya Umma (CHC) kwa madai ya kuficha kile kilichoitwa baadhi ya tuhuma za ufisadi katika uuzaji mali za umma ikiwemo Kiwanja Namba 10 kilichoko Barabara ya Nyerere, kwa Kampuni ya Mohamed Enterprises (MeTL). Pamoja na hukumu hiyo mahakama hiyo imetoa fursa kwa upande wa mlalamikiwa kukata rufaa iwapo atakuwa hajaridhika na hukumu iliyotolewa. Wajulishe kuwa niko nao katika wakati huu mgumu wa maombolezo. Vijana wanaodaiwa kuumizwa vibaya zaidi ni Oscar Sanga na Seleman Komba, ambao walikuwa miongoni mwa wananchi waliohudhuria mkutano huo. "Hili ni agizo la rais mwenyewe kuhusu upanuzi wa barabara hizi ili foleni ziishe na waziri analifahamu, nitaongea naye kama akishindwa basi nitamchongea kwa rais, Mamlaka ya Mapato (TRA) nayo nitaongea nayo," alisema. Hoja hiyo ilipingwa vikali na Wakili wa Serikali, Edwin Kakolaki, akidai wakili huyo alikuwa ana ratiba ya shughuli za mahakama hivyo angeweza kufanya maandalizi hayo mapema huku akidai kuwa mara ya mwisho kuahirishwa shauri hilo walikubaliana kuwa endapo mshtakiwa hatatokea mahakamani bila sababu za msingi shauri hilo litaendelea. Emanuel John alisema tangu mbunge huyo achaguliwe hajawahi kufika kijijini hapo licha ya kuwaahidi kuwafanyia mambo mengi ya maendeleo. Mabadiliko ya mawaziri hao yalitokana na mjadala mkali ulioanzia bungeni baada ya kuwasilishwa kwa taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). MSANII wa filamu nchini, Eizabeth Michael 'Lulu', anayekabiliwa na kesi ya mauaji ya msanii mwenzake, marehemu Steven Kanumba, amewasilisha ombi Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, iielekeze Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu ishughulikie ombi lake lililokuwa likiomba kesi hiyo isikilizwe katika mahakama ya watoto kwa kuwa mshtakiwa huyo ana miaka chini ya 18. Alisema hali ya usalama hivi sasa hapa nchini ni nzuri kwa kuwa matukio ya uhalifu yamepungua kwa asilimia 19 ikilinganishwa na hali iliyokuwa 2010/2011. Alisema sheria na utamaduni wa nchi zote zinahimiza uadilifu katika uendeshaji wa biashara na ni muhimu kwa mashirika na wafanyabiashara kufuata sheria hizo. Mary's Mazinde juu iliyoshika nafasi ya tisa na shule ya Consolata Seminary nafasi ya kumi. "Kwa mazingira hayo, wananchi wa Buyungu wamepoteza imani na NCCR-Mageuzi, hiki si chama cha upinzani tena bali ni kibaraka wa CCM. Siku za hivi karibuni kumekuwa na wimbi kubwa la viongozi na wanachama wa CCM kwenye maeneo mbalimbali kujinga na CHADEMA huku wakiushutumu uongozi wa chama hicho tawala kwa kushindwa kuwaletea wananchi maendeleo pamoja na kushindwa kutatua tatizo la ajira kwa vijana. WANAFUNZI wa Chuo Kikuu cha Mkwawa mkoani Iringa wamegoma kuingia madarasani wakishinikiza kupewa pesa za kujikimu ambazo zinatolewa na bodi ya mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu nchini. Mbali na uzinduzi huo, viongozi wa juu wa CHADEMA watawapokea rasmi wanachama wapya pamoja na wale waliojitoa CCM hivi karibuni akiwemo aliyekuwa mwenyekiti wa UVCCM mkoani hapa, James Millya. Agosti 7, 1998 balozi za Marekani nchini Tanzania na Kenya zililipuliwa na kundi la kigaidi la al-Qaeda lililokuwa likiongozwa na Hayati Osama bin Laden na kusababisha vifo na majeruhi kadhaa. RAIS Jakaya Kikwete amewateua majaji wawili wa Mahakama Kuu ya Tanzania kuwa majaji wa Mahakama ya Rufani. Marando akiambatana na Mahalu aliwaambia waandishi wa habari mara tu baada ya Hakimu Mugeta kuahirisha kesi kuwa shahidi anayekusudiwa kuletwa ni Rais mstaafu, Benjamin Mkapa, ambaye alidai tayari amekubali kuwa shahidi wa Mahalu. Mandia (Babati) na Anna Rose Nyamubi (Shinyanga). Aidha walitaka uwepo wa baraza la pili la kutunga sheria, muundo wa Bunge/ baraza la wawakilishi na aina ya wabunge/ wawakilishi. Alisema Julai 30 CCM itafanya mkutano mkuu wa jimbo la Bububu kupendekeza majina matatu ya watakaopitishwa kuwania nafasi hiyo na kwamba kampeni ya matawini zitaanza Julai 31 hadi Agosti 4. Vilevile alisema amesikia kilio cha wafanyakazi cha kupunguziwa kodi ya mapato, kuwa serikali yake imekipokea kwa uzito unaostahili na kwamba jambo hilo sio geni; linashughulikiwa hatua kwa hatua. Mwale alisema mawakili hao walikosea kufanya rejea kwenye mashauri ya mahakama ya rufaa ambayo yameshafanyiwa maamuzi na yanakuwa na amri zisizopungua tatu za mahakama kuu ambayo kwa hatua shauri hili lilipofikia halihusiki kwani hayo yaliyofanyika ni maamuzi madogo ambayo hayamalizi kesi ya msingi. Alisema amefurahishwa na mjadala huo bungeni kwani awali taarifa za serikali zilikuwa hazizungumzwi wala kusikika kutokana na usiri uliopo lakini katika kipindi chake, amevunja usiri huo ili kila jambo liwe wazi na kujadiliwa kwa upana na mapendekezo yatolewe kwa uwazi bila kificho. Mbali na hilo, wanafunzi hao wamesema kitendo cha CCM kuanzisha mkoa maalumu kwa wanafunzi wa elimu ya juu ni ukiukwaji wa taratibu na sheria ya uendeshaji wa siasa vyuoni. Makanga (Kasulu), Amina J. "Kilichobaki sasa ni kuchongeana kwa Rais Kikwete ili mambo yaende vizuri, na ili kufanikisha ujenzi huo ni lazima kila mmoja atimize wajibu wake," alisema. Pangani (Bukoba), Ibrahim H. "Ile dharau inayoonyeshwa na mawaziri katika ripoti mbali mbali juu ya wizara zao sasa tunaamini haitakuwepo na wataheshimu maamuzi ya kamati mbali mbali pamoja na taarifa ya CAG," alisema Zitto. Miongoni mwa kauli zinazoonekana kukitesa chama hicho ni ile iliyotolewa juzi na Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, kuwa CCM, kina tatizo la uongozi na utendaji ndiyo maana wananchi wamepoteza imani nacho, lakini yeye ataendelea kuwa mwanachama wa chama hicho. Wengine waliotemwa ni aliyekuwa Waziri wa Afya Dk. Haji Mponda na Naibu wake, Lucy Nkya, ambao waliingiza nchi katika mgogoro mkubwa wa mgomo wa madaktari mawaziri wawili tu kati ya waliotuhumiwa na wabunge kwa ufujaji wamenusurika katika mchujo huo. Mawakili: Wananchi hao walimshutumu Wassira wakisema kuwa aliishawaona wananchi wa Bunda ni watu wa kudanganywa lakini safari hii wamechoshwa na hadithi zake. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa wajumbe wa CC walikuwa wakitaka maamuzi magumu yaanzie kwa Lowassa hata kama kiongozi huyo ataamua kuhamia vyama vya upinzani kama walivyofanya wafuasi wanaomuunga mkono hivi karibuni. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo jana wakati wa kilele cha maadhimisho ya sherehe za Mei Mosi, zilizofanyika kitaifa mkoani Tanga na kuongeza kuwa maamuzi hayo yanaonyesha uwajibikaji na ukomavu walionao wabunge katika kuisimamia serikali. Alisema baadhi ya vyama vimekuwa vikilalamikia matokeo ya urais, lakini vimekuwa vikizuiwa na Katiba kwa kuwa imetamka matokeo hayo yakishatangazwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) hayapaswi kupingwa mahakamani tofauti na ilivyo kuwa ubunge. Aliwaomba wananchi hao kushinikiza katiba mpya ijayo Tanzania iongozwe kwa mfumo wa majimbo kama ilivyo huko Bara la Ulaya, kwa madai kuwa utarudisha mamlaka na utawala kwa wananchi, kuliko ilivyo sasa ambapo viongozi wakiwemo mawaziri, wakuu wa mikoa na wilaya wanawajibika kwa rais. VURUGU kubwa zimeibuka Ikwiriri wilayani hapa na kusababisha uharibifu mkubwa wa mali za wafugaji ikiwemo kuchomwa moto kwa nyumba mbili, ikiwemo ya afisa wa polisi. Pamoja na pongezi hizo, Naibu Spika alivitaka vyombo vya habari kujikita kuandika habari za kuwakosoa wanaotaka kuingia madarakani ili jamii iweze kuelewa udhaifu na uzuri wao. Profesa Safari alimuuliza waziri huyo kama alikutana na Mbunge wa Jimbo la Tabora Mjini, Aden Rage katika uchaguzi, lakini alikana kukutana nae katika mikutano ya kampeni, isipokuwa katika vikao vya ndani vya tathimini. Akizungumza na Tanzania Daima, Chiligati alisema ni wakati mzuri kwa waandishi wa habari na watangazaji kuandika na kutangaza habari zinazohusu maendeleo ya wananchi, badala ya kukazania maneno ya wapinzani aliyoyalinganisha na vichekesho. "TAKUKURU tumeitaka kuhakikisha inapambana na vigogo wote ndani ya CCM ambao wanatoa au kupokea rushwa wakati wa kipindi cha uchaguzi, chama kinaagiza kuwa asionewe aibu mtu yeyote kwa kuangalia cheo, urefu rangi au fedha zake - ..," alisema. "Bado sijapata taarifa kutoka kwa watendaji kama wameshakutana na walimu kuhusu jambo hili ...kukutana na walimu ni muhimu, na nikirudi ofisini nitahakikisha hilo linafanyika, kama bado hawajafanya hivyo," alisema. "Tunawaomba ndugu zetu wa jeshi la polisi watoe ushirikiano kwa wananchi. Lulu yuko rumande kwa kosa la mauaji linalomkabili ambalo halina dhamana kwa mujibu wa Sheria ya Kanuni ya Adhabu ya mwaka 2002. NAULI za daladala jijini Dar es Salaam huenda zikapanda kutoka sh 300 inayolipwa sasa hadi sh 450 kwa safari za njia fupi. "Sijui kama ni kauli ya vijana au yake mwenyewe na kama Heche ni kiongozi au mlinda masilahi ya viongozi ndani ya chama wenye fikra za ugandamizaji na ukabila ndani ya chama." Aidha Dk. Lwaitama alisema haitoshi kufanya mabadiliko ya baraza hilo bali kuna haja ya kuchukuliwa hatua za kisheria kwa wote watakaobainika walitumia ofisi zao vibaya. Habari za kuaminika kutoka ndani ya uongozi wa CCM, wilayani hapa, zimedai kuwa baadhi ya viongozi hao wamekuwa wakikutana kila wakati, tangu ziliposikika taarifa kuwa Kamati Kuu ya CHADEMA inayotarajiwa kukutana hivi karibuni, itafikia maamuzi ya kumtimua mbunge huyo kwa kukiuka maagizo ya kamati hiyo iliyompa, kuwa chini ya uwangalizi kwa muda wa miaka miwili. Alipotafutwa mbunge huyo kwa njia ya simu kujibu malalamiko hayo hakuweza kupatikana badala yake alipatikana katibu wake aitwaye Patrick Nyambua ambaye alikiri bosi wake kutakiwa kufanya mkutano jana katika kijiji cha Igunga lakini kutokana na mwingiliano wa ratiba hakuweza kufanya mkutano huo. Alisema kuwa sasa mawaziri wapya watakuwa na hofu ya meno ya Bunge na hivyo wanapaswa kuchapa kazi vinginevyo yatawakuta kama wenzao. Kaijage na Jaji Kipenka M. Hoja kubwa ya ufisadi na majina ya vigogo 11 wa serikali na chama tawala iliyotajwa na Dk. Slaa katika viwanja vya Mwembe Yanga vilivyopo jijini Dar es Salaam mwaka 2008 inasemekana ndiyo inayokitesa chama tawala. Hao ni pamoja na aliyekuwa meneja wa kampeni wa Kikwete katika uchaguzi mkuu wa rais na wabunge mwaka 2010, Muhingo Rweyemamu, anayekwenda Wilaya ya Handeni. Akifafanua vitisho vilivyotolewa na viongozi mbalimbali wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar Mwenyekiti wa Baraza hilo alinukuu kauli ya Rais wa visiwa hivyo Dk. Ali Mohamed Shein akiwataka wananchi walioichoka amani waondoke Zanzibar. Pili, mahakama imeona majumuisho ya kura ngazi ya kata ni kwa ajili ya kukusanywa tu na ngazi ya jimbo ni kwaajili ya kujumuishwa na kisha kutangazwa. Habari zinasema Ijumaa wiki iliyopita, maofisa Usalama wa Taifa, walikutana na Mkurugenzi wa Misungwi, ambapo inadaiwa alikabidhiwa rasmi barua ya kushushwa cheo. "Na kwa taarifa nilizonazo kwa mamlaka za Dawasa na Dawasco huu ni mwaka wa tatu mfululizo, kuwa ni mamlaka ambazo zimepata hati zenye mashaka; naagiza bodi zichukue hatua ya kuhakikisha kuwa hali hiyo haijirudii tena na watumishi wote ambao wamesababisha mamlaka kupata hati zenye mashaka wanachukuliwa hatua zinazostahili," alisema. "Zipo taarifa zimezagaa na nimepigiwa simu kutoka vyumba vya habari juu ya kufukuzwa kwa Malisa, lakini ukweli ni kwamba huo ni uongo na kikao kilikuwa cha amani na utulivu na hakuna aliyenyooshewa kidole hata mmoja," alisema Nape. Chami alisema vyuma vingi chakavu vina madini ya zink na shaba, na kwamba hatua hiyo imechukuliwa ili kulinda miundombinu ikiwemo mataruma ya reli. Alisema taifa litaingiza watalii wakati wa mkutano wa chama hicho kidunia utakaofanyika hapa nchini Mei 4 hadi 6 mwaka 2014 huku akisisitiza kwamba licha ya udogo na umaskini wa taifa hili linaheshimika duniani. Kwa muda mrefu sasa, jina la Membe limekuwa miongoni mwa Wana CCM wanaotajwa kuwania nafasi ya kuteuliwa na chama hicho kuwania nafasi ya urais katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. Alidai kuwa zaidi ya nusu ya umeme unaozalishwa nchini hivi sasa ambao ni sawa na takribani MW 660, unazalishwa kwa kutumia dizeli, mafuta ya ndege na mafuta mazito hali ambayo imeongeza mahitaji makubwa ya uagizaji wa mafuta toka nje ya nchi. Imedaiwa kuwa usiku huo katika nyakati tofauti mwanafunzi huyo ambaye anadaiwa kuingia eneo la chuo kwa kuruka ukuta, alikamatwa na walinzi, na baada ya kuhojiwa kikamilifu akikiri kutumwa na watu wanaoaminika kuwa viongozi wa CCM mkoani hapa. Mmoja wao ambaye hakutaka kutaja jina lake gazetini alisema mbunge huyo kwa sasa hawafai kwa jambo lolote na ni bora wangechagua vyama vya upinzani. Aliwataja wabunge wawili kati ya watatu anaowatuhumu kuwa ni Mbunge wa Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi, na Mbunge wa Bahi, Omary Badwel (CCM), na kwamba taarifa za tukio hilo alikuwa amekwishaziwasilisha kwa Mrema na Spika wa Bunge. "Msinihukumu kwa hisia, naomba mnihukumu kwa matendo yangu, nawahakikishia nitafanya kazi ndani ya CHADEMA kwa masilahi ya taifa langu, kwa kuhakikisha majimbo yote ya Umasaini 2015 yanachukuliwa na CHADEMA, nimeondoka kwenye uchafu na sasa nimeokoka," alisema Millya huku akishangiliwa. Jitihada za Tanzania Daima kuonana na mkuu wa chuo zilishindikana kwa madai ya kutokuwepo, na hata makamu wa mkuu wa chuo, Prof. Godwin Mrema, alipoarifiwa kuwa anahitajika kutoa maelezo kwa waandishi aligoma akidai anajiandaa kwa kikao na watu wengine na hata kama asingekuwa na kikao hakuwa tayari kuonana na mwandishi yeyote. "Ni kweli tumezuia kibali cha maandamano hayo, kwa sababu ya kuhofia usalama wa mbunge, kwani walioandaa ni kundi tu la watu wa kawaida ambao hatujui hasa nini lengo lao," alisema Marambo. Hakimu Magessa aliagiza kuwa gharama hizo zilipwe kwa mhasibu wa mahakama kwa kuzingatia viwango vya serikali ambapo aliahirisha usikilizaji wa shauri linalowakabili viongozi wa CHADEMA mpaka Juni 5 litakaposikilizwa kwa mfululizo mpaka Juni 8, mwaka huu. Naye Mwenyekiti wa CHADEMA, Freeman Mbowe, amesema ushindi wa Mnyika ni wa wananchi wa jimbo la Ubungo, wanachama na Watanzania kwa ujumla. "Mimi wakati huo nilikuwa mwanafunzi katika Chuo cha Usimamizi wa Fedha (IFM) na kimsingi nilishinda uchaguzi huo, ila sema Tume ya Uchaguzi ilinipora ushindi wangu na wananchi walinitaka nifungue kesi kupinga matokeo," alisema. Mapema, Meneja Masoko Mfawidhi wa TRL, Hassan Shaban alisema kuwa, kampuni hiyo inafikiria kuongeza nauli kutokana na gharama kubwa za uendeshaji pamoja na kushuka kwa thamani ya shilingi. Hata hivyo, upande wa jamhuri kupitia wakili wa serikali mwandamizi, Elizabeth Kaganda, ulipinga maombi hayo na kudai kuwa bado wanaendelea na upelelezi wa kesi hiyo na hivyo kuomba wapewe muda zaidi. Magufuli alilipa Shirika la Umeme nchini (Tanesco) siku saba kung'oa nguzo za umeme kando kando ya barabara hiyo, na endapo watashindwa atazing'oa kwa nguvu. Kuhusu kauli ya Kigoda ya kuinua sera ya kukuza viwanda na biashara, Owenya amemtaka waziri huyo kufufua viwanda vilivyobinafsishwa, ambavyo sasa vimekufa, akianzia na kiwanda cha matairi cha General Tyre cha jijini Arusha. "Nne; Akizungumzia sakata la kujiuzulu kwa aliyekuwa mkuu wa Wilaya ya Mbozi, Gabriel Kimolo, kwa madai ya kukerwa na utendaji wa uongozi ngazi ya mkoa na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Waziri Mkuu Pinda, alidai kuwa kiongozi huyo aliudanganya umma. "Baraza Kuu limelaani mauaji ya Mwenyekiti wa Kata ya Usa River yaliyotokea Aprili 28 mwaka huu na pia limeeleza kusikitishwa na jeshi la polisi kwa kushindwa kuchukua hatua za maana dhidi ya watu waliohusika na mauaji ya wanachama wa CHADEMA ambayo yamekuwa yakitokea tangu uchaguzi mdogo wa Igunga," alisema. Habari zinasema kuwa wakati Pinda akishambuliwa na kutakiwa kujiuzulu, Mwenyekiti wa CCM Taifa, Rais Kikwete, na Pinda mwenyewe, hawakujibu chochote. Alisema mkoa huo maalum utawapa fursa wanafunzi wasomi ambao wengi wao ni vijana ili kupata fursa za kikatiba na kanuni, kushauri pamoja na kushiriki moja kwa moja katika maamuzi ya juu ndani ya CCM. Mkapa: Habari zinasema kuwa Diwani wa Kata ya Nduli, Idd Rashid Chonanga, jana asubuhi alimvamia Mchungaji Msigwa ofisini kwake na kumtaka ajue kuwa siku zake zinahesabika, hata kama juzi alinusurika, lakini atahakikisha ameuawa kwa njia zozote zile, hali iliyomfanya mbunge huyo kukimbilia polisi kuomba msaada. Kinawiro (Chunya), Ibrahim W. Alisema uwezo mdogo wa kiuchumi wa nchi ndio kikwazo kikuu cha kurudisha nyuma maslahi ya wafanyakazi nchini hali inayosababisha kiwango cha mishahara kutopanda. "Kwa ujumla tunashangazwa sana na kitendo cha mkuu wa mkoa kuacha majuku yake kwa jamii na kujiingiza katika uchaguzi wa serikali yetu ambao hauingiliani kabisa na majukumu yake, na huu ni uvunjifu wa taratibu kwa kuwa kamwe sisi wanafunzi hatujawahi kumuingilia yeye katika nafasi yake. Alisema kuwa mwenyekiti huyo anatakiwa kueleza anaendesha baraza hilo kwa mawazo ya wajumbe au anatumia cheo chake vibaya kwa lengo la kulinda maslahi ya watu ambao ni wachache wenye fikra hasi. Dk. Slaa amesema hawezi kujibizana kwenye vyombo vya habari na Mbunge wa Maswa Mashariki, John Shibuda. Kanyasu (Ngara), Yahya E. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Justine Sheka mkurugenzi huyo alipokea barua ya kusimamishwa kazi jana kutoka kwa Katibu Mkuu wa Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) ili kupisha uchunguzi wa tuhuma zinazomkabili. "Niwaombe wafanyabiashara wa hapa nchini wajaribu kuweka kinu cha kusindika mazao maana masoko yapo mengi ya uhakika," alisisitiza. Waziri wa Uchukuzi, Dk. Mwakyembe, alisema wizara yake ina changamoto nyingi, hivyo wanahitaji kupewa muda wajipange. Katika ripoti hiyo, Katibu Mkuu wa Ofisi ya Waziri Mkuu, Panieli Lyimo, alisema ofisi imetumia kiasi kikubwa cha fedha kwa ajili ya kuwalipa waathirika pamoja na kulipia baadhi ya huduma. Alisema hakuna haja kwa wananchi kuangalia na kuwaacha mawaziri wanaharibu, badala yake wananchi wawashtaki hadharani mapema ili wachukuliwe hatua kabla hawajaliingiza taifa kwenye hatari. Habari za kuaminika kutoka ndani ya chama hicho na kuthibitishwa na mmoja wa maafisa wake waandamizi, zimesema kuwa kamati hiyo inayotarajiwa kukutana wakati wowote kuanzia sasa inaongozwa na mjumbe wa Kamati Kuu, Prof. Abadallah Safari. Wakizungumza na Tanzania Daima hivi karibuni, wazazi hao Vedasto Ngaiyama na Christopher Rwangisa, walisema askari mmoja wa polisi kituo cha Stakishari, amekuwa akiwatisha na kukataa kumkamata mtuhumiwa huyo (jina linahifadhiwa) huku watoto wao wakiendelea kutaabika kutokana na majeraha ya kubakwa. Wabunge wengine wanaongojea uamuzi wa kiti ni Mchungaji Peter Msigwa wa Iringa Mjini (CHADEMA), kutokana na madai yake ya kuifananisha serikali na mtoto mchanga akisema kuwa Pinda, alitumia ndege mbili na msafara wa magari 50 akiwa ziarani Iringa. Habari za uhakika ambazo gazeti hili limezipata kutoka chanzo cha kuaminika na kuthibitishwa na wahusika wakuu wa mchakato wa kubinafsishwa kwa UDA zinasema serikali na mwekezaji (kampuni ya Simon Group) wamekubaliana kuumaliza mgogoro huo kwa kufanya uthamini mpya wa mali zote za UDA kisha mwekezaji alipe kwa thamani mpya. Mulugo alisema kuwa shule hiyo imeendeshwa kwa miaka zaidi ya miaka 35 kinyume na kanuni za usajili, na kutokuwa na walimu wa taaluma, akiwamo mwalimu mkuu ambaye ana barua inayomtambulisha kuwa ni meneja na mkuu wa shule hiyo. "Mimi siwezi kugawa mahindi, huo ni uongo na uzushi tu kabisa, pia Chama Cha Mapinduzi hakina mahindi, ni chama cha kisiasa. Lali (Ngorongoro), Raymond H. Hivyo alitaka Dawasco na Dawasa kuongeza nguvu katika usimamizi wa fedha katika mamlaka zao kwa kuhakikisha hesabu zinatayarishwa kwa usahihi unaokubalika na kuondoa kasoro zilizojitokeza. Ombi hilo Na.46/2012, liliwasilishwa jana mchana, chini ya hati ya dharura iliyokithiri na kiongozi wa mawakili wanaomtetea Lulu, Kennedy Fungamtama. Alielezea kuwa mradi wa ujenzi wa barabara ya mabasi yaendayo kasi eneo la Kimara hadi Kivukoni utagharimu sh bilioni 288, ambapo ujenzi wa barabara pekee utagharimu sh bilioni 240 na vituo vyake kugharimu sh bilioni 44. Ndugu hao wamemtaka msimamizi wa fidia, Jim Owen, kutoa ufafanuzi wa jambo hilo huku wakilalama kucheleweshewa fedha hizo kwa miaka 13 sasa ambapo Watanzania nane walipoteza maisha. Wasifanye kazi kwa ubaguzi wa aina yoyote ile katika makundi mbalimbali ndani ya jamii wala maelekezo ya kisiasa, hasa kutoka kwa chama tawala, CCM," ilifafanua taarifa hiyo . 'Tutazuia madhara ya urani' Ofisa Mtendaji Mkuu wa Kampuni ya Uranium One Chris Sattler inayochimba madini ya uranium katika eneo la mto Mkuju lililoko kusini mwa Tanzania amesema kampuni yake itahakikisha inahifadhi na kusafirisha madini ya uranium pasipo kusababisha madhara yoyote ya kiafya kwa Watanzania. Alisema Maseke na Carlos kabla ya kujiunga CHADEMA, waliandika barua za kujiuzulu wakiukana uongozi huo ndani ya CCM. Mawasiliano kati ya serikali na balozi yanafanyika kwa njia zipi? Wakuu wa wilaya waliobaki na vituo vyao katika mabano ni James K. Aliongeza kuwa vyombo vya habari havijionyeshi kushiriki katika mchakato huo kwani vimekosa uhuru na haki zao zimewekwa kwapani na serikali, wafanyabiashara, watoa matangazo na wamiliki wake. Sugu alieleza hayo juzi alipomtembelea mmoja wa majeruhi wa vurugu hizo, Moses Mwakalukwa, mkazi wa Soweto jijini hapa ambaye anaendelea kuuguza mguu wake baada ya kujeruhiwa na polisi kwa kupigwa risasi. Katika hatua nyingine, Nape alisema mawaziri wote waliotuhumiwa wawajibishwe kwa uzito wa makosa yao kama watabainika kuhusika. Kamanda wa Polisi mkoa wa Pwani Ernest Mangu, alisema kuwa ajali hiyo ilitokea baada ya dereva wa Toyota Coaster yenye namba T. 794 BAC iliyokuwa ikitokea Dar es Salaam kwenda Morogoro kujaribu kumkwepa mwendesha pikipiki, na ndipo alihama kutoka upande wake na kwenda kugongana na Scania la mafuta yenye namba T. 719 ADX na tela lenye namba T. 953 APK lililokuwa likiendeshwa na Nassoro Adamu (45) mkazi wa Kigamboni. Guninita (Kilolo), Senyi S. Kadhalika, alisema wakuu hao watalazimika kufanya mtihani, mara baada ya kumalizika kwa mafunzo hayo ili kupima uwezo wao wa uelewa na utendaji wa kazi. Msome (Musoma), Elias C. Aliwatahadharisha watumishi hao kuwa na uhakika na ushahidi kwa majina watakayoandika, ili hatua ziweze kuchukuliwa kwa walengwa. "Siyo kweli kuwa mbunge amekimbia mkutano, bali kilichotokea ni kuwa amepata ratiba ya kwenda Mtwara hivyo isingekuwa rahisi kufanya mkutano huo," alisema katibu wa mbunge. Katika kesi hiyo iliyokuwa ikisikilizwa na Jaji Frederick Wambali, upande wa mlalamikaji ulileta mahakamani hapo mashahidi 15 ili kuthibitisha madai yao huku upande wa utetezi ukileta mashahidi tisa. Hata hivyo, Amos alipotafutwa kwa njia ya simu, alikataa kuzungumzia suala hilo, akitaka atafutwe Blandina Mughenzi ambapo naye alipopigiwa simu alikataa kutoa maelezo kwa madai kwamba yeye si msemaji. KESI ya 'mkesha wa ukombozi' inayowakabili viongozi wakuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) jana ilikwama kuendelea baada ya Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa kushindwa kuhudhuria kutokana na kuuguliwa na mtoto wake mchanga. Jaji Songoro pamoja na kutoa uamuzi huo, alimwamuru Nsanzugwanko kumlipa Buyogera gharama zote alizotumia katika kesi hiyo. Baada ya kuziona pikipiki hizo, mbunge huyo alisema aliyekuwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, alilidanganya Bunge, kwani Bajaj walizoonyeshwa bungeni kwamba zitatumika kubebea wagonjwa si zilizopelekwa mkoani humo na badala yake zimepelekwa pikipiki ambazo hazina ubora. Alisema kutokana na mabadiliko hayo Bunge limekuwa imara na limeonyesha dhamira ya kweli ya kuisimamia serikali kwa ajili ya maslahi ya wananchi na kwamba sasa taarifa ya CAG itakuwa inathaminiwa kwa kiwango kikubwa. Kwa upande mwingine, Mnyika alisema udhaifu wa kutokutekeleza mipango ya uzalishaji wa gesi na makaa ya mawe kwa wakati umesababisha utegemezi mkubwa kwenye matumizi ya mafuta katika mitambo ya kuzalisha umeme wa dharura. Katika Mahakama Kuu ya Rufaa Kanda ya Mbeya, Mbunge wa Jimbo la Mbozi Magharibi, David Silinde (CHADEMA), ilimtangaza kuwa mbunge halali wa jimbo hilo, baada ya kufuta shauri la kesi ya rufaa iliyopelekwa na aliyekuwa mgombea wa Chama Cha Mapinduzi, Dk. Lucas Siame. Wengine ni Haji Mkweda (21), ambaye alijeruhiwa mguu wa kulia, Judhith Madaraka (26), aliyechomwa kisu kwenye titi lake la kushoto na mkono wa kushoto, Ivory Mchimba (26), aliyejeruhiwa kichwani na mdomoni. Katika mkutano huo wa CHADEMA, Mbowe aliwatoa hofu wana CHADEMA kutokuwa na hofu na wale waliojiunga na chama kutokea CCM, kwa kile alichoeleza kuwa kuna wengi walitoka huko na ni wapigania haki wazuri. "Waheshimiwa majaji tumetumia gharama zetu katika kuendesha kesi hii lakini pia leo tulikuwa tumejiandaa kwa ajili ya kusikiliza, kwa kuwa mlalamikaji kaamua kuondoa kesi mwenyewe, tunaomba kulipwa gharama zetu tulizotumia," alisema Mwakagamba. Juzi vijana wa CCM walikwenda nyumbani kwa Lowassa wakimtaka akihame chama hicho kwa kuwa kinamnyanyasa, kumdhalilisha, kumuonea na hakithamini mchango wake, licha ya kukifanyia mengi mazuri na serikali yake. "Niliingia CHADEMA ili kuelewa mfumo na kanuni za chama, sasa nimeisha zijua siri zao hivyo naweza kufanya jambo kwa wananchi wangu na Watanzania kwa ujumla. Aliyemshukia Mukama safari hii ni Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Monduli, Ruben ole Kuney, ambaye amesema kitendo cha Katibu Mkuu wa CCM kumshambulia Lowassa kinaonesha kuwa haguswi na 'kimbunga' cha kuhama kwa wanachama wake kwenda Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kote nchini, na badala ya kukinusuru chama ameishia kuwashambulia viongozi wenzake wanaohangaika kukiokoa. Vilevile aliitaka serikali iimarishe sheria ya uhujumu uchumi na kama mtumishi atabainika kuhujumu uchumi, mali zake zitaifishwe na kufikishwa mahakamani kwa mujibu wa sheria na taratibu za nchi. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Bukoba, mkoani Kagera, juzi ilitupilia mbali kesi ya madai ya kupinga ushindi wa Mbunge wa Biharamulo Magharibi, Dk. Anthony Mbasa (CHADEMA). "Takwimu ya mfumuko wa bei iliyoko kwenye tovuti ya Benki Kuu ya Tanzania ni ya mwezi Novemba mwaka 2011! Mnyika alisema ufisadi hauko TANESCO peke yake, bali umejikita zaidi ndani ya Wizara ya Nishati na Madini na baadhi ya wataalamu kutoka ofisi ya mwanasheria mkuu wa serikali, ambao wamesababisha nchi kuwa katika hali mbaya. Zitto ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma, alisema kuwa taarifa zilizoenea mitaani ni kwamba serikali imefilisika, na kwamba kuna tetesi kuwa Hazina ya Taifa (Hifadhi ya Fedha za kigeni - foreign reserve) inakauka, kwamba tuna hifadhi ya kuagiza bidhaa nje kwa mwezi mmoja tu. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Dodoma, Nape alisema kuwa vikao hivyo ni maalumu kwa ajili ya wajumbe kujadili mjadala wa Katiba mpya. Kwa mujibu wa habari hizo, Mgeja akichangia ajenda ya hali ya kisiasa ndani ya chama hicho, alisema haoni sababu ya Waziri Mkuu kutowajibika wakati mawaziri wake wamewajibika, tena wengine si kwa makosa yao bali ya uzembe uliosababisha na watendaji wao. Alisema kuwa CHADEMA imejipanga kuchukua dola kwani ina mfumo mzuri wa kiuongozi kutoka ngazi ya chini hadi taifa na ni chama pekee chenye katiba bora na kinachotetea kwa vitendo maslahi ya umma na ni tumaini pekee kwa mamilioni ya Watanzania. Wengine walikwenda mbali na kusema hata kuenguliwa kwake na CCM ulikuwa mkakati mahususi wa Rais Kikwete kupenyeza watu wake katika CHADEMA, hasa ikizingatiwa historia ya mbunge huyo mwenye kuhusishwa na ukachero wa kisiasa. Mawaziri waliokula kiapo ni 15 na manaibu 16, ambao ni Dk. Harrison Mwakyembe (Uchukuzi), Dk. Fenella Mukangara (Habari na Utamaduni), Dk. William Mgimwa (Fedha), Shamsi Vuai Nahodha (Ulinzi), Dk. Hussein Mwinyi (Afya), Prof. Jumanne Maghembe (Maji) na Hawa Ghasia (Tamisemi). Akizungumzia taarifa hiyo, Msemaji wa Wizara ya Utumishi wa Umma, Zamaradi Kawawa, alishindwa kukubali au kukataa usahihi wa suala hilo. Aliwataka Watanzania kuwapa muda mawaziri wafanye kazi zao badala ya kuendelea kuwashutumu kabla ya kuanza kutekeleza majukumu waliyopewa. Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa, Itikadi na Uenezi wa CCCM, Nape Nnauye, alisema jana katika taarifa yake kwa vyombo vya habari kwamba hatua hiyo na nyingine ilifikiwa na Halmashauri Kuu ya Taifa katika kikao chake kilichoketi Mei 13 na 14 chini ya mwenyekiti wake, Dk. Jakaya Kikwete. Katika kesi hiyo, mlalamikaji Yamsebo aliwakilishwa na kampuni ya kisheria ya Mkumbe Advocate and Company Ltd ya mkoani Mbeya ambapo kwa upande wa serikali uliwakilishwa na wanasheria wawili wa serikali wakiongozwa na Wakili wa Serikali Mkuu, Paul Shahidi. Alisema walibaini matumizi ya vyeti 248 vya elimu vilivyotumiwa zaidi ya mara moja katika Jeshi la Wananchi wa Tanzania na polisi vilikuwa 700. Kesi hiyo ilifunguliwa na aliyekuwa mgombea wa nafasi hiyo kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM), Daniel Nsanzugwanko, akidai kuwa Buyogera alimtangaza kwamba ni mchawi na kuwa alifuja sh milioni 31 za mfuko wa jimbo. Baadhi ya Wana CHADEMA wanadai asipojihadhari hata huo urais anaouota hatapata fursa ya kuugombea akiwa CHADEMA, kwani anaweza kuwa amefukuzwa chama. MBUNGE wa Monduli, Edward Lowassa, anatarajiwa kuwaongoza wananchi wa kada mbalimbali jijini Dar es Salaam katika chakula cha hisani kinacholenga kukusanya kiasi cha sh bilioni moja kwa ajili ya kuchangia mfuko wa elimu. Jibu hilo, lilimfanya Wakili Safari kumuuliza kuwa mbona Rage aliiambia mahakama hiyo kuwa Septemba 26, mwaka jana Kata ya Igulubi walimpokea Waziri Wasira na kufanya nae mkutano. "Riba sasa katika soko la fedha linafikia asilimia 25 - kwa kweli hali hiyo sio nzuri, kwani hata wateja wa mikopo hawataweza kulipa ingawa kwa upande wetu hadi sasa bado hatujaongeza riba, kwani tunatarajia hali ya soko kushuka," alisema. "Tunaamini rasilimali na mapato ya nchi yakitumika vizuri yanaweza kutekeleza mambo haya na wafanyakazi wakawa na maslahi bora," alisema. UMATI mkubwa wa watu jana ulijitokeza kuuaga mwili wa aliyekuwa Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kata ya Usa River, Msafiri Mbwambo (38), aliyeuawa kwa kukatwa shingo na watu wasiojulikana usiku wa kuamkia Jumamosi. Waliohamishwa wizara ni Waziri wa Katiba na Sheria, Mathias M. Nalo jeshi la polisi liliwakilishwa na Naibu Kamishna wa Polisi Isaya Mngulu pamoja na kamanda wa polisi mkoani Arusha, Thobias Andengenye, na mkuu wa wilaya ya Arumeru, Mercy Silla. Katika kesi hiyo alikuwa akiiomba mahakama hiyo pamoja na mambo mengine, iamuru kuwepo kwa mgombe binafsi. Mbunge wa Iringa mjini Peter Msigwa amesikitishwa na kitendo cha mkuu wa mkoa huyo kuingilia masuala ya wanafunzi badala ya kufanya kazi alizotumwa kwa jamii. Alisema kuwa mapendekezo hayo waliyokubaliana watayawasilisha kwa maandishi kwa Tume ya Kuratibu Maoni kuhusu Katiba mpya inayoongozwa na Jaji mstaafu, Joseph Warioba. Msemaji huyo wa chama alitoa angalizo kuwa endapo CCM itaendelea kuwakumbatia viongozi wanaotaka madaraka kwa kutoa rushwa, kitaiweka nchi rehani. Kesi hiyo ambayo ilikuja kwa ajili ya kutajwa na kuona kama amri ilizotoa zimetekelezwa na pande mbili, Hakimu Mkazi Sam Rumanyika ambaye ndiye alikuwepo mahakamani peke kwa kuwa wenzake Jaji John Utamwa na Saul Kinemela walikuwa na udhuru alisema mahakama imeridhika na amri zilizozitaka pande zote kuwasilisha majumuisho ya kuwaona washtakiwa wana kesi ya kujibu au la kwa njia ya maandishi. Mawakili: Aliongeza kuwa serikali imeamua kuwa zoezi la vitambulisho liende sambamba na la uandikishwaji wa kupiga kura ili kupunguza gharama kwa serikali na kupunguza usumbufu unaoweza kujitokeza kwa kuwaita watu walewale kujiandikisha mara nyingi ndani ya kipindi kifupi. "yaani sijui nikuambie nini wizara ni mbovu, hapa watu hawafanyi kazi kwa maadili." "Tunamtaka Rais Kikwete atoe tamko la mauaji hayo kwani yamekuwa yakiwahusisha wafuasi wa CCM, jambo hilo linasababisha watu kuwa na hasira huku wakijiuliza ni kwanini serikali inaonekana kuwa kimya. Miongoni mwa waandishi walioshiriki katika utafiti huo kutoka vyombo mbalimbali vya habari ni pamoja na wa gazeti hili la Tanzania Daima. Hayo yalisemwa juzi na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, alipokuwa akizindua kamati ya kitaifa ya kusimamia utekelezaji wa itifaki ya soko la pamoja la Jumuiya ya Afrika Mashariki. Alibainisha kuwa mambo mengine ambayo wamependekeza kuendelea kubaki kwenye Katiba ni kuimarisha madaraka ya umma, kuhamasisha sera ya msingi ya kujitegemea, kusimamia usawa wa jinsia na haki za wanawake, watoto na makundi mengine katika jamii, kusimamia hifadhi ya mazingira na kuendelea kuwapo kwa Rais mtendaji. Katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana, Mnyika alisema, Waziri Maghembe anatakiwa kueleza fedha hizo zilitumikaje wakati serikali ikitekeleza mradi wa ukarabati na upanuzi wa miundombinu ya maji safi na maji taka jijini Dar es Salaam na maeneo ya Bagamoyo na Kibaha (Dar es Salaam Water Supply and Sanitation Project-DWSSP) maarufu kama mabomba ya wachina ambayo hayatoi maji. Inatupasa tuweke mfumo ambao mgombea binafsi hatatumia madaraka vibaya - nadhani ni kitanzi kwa vyama vya upinzani kwani kama suala hili lingekuwapo kuna baadhi ya wabunge waliopo wasingeenda," alisema. "Sasa katika mazingira kama hayo wameniomba nimuite mkuu wa mkoa ambaye walisema wanataka kuongea naye kabla ya kuendelea na kikao chochote nami sikuwa na pingamizi kwa kuwa walidai hawamtaki mkuu wa wilaya," alisema. Nassari ametoa kauli hiyo siku moja baada ya jeshi la polisi kudai linasubiri ridhaa ya Mkurugenzi wa Mashtaka Nchini (DPP) ili waweze kumfikisha mahakamani pamoja Mwenyekiti wa BAVICHA Taifa, John Heche, na mwanachama Ally Bananga ambaye alikuwa amehamia CHADEMA siku hiyo ya mkutano akitokea CCM alikokuwa akishika nyadhifa mbalimbali za uongozi. USAID ni moja ya mashirika ya kimataifa ambayo inashirikiana na serikali katika kuendeleza mradi huo. Amehudumu kama mtafiti katika Chuo Kikuu cha Mainze nchini Ujerumani mwaka 2000 hadi 2009. Alimwondoa Waziri Bernard Membe, Nape akalazimika kuachia u-DC. Mbali na ufujaji huo, Balozi Kagasheki amekiri kuwa, usafirishaji wanyamapori nje ni mkubwa mno licha ya serikali kusitisha biashara hiyo. Lowassa amesema CCM ina tatizo la uongozi na utendaji, lakini ataendelea kuwa mwanachama wake hadi chama hicho kitakapoacha kutetea wanyonge. MBUNGE wa Mwibara, Kangi Lugora, (CCM) amezipinga vikali pikipiki zilizoletwa na serikali mkoani Mara, kwa ajili ya kubeba wagonjwa, kwa madai kuwa hazina kiwango na ni tofauti na walizoonyeshwa bungeni na kuridhika. Makamu Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa CCM, Benno Malisa, aliwapongeza vijana waliopewa dhamana ya kuongoza wilaya mbalimbali nchini akiwataka kutomwangusha Rais katika utendaji wao. UPEPO mbaya unaendelea kukivumia Chama Cha Mapinduzi (CCM), baada ya wabunge wake kukisulubu chama hicho na serikali yake kwa madai ya kushindwa kuwajibika ipasavyo. Aliwataka kuhakikisha wanaongeza nguvu na kasi ya kusimamia utekelezaji wa shughuli za uendeshaji ili kuwa na ufanisi wa utoaji huduma. Kesi hiyo imeahirishwa hadi Mei 16. NAIBU Waziri wa Maji, Binilith Mahenge, ameanza kutema cheche ndani ya Wizara hiyo, kwa kuagiza Bodi ya Mamlaka ya Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini kuwachukulia hatua za kisheria watumishi wa Dawasco na Dawasa waliohusika katika ubadhirifu na kusababisha mamlaka hizo kupata hati chafu wakati wa ukaguzi wa hesabu na ripoti zake. Alisema kwamba jambo jingine ambalo liko mbele yake kwa sasa ni kuhakikisha anachapa kazi katika nafasi yake aliyochaguliwa ili kuhakikisha yeye pamoja na serikali wanatimiza kile walichowaahidi Watanzania kwa muda wa miaka mitano. Ukiachia mabadiliko hayo, vikao hivyo vya CCM ambavyo vinaanza Mei 11 hadi 14, vinajadili mambo mbalimbali, ikiwemo hali ya kisiasa ndani ya chama hicho hasa kipindi hiki ambapo kinakabiliwa na kukimbiwa na wimbi la wanachama wake. Mbatia amewahi kuwa mbunge mwaka 1995-2000 kupitia chama hicho katika jimbo la Vunjo mkoani Kilimanjaro, ambapo katika uchaguzi ulioisha mwaka 2010 aliwania nafasi hiyo katika jimbo la Kawe na kuangushwa na mgombea wa CHADEMA, Halima Mdee. Kenyela alisema ajali hiyo ilichangiwa na mvua ya manyunyu iliyokuwa ikinyesha muda huo na kusababisha pikipiki hiyo kuteleza. Kwa upande wake Nsanzugwako ameahidi kukata rufaa kupinga hukumu hiyo, akidai kuwa jaji alionyesha upendeleo wa wazi. Hata hivyo baada ya kuondoka wananchi hususan kundi kubwa la vijana lililokuwepo mkutanoni hapo liliendelea kuimba: Waziri huyo pia aliwataka wananchi waliojenga eneo la barabara kubomoa makazi yao haraka iwezekanavyo, na wasidanganywe na mtu ikiwa ni pamoja na kwenda mahakamani, kwani hata wakichukua hatua hiyo hawana uhakika wa kushinda. Kangoye (Mpwapwa), Lt. Pinda alisema hayo jana wakati wa sherehe za kuwasha Mwenge wa Uhuru zilizoenda sambamba na uzinduzi wa kampeni ya kitaifa ya sensa, zilizofanyika katika Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine, jijini Mbeya. Sura mpya za manaibu mawaziri ni pamoja na George Simbachawene anayekuwa Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Januari Makamba anayekuwa Naibu Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, Amos Makala anayekuwa Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Naibu Waziri wa Fedha, Saada Mkuya Salumna Naibu Waziri wa Fedha, Janet Mbene. Katika maelezo yake, baadhi ya wakuu wa shule waliingia katika vyumba vya mitihani kinyume na taratibu za usimamizi, aidha baadhi ya vituo ufungaji wa mitihani ulifanyika katika ofisi badala ya vyumba vya mitihani. "Tumefanya vema katika kuelimisha mahakimu na majaji wetu kusimamia haki za binadamu na kuleta usawa katika jamii - tumezunguka mikoa mbalimbali na mwezi ujao tutatoa elimu hiyo pia kwa wabunge," alisisitiza jaji huyo. Pamoja na mambo mengine Profesa Mwaikambo alisema wameanza kusambaza dawa hizo kwenye hospitali za Rufaa za Mkoa wa Dar es Salaam kwa Wilaya ya Temeke na Kinondoni na ameomba ushirikiano wa walezi na wazazi juu ya matumizi ya dawa hiyo. VITA ya maneno baina ya makundi mawili makubwa yanayopingana ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), sasa vimepamba moto, ambapo siku moja baada ya Katibu Mkuu wa chama hicho, Wilson Mukama, kumshambulia Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, akimshutumu kwa kukiponda chama tawala, kundi jingine limeibuka na kumponda vikali mtendaji huyo mkuu wa CCM. Aliwataka viongozi wa kisiasa wasiishie katika hatua za kisiasa tu bali, washinikize hatua zaidi za kisheria na kuwafikisha mahakamani watuhumiwa wote. Kwa upande wake, Nasari amedai kuwa kauli yake haikuwa na lengo baya na ililenga kuweka mabadiliko ya kihamasa katika mikoa hiyo ili wengine waone wivu wa kimaendeleo kwa mikoa ya kaskazini ambayo inaonyesha mabadiliko makubwa. Aliongeza kuwa hali ya ujira duni hasa kwa watumishi wa sekta binafsi pamoja na mfumko wa bei uliopo, unachangia maslahi ya wafanyakazi kuwa mgumu zaidi kutokana na kupanda kwa bei ya bidhaa nchini. Mtasiwa (Pangani), Rosemary Staki Senyamule (Ileje), Lt. Miongoni mwa tuhuma zilizoainishwa na madiwani hao baada ya kugomea kikao hicho ni pamoja na kuingilia utendaji wa kazi ngazi za serikali ya vijiji wakidai amekuwa akiwaondoa wenyeviti wa serikali ya vijiji na kukaimisha watu wake bila kufanyika uchaguzi. B. Goroi ( Rorya), Benedict Kitenga, wilaya mpya ya Kyerwa, Erasto Sima (Bariadi), Nurdin H. Katika hukumu iliyotolewa Oktoba 24, 1994 na Jaji Kahwa Rugakingira, Mchungaji Mtikila aliibuka mshindi. "Watu wanadhani CCM inaogopa mgombea binafsi. Wassira alikumbwa na zahma hiyo katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika viwanja vya stendi ya zamani ya mjini Bunda. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Filikunjombe alisema uamuzi wa kuwaondoa mawaziri aliofanywa na Rais ni wa busara katika kulinda rasilimali za Watanzania na kushauri ifanyike hivyo haraka iwezekanavyo kwa kuwa Ekelege ni mbadhirifu. Taarifa za awali zimedai kuwa kundi hilo la vijana lilitumwa na mmoja wa viongozi wa ngazi ya juu wa chama hicho, kwa madai ya kukasirishwa na hatua ya kuhama kwa mwenyekiti, katibu na wajumbe sita wa CCM Kata ya Nduli, ambao waliwaongoza zaidi ya wanachama 90 kukihama chama hicho na kujiunga na CHADEMA. Alisema umefika wakati wa kufanya kazi pamoja, hivyo wizara yake itawawezesha wazee hao waanze kuandika vitabu vya historia kuhusu madini ama nishati, vitakavyotumika kwa vizazi vijavyo. MBUNGE wa Viti Maalum, Leticia Nyerere (CHADEMA), ametishia kuwashitaki watu waliotoa taarifa katika vyombo vya habari, zikidai kuwa alikuwa amekamatwa na polisi kuhusiana na makosa aliyotenda nchini Marekani. Aidha alimtaka kila mfanyakazi wa wizara hiyo kufanya kazi kwa moyo mmoja na kuhakikisha kuwa anaongeza uzalishaji wake. Katika mkutano huo, baada ya wafanyakazi hao kuibua madai hayo na kudai kuwa wanawafahamu watu hao kwa majina, Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Eliakimu Maswi, aliwataka wawataje kwa majina watu hao, ili waweze kushughulikiwa. Wakijibu hoja ya tatu ya pingamizi ya wao kushindwa kuambatanisha nakala ya maamuzi wanayoomba yafanyiwe marejeo, walisema kuwa hakuna mahali sheria inalazimisha kuwekwa kwa nakala hiyo kwa hatua ambayo shauri hilo imefika ila inafanywa hivyo kwa mashauri yanayopelekwa mahakama ya rufaa. Hata hivyo waziri huyo alisema watendaji wamepigwa marufuku kutumia magari ya serikali endapo tayari wamepata mikopo ya magari. 'Kwa kweli haya matumizi ya mashangingi na mafuta ambayo yamekuwa yakinywa ni gharama kubwa kwa serikali na ndiyo maana tunataka matumizi ya magari haya yakome na kuhamia kwenye Rav 4 ambayo hutumia kiasi kidogo cha mafuta. Alisema kuwa alithibitisha tuhuma za muda mrefu kuwa NCCR-Mageuzi ni tawi la CCM baada ya uteuzi huo wa Mbatia kuonekana kushangiliwa na kuungwa mkono na viongozi wenzake. "Nashukuru sana kwamba mahakama imetenda haki, haikumuonea mtu kimsingi mlalamikaji huyo hakuwa na ushahidi wa kile alichodai na hata ukiangalia mwenendo wa kesi ilivyokuwa ikiendeshwa ilionyesha wazi ilikuwa ni ya kutengeneza," alisema kwa furaha. "Tumechoka na ukandamizwaji huu. "Mimi ni mkweli sana, mtanisamehe pamoja na ahadi nzuri aliyotoa RPC, mimi sitafuatilia kwake nitapambana na waziri wake kujua kama fedha tunazotenga kwa ajili ya kulinda raia na mali zao zinatumika ipasavyo," alisema Nyerere. "Tutawajulisha wananchi waelewe, hatutachelewa maana watu wameshajua, wasije kuwamalizia wanyama wote," alisema Balozi Kagasheki. "Juu ya nani amenituma, siwezi kuwataja ila tu ujue kuwa ni makada wa CCM ambao mmoja ni wa hapa mkoani na mwingine ambaye ni wa ngazi ya juu yuko Dar," alisema Kinunda. Alisema mapato ya ndani ni trilioni 3.2 huku mishahara ya watumishi ikiwa ni sh trilioni 6.7 hivyo mishahara pekee huchukua karibu asilimia 48 ya matumizi pekee kwa hali hiyo ni lazima uwiano uwepo ili kuhakikisha maendeleo yanapatikana huku mfanyakazi akilipwa mshahara unaokidhi viwango vya mahitaji. Kwa hiyo unaieleza mahakama kuwa Wizara ya Mambo ya Nje, ilituma malipo kwa mtindo wa akaunti mbili tofauti? Kuteuliwa kwa Mbatia kumefuta minong'ono ambayo ilikuwa ikimtaja Mwenyekiti wa Taifa wa CUF, Profesa Ibrahim Lipumba, kuwa miongoni mwa wanasiasa wa upinzani ambao walikuwa wakipewa nafasi kubwa ya kuingia katika serikali mpya ya Kikwete. "Ndugu zangu niombeeni sana kwa Mungu asiniadhiri kama ilivyotokea sasa ili niweze kufanikiwa huko ninakokwenda na ni matumaini kwamba kila mmoja wenu atafanya hivyo," alisema Dk. Chami kwa huzuni kubwa. Katika kikao cha jana, kitengo cha maafa kiliwasilisha ripoti kwa kamati hiyo inayoongozwa na Mwenyekiti, John Cheyo, na kufafanua kiasi cha fedha na tathmini iliyofanyika kwa waathirika hao. Kombani alisema, serikali itaendelea kutenga fedha za kutosha katika bajeti ili tume iendeshe mchakato huo kwa ufanisi na uharaka kwa kadiri itakavyokuwa. "Kubadilisha mawaziri ni sawa na mtu aliyekuwa akila mkate mkavu akatokea mtu mwingine na kumpakia siagi kisha akampa aule, hapa huwezi kusema kuna mabadiliko kwa kuwa mkate ni ule ule," alisema. Viongozi wa wilaya ya Ilala walipotafutwa kuzungumzia suala, baada ya mkuu wa wilaya kutopatikana kwa siku nzima jana, huku viongozi wengine akiwemo mkurugenzi wa halmashauri wakikwepa kuzungumzia jambo hilo. MAMLAKA ya Udhibiti Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA), pamoja na wadau wa reli nchini, wamepinga hoja iliyotolewa na Kampuni ya Reli Nchini (TRL) ya kutaka kupandisha nauli kutoka sh. 19200 hadi sh. 28,800. Hata hivyo, Benki Kuu ya Tanzania, imekanusha taarifa za Zitto ikidai kuwa hazina ukweli wowote, ikimtaka afanye uchunguzi wa kutosha kabla ya kuzungumza jambo hilo linaloweza kuleta mtafaruku katika nchi. Alisema hakukuwa na sababu ya kuwa na waziri asiye na wizara maalum au mahusiano ya umma kwa kile alichoeleza ni matumizi mabaya ya mamlaka ya uteuzi. Sharti la saba, aliitaka Wizara ya Maji ihakikishe serikali inawasilisha kwenye mkutano wa tisa wa bunge muswada wa sheria ya marekebisho ya sheria mbalimbali za maji safi na maji taka (Water Supply and Sanitation Miscellaneous Amendment Bill) ili kushughulikia upungufu uliojitokeza katika utekelezaji wa sheria zilizopo na kuweka mfumo thabiti wa usimamizi wa sekta ya maji nchini. Hadi Aprili mwaka huu, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufindi ilikuwa imewalipa jumla ya sh milioni 800 kati ya bilioni 3.2 zilizotengwa kwa kazi hiyo. "Wito wangu kwa wananchi ni kwamba pamoja na mchango mkubwa wa serikali katika kutoa huduma mbalimbali za kijamii hapa nchini, tujifunze utaratibu wa kujiwekea akiba kidogokidogo kama tunavyoelekezwa na wenzetu wa NMB. Mnyika, alisema CCM ya sasa si ya wanyonge kama anavyodai Lowassa, bali imeshindwa kujivua magamba ya ufisadi iliyokiri yenyewe kuwa nayo, ingawa CHADEMA ilipotaja orodha ya mafisadi Septemba 15, 2007 ilikanusha madai hayo. Shibuda alisema hakuna mwanachama wa CHADEMA anayeweza kuwa Rais wa nchi hii bila kupata kura za baadhi ya wanachama wa CCM na Watanzania wengine. Kuhusu mabadiliko ya kiutendaji na unafuu wa maisha kwa wananchi Dk. Ally alisema wananchi wasitegemee mabadiliko kwa kuwa tatizo la Tanzania siyo viongozi bali mfumo mzima wa uongozi ndiyo tatizo. Mwandosya ambaye pia ni Mbunge wa Rungwe Mashariki ni miongoni mwa wanasiasa ambao wamekuwa wakitajwa kuwania urais mwaka 2015 baada ya kushindwa kupata nafasi hiyo alipojitosa mwaka 2005. Alisema kwa sasa anayafanyia kazi mapendekezo ya wabunge waliotaka mawaziri watimuliwe na majibu ya hatua hiyo yatatekelezwa haraka iwezekanavyo kwani aliwahi kuwaambia mawaziri watakaobainika kufanya vibaya katika wizara zao, watawajibishwa. Wengine ni Ofisa wa Operesheni Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, ACP Marieta Minangi (RPC Ilala), ACP George Mwakajinga aliyekuwa Ofisa Mnadhimu Lindi anakuwa RPC Lindi, ACP Linus Sinzimwa kutoka CID Makao Makuu anakuwa RPC Singida na ACP Salum Msangi pia kutoka CID Makao Makuu anakuwa RPC Simiyu. Wakizungumza katika uwanja huo viongozi wote wa CHADEMA waliwataka wananchi kuwa watulivu huku wakilitaka jeshi la polisi kuhakikisha linafanya uchunguzi na kuwakamata waliohusika na mauaji hayo ya kinyama na kuwafikisha kwenye vyombo vya sheria. Wanafunzi hao wameulalamikia utawala kutowapa ushirikiano wanapokuwa na shida na kueleza kuwa ni kawaida yao kukwepa kutoa maelezo na kufichama ili wasihojiwe na waandishi. Bila kumtaja mbunge huyo, Sitta ambaye pia ni Mbunge wa Urambo, alidai kuwa mbunge huyo wa Afrika Mashariki alikubali kusaini muswada wa sheria ya mazingira (Transboundary Equal System), unaozitaka nchi wanachama kulifanya suala la mazingira lisimamiwe na jumuiya jambo ambalo ni hatari kwa taifa. Toufiq (Manyoni), Seleman Liwowa (Kilindi), Josephine R. Majeruhi wote ukiondoa wabunge hao na waziri, wamelazwa katika Hospitali ya Mkoa ya Sekou Toure. Alisema kwa kuanzia chuo hicho kitachukua wanafunzi 120 ambapo kila kozi itakuwa na wanafunzi 60 na kuongeza kuwa hakitasajili wanafunzi kwa misingi ya dini zao, bali sifa za kitaaluma, ambapo kwa mwaka wa masomo unaoanza, kitatoa ufadhili kwa wanafunzi 53 kutoka makundi mbalimbali. Mwamoto (Kibondo), Benson Mpesya (Kahama) Daudi Felix Ntibenda (Karatu), Ramadhani A. Owenya alisema, ataanza ziara ya kutembelea viwanda vilivyobinafsishwa na serikali ambavyo sasa vimekufa, katika mikoa ya Tanga na Kilimanjaro, ambako atatembelea kiwanda cha Magunia Moshi na kiwanda cha kufua vyuma cha Kilimajaro Machine Tools. WAZIRI wa Nishati na Madini, Prof. Sospeter Muhongo, amewapiga marufuku watendaji wa wizara kuwatumia wataalamu kutoka nje, badala yake wawatumie wazawa katika kuboresha masuala yahusuyo nishati na madini. Hata hivyo mkutano huo ulihudhuriwa na watu wachache tofauti na siku nyingine lakini pia ukilinganisha na ule aliohutubia mbunge wa Nyamagana Eziekiel Wenje mwezi uliopita na wananchi wakakubali kunyeshewa mvua wakimsikiliza. Akizungumza na Tanzania Daima mmoja wa walimu wa chuo hicho ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini, amesema wako katika mgomo kudai mishahara yao na wataendelea hadi watakapolipwa. Lema alisema kuwa hata ikibidi wote kujeruhiwa, bado watazidi kusonga mbele mpaka mabadiliko ya kweli ya maisha ya wananchi yatakapopatikana hivyo kuwataka wananchi wa Arumeru kutohofu kitu. Hii ni mara ya pili ndani ya siku mbili kwa Mnyika kuwashukia mawaziri wapya. Kasunga (Monduli), Elizabeth C. Aidha alisema baraza hilo limeitaka serikali ya CCM kutekeleza tamko la chama hicho kutatua migogoro ya makundi ya kijamii kama wanafunzi, wafanyakazi, wakulima hasa katika masuala ya ardhi na maslahi ya wafanyakazi. Akielezea Serikali ya Umoja wa Kitaifa, Maalim Seif alisema mafanikio makubwa yamepatikana ikiwa ni pamoja na kuendelea kwa amani na utulivu, hali inayovutia wawekezaji wengi kuja kuwekeza Zanzibar. Jaji Sambo alikubaliana na pingamizi la Mwale kuwa kisheria mahakama hiyo hairuhusiwi kupitia maamuzi yanayofanyika katikati ya kesi ambayo hayaimalizi kesi ya msingi isipokuwa ina mamlaka ya kupitia mwenendo tu lakini kwa kuwa maombi hayo yaliunganisha mambo hayo kwa pamoja inaifanya mahakama hiyo kuyatupa maombi hayo. Profesa Mwandosya aliyaeleza hayo jana, baada ya kuapishwa na Rais Jakaya Kikwete Ikulu jijini Dar es Salaam kutokana na kuwepo nchini India kwa matibabu wakati mawaziri wapya wakiapishwa. Naye, Waziri wa Katiba na Sheria, Celina Kombani, alisema kuwa ushirikishaji wa wananchi katika ujenzi wa katiba ni jambo muhimu na la lazima katika kupata katiba inayokubalika na walio wengi. "Lakini juzi CCM waliingiza basi la Shabiby pamoja na la chuo likiwa na bendera ya CCM kwa ajili ya kuwachukua wanachuo ambao ni wafuasi wao kwenda makao makuu kuzindua blog ya chama," alisema. Mbunge wa Ubungo, John Mnyika, katika waraka wake mzito kwa vyombo vya habari, jana alimtaka Waziri Kigoda kuandamana naye hadi kiwandani hapo na kufanya uchunguzi mkali wa kina, kutokana na tuhuma nyingi za ufisadi dhidi ya mali za kampuni, kulinda maslahi ya wafanyakazi na kushughulikia kasoro katika mchakato wa ubinafsishaji. Maafisa toka Idara ya Usalama wa Taifa (TISS) walionekana kuingia katika viwanja vya mahakama hiyo kabla ya kiongozi huyo kuwasili. Grace ambaye alikuwa ni Mkuu wa Utawala na Fedha wa ubalozi huo ambaye jana alitoa ushahidi wake mbele ya Hakimu Mkuu Mfawidhi wa mahakama hiyo, Ilvin Mugeta, huku akiongozwa kutoa ushahidi wake na wakili wa kujitegemea Cuthbert Tenga na Beatus Malima na kisha upande wa utetezi katika kesi hiyo ukaifunga kesi yake rasmi, alidai kuwa kwa mujibu wa hati ya mashtaka, wanakabiliwa na makosa sita ambayo ni kula njama kutenda kosa la wizi, kosa la pili ni la kughushi vocha ya malipo ya ununuzi wa jengo hilo kwa serikali ya Tanzania, waliwasilisha mkataba wa pili kwa ajili ya kuidanganya serikali, Mahalu alitumia risiti ya manunuzi ya jengo la ubalozi wa Italia kuidanga serikali kuwa alimlipa muuzaji wa jengo hilo, wizi na kosa la sita ni la kuisababishia serikali hasara. Alisema uongozi wa kata umetoa taarifa kwa mkurugenzi na katibu tawala wa wilaya hiyo. Metusela (28), alitangaza uamuzi huo jana jijini Dar es Salaam, akidai kuwa sababu kubwa iliyomsukuma kujiondoa kwenye chama hicho ni kutokana na hatua ya Mwenyekiti wao, James Mbatia, hivi karibuni kukubali uteuzi wa Rais Jakaya Kikwete wa kuwa mbunge. Mbunge huyo alisema hakubaliani na suala la nyongeza ya nauli kwa sasa, kwanza serikali ifikirie kuboresha huduma ili watu wawe na imani katika huduma hiyo. Wakazi wa kijiji cha Mavota uliopo mgodi huo, walidai uchafuzi huo wa mazingira unatokana na uongozi wa mgodi huo kutokuwa na kampuni ya kukusanya na kuzoa taka zisizokuwa na sumu. Alisema sensa ya watu na makazi ya mwaka 2012 ina lengo la kupata takwimu kuhusiana na idadi ya watu na kukusanya taarifa za kina za kiuchumi, kijamii na maendeleo ya makazi. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, ilieza kuwa uteuzi huo umeanza Mei Mosi mwaka huu. Meela (Rungwe), Dk. Nasoro Ali Hamidi (Lindi), Farida S. Akitangaza uteuzi huo mbele ya waandishi wa habari jana, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alisema kati ya wakuu wa wilaya 114, waliobaki katika nafasi zao ni 63 na wengine wakienguliwa kwa sababu nyingi za msingi, zikiwamo nidhamu mbovu, ugonjwa na kustaafu. Ndemanga (Mwanga), Chrispin T. Mkapa: "Kumetokea sintofahamu kubwa kuhusu sehemu ya hotuba yangu niliyoitoa; chama changu siku zote kimekuwa mstari wa mbele kuunganisha umma wa Watanzania wote kudai haki, umoja, amani na maendeleo ya kweli bila kujali ukanda, udini wala historia, ningependa ifahamike kuwa sina lengo wala dhamira ya kuwagawa Watanzania kwa namna yoyote ile kama ambavyo imekuwa ikitafsiriwa," alisema Nasari. "Wizara ya fedha inahusika na malipo yote yanayoandaliwa na wizara nyingine, kama watatuletea majina yao ili tuwalipe, tutawalipa tu, kazi yetu ni kulipa malipo halali yaliyoidhinishwa na wizara husika, endapo kuna taratibu nyingine za kisheria wasiliana na Zamaradi Kawawa ambaye ni msemaji wa wizara ya utumishi kwani wizara hiyo ndiyo inayoandaa malipo kwa watumishi wote wa umma na kazi yetu ni kulipa tu," alisema Mduma. Alisema kuwa wanasubiri Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) kutangaza jimbo hilo kuwa wazi, ili wajiandae kwenda kuongeza mbunge mwingine wa chama hicho. 'CCM ni ya mafisadi' BARAZA Kuu la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) limesema kuwa mabadiliko ya baraza la mawaziri yanayotarajiwa kufanyika wakati wowote si suluhu ya kupunguza au kumaliza ubadhirifu serikalini kwa madai kuwa ufisadi ni sehemu ya mfumo wa utawala wa CCM. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa uteuzi huo sasa umezusha upya vita ya makundi ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) na serikalini ambayo kwa kiasi kikubwa itasababisha kudorora kwa utendaji wa shughuli za kila siku. Marehemu Mbwambo ameacha mjane, Eunice, na watoto watatu, Nazaeli (14), helen (10) na Magreth (6) ambapo anatazamiwa kuzikwa leo kijijini kwao, Mamba wilayani Same, mkoani Kilimanjaro. Swali la pili kijana huyo alitaka kufahamu ukosefu wa maji katika Hospital ya DDH Bunda ambako sasa hivi wagonjwa wanalazimika kutoa maji majumbani mwao huku wakati ziwa liko km 11 toka mjini Bunda. Tishio hilo limedhihirika jana, baada ya Naibu Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM Kapteni Mstaafu John Chiligati kuwataka waandishi wa habari kuacha kuandika na kutangaza matukio ya kuhama kwa wanachama wake, kwa kile alichokiita ni kupoteza wakati. Kwa nyakati tofauti, wakazi hao wa rika na kada mbalimbali walisema uteuzi huo unaonyesha namna ambavyo Rais Kikwete, asivyosikiliza maoni ya Watanzania wengi wanaotaka wabunge wapunguziwe madaraka. Shule binafsi iliyoongoza katika kumi bora ni Marian Girls, ikifuatiwa Feza Boys na St. Alisema ilikuwa ni kawaida kwa serikali kutofanyia kazi maazimio mbalimbali yanayotolewa bungeni na kwamba huo ni mwanzo wa kuhakikisha serikali inatambua kuwa Bunge lipo. HUKUMU ya kupinga matokeo ya ubunge katika jimbo la Ubungo iliyofunguliwa na mgombea wa Chama cha Mapinduzi(CCM) Hawa Ng'umbi dhidi ya mbunge wa jimbo hilo John Mnyika itatolewa Mei 24, mwaka huu. Kesi ya msingi iliyofunguliwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, itatajwa tena Mei 21. Wakati huo huo, wimbi la wanachama wa vyama vya siasa kutimkia CHADEMA linazidi kushika kasi baada ya aliyekuwa mgombea ubunge wa Jimbo la Buyungu (NCCR-Mageuzi), mkoani Kigoma, Mawazo Metusela, kujivua uanachama. "Niliposikia tetesi hizi sikuamini. Hukumu ya kesi hiyo, itasomwa na Jaji Profesa Ibrahim Juma baada ya pande zote mbili katika kesi hiyo wiki iliyopita kuwasilisha majumuisho yao. Mawakili: "Kwa kawaida kujiuzulu kwa kiongozi yeyote kunakwenda kikatiba na sheria lakini kitendo cha mkuu wa mkoa kuwataka wanatume hao kujiuzulu bila kutoa sababu zozote kunatia shaka juu ya utendaji na uwajibikaji wake kwa jamii," alisema Luka. Katika maelezo yake, sheria za nchi zinatoa fursa kwa wafungwa kutumikia adhabu mbadala ya kifungo magerezani, lakini kwa bahati mbaya na kwa mazoea mahakimu wamekuwa hawapendi kuzitoa adhabu hizo. Wajumbe wa vikao hivyo wameweka wazi kuwa chama hicho kinapoteza muda mwingi kushughulikia minyukano ya makundi ilhali matatizo ya wananchi yakizidi kushamiri siku hadi siku. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimemuonya aliyekuwa Waziri Mkuu, Edward Lowassa, aache kuwazuia Wana CCM wanaotaka kukihama chama hicho tawala. Awali katika majumuisho hayo Wakili Mkuu wa Serikali, Justus Mulokozi, anayemtetea Mwanasheria Mkuu wa Serikali alidai kuwa hakukuwa na ushahidi wa kuthibitisha madai yote yaliyotolewa na mlalamikaji ikiwemo ya kuzidi kwa kura ambapo alidai mdai hajui ziliathiri uchaguzi mkuu na hakuna shahidi mwingine aliyejitokeza kuhusiana na hilo. Alisema kwamba kutokana na suala hilo kulihusisha jeshi hilo, miiko na taratibu za kijeshi zitafuatwa katika kulipatia ufumbuzi. Naye Jaji Musa (57) alikuwa Jaji Mfawidhi, Mahakama Kuu Kanda ya Tanga kabla ya kuteuliwa kuwa Jaji wa Mahakama ya Rufani. Kwa upande wake, Balozi Moharam, alitoa rai kwa ujumbe huo kujitahidi kujenga mahusiano na watu mbalimbali watakaokutana nao nchini kwake, ili kuifanya ziara hiyo kuwa na manufaa. JINAMIZI la zomeazomea limezidi kumwandama mbunge wa jimbo la Bunda, Steven Wasira, ambapo jana tena alizomewa na wananchi baada ya kushindwa kujibu maswali waliyomuuliza. Kauli hiyo ya CHADEMA imekuja siku mbili baada ya Lowassa kuwataka Wana CCM, kutokihama chama hicho bali watumie vikao vya chama kutafuta ufumbuzi wa matatizo yao. Hata hivyo, Wakili Nassoro aliyekuwa akimtetea Aeshi alisema kuwa wanakusudia kukata rufaa dhidi ya hukumu hiyo mara baada ya kutathmini mwenendo mzima wa kesi hiyo. Tuhuma nyingine ni ya kuwa na makampuni hewa ya ukaguzi wa magari nje ya nchi kwa kuwaonyesha wabunge ofisi bandia za TBS katika nchi mbalimbali walizokwenda na namba za simu za uongo jambo ambalo liliwaletea usumbufu katika utendaji huo. Kuhusu hoja ya sita ya kijana kukamatwa Arnaotoglu akiwa na mhuri wa NEC, jaji huyo alisema hoja hiyo ni dhaifu kwa sababu mlalamikaji hakuleta ushahidi na kama ni kweli, je, mhuri huo uliathiri vipi matokeo ya Jimbo la Segerea? Kuhusu madini, Waziri Muhongo alifafanua kuwa amefanya kazi sekta hiyo toka mwaka 1990 hivyo anaelewa kuwa hitaji kubwa la wachimbaji wadogo ni mitaji, zana za kisasa na masoko, hivyo kuahidi kuwa atalishughulikia sambamba na kutazama upya mikataba ya wachimbaji wakubwa. Maalim, Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Goodluck J. Mwaikambo alisema utafiti wa ugonjwa huo umeshafanyika na dawa iko kwenye majaribio yatakayosaidia kufanya uchunguzi kwa mtoto juu ya ugonjwa huo na kuweza kubaini ni madini ya aina gani yanayosababisha mtoto kuugua malaria. Metusela aliongeza kuwa wananchi wa Buyungu walijitahidi kumchangia fedha afungue kesi hiyo, lakini fedha hazikutosha, hivyo baada ya siku 14 Mahakama Kuu Kanda ya Tabora iliifuta. Magufuli, wakati Dk. Huseein A.H. Alidai tatizo la mawakili hao wa serikali hawapendi kusoma kwani hata kwenye hoja zake za pingamizi aliwaambatanishia vifungu vya sheria vinavyoeleza juu ya shauri linalofunguliwa bila kuonyesha kifungu sahihi cha sheria lakini hawakusoma hivyo akaendelea kuisisitiza mahakama kutupa maombi hayo ya kufanyia marejeo. Kutokana na hali hiyo aliwashauri wafugaji wa nyuki kufanya shughuli hizo mbali na kilimo cha tumbaku. WAZIRI Kivuli wa Nishati na Madini, John Mnyika, kwa mara nyingine tena, ameibua suala zima la mikataba tata baina ya serikali na makampuni ya umeme nchini, akimtaka pia Waziri mpya wa Nishati na Madini, Prof. Sospeter Muhongo ataje hadharani majina ya watendaji wa Shirika la Umeme nchini (TANESCO) wanaotuhumiwa kufanya ubadhilifu mkubwa ndani ya shirika hilo. Katika mapendekezo hayo wakazi wa jiji hili watalazimika kulipa nauli ya sh 600 kwa safari za njia ndefu badala ya sh 400 ya sasa huku abiria wanaolipa sh 500 wakitozwa sh 700. Jaji Msofe alimhoji wakili wa mlalamikiwa Benjamin Mwakagamba kama angekuwa na la kusema baada ya kusikia ombi la mlalamikaji, ambapo alikubaliana na ombi hilo lakini akiitaka mahakama kumwamuru mlalamikaji kumlipa gharama alizotumia. Mchungaji Msigwa ambaye aliandamana na Diwani wa Kata ya Mivinjeni, Frank Nyalusi (CHADEMA), alifanya mkutano huo akilenga kuwataka wananchi wawe jasiri wa kutambua haki zao na kudai maelezo sahihi ya matumizi ya fedha za miradi ya maendeleo inayotolewa na serikali katika ngazi za kata na vijiji. Viongozi wengine wanaokabiliwa na kesi hiyo ya kufanya maandamano Januari 5, 2011 ambao walikuwepo mahakamani hapo ni pamoja na Mwenyekiti wa Taifa wa CHADEMA, Freeman Mbowe, wabunge Philemon Ndesamburo, Joseph Selasini na aliyekuwa mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema. NAIBU Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philip Mulugo, ametangaza rasmi kuifunga Shule ya Sekondari Dodoma Central ambayo ni maarufu mkoani Dodoma. "Nina imani kwamba wananchi wa Magu wanahitaji kutoka kwenye hali duni ili kupata maendeleo; nitashirikiana na watendaji wote kuhakikisha hilo linafanikiwa," alisema Liana ambaye ni Naibu Mhariri Mtendaji wa magazeti ya Uhuru na Mzalendo. Hivyo kazi yetu kubwa itakuwa ni kuhakikisha tunaongeza idadi ya watu wanaopata umeme inafikia asilimia 75, wenzetu Mauritius wameweza kwa asilimia 95 na Afrika Kusini (75) kwa nini tusiweze?" alihoji. Mchakato huo ambao ulikuwa ukisimamiwa na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, hadi Bunge linaahirishwa, wabunge 76 wakiwamo wa CCM walikuwa wameshasaini katika orodha hiyo. Amesema mtu yeyote atakayetumia vibaya madaraka yake awe mwanachama wa CCM, CHADEMA, CUF au chama kingine chochote atashughulikiwa kwa mujibu wa sheria, ili kuhakikisha amani nchini inaendelea kutawala. Nikapiga moyo konde, nikasema, na nitasema ukweli," alisema. Alisema upekuzi wa watahiniwa kabla ya kuingia katika vyumba vya mitihani haukufanyika ipasavyo, huku baadhi ya vituo vikiacha kuwakagua kabisa, hivyo kuwapa mwanya wanafunzi kuingia ndani ya vyumba wakiwa na karatasi zenye 'notes' za somo husika. Aliongeza kuwa hatua hiyo ni kuelekea kujenga Bunge imara la kuweza kuwawajibisha watendaji wanaokiuka maadili na kushindwa kulinda mali ya umma. Aidha, wakulima hao wenye Kampuni inayojulikana 11Q inayoundwa na kumilikiwa na wakulima wa kilimo tofauti cha ulimaji wa sufi, ufugaji wa nyuki, uvuvi, kilimo cha matunda na umwagiliaji. Alisema hata kama mabasi hayo yatashindwa kuletwa nchini, barabara hizo zitatumika kwa magari ya wananchi, ambapo mradi huo ukikamilika Barabara ya Morogoro itakuwa na njia nane. "Tunatarajia ziara hii itakuwa na manufaa kwa Tanzania," alisema Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa kituo hicho, Raymond Mbilinyi, wakati wa kukabidhiwa tiketi kwa wafanyakazi hao mwishoni mwa wiki jijini Dar es Salaam. Naye mkuu wa wilaya ya Arumeru, Silla, ambaye alifika baada ya kuchelewa aliungana na viongozi wengine kuifariji familia ya marehemu na CHADEMA kwa kuondokewa na baba na kiongozi huku akiwataka wawe watulivu kipindi hiki jeshi la polisi likiendelea na uchunguzi wake. Lema alisema kuwa marehemu aliwahi kuwaeleza yeye pamoja na Nyerere wakati wa kampeni za ubunge wa Arumeru Mashariki kuwa kuna watu wanamtishia kumuua kutokana na misimamo yake ya kisiasa lakini hawakutilia maanani wakidhani ni vitisho tu lakini anasikitika kuwa wamemuua. Suala la ubinafsishaji UDA lilizusha malalamiko mengi mwaka jana na kutawala katika vyombo vya habari nchini huku wabunge wa Dar es Salaam wakiungana kupinga ubinafsishaji huo kwa madai ya rushwa na ukiukwaji wa taratibu za ubinafsishaji wa shirika hilo. MBUNGE wa Arumeru Mashariki Nassari Joshua (CHADEMA) jana alijisalimisha kwenye Kituo Kikuu cha Polisi mkoani Arusha akiambatana na mwanasheria wake Albert Msando na kusema hakuwa na taarifa ya polisi ikimhitaji kwa mahojiano. Katika swali lake la tatu alimuuliza kuwa katika mkutano huo alikuwa anahutubia kama mbunge, waziri au kada wa CCM kwani alitakiwa kufahamu kuwa Bunda ina wachama wa vyama vingi. Mwenyekiti mstaafu wa CHADEMA Chuo Kikuu cha Dodoma, Robert Edwin, alisema kuwa pamoja na kuwepo kwa sheria ya kutoendesha siasa vyuoni lakini CCM kimekiuka sheria hiyo. Awali wakili wa pili wa washitakiwa Albert Msando aliieleza mahakama kuwa wakili mwenzake, Kimomogoro alishindwa kufika mahakamani hapo kwa kuwa alikuwa anajiandaa kwa ajili ya mashauri kwenye Mahakama ya Rufaa inayotazamiwa kukaa Ijumaa wiki hii. Alisema wavulana waliopata daraja la kwanza ni 1,717 huku wasichana wakiwa 782, na daraja la II, wanafunzi wavulana wakiwa 5,878 na wasichana wakiwa 3,248. Nzowa alisema walipata taarifa kutoka kwa wananchi na kumfuatilia na kumkuta na paketi 2 zenye uzito wa kilo 3 za heroin ambazo alikuwa amezihifadhi katika mabegi yake mawili ya kuhifadhia nguo. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana, msemaji wa JWTZ, Luteni Kanali Kapambala Mgawe, alisema jeshi hilo limeanza uchunguzi dhidi ya madai hayo ili kubaini ukweli na kisha kuchukua hatua. Hakimu Mkuu Mfawidhi wa mahakama hiyo, Ilvin Mugeta, aliahirisha kesi hiyo hadi leo ambapo mshtakiwa wa pili aliyekuwa Meneja Utumishi na Utawala wa Ubalozi huo, Grace Martin, ataanza kujitetea. UONGOZI wa mgodi wa Tulawaka unaomilikiwa na kampuni ya uchimbaji madini ya Barrick ulioko wilayani Biharamulo mkoa mpya wa Geita, umeingia kwenye mgogoro baina yake na wananchi wa maeneo hayo, kwa tuhuma ya kumwaga uchafu nje ya mgodi huo kinyume cha sheria za nchi, hivyo kuhatarisha maisha ya wananchi wanaoishi kuzunguka eneo hilo. Na kama wanataka waseme kama wako tayari, tufungue boksi, ikibidi hata nitaje majina ya watu na kwa nini baadaye walishindwa kujiunga," alisema Mnyika. Mbali na mahakama hiyo kupitia kwa Jaji Richard Kibela kutupilia mbali madai hayo, imeamuru mlalamikaji kulipa gharama zote za uendeshaji wa kesi hiyo. Mangochie (Geita) Abdula S. "Katika operesheni yetu tuliyoifanya Mei 12 mwaka huu wanachama wa CCM 250 wamekihama chama chao na kuingia CHADEMA wakiwa na lengo moja tu la kuunga mkono viongozi wa taifa wanaopambana na ufisadi na kupigania maendeleo katika maeneo mbalimbali hapa nchini," alisema Shoo. Chiligati aliyeulizwa juu ya madai yaliyotolewa na Mwenyekiti wa CHADEMA Freeman Mbowe kwamba wabunge 70 na mawaziri 7 wa CCM, wameomba kujiunga na chama hicho cha upinzani, alidai kuwa huo na kuwataka waandishi sasa kuachana na habari za kutunga kama hizo. Taarifa fupi ya Ikulu iliyosambazwa jana jioni kwa vyombo vya habari imewataja wengine walioteuliwa na rais kwa mujibu wa Katiba ya Tanzania Ibara ya 66(i) (e) kuwa wabunge wapya ni pamoja na Prof. Sospeter Muhongo na Janet Mbene. Hii ndiyo namna pekee ya kuwasaidia wakulima wetu kuondokana na umaskini," amesema Kikwete. Alisema rais anayo haki ya kuteua na kuacha pia, na akataka watendaji wasifanye kinyongo pale wanapoacha kuteuliwa. Dk. Mwakyembe alisema zaidi ya asilimia 40 ya malori ya mizigo yanaharibu barabara, hivyo lazima uangaliwe uwezekano wa kuiboresha reli haraka ili mizigo yote ipitie huko. Alisema wananchi wanahitaji serikali kwa ujumla wake kutimiza wajibu kutokana na kodi zao bila kujali kama ni serikali kuu au serikali za mitaa. Sijui. Vyanzo vya habari kutoka ndani ya CCM, vilisema kuwa Rais Kikwete ambaye ni mwenyekiti wa chama hicho taifa, ameamua kuitisha vikao vya chama ghafla pamoja na mambo mengine, kufanya mabadiliko kwenye sekretarieti yake. Akizungumzia afya yake Profesa Mwandosya ambaye anatibiwa katika Hospitali ya Appolo nchini India na wakati fulani kuzushiwa kifo alisema afya yake imeendelea kuimarika. Wengine ni George Simbachawene Na Stepehen Maslle (Nishati na Madini), January Makamba (Sayansi na Teknolojia), Charles Tizeba (Uchukuzi), Amos Makalla (Habari na Utamaduni), Anjela Kairuki (Katiba), Janeth Mbene na Saada Salum Mkuya (Fedha). Mwanzoni wa Aprili ndege ya shirika hilo ilianguka mkoani Kigoma na abiria 35 na wafanyakazi wanne walinusurika kufa katika ajali hiyo. Na mawasiliano siyo lazima yafanyike kwa njia ya maandishi tu kwa sababu maelekezo mengine ambayo anapewa balozi na serikali yake ni ya siri kwa maslahi ya taifa hivyo anaweza kuitwa nyumbani na kupatiwa maagizo hayo kwa njia ya mdomo. Mbunge huyo kijana alisema kuwa, alikuwa na maono ya kuongoza toka akiwa mdogo, na kwamba alichofanya ni kupigana kuhakikisha anafikia ndoto hizo, licha ya hali ngumu ya kiuchumi kwenye familia yao, kiasi cha kumlazimisha akiwa na miaka 9 kuuza machungwa soko kuu la Arusha kila alipokuwa akitoka shule na mifuko ya plastiki kwenye soko la Tengeru na Mbauda. Akizungumza na waandishi wa habari kutoka Ngara jana, mjumbe wa Kamati Kuu ya chama hicho, Simon Malanilo, alisema wanachama hao wapya wamewapata kutoka katika kata sita walizofanya mikutano ya hadhara. Kibamba alivitaja vipengele vinavyominya uhuru wa wananchi ni kile cha 18(6) kinachoitaka tume hiyo kutoruhusu asasi, taasisi au makundi ya watu kuandaa mikutano kwa ajili ya kutoa fursa kwa wanachama wake kutoa maoni na 21(1)-(4) kinachotamka makosa mbalimbali na adhabu zake kifutwe chote kwa sababu hakina nia nzuri na kwamba kukitokea wahalifu wakati wa mchakato huo sheria nyingine za nchi zitatumika. Hata hivyo, Tanzania Daima imethibitishiwa kukamatwa kwa diwani huyo na vijana wa CCM waliohusika kuwakata mapanga watu watatu waliokuwa katika mkutano wa mbunge huyo juzi. Bila kutaja majina ya walioachwa, Pinda alitangaza majina 70 ya wakuu wapya, wakiwamo wanahabari wakongwe. Aliyekuwa RPC Mbeya, ACP Advocate Nyombi, amehamishiwa Ofisi ya Upelelezi Makao Makuu katika kitengo cha Ufuatiliaji na Tathmini huku aliyekuwa Mkuu wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU), Kanda Maalum ya Dar es Salaam, ACP Ferdinand Mtui akiteuliwa kuwa mkuu wa kikosi hicho nchini, kuchukua nafasi ya SACP, Anaclet Malindisa, ambaye anastaafu. "Kwa kweli tunatarajia kupokea wanachama wengi kwani kwenye ofisi zetu za matawi tumepokea wanachama wengi ambao wanahitaji kadi za CHADEMA baada ya kurudisha za CCM sasa sisi tukasema kuwa ni vema zoezi hili tukalifanya kwa pamoja kesho kwenye viwanja vya NMC ili kutuma salamu kwa CCM kuwa sasa wananchi wameamka hawadanganyiki tena na wamechoshwa na ahadi za maendeleo zisizotimia," alisema Golugwa. Hata hivyo mbunge wa Musoma Mjini, Nyerere, alitilia shaka ahadi ya Kamanda Andengenye akidai kuwa katika bajeti ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi hakuna fungu lililotengwa kwa ajili ya kutoa zawadi kwa wananchi wanaotoa taarifa jambo alilosema kuwa atalifuatilia. Aliwaonya wabunge wateule wa Bunge la Afrika Mashariki kuwa makini katika maamuzi mbalimbali yanayohusu taifa kutokana na baadhi ya nchi za jumuiya hiyo kutumia ujanja hasa katika suala la ardhi. "Hakuna mtu aliye juu ya sheria, kama mawaziri wanaotuhumiwa kufanya ubadhirifu wako ndani ya Baraza la Mawaziri au wale walioachwa ni lazima kila mmoja achukuliwe hatua kadiri ya kosa lake, kama leo hii Rais mstaafu Benjamin Mkapa kafikishwa mahakamani kwa ajili ya kutoa ushahidi itakuwa Baraza la Mawaziri?" alihoji Nape. BAADA ya mvutano na malumbano kwa mwaka mmoja kutokana na taarifa za ubinafsishwaji wa Shirika la Usafirishaji Dar es Salaam (UDA) hatimaye mgogoro huo umemalizika Tanzania Daima Jumatano, limeelezwa. Uamuzi wa mahakama wa kuwaita wadhamini wa chama hicho, ulitolewa mwishoni mwa wiki na Jaji Agustine Shangwa, mara baada ya kutupilia mbali pingamizi la wadhamini wa CUF lililokuwa linapinga kiapo cha mbunge huyo ambacho walidai kimekiuka baadhi ya vifungu vya kisheria. Tanzania Daima ilishuhudia mapambano baina ya polisi waliokuwa wakiwatupia mabomu ya machozi wananchi walioonekana mbele yao, ambao nao katika kujibu mapigo waliwashambulia askari hao kwa mawe. Aliongeza kuwa matokeo ya tafiti nyingi zilizofanyika juu ya matumizi ya adhabu mbadala zinaonyesha wahalifu wanabadili tabia zao na kuwa watu wema kuliko wa wanaopelekwa magerezani. Akizungumza katika mkutano huo mwakilishi wa wazee hao Osward Mwaijande (73), alisema wao kama wazee wa miaka mingi wakiwa ndani ya CCM wameshuhudia mambo mengi ya kunyanyasa, kiasi ambacho kimewakatisha tamaa hadi kufikia hatua ya kuamua kuhamia katika chama cha upinzani. Kwa upande wa waziri mteule wa uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, alimshauri kuboresha mfumo wa reli, kwani isipokuwapo hakuna maana ya kuwapo bandari. Akizidi kuishutumu Wizara ya Fedha, Magufuli alidai kuwa hawezi kubebeshwa lawama za kuchelewa kwa ujenzi wa barabara hiyo, na hatakubali kuadhibiwa kwa uzembe na makosa ya watendaji wengine wa serikali. Kabaka na Waziri wa Mawasiliano, Sayansi, Teknolojia Prof. Makame M. Mimi ndiye nilikuwa Rais wa nchi; nilikuwa na madaraka hayo na badala yake fedha hizo zingeelekezwa kwenye mahitaji mengine ila kwa sababu nilikuwa ninajua umuhimu na faida ya nchi kununua jengo lile ndiyo maana nikaridhia kwa mdomo linunuliwe. Mkapa: Mahakama hiyo iliamuru jalada lenye kumbukumbu ya shauri la jinai namba 330 inayomkabili Mwale lirudishwe mara moja mahakama ya hakimu mkazi ili kuruhusu kuendelea kwa mujibu wa taratibu za kisheria. Kimario (Igunga), James C. "Siwezi kuzungumzia nafasi yangu kuhusu taarifa hiyo, lakini ukweli ni kwamba hadi sasa sijaitwa na Rais kwa ajili ya mashauriano yoyote kuhusu jambo hilo na kimsingi najua kama ana mpango huo, angeniita, lakini sijaitwa na sina taarifa," alisema Profesa Lipumba. Mkoa wa Mara umeletewa pikipiki hizo ambazo zina tela dogo, huku likiwa wazi bila kufunikwa, kwa ajili ya kubebea wagonjwa zipatazo 20, ambapo Wilaya ya Bunda imekabidhiwa nne. ASILIMIA 35 ya watoto nchini hufariki dunia kwa mwaka na wengine kupooza viungo kutokana na kuugua ugonjwa wa malaria kali. Mtaka (Mvomero), Herman Clement Kapufi (Same) na Margareth Esther Malenga (Kyela). Licha ya gazeti hili kutaka ufafanuzi zaidi wa ni kwa nini uamuzi wa kiti chake, unachukua muda mrefu kiasi ambacho kinaweza kuleta chuki baina ya pande zinazoshutumiana, Makinda alijibu kwa kifupi akisema, "Kasome kanuni zetu, Spika anaweza kutoa uamuzi wake palepale anapoombwa mwongozo au wakati atakaoona unafaa." Hoja ya tatu ilikuwa ni je, kura za vituo 120 vya Kata ya Kiwalani na 129 vya Kata ya Vingunguti ambazo ilidaiwa kuwa hazikujumuishwa katika matokeo ya jumla yaliyompa ushindi Mahanga, mlalamikaji katika hati yake ya madai aliiambia mahakama kuwa angewasilisha mkanda wa video kuthibitisha hoja hiyo, lakini hakufanya hivyo, licha ya kuombwa kufanya hivyo. Yeye Waziri wa Nishati na Madini, Prof. Muhongo, alisema ili kukabiliana na hali mbaya ya umeme iliyoko nchini kwa sasa, watahakikishwa kwanza zinapatikana megawati 500 za haraka. Katika sakata hilo, Chami alikuwa anamkingia kifua mkurugenzi huyo anayekabiliwa na tuhuma nzito zikiwemo za utendaji mbovu wa shirika hilo, huku Nyarandu akitaka bosi huyo wa TBS asimamishwe kupisha uchunguzi dhidi yake. Hapana, sijawahi kupokea malalamiko. Nimesema sasa basi nahamia CHADEMA chama cha wapenda haki," alisema Kaduma katika mikutano iliyohutubiwa na wabunge Peter Msigwa wa Iringa Mjini, Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, na wa Mbozi Magharibi, David Silinde. Katika mwenendo wa kesi hiyo, wananchi wengi waliokuwa wakiisikiliza kutoka katika maeneo mbalimbali ya wilaya za Meatu, Bariadi, Maswa na Shinyanga, wanataka kujua hatma yake leo. Alisema hilo limetokana na mikakati ya Serikali kutaka kupunguza matumizi yasiyo ya lazima na kuelekeza fedha hizo katika shughuli za kimaendeleo. Akizungumza na waandishi wa habari muda mfupi baada ya kuwasili kutoka nchini Uingereza kulikofanyika uchaguzi huo, Jaji Munuo alisema nafasi hiyo inaonesha namna Tanzania inavyoheshimika ulimwenguni. Mkasa alikuwa akiiomba mahakama hiyo itengue ushindi wa Mbasa kwa kile alichokuwa akidai alishinda kwa mazingira tata. Juni 13, mwaka huu, wakati akichangia hotuba ya mpango wa maendeleo wa miaka mitano, Kafulila, aliwatuhumu wabunge wenzake ambao walikuwa katika kamati ndogo ya LAAC iliyofanya ukaguzi wa miradi katika baadhi ya wilaya za mkoani Tanga kwamba waliomba rushwa kwa Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Handeni. Alieleza kwamba baada ya mtuhumiwa kukamatwa kulifanyika gwaride la utambuzi chini ya mwenyekiti wa mtaa wa Zingiziwa ambapo watoto wote kwa wakati tofauti walimuonyesha mtuhumiwa kuwa ndiye aliyewafanyia tendo hilo la ubakaji. Akizungumza akiwa polisi, Mchungaji Msigwa alisema kuwa kauli ya diwani huyo imemtisha kwa kuwa anajua ina baraka za viongozi wake wa ngazi ya juu. "Mara nyingi tunaambiwa tuzime mitambo gesi haitoshi, ili wenye gesi wauze kwa makampuni mengine, matokeo yake kituo hiki kila siku kinatengeneza chini ya kiwango cha ufuaji wa umeme. "Wakulima hawa wenye mafanikio katika kilimo nchini Afrika Kusini wana umoja wao na wanafanya shughuli za kilimo cha kisasa huku wakiwa na kaulimbiu ya 'Kilimo ni Biashara'," alisema Ngondola. Mbogoro pia alidai kuwa shahidi huyo alidai kuwa Mnyika alikuwa akitangaza nia ya kugombea ubunge kitu ambacho si kawaida kwani kampeni zilikwishaanza. Rais Kikwete ambaye tayari ameshapata baraka za Kamati Kuu (CC) ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kufanya mabadiliko, anatarajia kutangaza mawaziri wapya wakati wowote kutoka sasa baada ya mawaziri wake wanane kukumbwa na kashfa ya ufisadi iliyoibuliwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Baadaye kiwanda kilibinafsishwa kiholela na sasa kinaendeshwa kwa ubia kuanzia mwaka 1997 ambapo serikali ya Tanzania inamiliki asilimia 49 ya hisa huku asilimia 51 zikiwa chini ya kampuni ya nchini China," ilieleza taarifa hiyo. Aidha, alisema jeshi hilo linapaswa kupongezwa kwa sababu katika kipindi cha kuanzia Desemba mwaka 2011 hadi sasa limepunguza uhalifu kwa asilimia 19. Hivyo, aliwashauri walimu pamoja na mapungufu wanayokutana nayo katika kazi kuhakikisha wanafundisha vizuri ili watu wasiopata elimu katika mazingira mazuri nao kumudu maeneo husika. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, baada ya kukamilika kwa mazoezi ya majaribio, wameshapata uzoefu wa kutosha kuanza usajili wa wananchi, na kwamba wakati wakifanya marekebisho ya mfumo, usajili utaanza Juni mosi kwa wananchi wa mkoa wa Dar es Salaam. Mnyika alieleza kuwa mabadiliko hayo hayataleta mageuzi ya maana kwa kuwa Rais Jakaya Kikwete bado atateua sehemu kubwa ya mawaziri waliopatikana kifisadi wakati wa uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Kabla ya kuteuliwa kwake kuwa Jaji wa Mahakama ya Rufani, Jaji Kaijage (57) alikuwa Jaji Mfawidhi, Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam tangu Mei 17, 2007. Hata hivyo mahesabu ya ripoti hiyo yalipingwa na mwenyekiti wa kamati hiyo ambaye alisema ripoti hiyo haina ukweli. Dk. Kimei alisema sehemu kubwa ya mfumko wa bei ni kutokana na vyakula kuuzwa kwa bei ya juu hasa vinavyozalishwa nchini, hatua iliyochangiwa na ukosefu wa mvua wakati wa kilimo. Akizungumza jana na waandishi wa habari, Mkurugenzi wa Kampuni ya Africa Century 4 Development, Fred Ngondola, alisema wakulima hao matajiri nchini Afrika Kusini wataanza ziara yao wilayani Njombe na Iringa kwa ajili ya kuangalia hali ya hewa. Kumekuwa na tuhuma nyingi katika idara ya uhamiaji, ikiwemo suala la baadhi ya maafisa wake kujihusisha na utoaji wa vibali bandia kwa raia wa kigeni wanaofanya kazi hapa mkoani kwenye taasisi mbalimbali. Katika mabadiliko hayo, Rais Kikwete aliwapandisha manaibu waziri wanne kuwa mawaziri kamili na kuwahamisha wizara mawaziri wanane na manaibu waziri sita, huku mawaziri na manaibu waziri 22 wakibaki katika wizara zao za awali. Akiwa mwanzilishi na mkurugenzi wa taasisi ya SIA, inayojihusisha na kuwajengea uwezo wa kiuchumi kampuni ndogo na za kati hapa nchini, Mbene amewahi kufanya kazi katika shirika la kimataifa la Oxfam linalojihusisha kupambana na umasikini, chini ya mradi wa Maendeleo wa Umoja wa Mataifa na Shirika la Kazi duniani (ILO). Ngudungi alionesha majibu ya barua ya NMB, na kusema kuwa tayari alishamwandikia barua Mkuu wa Kituo cha Polisi Wilaya ya Magu, akimuomba asaidie kupata taarifa ya ripoti ya ukaguzi wa NMB, na kwamba amemuagiza mkaguzi wa ndani wa halmashauri hiyo aanze mara moja ukaguzi wa wizi huo, pamoja na kutoa ushirikiano zikiwamo nyaraka zote kwa mkaguzi. Alisema kauli zenye vitisho vya aina hiyo zimewahi kutolewa pia na Mkuu wa Mkoa wa Kaskazini Pemba Dadi Faki Dadi aliyepiga marufuku mihadhara ya wananchi kuhusu Katiba na wakazi wa Machomanne kuzuiwa na jeshi la polisi kukutana ili wajadili katiba. Pamoja na hilo, aliwataka watumishi wa jeshi hilo kwenda na kasi yake na kwamba hatakuwa na urafiki na mtu yeyote asiyetimiza wajibu wake. Aliongeza kuwa amewapigia simu wateule hao si kwa lengo la kuwapongeza bali kuwatakia uwajibikaji mwema ambao utasaidia kupambana na changamoto mbalimbali zilizopo. Huo ni uongo, kwa sababu kama kweli angependa kupata usahihi wa mambo haya, angeweza kuwasiliana na gavana ama hata mimi mwenyewe, kwa sababu tumekuwa tukifanya kazi na kuwasiliana kwa mambo mengi. Mshitakiwa amekana mashitaka hayo na amerudishwa rumande baada ya kushindwa kukidhi masharti ya dhamana ambayo ni kuwa na wadhamini wawili, mmoja akiwa mfanyakazi wa serikali pamoja na mali isiyohamishika yenye thamani ya sh milioni tano, ambapo kesi hiyo itatajwa tena Mei 30, 2012. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimesema kuwa kitaunda kamati maalum ya kushughulikia tuhuma dhidi ya Mbunge wa Maswa Mashariki, John Shibuda (CHADEMA), ambapo akipatikana na hatia atakabiliwa na adhabu nzito ikiwemo kuvuliwa uanachama. "People's Power." Chami pia inadaiwa alikataa ushauri wa aliyekuwa naibu wake, Lazaro Nyarandu, ambaye alitaka asimamishwe kazi kupisha uchunguzi, na akadiriki kuendelea na msimamo huo hadi alipoachishwa uwaziri wa viwanda na biashara. Mkapa: "Wakati nikipanda kwenye jukwaa kulikuwa na upepo mkali uliofunua shati langu na kusababisha bastola kuonekana hadharani na ndipo waandishi walianza kuniangalia na hatimaye walinipiga picha iliyoonekana kwenye gazeti la Mwananchi,'' alisema Rage. Alizitaja shule nyingine zenye upungufu huo kuwa ni pamoja na Gamba iliyopo Unguja Kaskazini ambako hakuna mwalimu hata mmoja wa masomo ya Fizikia, Hisabati na Kemia pamoja na Bahi, mkoani Dodoma ambayo mpaka sasa ina mwalimu mmoja wa sayansi anayefundisha Fizikia kwa wanafunzi 376 wa kidato cha kwanza hadi cha nne. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo ya Magu, Cornel Ngudungi, alithibitisha hayo katika kikao cha kawaida cha Baraza la Madiwani, kilichoketi chini ya mwenyekiti wake, Bonaventra Kiswaga, mjini hapa. ''Mheshimiwa mwenyekiti, taarifa za halmashauri kulipa mishahara hewa kwa marehemu na wastaafu, nimezifuatilia hadi kwa uongozi wa NMB. Mkapa: Kwa mujibu wa Dk. Ndalichako, sababu nyingine ni katika baadhi ya wilaya, askari polisi na wasimamizi walikuwa wakichukua mitihani ya vituo vyao kutoka 'strong room' ya mkoa asubuhi na kuiepeka katika vituo vyao vya mitihani badala ya Kamati za Mitihani za Wilaya ili kuisambaza. Mvutano baina ya Shibuda na BAVICHA uliibuka baada ya mbunge huyo wa Maswa Mashariki (CHADEMA) kutangaza kwamba atagombea urais mwaka 2015 kupitia chama hicho na kumuomba Rais Jakaya Kikwete awe meneja wake wa kampeni wakati wa mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC), mjini Dodoma. "Tuache mtindo wa kutowatumia wataalamu wa ndani na kutafuta kutoka nje kuanzia sasa hapa wizarani na mashirika yote yaliyo chini yake, atakayeanza kutafuta nje badala ya ndani huyo si mwenzetu tena," alisema waziri huyo. "Nimekaa serikalini kwa muda wa miaka 18 sasa, nafahamu taratibu za kazi, siamini katika kutishana," alisema. Shauri hilo ambalo pia Mwenyekiti wa Taifa wa CHADEMA, Freeman Mbowe, ni mmoja wa washtakiwa waliokuwa mahakamani hapo lililazimika kuahirishwa mpaka Juni 11, ambapo upande wa mashtaka utatoa hoja za awali. MAWAZIRI wapya na manaibu wao, jana waliapishwa na Rais Jakaya Kikwete, huku wale waliong'olewa katika baraza hilo wakisusia sherehe hizo, isipokuwa William Ngeleje, aliyekuwa Waziri wa Nishati na Madini. Mwenge umeanza kukimbizwa rasmi jana mkoani Mbeya na kiongozi wa mbio za Mwenge Kitaifa Hornest Ernest Mwanosa. SPIKA wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Anne Makinda, amesema kuwa kuondoka bungeni kwa aliyekuwa mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, kumeizika hoja yake ambayo ilikuwa ikingoja uamuzi wa kiti chake. Profesa Lipumba ambaye si miongoni mwa wabunge, anatajwa kuwa mmoja wa mawaziri watakaoteuliwa kutoka nje ya wabunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM). Alisema serikali kwa mwaka inatumia zaidi ya sh bilioni 300 kukarabati barabara wakati zinahitajika sh bilioni 200 kukarabati reli. Mahakama Kuu Kanda ya Tanga imemwachilia huru mdogo wa aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Igunga (CCM), Rostam Aziz, Assad Aziz Abdulrasul, aliyekuwa akikabiliwa na kesi ya kula njama na kuingiza dawa za kulevya zenye uzito wa kilo 92. 2 ambazo zina thamani ya sh bilioni 2.4 baada ya kumuona hana kesi ya kujibu. Ekelege alitupiwa lawama na kamati mbili za Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC) na ile ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) kwa kushindwa kufanya utekelezaji wa maagizo yaliyotolewa na kamati hizo, kuhusu ukaguzi na idadi ya magari yanayoingizwa nchini, hivyo kukosa imani naye katika utendaji. Badala yake, baadhi ya wanachama na viongozi wenzake wanasema amegeuka mzigo, na "kashfa" kwenye chama. "Wasimamizi wengine walipangiwa kusimamia mitihani katika shule wanazofundisha, pia wapo wasimamizi wakuu ambao walipewa taarifa ya kusimamia vituo miezi miwili kabla ya kufanyika mtihani kinyume na taratibu," alisema. Pia amewahi kuwa Wakili wa Serikali, Katibu wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Jaji Mfawidhi, Mahakama Kuu Kanda ya Bukoba. Naye Naibu Waziri anayeshughulikia Madini, Stephen Masele, alisema hawatasita kuwaondoa wote watakaokwamisha safari hiyo kwa kuwachukulia hatua. SIKU moja baada ya walimu kuipa serikali siku 13 kulipa madeni yao, serikali imesema mengi ya madeni yao ni ya uongo. Hayo yalibainishwa jana na Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Dk. Charles Kimei, alipozungumza na waandishi wa habari katika mkutano uliohusu matokeo ya kibiashara katika kipindi cha robo ya kwanza ya mwaka kwa benki hiyo na kuongeza hatua hiyo inalazimu kutoa riba kubwa kwa wanaowekeza katika benki. Yeye aliishaambiwa kuwa hatakuwa miongoni mwa watakaoendelea, na hivyo suala la yeye kujiuzulu halikuwa na tija. "Kwa sababu hizo Wazanzibari hatuna haja ya kuzungumzia katiba ambayo haituhusu. Warioba (Iringa), Dk. Michael Yunia Kadeghe (Mbozi), Mrs. Mbali na Mattaka, washitakiwa wengine ni Kaimu Ofisa Mkuu wa Kitengo cha Fedha, Elisaph Ikomba, na Mkaguzi Mkuu wa Mahesabu ya Ndani, William Haji, wanaotetewa na wakili Alex Mgongolwa. Alifafanua kuwa kazi kubwa aliyonayo ni kuiboresha wizara ya fedha na kuimarisha utendaji ili uchumi ukue kulingana na hali halisi ya maisha ya wananchi. Alimtaja askari aliyepata ajali kuwa ni mwenye namba D7380 Sajenti Steven Raiza, ambaye aliteguka bega na kupata michubuko sehemu mbalimbali za mwili wake. Nagu, wakati Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI) sasa itashikwa na Hawa Ghasia. Lugaila (Misungwi). Kwa mujibu wa waziri, mradi huo unajengwa kwa manufaa ya wakazi wa Dar es Salaam, kwa kuwa utapunguza foleni kwenye jiji, lakini pia utakuwa ni mkombozi kwa taifa, hivyo ni mradi wa wote, hivyo hautakiwi kupewa vikwazo vyovyote vikiwamo vya wizara, Tanesco au TRA. Alibainisha hatua hiyo itakuwa muhimu zaidi na itaondoa utamaduni wa CCM kubadilishana awamu za kula kwa kuudanganya umma kuwa wanawajibishana. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Tabora jana ilitupilia mbali kesi ya madai ya kupinga ushindi wa Mbunge wa Jimbo la Meatu mkoani Simiyu, Meshack Opulukwa (CHADEMA). "Wanaume hao walikiri kuwa wamefanya uhalifu dhidi ya utamaduni wetu, dini zetu na sheria zetu ." Rais Banda alichukua madaraka mwezi uliopita baada ya mtangulizi wake, Bingu wa Mutharika, kufariki kwa shambulio la moyo. Mtafiti Mkuu wa malaria kutoka Chuo Kikuu cha Afya cha Herbert Kairuki, Profesa Esther Mwaikambo, alisema hayo jijini Dar es Salaam wakati wa kukabidhi msaada wa vifaa tiba kwa wodi ya watoto katika Hospitali ya Mwananyamala. "Baadhi ya majina yao yametajwa pia bungeni kwa nyakati mbalimbali, hivyo anachopaswa kufanya ni kusimamia kwa vitendo utekelezaji wa maazimio yaliyobaki ya Bunge ya mwaka 2008 juu ya mkataba baina ya TANESCO na kampuni ya Richmond Development Company LLC na ya mwaka 2011, kuhusu uhalali wa utaratibu wa wizara kuchangisha fedha kwa ajili ya kupitisha bajeti bungeni na kuhusu uendeshaji wa sekta ndogo ya gesi nchini," alisema. Walioteuliwa kuwa wakuu wa vikosi vipya ni ACP George Mayunga kutoka CID Makao Makuu anayekuwa mkuu wa Kikosi cha Ulinzi wa Mazingira. Wakili: Mwinyi amerudishwa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii. Aliongeza utafiti huo unaonyesha kwa upande mwingine kwamba wahalifu wanaotoka magerezani wanakuwa wabaya kuliko walivyokuwa mwanzo, kutokana na kufundishwa tabia chafu magerezani. JESHI la Polisi nchini kwa kushirikiana na lile la Afrika Kusini, wanakutana jijini Dar es Salaam kujadili mbinu mbadala zitakazoweza kupunguza maharamia pamoja na matukio ya kiuhalifu hapa nchini. Alisema kuwa suala hilo likiwa na nguvu ya Kikatiba litakuwa ni tiba kwa tatizo la viongozi kukosa uadilifu. Kutokana na mabadiliko hayo, Nape alimtangaza katibu wa kwanza wa mkoa huo kuwa ni Christopher Ngubiagai na kwamba utaongozwa kwa kanuni maalum ambapo kiongozi wake anakaa kwa muda wa mwaka mmoja na hivi sasa kanuni hizo zinaandaliwa. MAMLAKA ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA), imesitisha kwa muda uzinduzi wa vitambulisho vya uraia uliokuwa ufanyike mwezi huu, baada ya kubaini kuwepo kwa vyeti bandia kutoka kwa baadhi ya askari wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), na wale wa polisi. Akizungumza na Tanzania Daima chuoni hapo leo Naibu Waziri wa Mikopo Frank Rutha amesema kuwa wanafunzi hawajui maisha yao yatakuwaje kutokana na kukosa pesa za kujikimu ambazo zilitakiwa kuwa zimeshatolewa tangu April 25 mwaka huu. "Ushauri ulikuwa mzuri lakini Ekelege ni mteule wa Rais hivyo huwezi kwenda kwa Rais kumtaka amwondoe wakati hakuna taarifa yoyote inayoonyesha tuhuma zake. Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, alisema kubadilisha baraza la mawaziri si ufumbuzi wa matatizo yanayowakabili wananchi au ubadhirifu, bali kinachotakiwa kufanywa hivi sasa ni kuufumua mfumo wa utawala. Alisema ufaulu kwa mwaka huu, umeongezeka hadi asilimia 87.58 ikilinganishwa na asilimia 87.24 mwaka jana na wavulana wakiongoza kwa asilimia 87.69 dhidi ya 87.37 kwa wasichana. "Majungu na fitina za CCM ndizo zinazokichafua. "Kuna mchezo unaoendelea ambapo wenzetu (anawataja) wananunua mahindi yetu na kuyasindika huku wakiyaweka katika mifuko ya sembe na kwenda kuyauza nchi ya Sudan Kusini." Mawaziri wengine waliotemwa ni pamoja na Omari Nundu aliyekuwa Waziri wa Uchukuzi, ambaye sasa nafasi yake inachukuliwa na Dk. Harrison Mwakyembe na Dk. Cyril Chami aliyekuwa Waziri wa Viwanda na Biashara ambaye amerithiwa na waziri mpya, Abdallah Kigoda. Membe alisema ikiwa viongozi hawatachukua hatua madhubuti kuhakikisha ardhi kama rasilimali muhimu inalindwa na kuwasaidia kutumika kukuza uchumi, kutaleta balaa. "Kwanza, namtahadharisha Rais Kikwete kwenye baraza la mawaziri alilolitangaza jana wapo mawaziri tisa ambao wameniomba nafasi CHADEMA, kwa nyie mlioingia leo karibuni sana CHADEMA, huku hakuna rushwa wala ufisadi, unapiga gwanda, unapiga kazi tu," alisema Mbowe huku akishangiliwa na wananchi. Katika ziara hiyo Sugu alitoa kiasi cha shilingi 250,000 kwa ajili ya kumsaidia majeruhi huyo kwenda kupata matibabu hospitalini, ambapo awali Baraza la Vijana wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (BAVICHA) walimchangia kiasi cha shilingi 260,000 kwa ajili ya matibabu. Kwa upande wake, Wenje aliwataka wananchi wa Sengerema kuhakikisha wanaanza kuikataa CCM mapema, kwani bila kufanya hivyo miaka michache watakuwa watumwa wa kupelekwa Ughaibuni kulima mashamba ya wakoloni. Kiwia na mbunge mwenzake wa chama hicho, Salvatory Machemuli wa Jimbo la Ukerewe walijeruhiwa vibaya kwa mapanga na shoka na watu wanaodaiwa kuwa ni wafuasi wa Chama cha Mapinduzi(CCM) katika eneo la Ibanda, Kabuhoro mjini Mwanza. Katika hatua nyingine CCM, imetoa salamu za rambirambi kutokana na kifo cha muasisi wa TANU, Dk. Kyaruzi kilichotokea Mei 20, Bukoba mkoani Kagera. Pinda alidai kuwa, katika namna ya uungwana, Rais Kikwete alilazimika kuwataarifu wakuu wa wilaya aliokusudia kuwaacha na sababu zake, akiwamo Kimolo, hivyo walijua kuwa hawatakuwa katika uongozi mpya. Kasi ya CHADEMA na ushindi wake Arumeru imeibua hofu, wimbi la wanahama wa CCM kuhamia CHADEMA, mpasuko ndani ya chama, suala la uchaguzi wa chama na mjadala wa Katiba ni baadhi ya mambo yatakayoibua mjadala mzito," alisema mtoa habari wetu. Akijibu hoja hiyo, wakili Fungamtama alikiri jina hilo kusomeka Diana Elizabeth na kudai kuwa ni jambo la kawaida hasa kwa Wakristo kuwa na majina mawili. "Hii imesababisha mahitaji makubwa ya fedha za kigeni kwa ajili ya kuagiza mafuta, na hivyo kuchangia katika kuporomoka kwa thamani ya shilingi. Alisema atakaa na uongozi wa juu wa chama chake kwa ajili ya kuangalia kama kutakuwa na uwezekano wa kufanya hivyo, haraka iwezekanavyo. 'Hadi sasa siwezi nikasema lolote juu ya kukata rufaa, lakini nitatolea ufafanuzi juu ya hilo pindi nitakapokaa na uongozi wa juu na kulijadili suala hilo,' alisema Ng'umbi. Kisima aliongeza kuwa majeruhi watano wanatarajiwa kupelekwa katika Hospitali ya Rufaa Bugando, Mwanza kwa matibabu zaidi kulingana na uhaba wa vifaa vya matibabu vya Hospitali ya Wilaya ya Igunga. Wakili mwandamizi wa serikali, Oswald Tibabyekomya, mbele ya Hakimu Mkazi Ritta Tarimo aliikumbusha mahakama kuwa kesi hiyo jana ilikuja kwa ajili ya kuanza kusikilizwa kwa mashahidi wa upande wa jamhuri, lakini shahidi waliyekuja nae na ambaye hakumtaja jina lake amewaeleza kuwa hayuko tayari kutoa ushahidi hivyo akaomba kesi hiyo iahirishwe. Kalalu (Mufindi) na Mariam S. Jana jioni habari zinasema, Kamanda wa Kanda hiyo, Suleiman Kova alilazimika kuitisha kikao cha dharura kujadili namna ya kutoa ulinzi kwa chama hicho. Kabla ya tukio hilo wananchi hao walijikuta wakivunja ofisi hiyo baada ya kuvunjika kwa mkutano ulioitishwa na wananchi chini ya Diwani wao Laurent Mwakalebule (CHADEMA) na viongozi wengine wa kata hiyo. Alibainisha kuwa kwenye awamu iliyopita ilikuwa sahihi kwa Dk. Mwinyi kuongoza Wizara ya Ulinzi na Jeshi la kujenga Taifa kutokana na kuwa aliingia bungeni kupitia Jimbo la Mkuranga, ambalo liko Tanzania Bara. Kutokana na hali hiyo, alisema katika kikao kijacho cha Bunge atakuwa mbunge wa kwanza kupinga bajeti ya wizara hiyo isipitishwe. Maige alidai wizara hiyo katika kutekeleza majukumu yake inakabiliwa na upungufu wa watumishi, ujangili, uvujaji wa mapato, ukosefu wa vitendea kazi na uchakavu wa miundombinu. Alisema kuzinduliwa kwa mwongozo huo kutamaanisha wamiliki na mameneja wa vyombo vya habari wameridhia kuanza kutumika rasmi kwa muongozo huo. Alisema kuwa ni hatari sana kwa kiongozi wa nchi aliyeapa kuilinda Katiba lakini anakuwa wa kwanza kuivunja, kwa kile alichosema kuwa Rais, Kikwete aliamua kumteua mtu kuwa mbunge saa nane kisha saa tisa anakutana naye, saa 10 anamtangaza kuwa waziri. Katika uhai wake, Dk. Kyaruzi ambaye alifariki akiwa na umri wa miaka 92 alipata kuwa Rais wa Tanganyika African Association (TAA) na Mwakilishi wa Kudumu wa Tanganyika katika Umoja wa Mataifa (UN), Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ulinzi na Mkurugenzi wa Shirika la Umoja wa Mataifa la Watoto (UNICEF), Kanda ya Afrika, Kusini mwa Jangwa la Sahara, akiwa na makao yake mjini Lagos, Nigeria. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mkurugenzi wa Masuala ya Bunge wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo(CHADEMA), John Mrema, alisema kutokana na upasuaji huo, hali ya mbunge huyo inaendelea vizuri. Shangwe hizo zilizagaa kwa kipindi kifupi na kuenea katika mji na vitongoji vingi vya mjini hapa kiasi cha kusababisha baadhi ya watu kuacha kwa muda shughuli zao na kuungana katika makundi ya watu waliokuwa wakipita mitaani wakionyesha alama ya V inayotumiwa na CHADEMA. Aliongeza kuwa kiasi kilichopo Hazina hadi sasa ni dola za Marekani bilioni 3.6, zinazowezesha kuagiza mahitaji yote ya bidhaa kwa miezi minne, kinyume cha madai ya Zitto. Mkurugenzi huyo alisema kutokana na changamoto hiyo, NIDA imeboresha mfumo wake kwa kutumia mapendekezo ya wadau wengine ya kuingizwa kwa anuani za makazi na simbo za posta, kufanya usajili wa pamoja na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC), pamoja na kuhuisha daftari la wakazi. Baraza hilo limelaani mauaji ya wanachama wake huku jeshi la polisi likishindwa kuchukua hatua zozote za maana. Alisema kuwa upungufu huo unafanya maombi hayo kutupwa huku akirejea maamuzi mbalimbali yaliyowahi kufanywa na mahakama mbalimbali hapa nchini juu ya maombi yaliyofikishwa mahakamani bila kunukuu sheria au vifungu vyake kwa usahihi ambapo yaliondolewa mahakamani kwa gharama za aliyeyaleta. Aliwataja marehemu waliotambuliwa kuwa ni Anna Kisima, Dickson Nassani pamoja na Zainabu Hamdu. Zitto aliongeza kuwa wale mawaziri waliotajwa moja kwa moja na ripoti kama Mkulo na wengine pamoja na watendaji, wachunguzwe haraka na kufikishwa mahakamani mara moja kujibu mashtaka. ZAIDI ya wanachama 1300 wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kutoka mikoa ya Simiyu, Morogoro na Njombe wamekihama chama hicho na kujiunga na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, Mkuu wa Jeshi la Polisi (IGP) Saidi Mwema alisema kuwa mkutano huo utasaidia kutafuta mbinu za kuzuia matukio mbalimbali ambayo hayajapatiwa ufumbuzi yanayolisumbua jeshi hilo, likiwemo suala la uingizwaji wa bidhaa bandia, dawa za kulevya na vipodozi. Mbali na hili, alidai kitendo cha kumchagua, Christopher Ngubiagai, kuwa katibu wa mkoa maalumu wa wanafunzi wa elimu ya juu na kuingia moja kwa moja katika NEC ni dalili za kutoa mwanya kwa wanavyuo wa kada ya CCM kufanya siasa vyuoni huku vyama vingine vya siasa vikinyimwa uhuru huo. "Taarifa iliyotolewa na Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, inasema kuwa uteuzi huo umeanza Mei Mosi, mwaka huu," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. Hata hivyo, waziri huyo akakiri kutishia kumshtaki waziri mwenzake kwa Rais Jakaya Kikwete ikiwa kampuni hiyo itacheleweshewa vifaa vyake na hivyo kurudisha nyuma kasi ya ujenzi wa barabara hizo. "Kama angetafakari kabla ya kusema angejua kuwa mpaka sasa viongozi wa serikali wanaotokana na CCM wako chini ya ulinzi wa polisi kuhusiana na mauaji ya Mwenyekiti wa CHADEMA Kata ya Usa River. Miongoni mwa walio lia na rafu hizo ni Omari Nundu (aliyekuwa Uchukuzi), Cyril Chami (Viwanda na Biashara) na Ezekiel Maige (Maliasili na Utalii), ambao kwa nyakati tofauti inadaiwa waliwasilisha utetezi mzito wa kulinda 'vibarua' vyao. Alisema kuwa baraza hilo limeuagiza uongozi wa taifa wa CHADEMA pamoja na wabunge kuwahimiza wananchi kuendelea kuishinikiza serikali kutimiza wajibu wake. Iwapo hatua hii ya Bavicha itazingatiwa na vikao vya juu, na iwapo Shibuda hatabadilika, upo uwezekano mkubwa kwake kufukuzwa uanachama na ubunge kabla ya mwaka 2015. Kahindi, wilaya mpya ya Nyasa, Peter T. Hata hivyo Dk. Kigoda ambaye ni Mbunge wa Handeni hakuwa tayari kuwataja wajumbe wa kamati hiyo ya muda waliopewa kumchunguza Ekerege. Sedoyeka (Sumbawanga), Fatuma L. Nzowa alisema kuwa Ejike alikamatwa akiwa anapanda ndege ya Shirika la Ndege la Kenya kuelekea Monrovia kupitia Nairobi. Alisema mazingira ya kazi awali yalikuwa magumu kutokana na muda mwingi kufuatilia kesi mahakamani na kwamba sasa ana uhakika wa kuongeza nguvu juu ya kuzisemea shida za wananchi bungeni na hata kuzitatua. Tunaomba mtusaidie," alieleza mkazi mwingine (jina tunalo). Kamishna Msaidizi Mwandamizi wa Polisi ambaye ni mkuu wa kitengo cha kudhibiti dawa za kulevya Tanzania Godfrey Nzowa alisema Adom alikamatwa jana saa kumi usiku akitaka kuelekea Accra Ghana kwa kutumia ndege aina ya KQ akiwa na hati ya kusafiria namba G0084666 iliyotolewa February 8, 2011. Akitoa hukumu hiyo, Jaji Profesa Ibrahim Juma alisema mlalamikaji alishindwa kuthibitisha moja ya tuhuma nzito za madai kuwa Mahanga alikimbia na sanduku la kura, na kwamba zinaweza kusababisha uvunjifu wa amani, kwani inamaanisha kuwa Tume ya Uchaguzi hawakuwa makini na kazi yao. Kuteuliwa kwa Muhongo ambaye kitaaluma ni bingwa wa masuala ya jiolojia kuwa mbunge, kunaongeza uwezekano wa kuingizwa katika baraza la mawaziri akishika moja ya wizara nyeti. Brother wafanyabiashara walionekana wakiwa wamejipanga barabarani na kupunga mikono juu huku wakiwa wameshika bendera za CHADEMA. Kwa msisitizo, BAVICHA ilisema: Pia Manaibu Waziri wawili waliondolewa ambao ni Dk. Lucy Nkya (Afya na Ustawi wa Jamii) na Dk. Athuman Mfutakamba (Uchukuzi). Huku wakiimba na kuhamasishana na wakionyesha alama ya vidole viwili inayotumiwa na wafuasi wa CHADEMA walivunja vioo vya ofisi hiyo na kuchana bendera ya taifa mbele ya viongozi mbalimbali waliokuwepo kijijini hapo kusikiliza kero na maamuzi ya wanakijiji hao. Pamoja na kutupilia mbali ombi hilo, Wakili Kanyama aliiomba mahakama hiyo kuahirisha kesi hiyo mpaka aongee na mteja wake kama ataendelea ama vipi. Mei 14, mwaka huu, mtu aliyejitambulisha kama Amos Cherehani, akidai kuwa Katibu wa CHADEMA, tawi la Marekani, alisambaza taarifa za kukamatwa kwa mbunge huyo jijini Washington DC, kwa tuhuma za kutenda makosa mawili ya jinai, likiwemo la kujipatia kadi ya kijani (Green Card) kwa njia ya udanganyifu. Jaji wa Mahakama Kuu Kanda ya Mbeya, Betwell Mmila, alitengua matokeo ya mbunge huyo baada ya kubaini kuwapo kwa dosari katika ya vipengele kadhaa wakati wa mchakato wa uchaguzi mkuu uliofanyika Oktoba 31, 2010. Hata hivyo, Omari alidai polisi katika taarifa yao ya zuio hilo, hawakueleza sababu za kuzuiwa kwa maandamano hayo na kwamba kitendo hicho kimewasababishia hasara na usumbufu mkubwa. Mbowe alisema kuwa wimbi la Wana CCM kukimbilia CHADEMA ni kubwa huku akidai kuwa kuna wabunge 70 wa CCM waliomuomba kujiunga na chama hicho, ambapo alidai kuwa aliwaambia wahamie mapema kabla nafasi hazijakwisha. Alisema kwa kuzingatia uzito wa suala hilo atachukua hatua za haraka kuwasiliana na mkuu wa mkoa ili kumkutanisha na madiwani kwa kuwa kisheria hawana mamlaka ya kumuwajibisha DC kutokana na kuwa mteule wa Rais. Wakili wa mlalamikaji, Prof. Abdallah Safari alipomuuliza shahidi huyo kuwa Igunga alikwenda kama nani na cheo chake alimkabidhi nani na alijitambulisha katika mikutano kama nani, alijibu kuwa,a alikwenda kama Mjumbe wa Kamati Kuu Taifa, na cheo chake hakukikabidhi kwa mtu yeyote, na daima katika mikutano alijitambulisha kama kiongozi wa CCM. Amri ya mahakama inayodaiwa kupuuzwa na wadhamini hao ni ile iliyotolewa na Jaji Agustine Shangwa Januari 4, mwaka huu, ikiliamuru Baraza Kuu la CUF kutowajadili wala kuwachukulia hatua yoyote, ama ya kuwasimamisha au kuwavua uanachama Hamad na wenzake. Rais Kikwete kabla ya kutangaza baraza hilo la mawaziri, aliweka bayana kuwa hatua nzito zitachukuliwa dhidi ya watendaji wakuu wa wizara na wale wa idara mbalimbali ambazo mawaziri wake walikumbana na tuhuma za matumizi mabaya ya fedha za umma. Alisema kuwa Jeshi la Polisi limefanikiwa kukamata kilo 232 za dawa za kulevya katika mikoa ya Dar es Salaam, Lindi na Tanga zikiwamo cocaine kilo tano. RAIS Jakaya Kikwete ameanza mchakato wa kuunda Baraza jipya la Mawaziri linalotarajiwa kutangazwa wakati wowote kuanzia leo huku akitoa taswira ya kuundwa kwa serikali itakayojumuisha wanasiasa wanaotoka nje ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Mbarawa na Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Prof. Anna K. Nkya alisema kuwa utafiti huo umebaini ubovu mwingi na wa kusikitisha katika shule karibu zote za sekondari za Kata, ikiwamo uhaba mkubwa wa walimu, ambapo katika hali isiyokuwa ya kawaida, shule moja ina mwalimu mmoja anayefundisha zaidi ya watoto 300. Katibu wa CHADEMA mkoani Kilimanjaro, Basil Lema, alisema umati mkubwa wa watu uliojitokeza kwenye viwanja hivyo unadhihirisha kuwa kifo cha Mbwambo hakikuwa cha kiholela bali cha kupigania haki; hivyo damu yake iliyomwagika itaendelea kulia kwa ajili ya kudai mabadiliko ndani ya taifa hili. Pia tatizo la mfumko wa bei tunalitambua, serikali inachukua jitihada mbalimbali kupunguza makali yake," alisema Kikwete. Taarifa hii imeandaliwa na Sitta Tuma (Mwanza), Bryceson Mathias (Mvomero) na Mwandishi Wetu (Ngara) MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, leo itatoa hukumu katika kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa ubunge Jimbo la Ubungo ya mwaka 2010 yaliyompa ushindi John Mnyika (CHADEMA). Alizitaja kata hizo kuwa ni pamoja na Kabanga, Muoma, Bururagamba, Kasulo, Mrukurazo na Lulenge. Kesi hiyo namba 1/2010 ilifunguliwa na mpiga kura, Masanja Renatus Salu, ambaye analalamikia ushindi wa Opulukwa kutokana na kuwepo kwa dosari katika uchaguzi huo. Alitoa kauli hiyo wakati alipokuwa akizindua mtandao wa Zantel eneo la Mazizini nje kidogo na manispaa ya Zanzibar. Mnyika alisema imekuwa ni kawaida ya CCM kukanusha kila kitu, na kumlinganisha Nape na aliyekuwa Waziri wa Habari wa Iraq chini ya utawala wa Saddam Hussein ambaye alikanusha kila kitu, huku akijua majeshi ya Marekani yalikuwa yamewazidi nguvu. Alidai hawajapokea fedha zozote toka serikalini ambazo zilikuwa katika, bajeti iliyopitishwa mwaka jana na serikali. Imedaiwa kuwa, awali polisi waliojaribu kutuliza ghasia walikumbana na mashambulizi ya mawe toka kwa wananchi, kiasi cha kulazimika kutumia mabomu ya machozi kuwatawanya. Mkuu wa mkoa alipotafutwa ili kutoa maelezo juu ya mwingiliano wa kauli kwa Tume ya Uchaguzi katika chuo hicho, kuonekana kwa mwenyekiti wa CCM wilaya Abed Kiponza chuoni hapo akiwa kwenye ari T 422 BFE ambapo inadaiwa kuwa alipigwa na wanafunzi huku gari lake likivujwa vioo, hakupatikana ikidaiwa yuko kwenye mkutano wa halmashauri ya mkoa na hata alipopigiwa simu yake ya mkononi haikupatikana. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imesema Mei 28 ni siku ambayo itasikiliza ombi la msanii wa filamu nchini Eizabeth Michael 'Lulu' anayekabiliwa na kesi ya mauaji ya msanii mwenzake marehemu Steven Kanumba. "Mwanangu alikuwa anamwambia mama yake asioshwe sehemu za siri kwa kuwa zilikuwa zikimuuma na angejiosha mwenyewe. "Kwa kuwa niliona suala hilo ni la binafsi na kwa kuwa muda wa RPC kuondoka ni mpaka Juni Mosi niliamua kuendelea na majukumu yangu ya ubunge jana nilikuwa na Kamati ya Ulinzi na Usalama ya wilaya akiwemo mkuu wa kitengo cha polisi jamii kutoka makao makuu ya jeshi la polisi Kamishna Msaidizi Engelbert Kiondo; sikujua kama natafutwa mpaka nilipoingia kwenye mitandao ya kijamii," alisema Nassari. Akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa jana, mbunge huyo alidai kuwa iwapo Bavicha hawatamwomba radhi ndani ya siku tatu atatoa siri kubwa za vijana hao zilizofichika nyuma ya pazia. Alisema licha ya kuwa na hati hizo chafu, mamlaka ya Arusha imefanikiwa kufanya vizuri katika utunzaji wa mazingira, ikifuatiwa na Tanga pamoja na Moshi. "Tulikuwa tumalize kulipa madeni mwezi huu, lakini imebainika madai mengi ya walimu ni ya uongo na katika uhakiki tumeokoa sh milioni 400," alisema Mulugo. Aidha alisema kuwa utafiti ulibaini tatizo la wanafunzi wa sekondari za kata kubakwa ni kubwa. Kinachobadilika pale ni shati tu, mtu anabaki kuwa yule yule," alisema. Wote pamoja na Nassari wanatuhumiwa kuwa kwenye mkutano wao wa Operesheni Vua Gamba Vaa Gwanda walioufanya Jumamosi iliyopita kwenye viwanja vya NMC wanadaiwa kusema kuwa Ridhiwani Kikwete anao marafiki wa kike anaowatambulisha kwa baba yake Rais Jakaya Kikwete, ambaye huwateua kushika nyadhifa mbalimbali kutokana na ushawishi wake. Nzowa alitoa wito kwa wale wote wanaojihusisha na biashara haramu hiyo kusitisha mara moja kwani jeshi hilo limejipanga vema kwa ajili ya kuwadhibiti. "Ni kweli Nyamhanga amesimamishwa kazi na jana mchana alikabidhiwa barua yake nami nimeshuhudia mbele ya ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga; barua hiyo inatoka kwa Katibu Mkuu TAMISEMI," alisema. Umati ulijitokeza uwanjani hapo kuanzia majira ya saa nane mchana ambapo wanachama walioihama CCM walitengewa eneo maalumu la kukaa, upande wa kulia wa jukwaa kuu, ambapo kabla ya kupewa kadi za CHADEMA walitakiwa kuzitupa kwenye pipa la taka lililokuwa uwanjani hapo kadi, bendera na nyaraka za CCM walizokuwa nazo. Mbali na Mwinyi, Mkapa na Karume, marais wengine wastaafu wa Afrika wanaohudhuria mkutano huo unaomalizika leo ni pamoja na Joachim Chissano (Msumbiji), Pedro Pires (Cape Verde), Rupiah Banda (Zambia) na Nicephore Doglo (Benin). MKURUGENZI wa Halmashauri ya Wilaya ya Kishapu, ShinyangaTheones Nyamhanga, amesimamishwa kazi baada ya taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti wa Hesabu za Serikali (CAG) kubaini ubadhirifu wa zaidi ya sh bilioni 6.7 katika halmashauri hiyo. Kwa upande wake wakili wake Msando aliahidi kurudi kituoni hapo akiwa na mteja wake hata hivyo muda mfupi baada ya mbunge huyo kuondoka aliingia Naibu Kamishna Mungulu na Kaimu RPC Mpwapwa ambapo walipoelezwa kuwa mbunge huyo alishafika na kuondoka naibu kamishna huyo alishangaa na kuhoji kwa nini hawakusubiri au wangempigia simu. Nchini Uganda, Mbunge mmoja aliwasilisha muswada ambao unataka watu wanaojihusisha na mapenzi ya jinsia moja wapewe adhabu ya kifo. Alisema sheria za nchi zinaelekeza chama kiwe cha nchi nzima, lakini CHADEMA kimejieleza kuwa ni chama cha Kanda ya Kaskazini. Hata hivyo, Mnyika alimuunga mkono Waziri Muhongo katika azma ya kutumia wataalamu wa ndani kabla ya wataalamu wa nje, na kumtaka aagize ukaguzi maalumu ili wataalamu na makandarasi waliohusika katika ufisadi dhidi ya TANESCO na mashirika mengine yaliyo chini ya Wizara ya Nishati na Madini waondolewe katika orodha (black listing). "Watawala wengi wana tabia ya kulewa madaraka na kinachotokea ni kushindwa kufanya kazi za kimaendeleo kwa mujibu wa taratibu na sheria badala yake wanatumia amri, hisia, utashi na matakwa binafsi wakati wa kufanya kazi zao za kiutendaji," alisema. Aliongeza kuwa hapendi kuona walimu wakifanya kazi huku mioyo yao ikiwa inasononeka na kuwaomba walimu kuwa na uvumilivu wakati suala lao hilo likifanyiwa kazi. Lameck alidai hatua ya kumshambulia Tawangala, inatokana na kile kilichodaiwa na wananchi hao kuwa, ni uhusiano wake wa karibu na mmoja wa wafugaji, aliyetajwa kwa jina la Masanja Mabala. "Kwani kuna nini mimi Msukuma wa watu nikigombea urais au hao Bavicha wana siri gani na wanamtaka nani awe Rais?" alisema na kudai anatangaza rasmi kwamba atagombea nafasi hiyo na kama atapitishwa na CHADEMA, atamteua Dk. Slaa kuwa meneja wake wa kampeni. Baada ya kuulizwa maswali hayo Wassira alisimama katika hali iliyoonyesha kuwa ana hasira na kuanza kujibu maswali hayo kwa ukali. Hata hivyo Jaji Msofe alikikataa kifungu hicho akisema kuwa kina upungufu mwingi, hivyo kisingeweza kutumika katika ombi hilo badala yake akatumia kanuni ya 4(2)(a) ya Kanuni za Mahakama ya Rufaa. "Kanuni ya 13(1) inayoongoza kesi za uchaguzi zinamtaka mgombea kuwasilisha dai la aina hiyo dhidi ya aliyeshinda ndani ya siku sita kabla ya kupangwa kwa tarehe ya kesi hiyo kuanza kusikilizwa na atapaswa apeleke orodha ya matokeo hayo anayodai kushinda kwa Msajili wa Mahakama Kuu ambayo anakusudia kuyatumia katika kesi yake, jambo ambalo Mpendazoe hakulifanya. Tukifanya hivyo wengi tutakuwa na uwezo wa kujitegemea zaidi katika kujiletea maendeleo yetu ikiwa ni pamoja na uwezo wa kugharamia pamoja na mambo mengine elimu ya vijana bila kuisubiri serikali itenge fedha ambazo hazitoshelezi mahitaji ya kila mmoja," alisisitiza. Hatuwezi kusoma na njaa wala kufanya mitihani, hivi tufanye nini ili serikali yetu itupe haki zetu?" alihoji Rutha. Alisema ataagiza kufanyika kwa sensa kwa wanyama na kuweka wazi kila kitu, ili kunusuru kumalizika kwa wanyama wote. Lubinga, wilaya mpya ya (Mlele) na Iddi Kimanta (Nkasi). Mjumbe mwingine aliyekosoa utendaji wa Pinda ni mkongwe Kingune Kombare Mwiru ambaye alimtaka mtendaji huyo kufanya kazi kwa kujiamini ili kurejesha imani ya wananchi kwa CCM iliyoanza kupotea. Ngware alisema iwapo watawala katika maeneo mbalimbali ya kazi watashindwa kutambua wajibu wao, na hivyo sera ya maisha bora kwa Mtanzania itakuwa ndoto za mchana na badala yake umasikini utaendelea. Jijini Dar es Salaam, ilikuwa ni huzuni na simanzi kwa aliyekuwa mgombea ubunge wa Jimbo la Segerea kwa tiketi ya CHADEMA, Fred Mpendazoe, baada ya Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam kutupilia mbali pingamizi lake, hivyo kumpa ushindi mgombea wa CCM, Dk. Makongoro Mahanga. Katika kata hiyo, Shule ya Msingi Mianzini ndiyo iliyo katika hali mbaya zaidi kutokana na madarasa yake kuwa mabovu na yasiyostahili kutumiwa kwa ajili ya usalama wa wanafunzi. KIMBUNGA cha 'Operesheni Vua Gamba, Vaa Gwanda' ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimezidi kutikisa kote nchini, baada ya kumzoa mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) Wilaya ya Arusha Mjini, Emmanuel Temba. Diwani wa kata hiyo, Justus Magongo, alisema hali ni mbaya na nyumba nyingi zimebomolewa na mafuriko, na huenda kukawa na maafa zaidi ikiwa mvua hizo zitaendelea kunyesha. Naye Dk. Shah alisema Marekani imedhamiria kuhakikisha kuwa SAGCOT unakuwa mfano wa miradi inayong'ara katika Afrika. Alisema kwa asiyeyajua anayofanya mkurugenzi huyo kwa kujinufaisha yeye atakuwa anadhani anaonewa lakini ni dhahiri mamilioni ya fedha za Watanzania yanapotea kwa kupitia shirika hilo. "Tumepanga kuwasaidia wajasiriamali na kuangalia maeneo ambayo watu wakiwezeshwa watainua uchumi wao na kuboresha utendaji kazi," alisema. Mmoja wa wakazi wa eneo hilo alisema kuwa, shughuli zote tangu mtaa wa Kaunda hadi eneo la Mwembemhuro kuelekea bonde la Mto Rufiji, zilifungwa na magari yote yalizuiwa kuingia katikati ya mji wa Ikwiriri. Baada ya uchaguzi wa mwaka 2005 uliompa ushindi Rais Jakaya Kikwete na ule wa 2010, Profesa Mwandosya, ambaye si mzungumzaji, alipata kuhisiwa na kundi la wanamtandao akidaiwa kushirikiana na Mbunge wa Kyela, Dk. Harrison Mwakyembe, anayetoka naye mkoa mmoja. Kawambwa katika hafla hiyo jana ambayo Benki ya NMB inakusudia kutoa elimu ya fedha kwa wananchi, aliwahimiza Watanzania wenye uwezo kuchangia sekta ya elimu. Alisema kuwa mpaka sasa serikali bado haijapandisha mishahara ya wafanyakazi na kusema kuwa hali hiyo ndiyo inayochangia kuwapo kwa migogoro ya mara kwa mara. Mawakili: Alikiri kuwa tayari Lowassa amekubali kuwa mgeni rasmi katika harambee hiyo na kwamba fedha hizo zimelenga kununua madawati 5,000, kujenga matundu ya vyoo yapatayo 200 na madarasa, katika shule kadhaa za kata hiyo. Suluhu na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira) Dk. Terezya P.L. Naye Munde Abdallah, alimpongeza Rais kwa uteuzi huo huku akibainisha kwamba suala la mbunge kuwa na madaraka mengi lipingwe kwenye Katiba mpya kwa kuwa wapo wengi wenye uwezo lakini hawapati nafasi. Aidha aliwashukuru wananchi wa jimbo lake la Biharamulo Magharibi kwa kufuatilia kwa karibu kesi hiyo na aliwaahidi kuendelea kushirikiana nao kwa mambo yote ikiwemo kuwapelekea maendeleo. BARAZA la Mitihani la Tanzania limeeleza sababu ya udanganyifu katika mitihani wa kidato cha nne (CSEE) na ule wa Maarifa (QT), uliofanyika mwaka jana. Madaha (Ludewa), Angelina Mabula, wilaya mpya ya Butiama, Hadija H. "Hatujafanya vema katika sekta ya afya, bado hatujafikia malengo, kilio kikubwa ni kupatikana kwa vifaa tiba katika vituo vya afya," alisema. Kwa upande wake, Waziri wa Afya, Dk. Mwinyi, aliahidi kuanza kushughulikia mgogoro wa madaktari kwa kukutana na kamati yao ili kuona ni madai yapi serikali inaweza kuyatekeleza. "Katika idara kunahitaji usaidizi maana hapa ni vita, na hata ninyi waandishi nafikiri mnaweza tukasaidiana kwa kuwa najua mtakuwa mnawajua sana wafujaji. Alisisitiza Watanzania wote kutumia utaalamu wa wazee hao waliotangulia katika fani mbalimbali, badala ya kutafuta ushauri kutoka nje ya nchi, huku akisisitiza kutokufanya hivyo kutazidisha ugumu wa mambo. Wakili wa serikali Manyanda aliieleza mahakama kuwa katika pingamizi la nne lililodai kuwa Mkurugenzi wa Mashtaka Nchini (DPP) hana nguvu kisheria kuiwakilisha Mamlaka ya Mapato Nchini (TRA) kwani DPP wala TRA hawajashtaki mahakamani hapo. Hata hivyo, hakuwa tayari kuwataja waliomtuma huku akisisitiza kuwa ni makada wa CCM. "Nimechoka hata nikifa acha nifie CHADEMA, ni bora kufia kwenye haki niweze kupumzika kwa amani kuliko kuendelea kukaa CCM ambayo haiwajali na inawakandamiza wananchi walio maskini kwa kutumia rasilimali za nchi kwa manufaa yao," alisema Eliahu. Kipuyo (Muleba) na Elinasi A. Katika hoja ya pili ya kulalamikiwa zoezi zima uchaguzi, jaji huyo alisema kwa kuwa mlalamikaji alishindwa kuleta ushahidi mahususi, hivyo mahakama imetupilia mbali hoja hiyo na imeridhika kuwa zoezi zima la uchaguzi lilikidhi matakwa yote ya sheria na kanuni. Alida sababu nyingine ya kushindwa kuwasomea maelezo hayo ni kwamba Wakili Mwandamizi wa Serikali Elizabeth Kaganda anayesikiliza kesi hiyo yuko nje ya Dar es Salaam kwa shughuli za kikazi hivyo akaiomba mahakama iahirishe kesi hiyo. Hata hivyo, jana Waziri wa Fedha na Uchumi Dk. William Mgimwa alisema serikali inazo fedha za kutosha na kwamba wafadhili hawajajiondoa katika kuisaidia Tanzania, bali sasa fedha zao zilizokuwa zikitolewa katika bajeti hiyo zitaelekezwa kwenye miradi mbalimbali moja kwa moja. Katika hoja ya maadili, Magayane alisema alipokea malalamiko kadhaa kutoka katika vyama vya siasa, na kwamba alikuwa akifanya mikutano na vyama hivyo kila lilipotokea tatizo. Aliyataka makampuni ya simu na wafanyabiashara wengine kuitumia vizuri fursa ya soko huria iliyopo na si kuwakandamiza wananchi. Wakili Kanyama alidai kuwa kutokana na hali hiyo mashahidi wake muhimu wamekataa kuja kutoa ushahidi kwa kuogopa kudhalilishwa. Wengine ni Naibu Waziri, Ofisi ya Makamu wa Rais, Charles Kitwanga, Naibu Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Elimu), Majaliwa K. Kwa upande wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi hadi kufika Aprili mwaka huu, ilikuwa imewalipa walimu sh milioni 800 kati ya sh bilioni 3.2 zilizotengwa kwa kazi hiyo. Nassari alisema hawezi kupuuzia wito wa kutakiwa kuhojiwa kwa kile alichobainisha kuwa alipata taarifa ya kuitwa polisi kutoka kwa Mkuu wa Upelelezi Wilaya ya Arusha Mjini (OC-CID) Faustine Mafwele aliyemweleza kuwa Kamanda wa Mkoa Thobias Andengenye anamuita ili waagane kwa kuwa amepata uhamisho. Washtakiwa wengine ni Kileo Bakari Kileo, Yahaya Zumo Makame, Mohammadal Gholamghader Pourdad na Saidi Ibrahim Hamis. Lema ambaye alienguliwa ubunge na Mahakama Kuu Kanda ya Arusha hivi karibuni, alimtuhumu Waziri Mkuu Mizengo Pinda kuwa alilidanganya Bunge kuhusu vurugu za Arusha Januari 5, mwaka jana, zilizosababisha vifo vya watu watatu na wengine kadhaa kujeruhiwa. Mawakili: Akitoa shukrani zake kwa Mbunge, Mwakalukwa alisema kiasi hicho cha fedha kitamsaidia kwenda katika Hospitali ya Peramiho iliyoko mkoani Ruvuma kupata matibabu zaidi ya mguu wake. Kwa lipi hasa wanachama hawa wa CCM wakihame chama chao? Tunalipa takriban sh trilioni 1.9 kwa mwaka, hii ni zaidi ya bajeti ya Miundombinu, Afya, Maji, Umeme na nyinginezo," alisema. Waziri Mkuu huyo alisema kuwa mabadiliko ya Baraza la Mawaziri yaliyofanyika yanatarajia kuleta utamaduni mpya wa matumizi ya fedha za umma na uwajibikaji zaidi. Aidha, Sumaye alisema ualimu ni kazi ya wito huku ikiwa na changamoto nyingi ikiwamo vifaa vya kufundishia, vyumba vya madarasa, nyumba za walimu na walimu wasio na sifa. Mbowe alitoa kauli hiyo jana mkoani hapa, alipokuwa akiwahutubia wananchi na makada wa chama hicho waliofika kwenye mkutano wa uzinduzi wa 'Operesheni Vua Gamba, Vaa Gwanda', ambayo ilikwenda sambamba na kuwapokea na kuwapa kadi makada wa CCM waliokihama chama hicho hivi karibuni. Huko Bukoba, CHADEMA kimeendeleza wimbi hilo baada ya kuvuna wanachama wapya 112 katika Jimbo la Muleba Kusini ambalo mbunge wake ni Prof. Anna Tibaijuka. "Kwa sababu ya mfumo wa serikali yetu nilijua leo (jana) ingekuwa ni mwisho wa ndoto yangu ya kuwatumikia wananchi, lakini kwa sala zenu tumeshinda na sasa ni fursa nyingine ya kuwatumikia ninyi mlionituma pasipo kuwa na kizuizi chochote," alisema Mnyika na kushangiliwa. Nitawashangaa watakaofanya sherehe safari hii, kwani hakuna cha kufurahia. Lazima Heche anieleze ni kwa nini ametoa matamko katika vyomba vya habari ambayo yanalenga kunidhalilisha kwa wapiga kura wangu," alisema. Msafara ulipitia barabara ya Maktaba, Bibi Titi, Morogoro ambapo polisi waliokuwa wametanda kila eneo la mji, walijaribu kumzuia Mnyika wakitaka apande gari kuepusha msongamano, lakini wananchi waligoma na kutishia kufanya fujo hali iliyowalazimu askari kuusindikiza kwa amani. Kuhusu hoja ya nane, ambayo mlalamikaji alidai mawakala wake, wa CUF na SAU waligoma kusaini fomu za uchaguzi kwa sababu matokeo ya kura za kata za Vingunguti, Buguruni na Kiwalani hayakujumuishwa, jaji alisema mlalamikaji alishindwa kuwaleta wagombea ubunge wa CUF na SAU mahakamani kuja kuthibitisha dai hilo na kuongeza katika ushahidi wa Mwakatobe na Mpendazoe walioutoa mahakamani walikiri kuwa hawakuwepo kwenye chumba cha kuhesabia kura. Mwigamba alisema katiba inamtaka kila mwanachama wao kukipigania, kukitetea na kukieneza chama chao kwa lengo la kushika dola. "Huku wako watu wanakula kama mchwa, hivi inaingia akilini mtu anapakia tembo na ukubwa wote na kuondoka naye halafu asikamatwe? Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Shukuru Kawamba, akiwaambia wadai kuwa serikali haina fedha kiasi cha kushindwa kutoa fedha za mikopo ya wanafunzi wote walioomba mikopo ya elimu ya juu kutokana na ufinyu wa bajeti unaoikabili Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Hata hivyo, baadhi ya wabunge vijana, ambao yeye amezoea kuwaita "watoto" waliwahi kumweleza kuwa uzoefu anaojidai nao Shibuda ni wa siasa za CCM, si wa siasa za upinzani; wakasema kama ni kujifunza yeye ndiye alipaswa kujifunza kwao waliofanya siasa za mageuzi kwa zaidi ya miaka 18. Hitaji kubwa lililojitokeza ni mfumo wa vitambulisho kutambua na kuingiza anuani za makazi na postikodi na kufanya usajili wa pamoja na tume ya uchaguzi ya taifa (NEC). Alisema ndiyo maana wanawataka wananchi wa Nyanda za Juu Kusini na Watanzania kujitokeza kwa wingi kutoa maoni ya Katiba mpya kwani ndiyo njia pekee ya kuubadilisha mfumo aliodai ni kandamizi wa serikali ya Chama cha Mapinduzi. Alidai Mnyika akiwa na wafuasi wengine wa CHADEMA wakiwa katika ofisi za msimamizi wa uchaguzi walimtishia na kumshinikiza ahakikishe kuwa wanashinda. Kauli hiyo, na kubaki madarakani kwa Ekerege, kuliwashangaza wengi ambao waliamini kuwa hakukuwa na sababu ya kutomwondoa kwa vile lengo lilikuwa kutaka tume ya uchunguzi ifanye kazi yake ikiwa huru. Wajumbe wa CC walikuwa wakisisitiza kuzibwa mdomo kwa Lowassa, hasa kwa kuwa kiongozi huyo ni miongoni mwa watuhumiwa wa ufisadi wanaotakiwa kuvuliwa gamba. Vijana hao walimtaka ahamie CHADEMA kama ambavyo wamefanya baadhi ya watu wanaomuunga mkono akiwamo aliyekuwa Mwenyekiti wa UVCCM Mkoa wa Arusha, James ole Millya. Hata hivyo Sitta aliwataka wabunge hao kuhakikisha wanaweka mbele vipaumbele vya taifa ikiwa ni pamoja na kilimo cha uzalishaji ili kuifanya Tanzania kuwa ghala la chakula na biashara kwa nchi za Afrika Mashariki. Alisema kama hali hiyo haitafuatwa hata hao walioteuliwa wanaweza kufanya madudu zaidi ya watangulizi wao kwa kujua hakuna hatua yoyote itakayochukuliwa dhidi yao. John Henjewele ni miongoni mwa wakuu wa wilaya 63 waliobaki katika uteuzi huo mpya uliowaweka kapuni wengine 51 na kuwaibua wapya 70, wengi wao wakiwa ni vijana wenye umri kati ya miaka 30 na 45. Baada ya hapo amekuwa akiwashutumu viongozi wenzake hadharani hata katika kuchangia hoja za bungeni. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kutolewa kwa hukumu hiyo, Mbowe alisema kesi za uchaguzi zinagharimu kiasi kikubwa cha fedha ambazo zingetumika kwa ajili ya shughuli zingine za maendeleo, hivyo suala hilo litawasilishwa bungeni kujadiliwa. Miongoni mwa wateule hao watatu wapya wa Kikwete waliotangazwa jana ni Mwenyekiti wa Taifa wa chama cha NCCR-Mageuzi, James Mbatia. Naye ofisa mtendaji wa kata hiyo Ally Rajabu alipoulizwa alisema matukio hayo yametokea na bado anaendelea na tathmini kwa kushirikiana na watendaji wa vitongoji. MAOFISA usalama wa taifa kutoka Ikulu wanaochunguza tuhuma za ofisa mwandamizi wa Idara ya Uhamiaji mkoani Kilimanjaro, Zubeda Mjaga, anayedaiwa kuwa na akaunti ya fedha za kigeni katika benki ya CRDB tawi la Moshi, wamefanikiwa kuikamata akaunti hiyo. Miongoni mwa waliopokelewa rasmi na kukabidhiwa kadi mpya za CHADEMA, ni pamoja na aliyekuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), James ole Millya, aliyekuwa Diwani wa Kata ya Sombetini, Alfonce Mawazo na Mjumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM Taifa, Ally Bananga. MSAFARA wa Rais Jakaya Kikwete umepata ajali baada ya mmoja wa walinzi wake kuteleza na pikipiki na kuanguka katika eneo la kituo cha daladala cha Kibo jijini Dar es Salaam. Kwa mara ya kwanza, Profesa Mwandosya alipelekwa India kwa matibabu mapema mwaka jana na kurejea nchini Novemba 29, akiwa amekaa nchini humo kwa miezi mitano. Wakizungumza na mwandishi wa habari hizi mara baada ya Wassira kuondoka, baadhi ya wananchi walimtuhumu mbunge huyo kushindwa kujibu maswali aliyoulizwa wakisema kuwa kitendo hicho kinaonyesha alivyochoka kutokana na umri wake. Alisema kuwa viongozi wa CCM wamesahau kuwatumikia wananchi ambao kila kukicha maisha yao yanazidi kuwa magumu kutokana na kupanda kwa gharama za maisha kunakosababishwa na mfumuko wa bei za bidhaa. Nundu ameondoka na Naibu wake, Athuman Mfutakamba, ambaye alimshambulia waziwazi kwa tuhuma za kuhusika kuibeba kampuni ya moja ya Kichina. Alisisitiza kuwa imekuwa aibu kwa mbunge huyo kushindwa kutekeleza ahadi ya mtoto ambaye hana baba na mama yake ni mgonjwa lakini alipofuatwa nyumbani kwake alitoa shilingi 5,000. Walituahidi ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya kwa kila Mtanzania lakini badala yake ni hali mbaya, kasi mbaya na njaa mpya," alisema. Kwa muda mrefu kumekuwa na shinikizo kutoka kwa watu wa kada mbalimbali, wakiwemo wanaharakati na wanasheria wanaotaka kuwepo kwa mgombea binafsi jambo ambalo pia liliwahi kupigiwa debe na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere mnamo mwaka 1995. Alipoulizwa ni lini pengine atazitolea ufafanuzi hoja hizo ambazo nyingine wahusika wake wameenguliwa ubunge, Spika alisema kuwa hilo la Lema liko wazi kuwa alipoondoka bungeni na hoja yake haipo tena. Katika mkutano huo, uliofanyika katika viwanja vya Mnadani vilivyobatizwa jina la Uwanja wa Wenje, Lema pamoja na mbunge wa Nyamagana, Wenje walisema wananchi wengi wakiwemo baadhi ya viongozi wenye uchungu na taifa hili ndani ya CCM, hawafurahishwi na ubadhilifu wa mali za nchi, na kwamba hatua hiyo imewadidimiza Watanzania katika lindi kubwa la umasikini, kutokana na kubariki madini, wanyama, misitu, samaki na rasilimali nyinginezo kuuzwa nje ya nchi kwa maslahi ya vigogo wachache. Inakadiriwa kuwa kati ya Januari mwaka jana hadi Januari mwaka huu, jumla ya vibali 483 vingi vikiwa ni vya daraja B na C, vimetolewa kwa raia wa kigeni walioajiriwa na wale wanaofanya kazi za kujitolea mkoani Kilimanjaro na fedha hizo kuingia mifukoni mwa wajanja wachache. Mbowe alisema kuwa uteuzi wa Dk. Hussein Mwinyi anayeingia bungeni akitokea Jimbo la Kwahani Zanzibar kuwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, haukuwa sahihi, kwani wizara hiyo si ya Muungano. Nzowa alisema jeshi la polisi limejipanga vyema katika mipaka yote, bandarini pamoja na viwanja vyote vya ndege kuhakikisha wanadhibiti uingizwaji na utoaji wa dawa hizi haramu. Aliitaja sababu nyingine kuwa ni tabia ya jaji huyo ya ukali pasipo sababu dhidi ya mawakili wa utetezi kila walipohoji mashahidi wa upande wa mdai. Alipoulizwa, Kagasheki hakuwa tayari kuingia kwa undani juu ya hali hiyo, bali alisema; Alisema katika mabadiliko hayo, aliyekuwa Kamanda wa Polisi wa Mkoa (RPC) wa Arusha, Kamishna Msaidizi Mwandamizi (SACP), Thobias Andengenye, ameteuliwa kuwa Mkuu wa Utawala na Rasilimali, Polisi Makao Makuu na nafasi yake inachukuliwa na aliyekuwa RPC Manyara, Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP), Liberatus Sabas. CHAMA cha Mapinduzi, kimepata pigo baada ya Mahakama Kuu Kanda ya Sumbawanga kutengua matokeo ya ubunge wa jimbo la Sumbawanga mjini yaliyompa ushindi mgombea wake Aeshi Hilal. Mawakili: "Tulipaswa kuwa na megawati 1500 mpaka sasa. Alisema anazitambua changamoto, hivyo atajitahidi kuboresha huduma za afya kwa upande wa tiba na wataalamu. Mnyika alionya kuwa, ikiwa serikali itapuuza mambo hayo, na kuacha kukarabati na kupanua mitandao ya maji taka kwa kuzingatia ongezeko la watu, madhara makubwa yatatokea katika siku za usoni. "Kuwezesha rasimu ya ukusanyaji maoni ya Katiba mpya chini ya Tume ya Rais iliyoundwa, pamoja na kuboresha madaftari yenye kuhifadhi kumbukumbu za makazi, ambazo zitasaidia kupatikana kwa urahisi taarifa kamili za wakazi katika eneo husika chini ya serikali za mitaa," alisema. "Kwa maelezo hayo hapo juu mahakama hii inasema hata sheria haikatazi wakala wa mgombea kuingia na laptop kwenye chumba cha kujumlishia kura na pia Ng'umbi ameshindwa kuleta wataalamu wa kompyuta waje kutoa ushahidi ambao ungeonyesha laptop hizo zilitumika kujumlishia kura na kwa maana hiyo ombi hilo nimelikataa," alisema Jaji Msuya. Mwenyekiti huyo alidai kuwa kauli ya Lowassa kuwa chama hicho kina tatizo la uongozi, ilikuwa sahihi kwa vile haikulenga uongozi wa juu bali wa eneo la Mto wa Mbu ambao walishindwa kushughulikia matatizo ya wananchi, kiasi cha kuwafanya wakate tamaa na kutaka kuhamia upinzani. Mnyika alimtahadharisha Kigoda kutocheza na kuacha kiwanda hicho kikibinafsishwa kinyemela kama ilivyotokea wakati aliposhiriki kwa ukaribu katika ubinafsishaji wa viwanda, kuratibu urekebishaji wa mashirika ya umma na kusimamia sera za utendaji wa mashirika yaliyobinafsishwa, wakati wa utawala wa Rais mstaafu Benjamin Mkapa. NAIBU Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Zitto Kabwe, leo ataongoza harambee kubwa ya kukichangia chama hicho ambapo kiasi cha sh milioni 100 kinatarajiwa kukusanywa. "Kama wanaona hawataweza ninawashauri wasiende kuapa kwa maana Watanzania hawataweza kuvumilia uozo wa aina yoyote," alisema Nkya. Kuney alidai kuwa kitendo cha Mukama kumshambulia Lowassa kimewaudhi wanachama wengi wa CCM wa wilaya hiyo, na kimejenga chuki kubwa miongoni mwa wanachama wa chama hicho. Mngulu alisema kuwa pia marehemu Msafiri alikuwa maarufu sana hivyo kuwa tishio kubwa kwa baadhi ya viongozi wa kisiasa hali iliyowafanya kumchukia na hatimaye kupanga njama za kumuua ambapo alisema wengine watano wanaendelea kuwahoji. Naungana nao katika kuomboleza msiba huu mkubwa. "Sita, Waziri Maghembe aiwezeshe kamati husika ya Bunge ijadili taarifa ya ukaguzi wa ufanisi kuhusu usimamizi wa usambazaji wa maji katika maeneo ya mijini (performance audit report on the management of water distribution in urban areas) ya Januari 2012 iliyotolewa na CAG kabla ya mkutano wa nane wa bunge uliopangwa kuanza Juni, 12, 2012 ili maoni na mapendekezo yazingatiwe wakati wa mchakato wa bajeti," alisema. Kwa mujibu wa Nape, kuanzia sasa ni marufuku kwa mgombea wa ngazi yoyote kuzunguka matawini, kwenye kata, wilaya na mikoa kwa lengo la kukutana na wa mkutano wa uchaguzi kwa kisingizio cha kuwasalimia. Aidha pamoja na hayo, alisema baraza hilo limeagiza chama kusukuma hoja ya kuwapo kwa uchunguzi huru dhidi ya matendo ya kidhalimu yanayofanywa na Jeshi la Polisi na kutolea mfano Arusha, Mwanza, Ruvuma Mbeya na Mtwara (Tandahimba). RAIS mstaafu, Benjamin Mkapa, Mei 8, anatarajiwa kufika katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, kutoa ushahidi wake katika kesi ya uhujumu uchumi na kuisababishia serikali hasara ya zaidi ya sh bilioni tatu inayomkabili aliyekuwa Balozi wa Tanzania nchini Italia, Profesa Costa Mahalu. Mnyika alimtaka Lowassa kutowatisha Wana CCM wengine wanaotaka kuondoka ndani ya chama hicho na kwamba CHADEMA inawakaribisha kwa nguvu zote. Aidha, jaji huyo alisema msimamizi wa uchaguzi wa majimbo ya Segerea, Ilala na Ukonga katika ushahidi wake alileta ushahidi wa kuthibitisha hatua hizo zilifuatwa na kwamba majumuisho ya kura yalifanyika kwa ngazi ya jimbo na kutangazwa katika Ukumbi wa Arnautoglu baada ya kuwaalika wagombea na wafuasi wa vyama vyote lakini CHADEMA na Mpendazoe walikataa kuhudhuria na mgombea huyo na wafuasi wake sita walimtaka Fuime asimamishe utangazaji wa matokeo hayo. Waliotoa ushahidi huo ni waongo," alisema. Alibainisha pia udhaifu mkubwa ndani ya wizara hiyo uliosababisha kushindwa kudhibiti uuzwaji wa magogo nje ya nchi. Akizungumza na waandishi wa habari jana, Juma alisema kuwa hatasita kuongoza mapinduzi na kuihama CCM, kutokana na kile alichodai kukerwa na tabia ya Katibu Mkuu wa chama hicho Wilson Mukama kuwashambulia hadharani viongozi wenzake wanaojaribu kukikosoa chama hicho. Wapo pia wanaodhani kwamba Shibuda "si lolote, si chochote" ndani ya CHADEMA, na kwamba haki anayostahili ni kupuuzwa tu, maana wananchi walishamtambua. Alipoulizwa timu hiyo inaanza kazi lini, Senso alisema tayari kazi imeshaanza tangu jana na watatoa taarifa kwa umma baada ya kuikamilisha. Banda alitoa kauli hiyo wakati akilihutubia taifa kwa mara ya kwanza jana tangu atawazwe kuwa Rais wa nchi hiyo. Msigwa alisema kumbadilisha waziri kutoka nafasi moja kwenda nyingine hakusaidii kutatua ubadhirifu wa mali ya umma. Nape, alisema hakijampandikiza mbunge wa Maswa Mashariki, John Shibuda (CHADEMA) kukivuruga chama hicho. "Nashukuru sana kwamba mahakama imetenda haki, haikumuonea mtu ." Alisema kimsingi mlalamikaji huyo hakuwa na ushahidi wa kile alichodai na alishindwa kuwasilisha ushahidi mahakamani. Aliongeza kuwa katika maadhimisho ya Mei Mosi juzi alimkumbusha Rais Jakaya Kikwete, kima cha chini cha sh 315,000 kilichokuwa kimependekezwa lakini bado hakijafikiriwa, hivyo ni vema serikali ikaharakisha. NAIBU Spika wa Bunge la Muungano, Job Ndugai, amekiri kuwa idadi ya wabunge wanaolala wakati wa vikao vya Bunge imepungua kwa kiasi kikubwa kutokana na kazi nzito iliyofanywa na vyombo vya habari kuwaweka hadharani wawakilishi wenye tabia hiyo. "Hata katika hayo majimbo ambayo CHADEMA tumeshinda, hatukupigiwa kura na wanachama wa CHADEMA pekee, bali walikuwepo hadi wa CCM wanaopenda mageuzi. "Mpango wa Dharura uliwasilishwa bungeni tarehe 13 Agosti 2011, ahadi ya serikali ilikuwa kuongeza MW 572 ifikapo mwezi Desemba 2011 na kuweka orodha ya mitambo ya kununua kabla ya Oktoba 2012. Ole Kuney akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa, alidai kuwa wanachama na wananchi wengi katika Wilaya ya Monduli, wametishia kuhamia CHADEMA baada ya kuona kuwa serikali ya CCM imeshindwa kutatua matatizo mengi ya msingi ya wananchi katika maeneo mengi ya nchi, hususan katika eneo la Mto wa Mbu. "Mimi nataka kufanya kazi kwa kushirikiana na sio kwa ugomvi: waziri haelewani na naibu wake; vurugu tupu. Makunga na Mwigamba wanatetewa na mawakili wa kujitegemea Mabere Marando, Juvenalis Ngowi, Isaya Matamba, John Mhozya na Frank Mwilongo. Kutokana na utata wa matumizi ya mradi huo, Mnyika amempa sharti la pili waziri huyo, akimtaka akubaliane na pendekezo alilotoa bungeni kwa nyakati mbalimbali la Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) kufanya ukaguzi wa thamani kulinganisha na ufanisi (Value for Money) wa mradi wa ukarabati na upanuzi wa miundombinu ya maji safi na maji taka jijini Dar es Salaam na maeneo ya Bagamoyo na Kibaha kwa kurejea ukaguzi wa kiufundi (technical Audit) uliofanywa na Kampuni ya Howard Humphreys. Ombi hilo lilikubaliwa na mawakili wa utetezi Alex Mgongolwa na Peter Swai ambao walisema hawana pingamizi nalo. Kwa mujibu wa Dk. Kawambwa, mwaka wa fedha wa 2011/12 serikali imetenga bajeti ya sh bilioni 317.8 kwa ajili ya ukopeshaji lakini hadi kufikia Machi 15,2012, kati ya wanafunzi 113,356, waliokopeshwa ni 94,092 wakiwemo 26,272 wa mwaka wa kwanza, 66,744 wanaoendelea na masomo, 772 wanaosoma nje ya nchi na 304 wanaosoma shahada za uzamivu nchini waliopata huku zaidi ya wanafunzi 19,264 wakikosa. Sasa badala ya kujificha na kuongea tu kwa maneno, ifike mahali viongozi wetu wafanye suala hili kwa vitendo," alisema. "Wilaya ya Igunga, ina uhaba mkubwa wa walimu hali inayomlazimu mwalimu mmoja kufundisha masomo yote, hivyo kutokana na idadi hiyo shule zaidi ya 150 za Tanzania Bara ambazo zilifanyiwa utafiti ilibainika kwamba idadi kubwa ya wanafunzi waliofeli katika mtihani wa taifa wa Kidato cha Nne kwa mwaka huu ni wasichana," alisema Nkya. "Kwa sababu zote za kisheria nilizozitaja hapo juu mahakama hii inatupilia mbali madai 11 ya Mpendazoe yaliyotaka nibatilishe ubunge wa Mahanga kwa sababu ameshindwa kuleta ushahidi ambao ungeutisha ushahidi wa upande wa wadaiwa. Alisema, ili kubaini ukweli wa mambo, alilazimika kuonana na uongozi wa NMB tawi hilo la Magu, kwa lengo jema la kupata usahihi wa taarifa hizo, lakini aliombwa aende jijini Mwanza akaonane na Meneja wa NMB Kanda ya Ziwa. Nahitaji kura ya Kikwete na wana CCM wengine, mimi siyo mtu mwoga wa kutangazia vichochoroni Kariakoo," alisisitiza Shibuda. SAKATA la bastola lililowahi kumfikisha polisi mbunge wa Tabora Mjini, Aden Rage, na kupigwa faini ya sh laki moja na kamati ya maadili wakati wa kampeni za ubunge wa jimbo la Igunga, jana liliibuka tena wakati wa kesi ya kupinga matokeo ya uchaguzi wa jimbo hilo, yaliyompa ushindi mgombea wa CCM , Dk. Peter Kafumu. Akitoa mfano wa baadhi ya matukio, alizungumzia taarifa ya uchunguzi wa mgogoro wa ardhi na mazingira katika eneo la Kawe Beach, ambapo ilitolewa na Ofisi ya Makamu wa Rais, Agosti mwaka 2010 kutokana na kuundwa kwa kikosi kazi kuchunguza uhalali wa viwanja namba 1040, 1041, 2000, 2002 na 1071. Wizara hiyo imeongozwa na mawaziri Anthony Diallo, Prof. Jumanne Maghembe, Shamsa Mwangunga, Ezekiel Maige na sasa Kagasheki mwenyewe. Waliokuwa walalamikiwa wengine katika kesi hiyo ni Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), msimamizi msaidizi na msimamizi mkuu wa uchaguzi ambao nao walidaiwa kukiuka sheria na kanuni za uchaguzi huo. Msengi (Moshi), Col. Alisema watatoa nafasi ya kutosha kwa kila mwananchi, wakitambua kuwa wana hoja zao kuhusu uzuri na upungufu wa katiba ya sasa, na wataomba mapendekezo ili iandikwe katiba itakayokidhi matakwa ya taifa. "Serikali itaendelea kubuni njia mbalimbali za kuwafikia wengi walio nje ya mfumo wa kulipa kodi. Kuhusu hoja ya tano ambayo Mpendazoe alishindwa kuleta ushahidi ni juu ya madai kuwa Imelda Kafanabo, ambaye ni Msimamizi wa Uchaguzi wa Kata ya Tabata kuwa alikamatwa na polisi pale Arnaotoglu akiwa na matokeo yaliyoghushiwa. Mlozi (Singida), Juma S. Stattler ambaye yuko katika jiji la Johannesburg akihudhuria mkutano wa kimataifa wa marais wastaafu wa Afrika unaojadili maendeleo ya sekta ya nishati katika bara hili alitoa kauli hiyo wakati akijibu swali lililoulizwa na Mkurugenzi Mkuu wa zamani wa Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC), Emmanuel ole Naiko. Mboni M. Dk. Chami alikiri kupokea ushauri huo lakini, akasema wakati anautoa kulikuwa hakuna tuhuma zozote za kamati kuhusu Ekelege. Naye Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, John Mtalimbo, alisema kuwa wao wamejiandaa kikamilifu, na wamemwelekeza Mkuu wa Polisi Wilaya ya Magomeni kuweka ulinzi wa kutosha katika ofisi za manispaa na sehemu zote za manispaa hiyo. Baadhi ya wananchi waliozungumza na Tanzania Daima jana, walihoji kuhusu biashara ya dola anayofanya kigogo huyo inayomfanya afanye maingizo yanayozidi mshahara wake. Pia kulikuwa na makundi mengine madogo ya viongozi wa CHADEMA waliokuwa wakifuatilia hatima ya viongozi na mwanachama wao ambao walihojiwa juzi kuanzia asubuhi na kuachiwa kwa dhamana saa mbili usiku. Katibu wa Itikadi na Unezi wa CCM, Nape Nauye, alisema kuwa anamsubiri kiongozi huyo kwenye vikao vya chama ambako ndiko atapata fursa ya kuchambua kwa kina hicho kilichosemwa. Mbali na hilo, Dk. Mponda alimwomba Waziri Mwinyi kutosumbuliwa na suala la mgomo wa madaktari, akidai kuwa tayari limefikia hatua nzuri na linashughulikiwa na watendaji wa ngazi ya juu. Na hata wanavyosema kwamba ninakingia kifua siyo kweli, labda cha kufanya ofisi yangu ihimize kikundi chenye sifa kisheria kipewe kazi hii ili kuweka hali ya usafi zaidi," alisema Kahindi. Alipoulizwa iwapo walishakutana na walimu na kuwaeleza tatizo walilobaini, Mulugo alisema hana uhakika kama hilo limefanyika kwa kuwa alikuwa nje ya nchi kikazi na ndiyo amerejea nchini. "Tatu, kuwasilisha bungeni mpango maalum wa kuboresha huduma za maji safi na uondoaji wa maji taka katika Jiji la Dar es Salaam uliopitishwa mwezi Machi 2011 kwa ajili ya kuidhinishwa, kutengewa bajeti kamili ya utekelezaji wa haraka katika mwaka wa fedha 2012/2013 na kusimamiwa ipasavyo kwa msukumo wa kibunge badala ya ahadi za ujumla za kwenye ziara. Zanzibar na Tanganyika ziliungana sasa tusipozungumzia Muungano tutakua tunachezeshwa ngoma isiyotuhusu," alisisitiza Profesa Sheriff. Kagasheki alidai idara hiyo inaongoza kwa madudu ya kutisha, na ametangaza kuchukua hatua za haraka dhidi ya watendaji wanaotuhumiwa kuhusika na ubadhilifu huo mkubwa haraka iwezekanavyo, akidai fedha zilizotafunwa na wajanja hao ni nyingi. Rais Kikwete alisema mabadiliko hayo yametokana na mjadala mkali ulioanzia bungeni baada ya kuwasilishwa kwa taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) na kwamba ametumia fursa hiyo kufanya marekebisho kadhaa ili kuimarisha utendaji wa serikali. Aidha alisema mambo mengine ambayo wamependekeza kuingizwa katika mjadala mpana ni suala la matokeo ya uchaguzi wa urais kutohojiwa, ili kuondoa malalamiko yaliyojitokeza kila baada ya uchaguzi mkuu. Mawaziri waliotemwa na ambao huenda wakalipwa mishahara yao ya mwezi huu ni Mstafa Mkulo (Fedha), Dk. Haji Mponda (Afya na Ustawi wa Jamii), William Ngeleja (Nishati na Madini), Dk. Cyril Chami (Viwanda na Biashara), Omar Nundu (Uchukuzi) na Ezekiel Maige (Maliasili na Utalii). Aidha mwandishi wa habari hizi aliwasiliana na mwekezaji wa UDA, kampuni ya Simon Group, ambaye alithitisha kuwepo kwa makubaliano hayo kati yake na serikali kwamba wamefikia hatua hiyo ili kuondoa wasiwasi kwa umma aliodai umepotoshwa kuwa kulikuwa na ufisadi katika mchakato wa awali wa kubinafsisha UDA. 'Ni kweli tulikubaliana na serikali mwaka jana, tulikubali ufanyike uthamini mpya wa mali za UDA ili kumaliza haya maneno yaliyoenea kwamba kulikuwa na ukiukwaji wa taratibu wakati tuliponunua hisa za UDA; tunataka kuwathibitishia Watanzania uadilifu wetu na dhamira yetu ya dhati ya kulifufua shirika hili . 'Tumekubali kulipa zaidi kama itaonekana thamani ya mali za UDA ni kubwa kuliko ile ya awali... tumejiandaa kwa hilo na tunaahidi usafiri bora na wa uhakika,' alisema Mwenyekiti Mtendaji wa Simon Group, Robert Kisena. Alisema kuwa alikuwa amemeza dawa hizo ambapo anaendelea kushikiliwa kwa mahojiano zaidi kabla ya kufikishwa mahakamani. Hao wanaodai Shibuda atafukuzwa waache kufanya kazi kwa kupiga ramli," alisema Mipawa. Alisema kuwa hata alipojaribu kuangalia maamuzi yaliyofanywa na mahakama hiyo ya hakimu mkazi hayalingani na yale ambayo wanasheria wa serikali waliyanukuu wakati wakijibu pingamizi zilizowasilishwa na Mwale ambayo yalikuwa na mkanganyiko mkubwa ambao mahakama isingeweza kuyanyamazia tofauti na hayo yaliyofanyika kwenye mahakama ya hakimu mkazi Arusha. Mbali na kazi nyingine, kamati hiyo pia itafuatilia utekelezaji wa maagizo mbalimbali yaliyofikiwa na nchi wanachama kabla na baada ya kukamilika kwa itifaki ya soko la pamoja. - Waponda uteuzi wa Ma-DC CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimetishia kuweka hadharani majina ya mawaziri na wabunge ambao walikuwa tayari kujiunga na chama hicho. Alisema kuwa CCM imeacha kusimamia mambo ya msingi ili imalize kero za umaskini wa wananchi wake, badala yake imeelekeza nguvu kubwa katika kuangalia nani atakuwa rais mwaka 2015. "Sasa tufanye kazi kwa vitendo, haitoshi kutamka maneno makali ya kisiasa, wananchi wanataka kuona uwezo wenu dhahiri kwenye kuchukua hatua, tena zilizoko ndani ya uwezo wenu kisheria. Mapema jana, habari zilienea kwamba Malisa aliibua hoja ya kutaka kupata ufafanuzi ni kwanini baadhi ya watu wameteuliwa kuwa wabunge na kabla ya kuapishwa wakateuliwa tena kuwa mawaziri, na vigezo gani vimetumika kuwachagua wakuu wa wilaya wakati ni wabunge, jambo ambalo umoja wa vijana tayari ulikwisha kuweka msimamo wa kutokuwapo mrundikano wa madaraka. Awali akizindua kampeni ya kitaifa ya sensa, Pinda alisema kuwa wameamua kufanya hivyo mapema ili kuhamasisha wananchi kujitokeza kwa wingi kuhesabiwa katika zoezi la sensa ya watu na makazi linalotarajiwa kufanyika kuanzia Agosti 26 na kuendelea kwa mwaka huu nchi nzima. Luka alidai kuwa mkuu huyo wa mkoa, mbali na kusitisha uchaguzi huo, ameamuru viongozi wa tume ya uchaguzi walioapishwa kwa ajili ya kusimamia kujiuzulu bila sababu za msingi. Pamoja na hayo, alisema wanafunzi watapata fursa ya mafunzo kwa vitendo kwa miezi sita nje ya nchi na kwamba hii itasaidia kuwajengea mtazamo mpya wa dunia na kujifunza zaidi. Aliendelea kueleza kuwa licha ya wabunge wa vyama vya upinzani kupiga kelele bungeni juu ya suala hilo lakini hakuna hatua zozote zinazochukuliwa kutokana na serikali kutowajali. "Tumefedheheshwa na kitendo cha vitisho cha vyombo vya dola dhidi ya wote wenye mawazo tofauti kuhusu uwepo wa Muungano au aina ya muungano unaohitajika," alisema profesa huyo. Aidha madiwani hao ambao walikutana katika kikao cha kawaida kilichoitishwa kujadili mbali na mambo mengine taarifa ya Mkaguzi na Mdhibiti wa Hesabu za Serikali (CAG), walisema hawako tayari kuendelea na vikao vyovyote katika halmashauri ikiwa Rais Kikwete hatamwondoa mkuu huyo wa wilaya kwa madai kwamba amekuwa akiendesha utawala wake kwa ubabe. "Nakuhakikishia malipo ya mawaziri hao kwa mwezi huu yameandaliwa, hivyo serikali itajikuta ikilipa mishahara mara mbili kwa mawaziri wawili tofauti na huu ndio utaratibu wa kawaida wa serikali," kilisema chanzo chetu cha habari. Hata hivyo, tofauti na sherehe hizo zinavyokuwa miaka yote, jana hali ilikuwa tofauti kwa ndugu, jamaa na marafiki wa mawaziri hao kwani shamrashamra za kuwapongeza zilitiwa nyongo baada ya Ikulu kuwazuia wasiingie na mashada wala maua. Achaneni na mambo yasiyoijenga nchi, andikeni mambo ya maana ya kujenga nchi na siyo hayo!" alisema Chiligati. Pia alivisifu viwanda vinavyoiingizia serikali mapato kuwa ni kiwanda cha Saruji Twiga, Sigara (TCC) na viwanda vya bia kutaka viwanda vingine kuiga mfano ikiwemo kuongeza juhudi. Novemba 30 mwaka jana gazeti la Tanzania Daima toleo namba 2552 lilichapisha makala inayodaiwa kuwa ya uchochezi yenye kichwa cha habari 'Waraka Maalum kwa Askari Wote'. JESHI la Polisi mkoani Mbeya limelazimika kutumia mabomu ya machozi kuwatawanya wanakijiji wa Ilundo, kata ya Kiwira, Rungwe, baada ya kuandamana wakishinikiza kuachiwa huru kwa vijana watano wanaodaiwa kuishusha na kuichana bendera ya taifa. Kusimamishwa kazi kwa mkurugenzi huyo kulitokana na kelele za madiwani walioketi kwenye baraza lao kwa siku mbili mfululizo kujadili taarifa hiyo iliyoanzia bungeni. Pamoja na mambo mengine alisema kwa sasa wanaendelea na utafiti katika madini yanayosababisha ugonjwa huo kwa mtoto. "Tumefanya kazi kubwa sana tena sisi tulikuwa wawili tu lakini sasa wamekuwa watatu, hivyo mimi nafurahi kuwa hizi ni mbio za kupokezana vijiti, ngoja na wenzetu wasogeze gurudumu japo," alisema. Mganga Mfawidhi wa hospitali hiyo, George Kabona, amesema Sanga anaendelea na matibabu, ingawa alikiri kuwa hali yake bado haijawa ya kuridhisha. Kuna madai kuwa Mbunge wa Viti Maalum, Leticia Nyerere (CHADEMA-Kwimba), amekamatwa nchini Marekani akikabiliwa na makosa mawili ya jinai. Katika kushughulikia suala hilo, taasisi hizo za ulinzi zimeunda timu maalumu kufanya uchunguzi wa kina juu ya suala hilo, huku JWTZ ikisisitiza kuwa haitasita kumwajibisha askari yeyote atakayenaswa na kashfa hiyo bila kujali wadhifa alionao. Kwa upande wake, Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, alisema kuwa Rais Jakaya Kikwete amemwagiza wafanye kila liwezekanalo kuiwezesha tume ifanye kazi yake katika mazingira stahiki, kwa uhuru, utulivu, salama na amani. Taarifa ya CCM iliyotolewa jana imekanusha madai yaliyotolewa na Mwenyekiti wa CHADEMA Taifa, Freeman Mbowe, ambaye mwishoni mwa wiki jana alitangaza katika mkutano mkubwa wa hadhara jijini Arusha kuwa wabunge 70 na mawaziri kadhaa walikuwa tayari kujiunga na chama hicho cha upinzani. Mnyika alisema Manispaa ya Kinondoni ina uwezo mdogo wa kufanya matengenezo ya barabara zilizo chini yake kwa sababu hata vyombo vyake vya kufanyia matengenezo vimeharibika hivyo ameitaka TANROADS kuingilia kati. Ajali hiyo ilitokea jana majira ya saa 5 asubuhi wakati Rais Kikwete, akielekea kwenye msiba wa mmoja wa madereva wa Ikulu, Deokalyus Makwasinga, aliyefariki mwishoni mwa wiki eneo la Kimara Bucha. Ushindi huo umepongezwa na Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA John Mnyika ambaye alisema miongoni mwa kesi walizokuwa na matumaini nazo ni ya Sumbawangawa Mjini na kwamba haki imetendeka. Alimtaka Gavana wa Benki Kuu Prof. Benno Ndulu kuhakikisha taarifa ya mapitio ya uchumi wa kila mwezi imewekwa kwenye tovuti kwa muda mwafaka, ifikapo Jumatatu Mei 14. Hivi karibuni, Balozi Kagasheki alitangaza vita kwa wanaohusika na tuhuma mbalimbali hasa katika Idara ya Wanyamapori ambayo mwenyewe alidai kuwa ndiyo inayoongoza kwa ufujaji. 'Mawaziri, wabunge wengi wanaishi na VVU' BARAZA la watu wanaoishi na virusi vya ukimwi nchini (TACOPHA) limedai kuwa, wapo mawaziri na wabunge wanaoishi na virusi vya ugonjwa huo, na limewataka wasiogope kujitangaza hadharani ikiwa ni pamoja na kuunda mtandao wao. Katika swali lake, Ole Naiko ambaye baada a kustaafu TIC amekuwa mshauri kwa wawekezaji wa ndani na nje wanaotaka kuwekeza nchini aliitaka Kampuni ya Uranium One kueleza hatua za tahadhari ambazo watazichukua kuepuka madhara yanayotokana na uchimbaji wa madini hayo yanayotumika kuzalisha nishati ya umeme sambamba na kutengeneza silaha za maangamizi za nyuklia. Alisema katika kampeni hizo, hakutumia usafiri wa serikali na alikuja kichama hata mavazi yake yalikuwa sare za CCM kwa muda wote alioishi Igunga. Imedaiwa kuwa, kigogo huyo amekuwa akiuza vitalu vya miti vilivyoko Morogoro, Tanga, Lunguza, Iringa na mikoa mingine kwa kiasi hicho, na watendaji wengine wakiwa wamiliki wa hisa katika kampuni za mbao. Mawaziri wengine ambao walikuwa wakikabiliwa na shinikizo la kuondolewa madarakani ni aliyekuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Tamisemi), George Mkuchika, na Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Profesa Jumanne Maghembe. Namfahamu kama msomi mzuri, mchapakazi, muadilifu na kiongozi anayetenda haki. Hata hivyo, kwa upande wa CHADEMA, hali pia ni tete, ingawa baadhi ya maafisa wamekaririwa wakidai kuwa hawana wasiwasi na hukumu hiyo. Lakini Hakimu Kisoka alisema mashahidi hao hawataweza kutoa ushahidi wao kwa sababu hakimu anayesikiliza kesi hiyo, Sanga, anaumwa hivyo akaiahirisha hadi Juni mosi, Julai 2, itakapokuja kwa ajili ya kutajwa. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Mahusiano na Uratibu) Stephen M. Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji na Uwezeshaji) itaendelea kuwa chini ya Waziri Mary M. Mimi nilitoa maagizo, hivyo lilikuwa ni jukumu la Balozi Mahalu kuieleza wizara yake. Kauli hiyo ilitolewa jana na Katibu wa Itikadi na Uenezi CCM taifa Nape Nnauye alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa. Aidha alisema watumishi wa wakala wa huduma za misitu ni wachache ikilinganishwa na maeneo ya misitu inayotakiwa kusimamiwa kulingana na takwimu zilizopo. Hata hivyo swali hilo lilimuamsha Marando ambapo alimuuliza Grace kuwa juzi Rais Mkapa alikuja mahakamani kutoa ushahidi wake na kwa nini Lukosi hakumhoji Mkapa kuhusu hilo na kuongeza kuwa ni kwa nini Grace anahojiwa maswala ya mke wa mtu na kuongeza kuwa mambo ya mke wa mtu aulizwe mumewe lakini tunashangaa upande wa jamhuri haukumuuliza Rais Mkapa hilo na huyo Anna Mkapa anaingiaje kwenye kesi? Katika hatua ya kwanza, Rais Kikwete amewateua watu watatu wenye sifa na rekodi tofauti za kisiasa, kiuongozi na kitaaluma kuwa wabunge. Akizungumzia matukio mengine ya mauaji yaliyotokea wilayani Arumeru, Mngulu alisema watuhumiwa watatu Godlove Manang' (26), Antony Kiungai (23) na Judica Kitomary (26) waliwahoji kuhusiana na tukio la kuvamia shamba la Mito Miwili Aprili 28, mwaka huu, ambapo Noel Mangang' aliuawa na walinzi wa shamba hilo. Charles, wilaya mpya ya Buhigwe, Saveli M. Kuwa washtakiwa wote kwa pamoja kati ya Aprili Mosi na Machi 8 mwaka 2009 katika maeneo tofauti jijini Dar es Salaam, Tanga na Jamhuri ya Iran ,washtakiwa hao kwa pamoja walikula njama kusafirisha dawa hizo na kosa la pili ni ni la kukutwa na dawa hizo Machi 8, 2010 huko kijiji cha Kabuku, wilayani Handeni, mkoani Tanga, kitendo ambacho ni kinyume na kifungu cha 16(1)(b)(1) cha Sheria ya Dawa za Kulevya. Juzi Kimolo alitangaza kuachia wadhifa wake kwa kile alichodai kuwa ni vitisho anavyovipata kutokana na kusimamia sheria za nchi hasa suala zima la kuzuia ununuzi wa kahawa mbichi unaofanywa na baadhi ya kampuni za ununuzi wa zao hilo kutoka kwa wakulima. RAIS mstaafu, Benjamin Mkapa, jana aliikaanga serikali ya Jakaya Kikwete mahakamani akidai kuwa hakuna ubadhirifu wowote uliofanywa na aliyekuwa Balozi wa Italia, Prof. Costa Mahalu, katika ununuzi wa jengo la ubalozi nchini humo. Mahalu alisema alikuwa akiwaarifu kwa maandishi, kwa njia ya simu, mazungumzo ya ana kwa ana kuhusu manunuzi yale na kwamba wao ndiyo waliokuwa wakimpa maelekezo yote. Mnyika alisema amepata wasiwasi wa waziri huyo kufumbia macho kufuatilia wa matumizi ya fedha hizo, baada ya kuona yuko kimya tangu akabidhiwe wizara hiyo, badala yake wameanza kugongana na naibu wake katika mambo madogo ya utendaji. Kazi yangu siyo kufanya uthamini wa fedha za kigeni kwamba wakati huo hizo euro milioni 3 zilikuwa na thamani gani kwa fedha Tanzania (kicheka). Kwa mujibu wa katiba ya chama hicho Shibuda alipaswa kupinga mapendekezo hayo ndani ya vikao vya chama ambapo ndipo hoja ilipoamuliwa badala ya kulizungumzia nje wakati ndani alikuwa nao pamoja. Aliitaka pia Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Majini na Nchi Kavu (Sumatra) kufanya ukaguzi na kudhibiti ongezeko holela la bei na adha kwa wasafiri kwa visingizio vya ubovu wa barabara. Katika vikao vya kamati za Bunge vilivyopita jijini Dar es Salaam, mbunge wa Mwibara Kangi Lugola (CCM), alionekana kukerwa na mkurugenzi huyo kiasi cha kutishia kumpiga vichwa na ngumi, kutokana na udanganyifu wake. KASI kubwa ya kuhama kwa wanachama wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kwenda katika Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) imekikatisha tamaa chama hicho tawala. Baada ya kuingizwa ilikuwa ikitolewa na baadhi ya watumishi wetu pamoja na wale wa benki wasio waaminifu. "Wezi wa mafuta ya transfoma mnao humu na mnawajua. Pamoja na serikali kutenga fedha kila mwaka katika bajeti kwa ajili ya mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu, bado mahitaji ya mikopo hiyo ni makubwa kuliko uwezo wa serikali wa kutenga fedha kwa ajili ya kukopesha," alisema. Hata katika jimbo lake, aliwahi kususa baadhi ya matukio ya chama kilipokuwa kinafanya 'Operesheni Sangara' katika mikoa ya Kanda ya Ziwa mapema mwaka jana, lakini wananchi waliitikia vema na kuendelea bila Shibuda; jambo ambalo linasemekana kumshtua. Wengine waliohudhuria mkutano huo uliofurika mamia na wananchi ni Mbunge wa Viti Maalumu, Conchesta Rwamulaza (CHADEMA), Mwenyekiti wa Baraza la Wanawake mkoa (Bawacha), Anna Mukono na madiwani mbalimbali kutoka vyama vingine vya upinzani wilayani humo. "Lakini (akamtaja waziri mwingine) tumemkataa. Tanzania Daima Jumapili, limedokezwa kuwa hivi sasa CCM inamuona Dk. Slaa ni hatari kwao hasa kutokana na kiongozi huyo kutokuwapo bungeni. Pamoja na hilo, alisema baraza hilo limewataka wananchi kujiandaa kufanya mabadiliko makubwa ya uongozi na utawala katika chaguzi zijazo, kwani kikwazo kikubwa cha maendeleo nchini ni CCM inayoendesha serikali kwa mfumo wa rushwa na ufisadi. Hata hivyo, alisema hakuwa na lengo la kutisha watu na kwamba aliponzwa na upepo uliopeperusha shati lake na kufanya silaha hiyo kuonekana hadharani, ndipo waandishi wa habari wakampiga picha mara mmoja. Taarifa kutoka Jeshi la Polisi zimeeleza kuwa, zaidi ya nyumba saba, duka moja na magari kadhaa yaliharibiwa katika tukio hilo. Karamagi, wilaya mpya ya Gairo. Alisema, "Wavulana watano bora kitaifa kwa masomo ya Sayansi ni pamoja na Zawadi Mdoe wa Feza Boys, Belnadino Mgimba wa Minaki na Jamal Juma wa Feza Boys na Gwamaka Njobelo na Nockson Mwamsojo kutoka sekondari ya Mzumbe." Huku ni kufanya kazi kwa mtindo wa kupiga ramri! Alisema utafiti huo ulionyesha shule nyingi za sekondari za kata zina upungufu wa walimu, chakula, vitabu, ukosefu wa mabweni na wanafunzi wengi kutembea umbali mrefu kwenye mazingira hatarishi. Karen Yunus (Sengerema), Hassan E. Hata hivyo, mkuu wa upelelezi wa wilaya ya kipolisi Sitakishari aliyejitambulisha kwa jina moja la Idd, alisema faili la kesi hiyo limepelekwa kwa mkuu wa upelelezi mkoa wa Ilala. Hata hivyo, aliyekuwa Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Lazaro Nyarandu, amepona na sasa anakuwa Naibu waziri wa Maliasili na Utalii. Kauli hiyo ilitolewa na Makamu wa Kwanza wa Rais, Maalim Seif Sharif Hamad alipozungumza na Balozi wa Msumbiji hapa nchini, Amour Zacaria Kupela ofisini kwake Migombani nje kidogo ya mji wa Zanzibar. Alisema makada wa CCM waliotajwa Mwembe Yanga wana sababu ya kubaki walipo (CCM) kwa sababu ndipo wanapoweza kupata ulinzi. Mbowe aliwataka Wana CHADEMA kutokuwa na hofu na wale wanaojiunga na chama kutokea CCM, kwa kile alichoeleza kuwa kuna wengi walitoka huko na ni wapigania haki wazuri, akitolea mfano Katibu wake Mkuu, Dk. Willibrod Slaa, Mbunge wa Nyamagana, Ezekiel Wenje na Makamu Mwenyekiti wake, Arfi, ambaye alikuwa TLP kabla ya kujiunga CHADEMA. Akiwa katika ziara ya kukagua ujenzi wa barabara kwa ajili ya mabasi yaendayo kasi, na daraja lililopo eneo la Tangibovu jijini Dar es Salaam, Waziri wa Ujenzi, John Magufuli, alimshambulia hadharani Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo na kutishia kumshitaki kwa Rais Kikwete ikiwa hataruhusu kutolewa kwa vifaa vya ujenzi, mali ya Kampuni ya Strabag ya Ujerumani vilivyozuiwa na Mamlaka ya Mapato (TRA). Uamuzi huo aliutangaza jana alipokuwa akiongea na uongozi wa shule hiyo pamoja na viongozi wa elimu wa Mkoa wa Dodoma. Kwa mujibu wa hati ya kuitwa mahakamani iliyotolewa na mahakama hiyo kwa mawakili wa pande mbili jana, inaonyesha Jaji Dk. Fauz Twaibu ndiye atakayesikiliza ombi hilo Na. 46/2012 ambalo limewasilisha Mei 15, mwaka huu, mahakamani hapo na wakili kiongozi anayemtetea Lulu, Kenned Fungamtama, chini ya hati ya dharura iliyokithiri. Alisema, ufisadi, kukumbatia wawekezaji wa nje pamoja na mikataba mibovu ndiyo inayoiweka Tanzania katika hali ya umasikini kiasi kikubwa, huku akimtaja mbunge mmoja wa CCM (jina linahifadhiwa), kwamba amepata utajiri mkubwa kuliko wa marais wawili wa zamani, Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na Rais mstaafu wa awamu ya pili, Ali Hassan Mwinyi. Alisema barabara ya Makoka ilitengewa sh milioni 100 katika mwaka wa fedha wa 2011/2012 kwa ajili ya kufanyiwa matengenezo lakini mpaka sasa ikiwa imebaki miezi miwili mwaka kumalizika, zabuni ya matengenezo ya barabara hiyo haijatangazwa. Kandoro alisema kuwa akiwa katika sherehe hizo, Waziri Mkuu atazindua kampeni ya kitaifa ya sensa ili kuhamasisha wananchi kushiriki zoezi la kuhesabiwa linalotarajiwa kufanyika nchi nzima Agosti 26, mwaka huu. Lakini Waziri Mkulo aliiponda kauli ya Waziri Magufuli, akidai kuwa amekwenda kinyume cha utaratibu wa kazi kwa kutishana kupitia magazetini, na kwamba namna pekee ilikuwa kufuata taratibu. Polisi hao walilazimika kutumia mabomu hayo, na kufanikiwa kuwakamata watu wengi ambao walikuwa wakikimbia bila mpangilio baada ya kuzidiwa na moshi wa mabomu hayo, katika kutuliza ghasia na mapigano yaliyozuka baina ya wakulima na wafugaji yaliyozuka juzi baada ya kuuawa kwa mkulima mmoja na vijana wawili jamii ya wafugaji. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana Katibu Mkuu wa ADC Lucas Limbu alisema viongozi wa chama hicho wamekamilisha kazi ya kutafuta wanachama kwenye mikoa 10 nchini na imefanyika kwa mafanikio. Nimetumwa na viongozi wa CCM wawili mmoja wa hapa Iringa na mmoja ni kutoka Ofisi Kuu ya Dar es Salaam kuwa nifanye mbinu yoyote ili nimchafue mgombea wa kiti cha urais Rufiri William wakiwa wameniahidi kunipa donge nono," alisema bila woga. Kutoka mkoani Mwanza, wanachama 97 wa CCM na CUF wilayani Magu, wamerudisha kadi zao na kujiunga na CHADEMA. Tanzania ndiyo imeunda kamati hiyo ambayo wajumbe wake ni makatibu wakuu kutoka taasisi mbalimbali. Teu. UMOJA wa vijana wa Chama cha Mapinduzi (CCM) umemtaka Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, kuviwajibisha baadhi ya vyama ambavyo vinatumia vibaya uhuru wake. Kuhusu dai la Mnyika kwamba alimkashifu Ng'umbi katika mkutano wake wa hadhara alioufanya Septemba mwaka 2010 na kudaiwa alimuita ni fisadi kwa sababu aliuza nyumba za UWT, alisema pia mlalamikaji huyo ameshindwa kuthibitisha dai hilo kwani lilijikita katika misingi ya ushahidi wa kusikia ambao hautakiwi mahakamani. Katika nafasi hizo, Mbene ambaye hivi karibuni alianguka katika kinyang'anyiro cha ubunge wa Afrika Mashariki, alijikita zaidi kusimamia miradi ya maendeleo iliyolenga kuwasaidia wajasiriamali na wazalishaji wa bidhaa, masoko na kusimamia kikamilifu utendaji kazi bora za sekta binafsi. Akizungunza na TanzaniaDaima jana kwa njia ya simu, Kamishina Mkuu wa Uhamiaji Nchini, Magnus Ulungi, alikiri kuwa ofisi yake imeunda kamati ya kumchunguza Mjaga. Maimu alitaja sababu nyingine ya kuchelewa kwa vitambulisho hivyo kuwa kulitokana na mabadiliko makubwa katika mfumo wa daftari la kielektroni la anuani za makazi na simbo za posta na Daftari la Kudumu la Wapiga Kura la Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC). "Afadhali Esther Bulaya kuliko wewe." Alisema kuwa kwa kuwa kosa hilo ni la wakili Kimomogoro peke yake, basi atawajibika kulipa gharama hizo kwani washitakiwa ambao hawakuwa mahakamani walikuwa na sababu za msingi ambazo haziwezi kuzuilika. Mawaziri kamili wameongezeka kutoka 29 hadi 30 huku manaibu waziri wakiongezeka kutoka 21 hadi 25. Baraza la Wadhamini linasimamiwa na wakili wao Twaha Taslima na kwa upande wa Hamad na wenzake wanatetewa na wakili Agustine Kusalika. WAKATI macho na masikio ya Watanzania yakielekezwa kwa Rais Jakaya Kikwete aliyeahidi kufanya mabadiliko makubwa kwenye baraza lake la mawaziri, jina la Mwenyekiti wa Chama cha Wananchi (CUF), Profesa Ibrahim Lipumba, ni miongoni mwa majina yanayotajwa kuwapo kwenye baraza hilo, Tanzania Daima Jumatano limebaini. Kwa mujibu wa kauli ya Jaji Chande, litakuwa ni jambo la kushangaza na aibu, kung'ang'ania utaratibu wa kizamani uliozoeleka. Jaji Sambo alichambua hoja za pingamizi akianzia na ile ya pili ambapo alikubaliana na Wakili Mwale kuwa kifungu cha sheria namba 373 kilichofanyiwa marekebisho mwaka 2002 kimekosewa na hakiko katika sheria hapa nchini. Mei 7, 2012 mawakili hao waliwasilisha maombi katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, wakiiomba iamuru kesi ya msanii huyo isikilizwe katika mahakama za watoto, wakidai kuwa bado ni mtoto. Zitto alisema kuwa changamoto nyingine ni kuongeza mapato ya utalii kutoka katika hifadhi na kuvutia watalii zaidi nchini. Wanaoshikiliwa ni pamoja na Mwenyekiti wa Baraza la Vijana la Taifa (BAVICHA), John Heche, Katibu Mwenezi wa CHADEMA Arusha Mjini, Emanuel Kombe na Ally Bananga ambaye alikabidhiwa rasmi kadi ya CHADEMA kwenye mkutano huo akitokea CCM alikokuwa akishika nyadhifa mbalimbali za uongozi. Kwa upande wa runinga na redio ni TBC1, TBC Taifa, Star TV, Channel Ten, ITV na Radio One. SIKU moja baada ya kundi la vijana wanaoaminika kuwa wanachama wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kuwacharanga mapanga wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa, sasa ametishiwa kuuawa. Akizungumzia kama ana nia ya kukata rufaa, Ng'umbi alisema bado anatafakari ili aweze kupata majibu kama atakata rufaa ya kupinga hukumu hiyo. Waziri huyo pia alisema Wizara ya Maliasili na Utalii inatakiwa kuchangia pato kubwa la taifa kupita wizara nyingine yoyote hata ile ya Nishati na Madini isingeweza kufikia lakini kwa sasa inachangia pato la taifa kwa asilimia 18 tu. "Wewe unaamini maneno hayo yaliyozungumzwa? Kutokana na biashara hiyo haramu, serikali inadaiwa kupata hasara ya mamilioni ya fedha huku eneo moja la kiwanda kimoja wilayani mwanga ambako vibali 84 vilitolewa na kukamatwa mwaka jana, serikali ikipata hasara ya sh milioni 86. Jibu hilo lilizidi kuwachefua wananchi ambao walianza kuzomea huku wakiimba: Kwa upande wake aliyekuwa mbunge wa Arusha Mjini, Lema, alisema kuwa waliofanya mauaji hayo kama walilenga kuwatisha na kuwaogopesha wananchi kujiunga na harakati za CHADEMA wameshindwa kwani ndiyo kwanza imeongeza vuguvugu la kudai haki. Wengine waliotemwa ni aliyekuwa Waziri wa Afya Dk. Haji Mponda na Naibu wake Lucy Nkya, ambao waliingiza nchi katika mgogoro mkubwa wa mgomo wa madaktari. Masenza (Ilemela), Mercy E. Mbunge huyo alisema tayari ametoa taarifa kwa mamlaka za kisheria nchini Marekani, na tayari uchunguzi utaanza kuwanasa wale wote waliohusika kusambaza uzushi huo. Hata hivyo washtakiwa wengine wawili haikujulikana sababu za wao kutokufika akiwemo Paulo Msemwa na Mateto Gesi ambao wakili Kimomogoro aliiomba mahakama kuwaonea huruma kwani ni mara yao ya kwanza. Chikawe, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Emmanuel Nchimbi, Waziri wa Maji Prof. Jumanne Maghembe, Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo Dk. Fenella E. Kesi hiyo inayovuta hisia za watu, ilifunguliwa na aliyekuwa mgombea ubunge wa jimbo hilo katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010, kwa tiketi ya chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Fred Mpendazoe. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Katibu wa CHADEMA wilayani Mvomero, Ngeresha, alithibitisha kuwapokea wanachama na viongozi hao katika viwanja vya Kijiweni Kigugu wakati wa kampeni ya Vua Gamba vaa Gwanda. Anadai pia kuwa wakati wa kujumlisha matokeo msimamizi wa uchaguzi alitumia kompyuta ndogo (laptop) ya Mnyika badala ya ile ya tume tena bila kuikagua kuona kama kulikuwa na taarifa za kupikwa. Baada ya kupitia pande zote mbili na kusoma kwa muda jaji huyo alitupilia mbali ombi hilo la Kafumu na kusema kuwa kesi hiyo inaendelea kusikilizwa kwa kufuata taratibu na kanuni za kimahakama. Kesi hiyo namba 1/2010, ilifunguliwa na mpiga kura Masanja Salu ambaye awali alikuwa ni mratibu wa kampeni wa mgombea ubunge wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Salum Khamis. Hapa tulipo hatujala na hatujui tutakula nini na tutapata wapi na cha kusikitisha kila tukiueleza utawala hatupati majibu ya kuridhisha na hakuna utekelezaji wowote," alisema Rutha. "Katika akili yangu nimetafakari dai hili, pia nimezingatia mazingira ya kujumlishia kura yaliyoelezwa na pande zote katika kesi hii, nimezingatia muda wa kazi na kielelezo kilicholetwa na upande wa utetezi ni sahihi na dosari ya kura 14,857 haikuweza kufanywa na laptop hizo na Mnyika hakupinga kuingia nazo kwa ajili ya kuhakiki kura ambazo zilishahesabiwa na maofisa wa NEC. Kwa mara nyingine tena, CHADEMA mkoani hapa kimekosoa mabadiliko ya baraza jipya la mawaziri kwa kudai kuwa sio suluhisho la matatizo ya Watanzania. Sumaye alitoa pongezi hizo jana jijini Dar es Salaam katika mahafali ya nne ya Chuo cha Ualimu Ebonite kilichopo Kimara Wilaya ya Kinondoni na kusisitiza kuwa mawaziri hao wanapaswa kuwa waaminifu katika utendaji wao na kuwatumikia wananchi kwa bidii.. Askari wa kikosi cha usalama barabarani, wakiongozwa na Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Arusha, Thobias Andengeye, waliongoza msafara wa magari yaliyokuwa yameongozana na gari lililobeba mwili wa marehemu Mbwambo kutoka katika Hospitali ya Mkoa ya Mount Meru hadi nyumbani kwake marehemu eneo la Magadini, Usa River kisha kanisa la Wasabato Liganga ambako ilifanyika ibada na baadaye kuusindikiza katika Uwanja wa Ngaresero ambako hotuba na heshima za mwisho zilifanyika. "Matokeoxnamba ya kituoxnamba ya mtahiniwa." RAIS Jakaya Kikwete ameendelea kuwaacha njia panda wafanyakazi kuhusiana na suala la nyongeza ya mishahara ambapo jana Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (Tucta), lilipendekeza kima cha chini cha mishahara kifikie sh 315,000. Huku wakinyoosha vidole viwili vinavyotumiwa na Chama cha CHADEMA na wengine wakilitaja sana jina la mbunge wa viti maalumu vijana Bulaya ambaye sasa anaonekana kuwa kipenzi cha Wanabunda kutokana na msimamo wake bungeni wa kutetea mambo mbalimbali likiwemo suala la kero ya maji ambalo ni tatizo kubwa kwa wananchi wa mji wa Bunda na vitongoji vyake. "Kutokana na ushahidi wa mashahidi wa Mpendazoe kuhusu hoja hiyo mahakama imeona kuna matokeo ya ngazi ya kata za Kiwalani na Vingunguti fomu zilipotea. Kihato (Maswa), Sarah Dumba (Njombe), Jowika W. Wakati Nape akionekana kukwepa kuzungumzia kauli ya Lowassa, taarifa nyingine zinadai kuwa baadhi ya wajumbe wa Kikao cha Kamati Kuu, (CC) kilichoketi jana usiku mkoani Dodoma walitaka hatua za kumziba mdomo kiongozi huyo zichukuliwe. J. Tarimo (Kilosa) na Alfred E. Imeelezwa kuwa baadhi ya wanachuo ambao wanaishi mitaani wamefukuzwa katika nyumba walizopanga kwa kushindwa kulipa kodi za pango huku wengine wakikosa umeme na maji kwa kuwa hawajalipia. Naye Mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa (CHADEMA), aliwataka viongozi wa dini kusimama kwenye ukweli daima na waepuke kutumiwa na wanasiasa wanaotaka kuyatumia vibaya makanisa kibiashara na kisiasa. JESHI la Polisi mkoani hapa, limezuia maandamano ya kumpokea aliyekuwa Waziri wa Miundombinu na Mbunge wa Tanga Mjini, Omari Nundu yaliyokuwa yafanyike jana. Alisema serikali imeamua kuwa vitambulisho vya taifa vitolewe sambamba na uandikishaji wa wapigakura ili kupunguza gharama kwa serikali na usumbufu unaoweza kutokea kwa kuita watu walewale kujiandikisha mara nyingi ndani ya kipindi kifupi. MAWAZIRI waliotimuliwa na Rais Jakaya Kikwete hivi karibuni baada ya baraza la mawaziri kuvunjwa, wataendelea kulipwa mishahara yao ya Mei, mwaka huu, Tanzania Daima Jumatano limedokezwa. "Kwa mujibu wa kanuni ya 4(2)(a) Mahakama inaliondoa shauri hili kutokana na pande zote kuridhia na inamwamuru mlalamikaji kulipa gharama zote alizotumia mlalamikiwa," alisema Jaji Mandia. Sigalla (Mbeya), Moshi M. Ngemela E. Alisema kuwa katika vikao vyao hawana muda wa kumjadili Dk. Slaa kwa kuwa Watanzania wanafahamu kuwa ni mzushi. WAFANYAKAZI wa Shirika la Ugavi wa Umeme nchini (TANESCO) wameibua hujuma zinazofanywa na baadhi ya wafanyakazi wa shirika hilo wasio waaminifu na kukabidhi majina hayo kwa Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo. Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa sasa mpasuko uliokuwapo baina ya makada wa CCM utazidi kuimarika na kuna uwezekano mkubwa chama hicho kikazidi kupoteza wanachama ambao inasemekana wanalenga kuhamia upinzani. Jaji Mary alisema hakuna sababu za msingi zilizotolewa na kwamba maelezo yanayolalamikiwa yanaweza kufanywa katika rufaa. Waliong'oka na kushindwa kufika Ikulu jana ni Ezekiel Maige (Maliasili na Utalii), Mustafa Mkulo (Fedha), Omar Nundu na naibu wake Athuman Mfutakamba (Uchukuzi), Dk. Cyril Chami (Viwanda na Biashara), Dk. Haji Mponda na Dk. Lucy Nkya (Afya). Mbali na mahakama hiyo kupitia kwa Jaji Frederick Wambali kutupilia mbali madai hayo, imeamuru mlalamikaji kulipa gharama zote za uendeshaji wa kesi hiyo. CCM imekuwa ikiwashambulia wapinzani wake, hususan CHADEMA kwa madai ya kuingiza siasa katika vyuo vikuu, kiasi cha kuiagiza serikali kuwakamata viongozi wote watakaoonekana kuendesha vitendo hivyo vyuoni. Pia, Sitta alionekana kukerwa na machungwa ya mkoani Tanga ambayo yamekuwa yakiuzwa Kenya na kutengezea juisi zinazouzwa nchi za nje na kuandikwa kuwa machungwa hayo yametokea nchini mwao. Habari zimedai kuwa wakulima wa eneo hilo, tangu jana asubuhi walianza kuwashambulia wafugaji wa kijiji hicho, na kuvamia nyumba zao, huku wakiharibu na kupora kila kitu walichokikuta, kwa kile kilichodaiwa kulipa kisasi cha kuuawa mwenzao, Shamte Tawangala(60) kunakodaiwa kufanywa na jamii ya wafugaji. Novemba mwaka 2010, aliyekuwa mgombea wa Jimbo la Ubungo kwa tiketi ya CCM, Hawa Ng'umbi anayetetewa na wakili wa kujitegemea, Issa Maige, alifungua kesi ya madai akiiomba mahakama ibatilishe matokeo hayo kwa sababu taratibu za uchaguzi zilikiukwa. "Miaka ya nyuma ulikuwa ukikaa kwenye mtaa mgeni akiingia unamjua lakini si kwa hivi sasa, hivyo daftari hili litatusaidia," alisema. Alidai kuwa watendaji wakuu wa CCM wameshindwa kukabiliana na wimbi la wanachama wake kuhama, na kuboresha maisha ya Watanzania yanayozidi kuwa magumu kila siku, badala yake wameishia kuwashambulia wanaokitakia mema chama hicho. "Kiukweli kampuni ya reli imekufa ili kuifufua inahitajika fedha nyingi. Naye mfanyakazi Kamuri Malangwa wa Kituo cha Ufuaji Umeme megawati 100, alisema wawekezaji wanathaminiwa zaidi na serikali kuliko TANESCO kwa kuwa katika kutumia gesi, TANESCO inakuwa ya mwisho kuipata hadi Kampuni ya Symbion ipate ya kutosha na wengine. Nitawashangaa watakaokwenda kuapa na maua kwa furaha, kwani furaha itakuwa ya muda mfupi. Tatizo ni kukidhalilisha chama mbele ya CCM; ukiwa na askari katika kikosi chako ambaye anaamini majeshi ya adui ni bora zaidi na yanastahili kushinda vita askari huyo anakuwa ni msaliti na anapofanya kazi au jitihada ya kutaka adui ashinde kijeshi huo ni uhaini," alisema Nanyaro. Mkurugenzi Mkuu wa NIDA, Dickson Maimu, alisema sababu hiyo na nyingine ndizo zilizochangia kuchelewa kutoa vitambulisho hivyo vilivyotarajiwa kuanza kutolewa mwanzoni mwa mwezi huu. Naye Mtendaji Mkuu wa NMB, Mark Wiessing, alisema wamelazimika kuchagua uzinduzi huo kufanyika katika shule hiyo kutokana na kuwa ni ya kihistoria kwa kutoa marais wa Tanzania lakini pia viongozi kadhaa wa ngazi za juu serikalini na kwenye mashirika mbalimbali. Akizungumza kwa njia ya simu na Tanzania Daima, Nundu ambaye tangu kuenguliwa kwake hajawasili mkoani hapa, kuelezea kuhusu kadhia hiyo, alijibu kwa kifupi kwamba hana shughuli na mwandishi yeyote wa gazeti, kisha akakata simu. MBUNGE wa Viti Maalumu, Lucy Owenya (CHADEMA), amemtaka Waziri wa Viwanda na Biashara, Dk. Abdallah Kigoda, kufanya ukaguzi nchi nzima, kutokana na kuzagaa kwa bidhaa bandia zilizochangiwa na uzembe wa uongozi wa Shirika la Viwango Tanzania (TBS). Opulukwa katika mikutano hiyo, aliwaambia wananchi kuwa serikali hii inayoongozwa na CCM imesababisha hali ngumu ya maisha kwa wananchi hasa wa kipato cha chini ambao ndiyo wengi. Manaibu wengine ni Naibu Waziri wa Uchukuzi, Charles J. Pia aliwaasa walimu hao kuthamini wanafunzi wa hali za chini ambao wazazi wao hali za kimaisha ni duni ikiwa ni pamoja na kudumisha upendo, nidhamu na kuwa mabalozi wazuri wa Chuo cha Ebonite. Mbali na Dk. Mahanga ambaye ni Naibu wa Waziri wa Kazi na Ajira, anayetetewa na wakili wa kujitegemea, Jerome Msemwa, wadaiwa wengine ni Mwanasheria Mkuu wa Serikali na Msimamizi wa Uchaguzi wa jimbo hilo ambao wanatetewa na wakili wa serikali, David Kakwaya. MWENYEKITI wa Tume ya mabadiliko ya Katiba, Jaji Joseph Warioba, amewacharukia watu wanaoanza kuisakama tume yake na wenye mipango ya kutaka kuingilia utendaji kazi wa tume yake, wakae pembeni na kuwaacha huru. Hali kadhalika idadi hiyo ya watu waliohudhuria mkutano huo wa Wassira pia haikufikia ile ya waliokuwepo juzi wakati Bulaya akikabidhi kombe la timu ya vijana wa Bunda mjini. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) kimetangaza ratiba ya uchukuaji na urejeshaji fomu wa kumpata mgombea wa kiti cha uwakilishi katika uchaguzi mdogo wa jimbo la Bububu unaotarajiwa kufanyika Septemba 16. "Ndugu mwandishi kuhusu malipo ya mawaziri walioachishwa kazi, hilo ni swala linalotegemea wizara husika kama itaendelea kuwalipa mishahara mawaziri wote wawili au laa, mimi nashindwa kusema chochote kuhusu hilo ila wasiliana na wizara ya fedha yenyewe itakufahamisha kuhusu malipo ya mawaziri hao kwa kuwa ndiyo inayohusika na malipo," alisema Zamaradi. Taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa na Wilfred Lwakatare ambaye ni Mkurugenzi wa Ulinzi na Usalama wa chama hicho ililitaka jeshi la polisi kuacha kufanya kazi kwa ramli badala yake kulinda mali na usalama wa raia kwa madai kwamba hawana askari wa kutosha kuwalinda waandamanaji hao. Alisema matokeo hayo yanaweza kupatikana kwa njia ya ujumbe mfupi wa maneno (SMS) kwenda nambari 15311, kwa kuandika: Ili kukabiliana na changamoto hiyo, baraza la mawaziri la kisekta la Jumuiya la mawaziri wanaoshughulikia masuala ya Afrika Mashariki na mipango katika mkutano wao wa 15 uliofanyika Januari mwaka huu Kampala, Uganda, liliagiza nchi wanachama kuunda kamati za kitaifa za kusimamia utekelezaji wa soko la pamoja. Akizungumzia uteuzi wake, Rosemary Kirigini mbunge wa Viti Maalum (CCM) aliyeteuliwa kuongoza wilaya ya Meatu, alisema licha ya changamoto zilizopo kwenye kazi hiyo mpya atashirikiana na watendaji wengine wa halmashauri hiyo kuleta maendeleo. Akizungumza mara baada ya ushindi wa kesi hiyo, Dk. Mbasa alisema: Jumla ya wanafunzi 128 wa ualimu wa msingi wamehitimu na 67 wa ualimu wa chekechea. MBUNGE wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, amesema mawaziri wateule hawana sababu ya kufurahia uteuzi wao kuwa wamekabidhiwa majukumu mazito hasa kipindi hiki ambacho nchi inakabiliwa na changamoto mbalimbali. Kutokana na hali hiyo, mbunge huyo alidai kuwa alichukua jukumu la kuziandikia mamlaka husika ili zichukue hatua za haraka kunusuru hali ya kiwanda na kwamba kutokana na mamlaka hizo kuchelewa kuchukua hatua, alilazimika kwenda mbele zaidi kwa kutumia mamlaka ya kibunge kuhoji mawaziri husika wakati wa mkutano wa nne wa Bunge mwaka jana. Wamo pia Mathias Chikawe (Katiba na Sheria), George Mkuchika (Utawala Bora), Celina Kombani (Utumishi), Wamo pia Dk. Emmanuel Nchimbi (Mambo ya Ndani), Christopher Chiza (Kilimo), Balozi Khamis Kagasheki (Maliasili), Dk. Abdalah Kigoda (Viwanda) na Prof. Sospeter Muhongo wa Nishati na Madini. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili kwa nyakati tofauti umebaini kuwa mawaziri hao watalipwa mishahara hiyo licha ya kuachishwa kazi wakati taratibu za kusitisha mishahara yao zikiendelea kufanyika. Wabunge hao katika mkoa wa Njombe, licha ya kufungua matawi matatu na ofisi moja ya kata, naye kada wa siku nyingi wa CCM, Martin Mohamed Kaduma (72), aliwasihi wazee kujiunga na CHADEMA kama alivyofanya yeye. Mwandishi wa habari hizi ameshuhudia afya ya kiongozi huyo ikiwa imeimarika zaidi tofauti na Desemba mwaka jana wakati alipotoka kutibiwa nchini humo ambako alikuwa akitembelea magongo. Mikutano hiyo iliyohutubiwa na wabunge, Meshack Opulukwa wa jimbo la Meatu na Slivester Kasulumbayi wa Maswa Mashariki walisema wameamua kuhama kwa vile serikali inayoongozwa na CCM imeshindwa kuwahudumia wananchi. Alisema vyama vya siasa na wananchi kwa ujumla wana jukumu kubwa la kuhakikisha mabadiliko ya kweli yanapatikana katika Katiba ambayo haitampa Rais mamlaka ya kuwa mtu wa mwisho kufanya uteuzi. Mawakili: "Nilitoka CCM kwa lengo la kukataa kunyanyaswa; nikategemea kuwa huku hakuna mambo kama hayo, hivyo hata huku siwezi kukubali kuburuzwa kwa ajili ya maslahi ya watu wengine, na niliishamwambia Dk. Slaa kuwa siwezi kuburuzwa na kukubali dhuluma kwa ajili ya watu wachache badala ya kuwatetea Watanzania," alisema. Alisema kuna Wana CCM waadilifu ambao hawana cha kupoteza kama watakihama chama hicho hivyo ni wakati muafaka kwao kukihama. Kwa upande wake wakili Mwakagamba aliyekuwa anamtetea Silinde alisema kuwa wataandaa utaratibu wa kuweza kudai fidia ya gharama walizozitumia. Wachambuzi wa masuala ya siasa wanaainisha kuwa baraza jipya sasa litakuwa na kazi kubwa ya kupambana na makada wenzao, kushughulikia matatizo ya wananchi pamoja na kuwatumikia wananchi wa majimbo yao. Katika kujaza nafasi hiyo, Rais Kikwete anaweza kuwagusa wajumbe wengine kama ataona kuna ulazima wa kufanya hivyo. Mukangara, Waziri wa Maliasili na Utalii, Khamis Kagasheki, wakati Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, na Prof Mark Mwandosya anakuwa Waziri asiyekuwa na Wizara Maalum. Alisema kutokana na hali hiyo kituo hicho kitafungwa muda si mrefu kwa kuwa hakuna fedha za kukarabati injini. Kwani kwa kukidhi mahitaji ya mwezi ni karibia milioni 420," alisema. Mushi (Ilala), Francis Miti (Ulanga), Evarista N. Walisema maandamano hayo hayakukihusisha chama chochote cha siasa, kwani wapiga kura bila kujali itikadi zao, waliamua kuyafanya ili kumpa nguvu ya kutekeleza ahadi zake za ubunge alizotoa wakati wa kampeni za kuwania nafasi hiyo. Meneja Mawasiliano wa Sumatra, David Mziray, alisema sababu za kutaka kuongezwa kwa bei ya nauli zilizotolewa na kampuni hiyo ni mfumko wa bei jambo walilodai linaongeza gharama za uendeshaji huduma hizo. Robert Mcharo mkazi wa Tegeta, alihoji sababu za Rais kuendelea kuwang'ang'ania wabunge kwenye nafasi nyingine za uongozi wa kijamii na kueleza kuwa ni matumizi mabaya ya rasilimali watu. "Wakati wa majumuisho yetu aliyekuwa Naibu Waziri wa Afya, Dk. Lucy Nkya, alizitetea sana Bajaj hizo, nasi kama wabunge tukakubali kwamba kulingana na hali yetu ya uchumi hizo zinaweza kusaidia kubeba wagonjwa," alisema. "Ni heri akaenda kwenye hicho ambacho anaamini kuwa kinaweza kuongoza dola, kwani lengo la chama chochote kile ni kuchukua dola na si vinginevyo. Wanaoendelea na ukuu wa wilaya wamo pia Queen M. Kesi ya msingi iliyofunguliwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, itatajwa tena Mei 21, mwaka huu. RAIS wa Malawi, Joyce Banda, amesema kuwa nchi hiyo itabadili sheria inayopinga mapenzi ya jinsia moja, hivyo kuruhusu ndoa ya jinsi moja. Pinda aliwataka wateule hao kuripoti katika vituo vyao vipya na kuapishwa na wakuu wa mikoa, ambapo watalazimika kupata mafunzo ya uongozi hususan kwa wakuu wapya kabla ya kuanza kazi. Katika hafla ya makabidhiano iliyofanyika jana, Mponda alimwambia Mwinyi kuwa amechukua wizara hiyo katika kipindi chenye changamoto nyingi, hivyo ana wajibu wa kuhakikisha Watanzania wanakuwa na afya bora na kustawi. "Tunataka viongozi wa serikali waelewe kuwa Watanzania wamechoka na maneno na ahadi za kila siku ambazo hawaoni utekelezaji, wanataka kuuziwa matendo si maneno," alifafanua. Hukumu hiyo ilitolewa na jopo la majaji watatu wa Mahakama Kuu wakiongozwa na aliyekuwa Jaji Kiongozi, Amir Manento, Salum Massati na Thomas Mihayo. Kuna fedha nyingi sana za miradi zimeliwa na ushahidi ninao, TAKUKURU kama mpo hapa na Usalama wa Taifa njooni mnikamate Jumatatu kama mnadhani ni uongo," alisema Tabasamu ambaye anadaiwa kuivuruga kabisa CCM wilayani Sengerema. Nje ya vikao vya Bunge au? Alisema hatua hiyo ilibanika katika utafiti ulifanywa mwaka jana nchini na madaktari bingwa wa watoto kutoka nchi mbalimbali kwa lengo la kutafuta ufumbuzi juu ya ugonjwa huo. Aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, aliwahi kukiri kuwa mikoa hiyo ni moja ya maeneo yanayompasua kichwa kutokana na kukithiri kwa vitendo vya maofisa wake kujihusisha na utoaji wa vibali bandia kwa raia wa kigeni. KATIKA hali isiyokuwa ya kawaida madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Tarime Mkoani Mara, jana kwa kauli moja waligoma kuendelea na mkutano wa Baraza la Madiwani wakipinga hatua ya Rais Jakaya Kikwete kumbakiza katika kituo chake cha kazi mkuu wa wilaya hii, John Henjewele. Alisema baada ya kula viapo vyao, wanapaswa kuanza kutekeleza majukumu yao kwani ndiyo njia sahihi ya kupambana na rushwa, uvivu na uzembe. Ni chama pekee ambacho kimewahi kuchukua maamuzi magumu na kubaki imara, katika hili la Shibuda tunaomba chama kichukue maamuzi magumu, hata kwa gharama ya jimbo" alisema Nanyaro ambaye pia ni diwani wa kata Levelosi. Mdee ambaye pia ni Mbunge wa Kawe, katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana, alisema: Mgaya alisema hayo wakati akizungumza na Tanzania Daima kuhusu kauli yake ya Januari, mwaka huu, aliyokaririwa akidai kuwa wanataka kima cha chini kiwe sh 500,000 kwa vile sh 300,000 iliyokuwa imependekezwa mwaka 2006, imepitwa na wakati. Mimi sasa nimechukua uamuzi wa kujiondoa kabla hatujaanza kuzomewa," alisema. Wengine ni Naibu Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Benedict N. Msangi (Nzega), Ephraem Mfingi Mmbaga (Liwale), Antony J. Kamanda huyo aliongeza kuwa, chanzo cha mauaji hayo kinaelezwa kuwa ni vijana hao wachungaji kutaka kulisha mifugo yao kwenye shamba la mahindi la Tawangala, na alipojaribu kuwakataza, walianza kumshambulia kwa fimbo hadi kufariki dunia. Katika mjadala huo Bungeni, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, alikusanya saini za wabunge 76 kwa lengo la kuwasilisha hoja ya kutaka kupiga kura ya kutokuwa na imani na Waziri Mkuu Pinda endapo mawaziri waliotuhumiwa na CAG, wasingejiuzulu nyadhifa zao. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu, Magufuli alisema hawezi kutoa amri na agizo la aina hiyo kwa kuwa hana nguvu za aina hiyo kisheria, badala yake alisema amelipa siku saba Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) ambalo linatakiwa kuhakikisha limeondoa nguzo ndani ya muda huo vinginevyo wataziondoa kwa nguvu. Wengine ni Ponsiano Nyami (Tandahimba), Elibariki Immanuel Kingu (Kisarawe), Dk. Charles O. "Kwangu mimi, Shibuda sina la kumzungumzia, tunayo mambo mengi ya msingi ya kufanya, hivyo naimarisha chama si kuendeleza malumbano kwenye vyombo vya habari, tuna taratibu zetu za vikao, atashughulikiwa huko kama kuna hoja," alisisitiza. Mbunge wa Ludewa, Deo Filikunjombe (CCM), aliwashambulia baadhi ya viongozi wa chama na serikali ambao wameamua kutumia madaraka yao kwa masilahi binafsi, huku wananchi wakizama kwenye lindi la umaskini. Kwa upande wake Joseph Haule amesema watafanya kila jitihada kuhakikisha wale walioshutumiwa wote wanawajibishwa kwa kufikishwa katika mikono ya sheria ili iwe mfano kwa mawaziri wengine waliochaguliwa. Kwa mujibu wa mpango wa chuo hicho, mwaka 2013 wataanzisha shahada ya uhandisi wa umeme na mwaka 2015 shahada za mawasiliano ya jamii, uandishi wa habari, famasia na elimu ya bayoteknolojia zitakuwa zimeanzishwa. Kwa upande wake diwani Mwakalebule alisema kwa kuwa wananchi waliomuweka madarakani wanayo haki ya kumuondoa pindi wanapoona hawafai hivyo aliwataka wananchi hao kutumia fursa yao ya kikatiba kufanya uamuzi bila kupingwa. - Wajiandaa kumkabili, hata ikibidi kumrudisha CCM CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimeanza kukunjua makucha yake dhidi ya Mbunge wa Maswa Mashariki, John Shibuda, ambaye amekuwa na uhusiano tete na chama chake hicho, huku akikishambulia hadharani na kujipendekeza kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) bila kificho. Hata hivyo alisema kuwa viongozi hao wakimaliza kuhojiwa wataachiwa lakini taarifa toka kwa watu wa karibu na watuhumiwa hao watatu zilidai kuwa walishamaliza kuhojiwa lakini polisi ilikataa kuwaruhusu kuondoka mpaka hapo mbunge huyo wa Arumeru Mashariki atakapojisalimisha kituoni hapo. Tutapeleka askari wengi kudhibiti eneo la mahakama na maeneo mengine ya jiji," alisema. Aliongeza kuwa serikali ilipanga kuzalisha ajira milioni moja kwa mwaka uliopita na waliweza kuvuka lengo hadi milioni 1.2, licha ya ukweli kwamba kiasi hicho ni kidogo kwani kundi kubwa la watu wamebaki wakiwa hawana ajira hususani vijana. Kauli hiyo ilitolewa jana na Profesa Suleiman Ngware, kutoka Taasisi ya Taaluma ya Maendeleo Chuo Kikuu cha Dar es Salaam alipotoa mada juu ya muundo na majukumu ya ya Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), kwa wakuu wa mikoa na wilaya katika semina ya mafunzo inayoendelea mjini hapa. Mulugo, Naibu Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Dk. Abdulla Juma Abdulla, Naibu Waziri wa Ujenzi, Gerson Lwenge na Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Seif Suleiman Rashid. "Katika ziara tuliyofanya na Lowassa eneo la Mto wa Mbu, kero nyingi zilizoibuka zilikwisha kupelekwa kwenye ngazi ya kata, lakini hazikushughulikiwa na wanachama wakatishia kuhama. Kwa mujibu wa Mdee, Waziri Tibaijuka ana wajibu wa kuwaeleza Watanzania juu ya ahadi zake ikiwamo ya kurudisha viwanja vya wazi vyote vilivyovamiwa kama amekwisha kutekeleza na aeleze limefikia wapi au anakwamishwa na nini kilicho juu ya sheria na masilahi ya umma wa Watanzania. Duru za kisiasa kutoka ndani ya CCM na CUF, zinaeleza kuwa Rais Kikwete anatarajia kumwingiza Profesa Lipumba kwenye baraza lake na kwamba anaweza kumpa wizara ya Fedha na Uchumi. Hii ni nchi ya demokrasia ya vyama vingi, na kila mtu anayo haki ya kujiunga na chama chochote, sasa inashangaza kuona inakuwa nongwa kwao," alisema Mwenda alipohojiwa na gazeti hili. Naye Raison Mwambage, alisema IPTL imelalamikiwa kwa mikataba mibovu, mawaziri mbalimbali wameshapita katika wizara husika bila kurekebisha tatizo hilo. Hapa Majembe nimetengeneza barabara lakini nikajikuta na mimi ni mwizi kutokana na mfumo uliokuwepo. "Iwapo azimio hili lingetekelezwa kwa ukamilifu wake, gharama za uzalishaji TANESCO na serikali kwa ujumla zinazotokana na matatizo katika mikataba zingepungua," alisema na kuongeza; "Kwa kawaida wateule hufanya sherehe kwa kuteuliwa kwao. Akiongea na Tanzania Daima kwa niaba ya wananchi wenzake, Rajabu Juma mkazi wa kijiji cha Bisore, kata Muhutwe, alisema nyumba yake ni miongoni mwa zilizoathiriwa baada ya kujaa maji, kiasi cha kumlazimu kubomoa matundu katika kuta za nyumba ili yaweze kutoka. Alipotakiwa kufafanua zaidi kauli yake hiyo aliyoitoa wakati akiwasilisha mada kwenye Mkutano wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC) mjini Dodoma, Shibuda alisema anataka kuwa Rais wa Watanzania wote hivyo, hata kura za CCM anazihitaji ndiyo maana akatangaza mbele ya jukwaa lao. Alisema hatua hiyo imetokana na maombi ya wadau na wazazi wa wanafunzi, ambao walikiri udhaifu wao na wengi wa watahiniwa hawakuwa na ufahamu wa kutosha. Pia mtu akitumia huduma hiyo atakuwa na uwezo wa kutuma picha, video, mafaili na muziki kupitia simu zao za mikononi kwa kasi zaidi. Alisema kuwa wao hawana tatizo na nia yake ya kugombea urais mwaka 2015 bali wamefadhaishwa na madai kuwa chama pekee kinachoweza kushika dola ni CCM jambo walilosema ni sawa na uhaini. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kuzindua Bodi ya Ushauri ya Wizara ya Wakala wa Huduma za Misitu (TFS) jijini Dar es Salaam, jana, waziri huyo alisema idara hiyo inanuka kwa uozo unaotokana na wizi na ubadhilifu mkubwa ambao umeleta hasara kwa taifa. Aliongeza kuwa kuwajibika kwa uwazi kwa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali (CAG), kumesaidia kuchochea kasi ya uwajibikaji na uwazi katika utendaji wa serikali kuu na za mitaa kwani sasa mapungufu yanatolewa kwa uwazi na bila upendeleo. Alitoa tahadhari kuwa, endapo nauli hizo zitapandishwa abiria waliozoea usafiri huo, watakimbilia kwenye mabasi. Tangu atawazwe kuwa Rais wa nchi hiyo, Rais Banda amefanya mabadiliko ya sera kadhaa za mtangulizi wake, ikiwa ni pamoja na kushusha thamani ya sarafu ya nchi hiyo ikiwa ni moja kati ya matakwa muhimu ya Shirika la Fedha Duniani (IMF). Mbunge huyo amedai kuwa, kwa kutambua kero na uzembe wa baadhi ya watendaji wa wizara hiyo, alitarajia Maghembe aanze kazi kwa nguvu ili kurejesha imani juu ya utendaji wake uliochafuka kutokana na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika aliyoiongoza awali kugubikwa na tuhuma mbalimbali kwa mujibu wa taarifa za Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) na madai mengi yaliyotolewa bungeni, hususan katika mkutano wa nne mwaka jana na mkutano wa saba mwaka huu. Alisema kuwa wamiliki wa vyombo vya habari wameamua kuanzisha mwongozo huo ili kuimarisha maadili barani Afrika na kuongeza kuwa Taasisi ya Africa Media Initiative (AMI) ilipewa jukumu la kuhakikisha muongozo huo unafanikiwa. Imedaiwa kuwa, nyumba mbili pamoja na duka la afisa mifugo wa Kata ya Umwe, aliyejitambulisha kama Elikabu Lameck, vimevunjwa na kuchomwa moto na wananchi hao waliopora bidhaa zote zilizokuwemo. Hata hivyo, alijikanganya mwenyewe alipotamka kuwa anatarajia kugombea urais kupitia CHADEMA; na akamwomba Rais Jakaya Kikwete awe meneja wake wa kampeni mwaka 2015. Hata hivyo, uchunguzi wao ulibaini kwamba watahiniwa wengine walichelewa kwa makusudi kuingia katika vyumba vya mtihani kwa muda wa nusu saa wakisubiri uwezekano wa kupata taarifa za maswali ya mitihani kutoka kwa wasimamizi wasio waaminifu na kujibu kabla ya kuingia ndani ya vyumba hivyo. Nape alisema kutokana na hali mbaya ya maisha kwa Watanzania, NEC imetoa maagizo kwa serikali ambayo yakitekelezwa yatarejesha imani na matumaini kwa Watanzania waliopoteza imani na chama hicho. Mbowe alisema hawezi kununulika na kiongozi yeyote wa CCM hata mwenyekiti wao wa taifa, Rais Jakaya Kikwete na kuwataka wananchi kuelewa kuwa hao wanaokimbia huko wamegundua makosa yao. Wengine waliosimamishwa na kufanya idadi ya watumishi wanaochunguzwa kufikia 14 ni Dk. Alex Kapula Mganga Mkuu wa Wikaya Medson Matarana (Ofisa Masuhuli), Edwin Nzela (Mratibu wa Ukimwi na Globel Fund), Leornad Koyo (Mratibu wa TACAIDS), Elias Simiyu (Ofisa Ugavi), Roshan Mwomba (Fundi Mchundo, Maji) na Saria Pura (Ofisa Idara ya Kilimo). Rais Jakaya Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Mkuu wa Mkoa wa Kagera, Kanali Fabian Massawe, kuomboleza kifo cha Mzee Dk. Vedastus Nshunju Kyaruzi ambaye aliaga dunia mwishoni mwa wiki kwenye Hospitali ya Mkoa wa Kagera mjini Bukoba baada ya ugonjwa wa muda mfupi. Dk. Mponda alikiri kuwa wizara hiyo bado ina changamoto nyinyi, ikiwamo ya kuzuia vifo vya wanawake vinavyosababishwa na uzazi na kutengewa kiasi kidogo cha fedha katika bajeti na suala la vifaa tiba. Pia chama hicho kimezuia viongozi wao wa ngazi zote kuwatembeza wagombea ndani ya maeneo yao kwa nia ya kuwatambulisha kwa wapiga kura. Taarifa zilizosambaa sehemu mbalimbali nchini, zimedai kuwa mbunge huyo, Machi 26, mwaka huu, alitenda kosa la kupatikana na kadi ya kijani kwa njia ya udanganyifu akidaiwa kudanganya kuwa alikuwa mmoja wa waathirika wa unyanyasaji wa kifamilia. "Tutawapa ardhi kubwa wakulima wakubwa pale ambako iko ardhi ya kutosha. Ndege hiyo aina ya Boeing 737-500, inatarajiwa kuanza safari katika mikoa ya Kilimanjaro, Mwanza na Dar es Salaam. Tukio hilo lilitokea usiku wa kuamkia Aprili mosi mwaka huu baada ya wabunge hao kudaiwa kuvamiwa na watu hao. Zitto anatarajiwa kuongozana na mbunge wa viti maalum Tarime, Ester Matiko, katika tukio hilo linalotarajiwa kufanyika katika kitongoji cha Igoma, nje kidogo ya jiji la Mwanza. Ndege hiyo ilipata ajali hiyo wakati ikijiandaa kuanza safari ya kuelekea Tabora na Dar es Salaam na kuharibika kwenye bawa na injini moja. WANANCHI wa kijiji cha Igunguli, kata ya Loje, wilayani Chamwino, mkoani Dodoma, wamemshukia mbunge wa jimbo la Mtera, Livingstone Lusinde (CCM), kwa kushindwa kutekeleza ahadi alizozitoa wakati wa kampeni ya kuwania ubunge mwaka 2010 badala yake amekuwa akitumia muda mwingi kutukana. Kikwete pia alisema Marekani inataka kuhakikisha kuwa Mradi wa Uendelezaji Kilimo katika Ukanda wa Kusini mwa Tanzania - Southern Agricultural Growth Corridor of Tanzania (SAGCOT) unakuwa ni mfano unaong'ara wa uendelezaji kilimo katika Bara la Afrika. Kutokana na tuhuma hizo, mtumishi aliyehusika na ulipaji wa mishahara ya watumishi, Andelina Kamugisha, inadaiwa amesimamishwa kazi ili kupisha uchunguzi wa tuhuma hizo nzito, akidaiwa kushirikiana na baadhi ya watumishi wenzake na wale wa Benki ya makabwela ya NMB, Tawi la Magu kuingiza majina ya watumishi ambao sasa ni marehemu pamoja na waliostaafu kazi, katika malipo ya mishahara yao kwenye tawi hilo, kisha fedha hizo huchukuliwa na wajanja. Masala (Kilombero), Bituni A. "Mimi nimesoma kwenye vyombo vya habari kuhusu Lowassa, siwezi kuzungumza jambo lolote kwa sasa, tuna vikao vyetu, huko ndiko uwanja wetu," alisema. Ndugai, pamoja na kutetea kulala huko alikokuita ni 'kutafakari', alisema ukali wa mijadala ya Bunge umetokana na wabunge wengi kutambua kuwa wanafuatiliwa kwa makini na wapiga kura wao kutokana na kumulikwa na kutangazwa kikamilifu na vyombo vya habari. "Mimi sina taarifa isipokuwa jana nilipita huko nikakuta maji yamejaa nikawasiliana na mtendaji wa kata hiyo leo amesema maji wameishayaondoa kama kuna tatizo labda nifuatilie," alisema Lubanzibwa. Watendaji walipaswa watekeleze. Mara kadhaa viongozi wa serikali wakiwamo Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta na Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudensia Kabaka, wamejitokeza kujibu kauli zilizotolewa na Lowassa. Vurugu hizo zilizosababisha kuigeuza Ikwiriri uwanja mdogo wa vita zimetokana na wananchi wenye hasira kali ambao walikuwa wanapinga mauaji ya mkulima Shamte Tawangala (60) mkazi wa Ikwiriri aliyeuawa kwa kupigwa na fimbo na vijana jamii ya wafugaji waliokuwa wakichunga ng'ombe katika shamba lake. Edward O. Kwa pamoja Baraza la Katiba la Zanzibar pamoja na Jukwaa la Katiba wamesema kamati teule ya kukusanya maoni kwa ajili ya uundwaji wa Katiba mpya inayoongozwa na Jaji mstaafu Joseph Warioba imevunja Katiba ya nchi kwa kuwatisha wananchi hao ambao wanataka kutoa maoni yao kuhusiana na jambo hilo. Nini ufahamu wako kuhusu utumishi wa Profesa Mahalu? "Kamati inatoa rai kwa serikali kutowabeza walimu kiasi hicho na inategemea kuona hatua za haraka zinachukuliwa ili kuepuka mgogoro wa kikazi kati ya walimu kupitia chama chao na serikali kama mwajiri," alisisitiza Mukoba. "Baraza Kuu limeazimia kuwataka Watanzania kutambua kuwa kwa muda mrefu sasa baraza la mawaziri limekuwa kielelezo kamili cha mfumo wa ubadhirifu, rushwa na ufisadi katika utawala wa nchi hii chini ya CCM," alisema Mnyika. Akizungumzia tamko la CCM lililotolewa jana kukanusha tuhuma za kuhusika na mauaji, Mnyika alikishambulia vikali chama tawala akidai kimeshindwa, Nape anaficha ukweli juu ya kuhusika kwa baadhi ya viongozi wake na mauaji hayo. Alisema NEC imeiagiza Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), kuhakikisha inapambana na watoa au kupokea rushwa. Katika hoja ya 10 na 11 ambayo mlalamikaji anadai kushinda kwa kura 56,962 na kufuatiwa na Dk. Mahanga aliyepata kura 44,904, Mpendazoe alipohojiwa na mawakili wa utetezi alidai kuwa alipata idadi hiyo ya kura za ushindi kwa makadirio na kwamba matokeo hayo alipewa na mawakala wake ambao waliandika idadi hizo za kura katika kipande cha karatasi ambacho amekisahau kwenye gari lake. Kauli hiyo ilitolewa jijini Dar es Salaam jana na Kulwa Mbogo aliyempoteza pacha wake kwenye mlipuko huo; alisema kwa mujibu wa taarifa kutoka mmoja wa majeruhi Owen raia wa Marekani, madai ya fidia hiyo kwa Watanzania imekamilika. Nawaomba wawe na subira katika kipindi hiki kigumu, Naungana nao katika kumwomba Mwenyezi Mungu, Mwingi wa Rehema, ailaze pema peponi roho ya marehemu Vedasto Nshunju Kyaruzi. Katika sekeseke hilo, yumo pia Waziri wa Kilimo Chakula na Ushurika, Jumanne Maghembe, na Waziri wa Afya, Dk. Haji Mponda. Aidha kuvunjwa kwa baraza la mawaziri kwa kuepuka ushauri wa wabunge na kutumia kauli ya Kamati Kuu ya CCM, ni matokeo ya Chama cha Mapinduzi (CCM) na serikali yake kuhofia nguvu ya umma. Nne, msimamizi huyo atajaza fomu hiyo ili aweze kumtangaza mshindi kwa sauti. Mwingine aliyeuliza swali ni mwenyekiti wa mtaa wa Nyerere, Maxmilian, aliyetaka kujua ni kwani nini halmashauri imetengeneza milango ya shule za sekondari za kata kwa shilingi laki nne kwa kila mlango. Nakuomba pia kupitia kwako unifikishie salamu zangu kwa wana-familia wote wa familia ya marehemu Kyaruzi. Akiongozwa na wakili wa utetezi, Alex Mgongolwa, baada ya kuapa alieleza kuwa kati ya mwaka 1995-2005 akiwa Rais alifahamu ununuzi wa jengo la ubalozi nchini Italia kwa euro 3,098,741.40, na kuwa hata aliyekuwa Waziri wa mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa ambaye ni Rais wa sasa, Jakaya Kikwete alikubaliana na ununuzi huo. Katika hatua nyingine, Membe amedai kuwa watu wajanja wamefanikiwa kuuza kinyemela zaidi ya ekari milioni 14 kwa wageni, hali inayotishia uwezekano wa kutokea unyang'anyi wa ardhi. Mkhwanazi, alisema kuwa katika mkutano huo wa siku mbili watafanya mapinduzi yenye lengo la kuondoa matatizo yanayolikabili jeshi la polisi hapa nchini. BAADA ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda, kunusurika kung'olewa Bungeni, jinamizi hilo limeendelea kumwandama ndani ya kikao cha Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi (NEC), mjini Dodoma, Tanzania Daima limebaini. Kuwaondoa hawa ni kutangaza vita," alisema. Kauli hiyo ilitolewa jana jijini Dar es Salaam na Katibu wa Itikadi na Uenezi wa chama hicho, Nape Nnauye, alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu semina iliyowakutanisha wajumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM wakiongozwa na Mwenyekiti wake, Rais Jakaya Kikwete, kuhusu mwongozo wa CCM katika kushiriki mjadala wa Katiba Mpya. Alisema kiwanda hicho ndiyo kilikuwa kiwanda pekee katika ukanda wa Afrika Mashariki kilichokuwa kikizalisha matairi bora na imara, lakini kwa sasa kimebaki kuwa gofu. Waliohojiwa ni pamoja na Mwenyekiti wa BAVICHA Taifa, John Heche, Katibu Mwenezi wa CHADEMA Arusha Mjini, Emanuel Kombe, na Ally Bananga ambaye alikabidhiwa rasmi kadi ya CHADEMA kwenye mkutano huo akitokea CCM alikokuwa akishika nyadhifa mbalimbali za uongozi. Alisema baada ya kukaa kikao cha pamoja baraza limekubali ombi hilo na kutoa wito kwamba wadau na wazazi kutoa ushirikiano ili tatizo hilo lisitokee kwa mara nyingine. HATIMAYE Mahakama Kuu ya Dar es Salaam, leo inatarajia kutoa hukumu ya kesi ya kupinga matokeo ya ubunge katika jimbo la Segerea, inayomkabili mbunge wa jimbo hilo, Dk. Milton Makongoro Mahanga (CCM). Alidai baadhi ya watoto waliopiga kura ni raia wa Burundi, lakini alishindwa kuwaleta kutoa ushahidi wao mahakamani," alisema Dk. Mbasa kwa furaha. Nyingine ni utoroshwaji wa wanyamapori hai kupitia uwanja wa ndege wa Kilimanjaro, ambapo wizara ilisitisha biashara ya wanyapori hai sambamba na kuunda tume mbalimbali za kufanya uchunguzi kwa maofisa walioshiriki. Akiwa ameongozana na kamati ya utendaji ya CWT, Mukoba alidai tamko hilo limetokana na kikao chao walichokaa Mei 14 hadi 18 mwaka huu ambapo mbali na mambo mengine, kamati ilipokea taarifa ya ulipwaji wa madeni ya walimu yaliyohakikiwa mwaka 2011 na kubaini kuwa Desemba mwaka jana Wizara ya Fedha na Uchumi ilitoa jumla ya sh bilioni 22.5 kwa ajili ya kulipa madeni hayo. Kadhalika, serikali imemkejeli aliyekuwa Mkuu wa Wilaya ya Mbozi, mkoani Mbeya, Gabriel Kimolo, ambaye hivi karibuni alitangaza kujiuzulu wadhifa huo, kwa kile alichodai kutoridhishwa na mwenendo wa utendaji wa serikali ngazi ya mkoa na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Katika kesi yao ya msingi namba 1 ya mwaka 2012, Hamad na wenzake wanahoji uhalali wa Kamati ya Nidhamu na Maadili ya chama hicho na uteuzi wa wajumbe wake. Madai mengine ni kuwa baadhi ya wasimamizi wasaidizi katika vituo nane walimpigia kampeni mbunge huyo na msimamizi wa uchaguzi kutangaza matokeo mara mbili kinyume cha taratibu za Tume ya Uchaguzi. Mabadiliko mengine yamewagusa RPC Kilimanjaro, SACP Absalom Mwakyoma ambaye amehamishiwa mkoani Mara akibadilishana na RPC Mara, ACP Robert Boaz, ambaye amehamishiwa mkoa wa Kilimanjaro. Aidha alianzisha bodi ya wadhamini ya wanawake wachumi Tanzania, yenye lengo la kuinua uwezo wa kiuchumi wa wanawake hususan wa vijijini. MAHAKAMA ya Kuu Kanda ya Tabora imeitupa kesi ya kupinga matokeo yaliyompa ushindi mbunge wa jimbo la Kasulu Vijijini, Agripina Buyogera wa NCCR-Mageuzi. "Hawa watu walitakiwa kuwajibika kisiasa kabla hata Rais hajaamua kuwawajibisha nafikiri walikuwa wanasubiria aibu hii, lakini jambo la msingi ni hatua za kisheria zifuate kwa wote waliohusika na kuliingiza taifa katika matumizi mabaya," alisema Dk. Lwaitama. Katika taarifa hiyo Mnyika alieleza kuwa pamoja na kuwa mwenye hisa nyingi ndiye anawajibika zaidi katika uendeshaji wa kiwanda, serikali yenye hisa asilimia 49 ina wajibu wa pekee wa kufuatilia kwa karibu hali ya kiwanda kama sehemu ya kulinda viwanda vya ndani, kudhibiti hasara kwa serikali na kuzuia upotevu wa mali za umma. Hata hivyo, kwa upande wake Mjaga juzi hakukiri wala kukanusha kumiliki akaunti ya fedha za kigeni baada ya mwandishi wa habari hizi kumuuliza swali kupitia ujumbe mfupi wa simu ya kiganjani. Alisema kutokana na kuwepo kwa mfumko wa bei ya vyakula, NEC imeiagiza serikali kuhakikisha inafanya juhudi za haraka kutatua tatizo hilo. Kwa Mujibu wa Owenya, kuzagaa kwa bidhaa bandia kulitajwa pia katika ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, Ludovick Utouh na kusisitiza anataka kuona utekelezaji wa kauli ya Kigoda kwa vitendo. Aliyekuwa mlalamikiwa aliwakilishwa na jopo la mawakili watatu, Juma Nassoro kutoka kampuni ya Nassoro Advocate; Mawaziri wengine walio kikaangoni ni pamoja na Waziri wa Viwanda na Biashara, Cyril Chami. Kusimamishwa kazi kwa Ekerege kumekuja siku chache baada ya mtangulizi wa Kigoda katika wizara hiyo, Cyril Chami kushindwa kufanya hivyo licha ya kuwepo kwa kelele za kutaka amchukulie hatua za kinidhamu. Taarifa ya Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu kwa vyombo vya habari imesema kuwa shughuli hiyo inafanyika majira ya saa tano asubuhi. Vurugu hizo zimemlazimisha Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza pamoja na viongozi mbalimbali wa vyombo vya usalama kwenda Ikwiriri kutuliza. "Nakutumia wewe Mkuu wa Mkoa wa Kagera salamu za rambirambi za dhati za moyo wangu kufuatia kifo cha Mzee Kyaruzi. Alidai Februari 4, 2011 alitembelea kiwanda hicho na kufanya mazungumzo na wafanyakazi pamoja na wawakilishi wa menejimenti ambapo alipata maelezo ya kina kuhusu hali mbaya ya kiwanda ikiwemo kusimama kwa uzalishaji wa nguo na maslahi duni ya wafanyakazi. Wengine wapya ni Dk. Leticia M. Katika mazungumzo yao na mkuu wa mkoa wanafunzi hao waliafikiana kuwa baada ya siku mbili pesa zao zingekuwa zimewasili kauli ambayo imekuwa tofauti na utekelezaji ambapo hadi sasa hawajapata madai yao. Alisema kuwa ili kuonyesha ni jinsi gani Lusinde hayuko karibu na wananchi aliahidi kumsomesha mtoto ambaye alifiwa na baba yake na kubakiwa na mama ambaye hana uwezo lakini mpaka sasa hajafanya lolote juu ya mtoto huyo. "Inasikitisha kuona kuwa Chama Cha Mapinduzi kimekuwa kikikinzana na kauli zake, maana awali walidai kutokufanya siasa vyuoni na wakati mwingi wana siasa wa CHADEMA wamekuwa wakipewa adhabu hata kwa kuonekana wamevaa kombati chuoni. Kwa upande mwingine alisema hivi sasa watahuisha daftari la wakazi ili kuwa na taarifa sahihi wakati wa ujazaji wa fomu za utambulisho. Alidai mtoto wake aliwataja na wenzake aliokuwa nao na kisha kwa pamoja wakaenda kuonyesha nyumba waliyoingizwa, na wao wakatoa taarifa kwa mwenyekiti wa mtaa wa Zingiziwa na kisha mmiliki wa nyumba hiyo akakamatwa. Ijumaa iliyopita, wajumbe wa kamati ya mapokezi iliyoundwa na watu watatu, ikiongozwa na Mbega Hassan, walisema maandamano hayo yaliandaliwa na wapiga kura wa Jimbo la Tanga, kwa lengo la kumfariji mbunge wao kwa kuachwa katika baraza jipya la mawaziri. Wazee hao walikihama chama hicho juzi katika mkutano wa hadhara wa CHADEMA kijijini hapo wakidai kuwa hawana sababu ya kuendelea kuwa ndani ya CCM chama ambacho kimewatesa na kuwaletea maisha magumu kwa kipindi kirefu. Alisema katika usimamizi wa mazao ya misitu mambo hayaendi vizuri, lakini akadai kuyashughulikia haraka iwezekanavyo. "Mimi namshauri mkuu wa mkoa aache kujidhalilisha kwa kuwa yeye ana nafasi yake ambayo anatakiwa kuwajibika kwa jamii. Kuhusu hoja ya kura 14,857 zinazodaiwa kuwa hewa, jaji huyo alisema amelazimika kuzifanyia mahesabu idadi ya kura walizopata ambapo alisema Mnyika alipata kura 66,742, Ng'umbi 50,554 jumla ya kura hizo ni 117,286 na wagombea wengine 14 toka vyama vingine walipata kura 15,210 kwa hiyo jumla ya kura zote walizopigiwa wagombea wote 16 ilikuwa ni 132,496. Kutokana na hali hiyo, Lugola aliwaomba viongozi wa dini kote nchini kuwaombea viongozi wa serikali ngazi mbalimbali, wakiwemo wabunge, mawaziri na rais ili kuwaepusha kupofushwa na rushwa na waweze kuwahudumia wananchi kwa uaminifu. Watuhumiwa katika kesi hiyo ni Mhariri Mtendaji wa Gazeti la Tanzania Daima, Naibu Mhariri Mtendaji wa Kampuni ya Mwananchi Communication Ltd, Theophil Makunga, na mchangiaji wa makala kwenye gazeti la Tanzania Daima, Samson Mwigamba. Wakizungumza na waandishi wa habari Dar es Salaam jana Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba Deus Kibamba na wa Baraza la Katiba Profesa Abdul Sheriff walisema kitendo cha kuwazuia baadhi ya wananchi wa Pemba kuingia kwenye mkutano wa kutoa maoni ni ukiukwaji wa Katiba ya nchi. Kutokana na hali hiyo, alisema atavunja uongozi wa idara hiyo na kuunda upya haraka iwezekanavyo, ingawa ni mapema sana kufanya hivyo. Nape alisema mambo mengine ambayo yanapaswa kuingizwa katika mjadala ni kero za muungano zilizopo hususan orodha ya mambo ya Muungano, nafsi ya Rais wa Zanzibar katika uongozi wa Serikali ya Muungano, mfumo wa mahakama na ukomo wa idadi ya wabunge. Alisema kuwa mtuhumiwa alikuwa amemeza dawa hizo na kujisingizia kuwa ana ujauzito, lakini baada ya uchunguzi ilibainika kuwa ni dawa na kufanikiwa kutoa kete 49 za dawa hizo. Aidha diwani huyo alitoa wito kwa serikali ya wilaya ya Muleba kujiandaa kunyunyizia dawa katika maeneo yaliyobomoka vyoo na kusababisha vinyesi kusambaa hovyo ili kuepuka magonjwa ya milipuko. "Kuna taarifa kwamba Profesa Lipumba anaweza kuwa miongoni mwa sura mpya za mawaziri. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Tanga, Mussa Marambo aliiambia Tanzania Daima kuwa, wamefuta kibali kilichotolewa awali kuruhusu maandamano hayo, kwa madai ya kuhofia usalama wa mbunge huyo. Hatua hiyo ilichukuliwa baada ya upande wa serikali kuieleza mahakama kuwa sababu zilizotolewa na wakili huyo za kushindwa kufika mahakamani kutokuwa za msingi huku wao wakitumia gharama kufika mahakamani hapo. Alisema kuwa hata kama jeshi la polisi ambalo wanaamini litatimiza wajibu wake, kama halitawakamata waliohusika na mauaji hayo halitarudisha nyuma moyo na ari ya Watanzania katika harakati za kupigania ukombozi. Sattler alisema kampuni ya Uranium One ni kampuni ya nne kwa ukubwa duniani miongoni mwa makampuni yanayochimba madini ya uranium ikifanya kazi hiyo katika mataifa mengine nje ya Tanzania kama Marekani, Australia na Kazakhstan. Hata hivyo, habari hizo zinadai kuwa mbunge huyo aligundulika kusema uongo kwa vile hati yake ya kusafiria ilionyesha amefika Tanzania mara kadhaa ambapo kwa mujibu wa maelezo yake alikuwa akidai kunyanyaswa kifamilia. Mahanga, Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Adam Malima, aliyeondolewa wizara ya Madini na Nishati, Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Pereira A. Aidha, wameitaka serikali iweke bajeti ya asilimia 30 ya walimu wanaofanya kazi kwenye mazingira magumu. WAZIRI Kivuli wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi (CHADEMA), Halima Mdee (CHADEMA), amesema Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, hana uwezo wa kuvunja vyumba zilizopo ufukweni. Kampuni ya Zantel imepiga hatua nyingi kubwa kwa uzinduzi wa teknolojia ya mawasiliano ya 3G ambayo itaileta huduma ya mawasiliano ya mtandao kwa kasi. Mwenyekiti wa Jimbo la Mbozi Magharibi (CHADEMA), Joseph Mwachembe, maarufu kama 'China' aliwashukuru watu waliojitokeza kusikiliza kesi hiyo na kusema sasa ni utekelezaji wa ahadi alizozitoa mbunge huyo kwa wananchi wake wakati wa kampeni. WATU saba wamekufa papo hapo na wengine 54 wamejeruhiwa baada ya basi la Kampuni ya NBS lenye namba za usajili T 978 ATM lililokuwa likitokea mkoani Tabora kuelekea mkoani Arusha kupinduka katika eneo la Jineri, nje kidogo ya mji wa Igunga. Awali, aliyekuwa Diwani wa CCM Kata ya Nyampulukano, Hamisi Mwagao Tabasamu, ambaye hivi karibuni alihamia CHADEMA, aliwaambia wananchi hao wa Sengerema kwamba, halmashauri ya wilaya hiyo imegubikwa na tuhuma za ufisadi, hivyo viongozi wawili waandamizi wanastahili kushtakiwa mahakamani. Mbele ya majaji watatu waliokuwa wakisikiliza kesi hiyo chini ya Mwenyekiti wao, Jaji Januari Msofe, ambao ni Jaji William Mandia na Jaji Mbarouk S. Hivyo utofauti wetu utakuwa katika kujituma zaidi, kuwajibika na kushirikiana," alisema. Col. Katika hilo alisema kwa sasa hatakuwa tayari kulizungumzia zaidi suala la urais bali akili yake ameielekeza katika kuangalia zaidi afya yake na kuhakikisha inaimarika kwanza na kurejea katika hali yake ya kawaida ndipo azungumzie mustakabali wake katika siasa za mwaka 2015. "Pia baadhi wa askari wa usalama barabarani nao wanalalamikiwa kwa kuwabambikizia wenye magari makosa, ili kujipatia fedha. Kamanda wa polisi mkoa wa Iringa, Evarist Mangalla, alisema hadi muda huo alikuwa hajapokea taarifa hizo, lakini akaahidi kulishughulikia jambo hilo kikamilifu, ili kulinda amani na usalama wa kiongozi huyo na raia wengine. Miongoni mwa viongozi wa CUF waliokihama chama hicho ni katibu wa chama hicho wilaya na mjumbe wa Mkutano Mkuu wa Taifa, Dominic Bubeshi, ambaye alitangaza juzi kujiunga na chama hicho katika mkutano ulioongozwa na aliyekuwa mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema, uliofanyika katika viwanja vya Sabasaba wilayani humo. Hata hivyo, madiwani walichachamaa na kumtaka mkurugenzi huyo aeleze nani aliyeidhinisha mishahara ya watumishi, ikiwamo hewa, wakati inaeleweka kuwa kazi hiyo ni ya mkurugenzi. "Uwaziri haukabidhiwi, niliondoka nao, lakini niliomba ruhusa ngazi ya juu na nikapewa, ndiyo maana nilikuwa nikitambulishwa kama mjumbe wa kamati kuu ya taifa,'' alisema waziri huyo. Sitta alisema kutokana na kutokuwa na masoko hayo sasa, wafanyabiashara wamekuwa wakiuza bidhaa zao kiholela jambo linalowafanya wakati mwingine kudhulumiwa. Kafulila alisema kuwa hadi sasa bado anasubiri uamuzi wa kiti kwani hajawahi kutakiwa kupeleka ushahidi wowote kuthibitisha tuhuma zake. Kada mwingine, Nuru Mselemo, alidai kuwa, wana uhakika Shibuda atafukuzwa na wao watahakikisha wanarudisha jimbo hilo mikononi mwao kwa madai kuwa yale makovu yaliyojitokeza katika kura za maoni katika uchaguzi uliopita yamepatiwa dawa. Maige alidai kuwa katika wakati wake wa utendaji, alijitahidi sana kutumia akili na nguvu zake nyingi kuimarisha wizara hiyo, na kukiri kuwa kuna tuhuma za baadhi ya wafanyakazi wanaojihusisha na biashara za utalii. "Kauli ya CCM kuwa watawapeleka mahakamani mawaziri na watendaji wote waliohusika katika ubadhirifu ni siasa tupu, kwani ushahidi uko wazi kuwa mpaka sasa serikali hiihii chini ya chama hichohicho haijawapeleka mahakamani mawaziri waliopatikana na kashfa na kulazimika kujiuzulu mwaka 2008 na wameshindwa kuwafukuza kwenye chama. Ngaga ( Mbinga), Mary Tesha (Ukerewe), Rodrick Mpogolo (Chato), Christopher Magala, (Newala), Paza T. Pia vitendea kazi muhimu, umeme, watumishi na nyumba kwa wajumbe wote walio nje ya Mkoa wa Dar es Salaam, ambazo zitakuwa na samani. HALI ya utendaji kazi ndani ya Baraza la mawaziri imeendelea kuwa tete baada ya mmoja wa mawaziri waandamizi kumpa mwenzake muda wa siku saba kutekeleza matakwa yake, vinginevyo watafikishana mbali. Kwa mara nyingine, jana waandishi wa habari hawakuweza kupewa nafasi ya kuuliza maswali, jambo ambalo liliwakera baadhi yao. Alisema lengo la kukutana na wazee hao, ni kutaka kuutumia utaalamu wao ambao hivi sasa hautumiki. Msovella (Kiteto). Lema aliuambia umati huo wa watu kuwa kama walivyoamua kuchukua maamuzi mawaziri hao, nao wanatakiwa kuihukumu sasa CCM na serikali yake kwa kujiunga na CHADEMA, kwani kufanya hivyo ni kujiandaa na kile alichokisema ukombozi wa taifa mwaka 2015. Aliitaja nchi moja (jina linahifadhiwa) kuwa inajaribu kwa kila njia kuhakikisha ardhi inaingizwa katika jumuia kutokana na Tanzania kuwa na ardhi kubwa kuliko nchi nyingine za jumuiya hiyo. "Kama inavyofahamika, moja ya viwanda vikubwa vya nguo hapa nchini vilivyojengwa wakati wa awamu ya kwanza ya utawala wa nchi yetu chini ya Rais Mwalimu Julius Kambarage Nyerere ni kiwanda cha nguo cha Urafiki ambacho kilijengwa miaka michache baada ya uhuru kwa mkopo wa masharti nafuu kutoka nchi ya China. "Maneno yaliyotamkwa ambayo tunawahoji ni kama kusema endapo Jeshi la Polisi litakuwa halijakamata mtu yeyote kuhusiana na mauaji ya mwenyekiti wa CHADEMA Kata ya Usa River wilayani Arumeru, basi rais asikanyage Arusha na wataweka mipaka mikoa ya Kanda ya Kaskazini na baadhi ya mikoa ya Kanda ya Ziwa, tena mmoja akijitangaza kuwa rais na mwingine kuwa waziri mkuu," alisema Mngulu alipoongea na waandishi wa habari mwanzoni mwa wiki. Awali IGP Mwema alisema jeshi hilo linapaswa kupatiwa bajeti ya kutosha, ili liweze kuwa na vifaa vya kutosha, maslahi bora na kuajiri askari wengi zaidi. Kati ya wakuu hao wapya, saba ni wana habari. Baadhi ya waathirika wa mabomu ya Gongo la Mboto wamelalamikia kitendo cha serikali kukaa kimya kwa kipindi kirefu na kutozungumzia lolote kuhusiana na malipo ya fidia kutokana na nyumba zao kuharibiwa vibaya na mlipuko uliotokana na mabomu kwenye kambi ya JWTZ namba 511KJ. Hivyo kitendo cha Shibuda kudai kwamba mpaka sasa hajaona chama kinachoweza kushika dola, ni kukiuka katiba jambo ambalo linaweza kumfukuzisha moja kwa moja uanachama. Alisema wabunge walioshiriki katika ziara ya nchi za Hong Kong na Singapore wametoa madai kuwa Mkurugenzi Mkuu wa TBS aliwadanganya juu ya kampuni zinazofanya ukaguzi wa magari na bidhaa nyingine nje ya nchi na wakatoa madai kuwa TBS imetoa taarifa tofauti na yale waliyoyaona katika ziara. Aidha pamoja na hayo, alisema baraza hilo limeagiza chama kusukuma hoja ya kuwapo kwa uchunguzi huru dhidi ya matendo ya kidhalimu yanayofanywa na Jeshi la Polisi na kutolea mfano Arusha, Mwanza, Ruvuma Mbeya na Mtwara (Tandahimba). "Kuna wataalamu 1,756 sawa na asilimia 67.5 ya watumishi wanaohitajika, ambao ni 2,600 huku wataalamu wanaosimamia na kutunza misitu ya asili moja kwa moja ni 500 tu sawa na asilimia 19.2 ya wanaohitajika kusimamia misitu ya taifa iliyohifadhiwa kisheria," alisema. Ulisema hukuweza kuzuia ununuzi wa jengo, je ulikuwa na madaraka ya kuweza kuzuia lisinunuliwe? Aidha chama hicho kimeitaka serikali kuongeza uthibiti wa maduka na mahoteli yanayofanya biashara za fedha ya kigeni ili kuondoa hujuma kwa uchumi wa nchi inayofanywa kutokana na uhuru uliokithiri katika biashara hiyo. Wapo pia Dani B. Tanzania Daima imedokezwa kuwa, kumezuka tafrani kubwa, baada ya kutajwa kwa majina ya vigogo hao, ambapo wakurugenzi kadhaa wamehusishwa moja kwa moja na kwa ushahidi kwa wale wanaohusika na biashara hizo. Alisema kuwa ameamua kuyaeleza hayo kutokana na hofu iliyowapata Wana CHADEMA baada ya kuona wimbi kubwa la Wana CCM wakikimbia huko ambapo kuna mmoja wa Wana CHADEMA alimtumia ujumbe mfupi wa maneno akimhoji endapo ana mpango wowote na Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa. Aliitaka Taasisi ya Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) iwaeleze wananchi hatua waliyofikia baada ya aliyekuwa mshindani wake Hawa Ng'umbi kuwahi kukamatwa na taasisi hiyo kwa makosa ya rushwa. Mhadhiri mwandamizi mstaafu wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Dk. Azaveli Lwaitama, alisema kuwabakisha mawaziri ambao ofisi zao zilitajwa moja kwa moja na CAG, kunawavunja moyo wananchi, akidai kuwa uwajibikaji si lazima muhusika mwenyewe afanye kosa. Wakili Mwale aliwasilisha mahakamani hapo pingamizi tano akiomba mahakama hiyo kutupa maombi ya marejeo ya maamuzi madogo ya mahakama ya hakimu mkazi ambayo baada ya kupitia ushahidi wa pande zote iliamuru arejeshewe magari yake saba na simu akidai vilichukuliwa na kushikiliwa kinyume cha sheria ya matunda ya uhalifu (Proceeds Crimes Act) pamoja na vifungu namba 41 na 44 vya sheria ya mwenendo wa kesi za jinai hivyo kuagiza arejeshewe. MKAGUZI Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) ameombwa kufanya uchunguzi katika sekta ya mazingira ambayo inadaiwa kukabiliwa na tuhuma za ubadhirifu wa fedha za upandaji miti na utunzaji wa mazingira. Hayo yalisemwa jana saa tisa alasiri na mawakili wa Mahalu, Mabere Marando na Alex Mgongolwa, nje ya viwanja vya mahakama hiyo ikiwa ni dakika tano tu tangu Hakimu Mkuu Mfawidhi wa mahakama hiyo Elvin Mugeta kuahirisha usikilizwaji wa kesi hiyo ambayo ulianza jana. Panga hilo la mabadiliko limewakumba pia Manaibu Waziri wawili, Dk. Lucy Nkya (Afya na Ustawi wa Jamii) na Dk. Athuman Mfutakamba (Uchukuzi). Alisema kwa mwaka jana pekee, benki hiyo imetumia zaidi ya sh milioni 500 kwa ajili ya utekelezaji wa miradi hiyo ya kijamii ikiwa ni pamoja na kukarabati madarasa katika Shule ya Sekondari ya Pugu na masuala ya michezo shuleni hapo. BAADA ya Shirika la Ndege la Tanzania (ATCL) kukosa ndege kwa muda kutokana na iliyokuwapo kuanguka mkoani Kigoma, ndege mpya ya shirika hilo inatarajiwa kuanza safari leo. Mmoja wa maafisa wa polisi alidai kuwa miongoni mwa vijana waliokamatwa, wawili ni watoto wa diwani huyo na kwamba watu wengine wanne, akiwemo mfanyakazi wa diwani huyo, bado wanasakwa na jeshi hilo kwa kuhusiana na tukio la juzi. Wakili Mwandamizi wa Serikali Elizabeth Kaganda mbele ya Hakimu Mkazi Devotha Kisoka aliikumbusha mahakama hiyo kuwa shahidi wa nne wa upande wa jamhuri alitakiwa kuanza kutoa ushahidi wake na kwamba wao walikuwa tayari kuendelea. Akizungumza baada ya mada ya Sattler, Rais wa zamani wa Nigeria, Olusegun Obasanjo, alisema ni wazi kwamba Tanzania ilikuwa katika safari ya kuelekea kuwa moja ya mataifa yanayozalisha mafuta duniani. Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Makongoro M. Wanahabari wengine ni Naibu Mhariri Mtendaji wa Magazeti ya Uhuru na Mzalendo, Jacqueline Liana, anayekwenda kuwa mkuu wa Wilaya ya Magu. "Vijana wote wa CHADEMA sasa tujiandae kikamilifu katika kukabiliana na mtu yeyote yule ambaye ataonekana kuwa kikwazo kwa chama chetu, matumaini na masilahi ya Watanzania kwa ujumla wake katika kuelekea kuchukua dola mwaka 2015." "Wakati nachangia nilikuwa nakumbuka jinsi ambavyo kuna miezi mingine serikali yetu haileti hata senti tano Ludewa, huku Waziri wa Fedha akitumia sh 1.3 trilioni kwa matumizi yake binafsi, bila idhini ya Bunge. Nimekwambia kiti kitaamua muda unaofaa," alisema Makinda na kukata simu yake. Mnyika ambaye amekuwa mmoja wa wabunge machachari na makini ndani na nje ya Bunge, ni mmoja wa wabunge wawili wa CHADEMA katika Mkoa wa Dar es Salaam. Katika hatua nyingine mbunge huyo pia ameitaka TANROADS Mkoa wa Dar es Salaam, kutuma timu yake ya ukaguzi wa barabara katika barabara mbadala za kupunguza foleni kwenye Barabara ya Morogoro. Aliteuliwa kuwa Jaji Mahakama Kuu Novemba 28, 2000. Mnyika aliongeza kuwa kama kweli CCM inataka kuonyesha kuwa ina uchungu na inakerwa na wimbi la mauaji ya kisiasa yanayoendelea nchini, basi walizungumze suala hilo katika vikao vyao kuielekeza serikali kutumia sheria ya Inquest Act, sura ya 24 ya sheria za Tanzania ambayo inaitaka serikali kuchunguza vifo vyenye utata. WAZIRI wa Maliasili na Utalii, Balozi Khamis Kagasheki, amesema hatokubali kuhukumiwa kufa kwa kunyongwa au kupigwa risasi kwa sababu ya madudu yatakayofanywa na watendaji wa wizara hiyo. Utajisikiaje tukikwambia kuwa yule muuzaji aliyetuuzia jengo kwa mtindo wa akaunti mbili alikuwa akikwepa kodi kwa serikali ya Italia? Aliongeza kuwa anuani za makazi ambazo zilikuwa zikishughulikiwa na Mamlaka ya Mawasiliano Tanzania (TCRA) zimekamilika. Aidha Shibuda amemtaka Mwenyekiti wa Baraza la Vijana CHADEMA (BAVICHA), John Heche, amwombe radhi ndani ya siku tatu tangu leo (jana) kutokana na kauli za kumdhalilisha katika vyombo vya habari juu ya kutangaza nia yake ya kugombea urais 2015. Wakongwe wengine ni Gishuli M. Jijini Dar es Salaam, Baraza Kuu la CHADEMA limelaani mauaji ya wanachama wake huku jeshi la polisi likishindwa kuchukua hatua zozote za maana. Jaji Kipenka alisema ushahidi na vielelezo vyote umeweza kuishawishi mahakama iwaone washtakiwa waliosalia kuwa wana kesi ya kujibu. Wasira, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Utumishi) Celina Kombani, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano), Samia H. Akitoa hotuba yake kwa wajumbe wa Bodi ya Ushauri ya Wizara ya Wakala wa Huduma za Misitu, alisema rasilimali za misitu zinakadiriwa kuwa hekta milioni 33.5, ambapo kati ya hizo hekta milioni 15.3 zimetengwa na kuhifadhiwa kisheria katika sehemu mbalimbali za nchi, huku hekta milioni 9.7 za hifadhi ya maji ardhi na bioanuai haziruhusiwi kuvunwa. Mwenyekiti wa Bavicha mkoani hapa, Cecillian Ndossi, alisema kuwa mfuko huo utachangiwa na wanawake kwa lengo la kuwezesha zoezi la uhamasishaji kwenye maeneo yote ya mkoa huo hasa yale yaliyo mbali ambayo hayafikiki kwa urahisi kutokana na jiografia ya maeneo husika. Sijawahi kupata. Alikiri pia kwamba mambo hayo yamekuwa yakijitokeza mara nyingi na alipoulizwa hadi sasa jeshi hilo limewawajibisha askari wangapi, alisema ni vigumu kufahamu idadi kamili lakini kifungo hicho kiliwekwa kwa madhumuni mengi. "Pamoja na madai ya jeshi hilo kuwa hakuna askari wa kutosha kulinda kile wanachokiita maandamano, kutokana na mantiki hiyo hapo juu, hatutashangaa wakipatikana askari wengi wa kuanzisha vurugu, kupiga watu, kutesa na kuua, kama ambavyo imetokea katika maeneo mengine kwa kisingizio cha kuzuia maandamano," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo. Katika kesi hiyo Ng'umbi alitetewa na wakili wa kujitegemea Issa Maige, wakati Mwanasheria Mkuu wa Serikali alitetewa na wakili Kiongozi wa Serikali Justus Mulokozi. Mwishoni mwa wiki huko Mto wa Mbu, mkoani Arusha, Lowassa alinukuliwa na vyombo vya habari akieleza namna CCM inavyokabiliwa na tatizo la uongozi, ingawa alidai kuwa anashindwa kuondoka ndani ya chama hicho kwa kile alichodai anaamini kina sera nzuri. Mnyika alisema kikao hicho kimepanga uchaguzi ndani ya chama hicho kufanyika kuanzia Juni mwaka huu kwa ngazi ya msingi na kukamilika Oktoba mwakani kwa ngazi ya taifa. Dk. Ndalichako alisema idadi ya wavulana imeongezeka ikilinganishwa na wasichana pia kutokana na ubora wa ufaulu, ambapo wasichana 12,151 wamefaulu katika madaraja ya I-III ambayo ni sawa kwa asilimia 79.41 huku wavulana wakiwa ni 22, 849 ikiwa ni sawa na asilimia 79.51. Nape alidai kuwa maneno hayo ya Mbowe ni uongo kwa vile hakuna waziri au mbunge ambaye yuko tayari kuondoka ndani ya CCM na kwamba yametolewa kwa lengo la kujipatia umaarufu wa bure. Lutavi (Namtumbo), Zipporah L. Hadi leo hii natoa ushahidi hapa mahakamani sijawahi kupokea malalamiko ya aina hiyo. Alisema wazee hao watakuwa ni washauri wa karibu wa wizara na taasisi zake, na kwamba kazi yao itakuwa ni kufuatilia maeneo yote ambayo yameenda vibaya, matatizo ya umeme na madini. Aidha, mbunge huyo alibainisha kuwa aliyekuwa Naibu Waziri wa wizara hiyo, Dk. Lucy Nkya, alizitetea Bajaj hizo kwamba ndizo zitakazopelekwa wilayani kwa ajili ya kubeba wagonjwa. "Ajisalimishe mwenyewe vinginevyo tutamuadhiri hata huo uheshimiwa wake hatutaujali, Bunge la bajeti linaanza Juni 12 ataendelea kujificha mpaka lini, leo tunatangaza msako kama mpaka saa 12 hajajitokeza tutamsaka mpaka tumtoe huko aliko," alisema. Silla (Mkuranga), Christopher R. Sharti la tano alilompa Waziri Maghembe ni la kuhakikisha Wizara ya Maji inaisimamia EWURA ili ifanye ukaguzi wa kiufanisi (performance audit) wa miradi ya visima vya maji takribani 200 vilivyochimbwa na serikali na kukabidhiwa kwa DAWASCO, jumuiya za wananchi na taasisi mbalimbali, vilivyoshindwa kutoa huduma kwa kadiri ya malengo ya awali. Aidha, Kandoro alishauri kuwa kama kijana huyo anataka msaada wa serikali kutokana na tukio lililompata, anaweza kuandika barua na kuipeleka ofisini kwake akiomba msaada na iwapo serikali itajiridhisha kwa ushahidi kuwa alikuwa mwathirika. RAIS Jakaya Kikwete amesema kuwa miradi mikubwa ya kilimo ya kibiashara nchini itatekelezwa kwa shabaha mbili kubwa - ambazo ni kuwatoa wakulima katika umaskini na kulinda miliki ya ardhi yao. "Hapo awali nidhamu ya fedha katika halmashauri zetu haikuwa nzuri kwani fedha zilikuwa zinafujwa bila taarifa sahihi na ukihoji hupati majibu sahihi hili nalo lilikuwa linasababisha matumizi mabaya ya fedha za umma," alisema. BARAZA la Mitihani la Tanzania, limetangaza matokeo ya kidato cha sita ambapo yameonyesha kuwa shule ya wasichana ya Marian Girls inaongoza; ufaulu umeongezeka, wavulana wakiwa vinara, huku shule sita za serikali zikiwa miongoni mwa shule kumi bora. Baadaye Tanzania Daima Jumatano iliwasiliana na KPMG ili kupata maelezo yake kuhusu maendeleo ya kazi ya uthaminishaji ambapo ofisa aliyejitambulisha kwa jina la Kiton alikiri kuwa kazi hiyo wamepewa na CHC huku akikataa kuzungumzia maendeleo ya kazi hiyo kwa madai kuwa mwenye mamlaka ya kuzungumzia hilo ni uongozi wa CHC pekee. 'Ni kweli tumepewa kazi hiyo lakini haturuhusiwi kuzungumzia kwenye vyombo vya habari; upataji taarifa zote kutoka CHC tukikamilisha kazi yetu na kuwakabidhi ripoti,' alisema Kiton. Aidha Waziri William Lukuvi juzi alionyesha hofu yake ya serikali kuwa katika hali mbaya ya fedha, baada ya hatua ya wafadhili kuamua kutoipa serikali moja kwa moja fedha za maendeleo, badala yake kuamua kuziweka katika miradi iliyokusudiwa. Alisema utaratibu huo, utasaidia kwa ajili ya kuboresha daftari la makazi ambalo halikuwepo. Dendego (Tanga), Lephy B. Akizungumzia kuhusu suala la maji, Maalim Seif amesema Zanzibar bado inakabiliwa na tatizo hilo kutokana na uchakavu wa miundombinu pamoja na upungufu wa maji kwenye vyanzo unaotokana na mabadiliko ya tabia nchi. Alisema walipowauliza baadhi ya wanafunzi sababu ya kufanya udanganyifu, baadhi yao walisema skripti zilikuwa zinatolewa nje ya vyumba vya mitihani ili ziandikwe na watu walioandaliwa kwa ajili ya kuwasaidia. Awali aliwaomba wabunge na wawakilishi kuvifanyia marekebisho na kukiondoa kabisa kifungu cha 21 (1)-(4) kabla ya kuanza kujadili bajeti ya mwaka 2012/2013 ili kuiruhusu kamati ya kukusanya maoni ianze upya kazi zake bila kuvunja Katiba ya nchi. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda amewataka wananchi kuwafichua na kuwataja kwa majina mawaziri na watendaji wa serikali watakaozembea kwa kushindwa kusimamia vyema matumizi ya fedha za umma. "Hiyo kesi iko hapa na tumeshaifanyia kazi na sasa jalada liko kwa mkuu wa upelelezi mkoa kwa hatua zaidi; naomba uwasiliane naye atakuambia ni kitu gani kinaendelea," alisema OC .CID Idd. Kutokana na biashara hiyo, baadhi ya maofisa wanadaiwa kuwa na utajiri mkubwa ambao haulingani na vipato vyao. Baadhi ya Wana CHADEMA wamekuwa wakisisitiza kuwa Shibuda alitumwa kukisambaratisha chama chao, lakini kwa utamaduni na mkakati wa kiuongozi ndani ya CHADEMA, hawezi kufurukuta, maana walitambua nia yake hata kabla hajaanza kuwashambulia. Idadi kubwa ya askari polisi waliokuwa wameletwa kwa wingi tangu asubuhi na kutanda kote mahakamani hapo, waliondoka kimyakimya mara baada ya kutolewa kwa hukumu, wakiwaacha mamia ya wananchi wakishangilia. Mwenda pamoja na aliyekuwa mjumbe wa kata hiyo, Temina Ndete, walidai kuwa kwa muda mrefu wamejitahidi sana kupigania haki za wanyonge, lakini hawakuweza kufua dafu kwa sababu uongozi wa juu wa CCM umewatupa na kujali masilahi ya wachache. Kwa upande wa manaibu waziri walioapishwa ni Adam Malima (Kilimo), Lazaro Nyalandu (Maliasili), Gregory Teu (Viwanda), Pereira Silima (Mambo ya Ndani), Charles Kitwanga (Makamu wa Rais), Gerson Lwenge (Ujenzi), Seif Seleman Rashid (Afya) na Binirithi Mahenge (Maji). Akizungumza na Tanzania Daima jana, Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa ATCL, Paul Chizi, alisema ndege hiyo iliyowasili nchini Jumamosi iliyopita ikitokea Cairo, Misri, itakuwa ikifanya safari zake katika mikoa hiyo kila siku asubuhi na jioni. "Mlalamikaji alishindwa kuwasilisha hata ushahidi mahakamani. Ngeleja aliyeonekana mwenye furaha, alisema hana kinyongo na mtu baada ya kuondolewa katika uwaziri, akitamba kuwa miaka mitano aliyokaa si mchezo na hivyo atakuwa mwepesi kutoa ushauri kwa waziri mpya aliyeingia. "Pia, Azimio Na. 1 lilitaka serikali izihusishe kamati za kudumu za Bunge kwenye hatua za awali za maandalizi ya mikataba mikubwa ya muda mrefu ya kibiashara ili kuondokana na utaratibu uliopitwa na kwamba mikataba ya kibiashara ni siri hata kwa walipa kodi wenyewe ." Alisema serikali imeshindwa kutekeleza azimio hilo na matokeo yake ni kwamba, kati ya mwaka 2008 mpaka 2012 kumeendelea kuwa na usiri katika hatua za awali za maandalizi ya mikataba, na pia mikataba mingi mikubwa haijafanyiwa mapitio. Mbunge huyo amejisalimisha ikiwa ni siku moja tangu jeshi hilo litoe muda mpaka juzi saa 12 jioni awe amejisalimisha vinginevyo wangeanza msako wa kumtafuta popote. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana Dk. Mgimwa aliwaondoa wasiwasi Watanzania kwa maelezo kwamba wafadhili bado wataendelea kuisaidia Tanzania na kwamba hadi sasa hazina ina fedha za kigeni kiasi cha dola bilioni 3.6 za Marekani zinazoweza kuilisha nchi kwa miezi minne hivyo si kweli kwamba Tanzania imefilisika. Silima, na Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Gregory G. "Lakini mimi hapa ninachokiona ni udhaifu kwenye kanuni zetu maana zinasema Spika atatoa uamuzi wake pale pale au wakati wowote atakaoona unafaa ila hakuna ukomo wa muda maalumu. Tukifanikiwa kupanua wigo huu mzigo wa kulipa kodi utapungua," alisema Rais. Tumekuwa tukipewa vitisho vya kukamatwa na kufungwa iwapo tutaonekana tunalalamikia mgodi huu. Mlalamikaji alikuwa akiwakilishwa wa wakili wa kujitegemea, Kamaliza Kayaga, wakati Opulukwa alikuwa akiwakilishwa na wakili pia wa kujitegemea, Godwin Mganyizi. SIKU moja baada ya maadhimisho ya Siku ya Wafanyakazi Duniani, Mei Mosi, Katibu Mkuu wa Shirikisho la Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), Nicholus Mgaya, amesema atatangaza mgomo mkubwa wa nchi nzima ikiwa serikali itaongeza mishahara ambayo haitawaridhisha. Membe, Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi Dk. David M. "Katika bajeti ijayo ya serikali tutaongeza nguvu kwa kuishirikisha sekta binafsi kwa sababu tunaamini kwenye dhana ya Public, Private Partnership (PPP) na vipaumbele vyetu tutawaeleza tukishakua tayari," alisema Mgimwa. Habari zilizolifikia gazeti hili kutoka ndani ya kikao cha CCM tangu juzi zinasema Shibuda, ambaye alihama CCM na kujiunga CHADEMA mwaka 2010, alivishambulia vyama vya upinzani, kiasi cha kuwaacha midomo wazi Wana CCM wenyewe. Si vinginevyo." Akizungumza kwenye mkutano huo, Millya alitaja sababu nne zilizomfanya kuihama CCM, ikiwamo kubwa kuwa chama hicho kwa sasa kinakufa na walioko ndani wanakosa ujasiri wa kusema kuwa, "kwa mwendo tunaokwenda hatufiki", badala yake wamekaa wakisubiri zawadi za kuteuliwa kwenye nafasi za ukuu wa wilaya na ubalozi. Hata hivyo gazeti hili lilipomtaka afafanue kama kuna ubadhirifu wowote wa fedha za umma umefanyika katika wizara hiyo alikana na kusema anachofanya ni kusisitiza wajibikaji wenye tija kwa watumishi wa umma. "Hata wananchi wa Arumeru Mashariki nimewaeleza kuwa, wanaelekeza juhudi kubwa kuhakikisha tunarejeshewa ardhi, lakini kama hatuna maono, tutajikuta ardhi hiyo imeuzwa yote, kwani tunaihitaji kwa ajili ya shule, zahanati, vyuo vya ufundi au maeneo ya watoto wetu kucheza," alisema Nassari. Alisema hadi sasa, makundi machache ndiyo yameonesha nia ya kuwa na mtandao wa watu wanaoishi na ugonjwa huo, wakiwemo, walimu, waandishi na wananchi wa kawaida, huku wataalam katika fani mbalimbali wakibaki nyuma jambo analosema bado jitihada za makusudi zinatakiwa kufanyika. Katika barua hiyo ya Februari 10, mwaka huu, kwenda kwa Chami, alimweleza kuwa wabunge walikuwa wanashuku kuwa mkurugenzi huyo alitoa taarifa zisizo sahihi. Katibu Mtendaji wa Baraza la Ushauri la Watumiaji wa Huduma ya Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra CCC), Oscar Kikoyo aliwataka wadau wa reli kuisaidia kampuni ya reli kwa kuiambia serikali kuwa tatizo lililopo hivi sasa ni kubwa, ambalo upandishaji wa nauli pekee hauwezi kulitatua. Alisema kuna faida kubwa kuwepo kwa teknolojia ya habari ili wakati wa matukio au majanga yanapotokea nchini kuweza kupata taarifa kwa haraka na kuhamasisha ushiriki wa haraka wa kila mmoja kwa mujibu wa mahitaji ya tukio lenyewe. Katika hatua nyingine, Rais Kikwete amewapongeza wabunge na kwa mapendekezo yao waliyoyatoa katika kikao cha Bunge kilichopita kutaka awawajibishe baadhi ya mawaziri walioonekana na kasoro za kiutendaji ikiwemo ubadhirifu na matumizi mabaya ya madaraka. "Mukama, aache kukurupuka, huku kwenye ngazi ya chini kuna matatizo makubwa ya uongozi, kwanza alitakiwa aje kusaidiana nasi kukabiliana na kasi ya CHADEMA na si kukurupuka na kuanza kumshambulia huyu mzee ambaye huku watu wanamuamini na kumpenda. "Kuna mambo mazito ya kujadili. "Kwa hiyo, nimeamua kumsimamisha kazi Andelina Kamugisha ambaye ndiye aliyekuwa anasimamia ulipwaji wa mishahara," alisema Mkurugenzi Ngudungi bila kutaja idadi ya fedha za mishahara hewa zilizolipwa. "Huyu mzee ni msanii; juzi alipoona anataka kufanya mkutano hapa aliwaita waandishi wa habari wa TV na magazeti wale wanaomsapoti akaandaa na mtambo wa kuchimba mtaro ambao ulichimba km chache na akachukua wajumbe wa bodi ya maji wakachukuliwa maoni na yeye akaongea lakini baada ya yeye kuondoka huko Nyabehu ule mtambo haupo tena na kazi hiyo haiendelei sasa leo anakuja kutupatia hadidu za rejea," alisema mkazi mmoja Chacha Maswi mkazi wa kijiji cha Nyabehu. Kutokana na kubainika kwa kasoro hizo nzito, TAMWA kimeitaka serikali kutumia nguvu zake zote kuwekeza katika sekta ya elimu kwa kuandaa bajeti itakayokidhi mahitaji yote na si kuangalia ujenzi wa madarasa bila kuzingatia mazingira salama ya walimu na wanafunzi katika maendeleo ya elimu. Aliwataja wasichana hao kuwa ni Faith Assenga, Imaculate Mosha, Rachel Sigwejo, Mary Kiangi na Nashivai Kivuyo ambao wameongoza kwa mchepuo wa masomo ya sayansi kwa kombinesheni ya PCM. Akizungumza na Tanzania Daima mwishoni mwa wiki, Owenya alisema hatua ya kusimamishwa kazi Mkurugenzi wa TBS, Charles Ekerege, kutakuwa na maana kama kutafanyika operesheni maalum ya kukamata bidhaa bandia zilizojazana madukani. Alisema miaka mingi mahakimu wamekuwa na mazoea kuona kuwa adhabu mbadala ya kifungo gerezani haitoshi katika kuwarekebisha wahalifu na kupendekeza kutoa hukumu za vifungo vya magerezani pekee hata kwa makosa yanayostahili adhabu mbadala. Naye Mbunge wa Ludewa, Deo Fillikunjombe, ambaye katika Bunge lililopita alikuwa miongoni mwa vinara waliotaka mawaziri wawajibishwe kwa maslahi ya taifa alisema hatua hiyo ni nuru njema kwa Watanzania. Aidha, alisema ni katika kipindi hicho hicho kuliibuka matatizo pia ya ufisadi kwenye uwekezaji katika sekta ya nishati kama ya IPTL, Kiwira, Net Group Solution nk. Nassari na viongozi waliokwishakamatwa wanatuhumiwa kutoa maneno kuwa Ridhiwani Kikwete anao marafiki wa kike anaowatambulisha kwa baba yake Rais Jakaya Kikwete ambaye huwateua kushika nyadhifa mbalimbali kutokana na ushawishi wake. "Inashangaza mchakato huu wa kutafuta Katiba mpya wameingizwa wanasiasa wastaafu, hawa waliingia baada ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwenda Ikulu na vikafuata vyama vingine ambapo vyote vilipeleka hoja ya kushiriki," alisema. "Rais akifikia hatua ya kumwondoa mtu, jua kuna tatizo kubwa, maana mara nyingi huwa hapendi kufanya hivyo," alisema. Mnyika aliwataka viongozi wa CCM waseme kama wako tayari kupokea ukweli mchungu wa viongozi wao walio tayari kukihama chama hicho na kujiunga na upinzani "Wasitulazimishe kusema. Pia aligusia kuongeza kasi ya usambazaji dawa. Aliwataka kuwa waadilifu hasa katika swala zima la fedha, ambapo alisema endapo watendaji mbalimbali wa serikali watazingatia nidhamu ya fedha za umma, wizara nyingi zitakuwa na maendeleo makubwa. "Kwa kuwa tunaamini kwamba wewe ulikuwa mtumishi mwaminifu, Mungu atakuwa pamoja nawe hatakuadhibu na kutolea mfano wa Ayub kwenye kitabu cha Biblia kwamba aliadhibiwa kwa makosa ambayo hakustahili, lakini Mungu aliruhusu iwe hivyo. Mawakili: Naye Msemaji wa Jeshi la Polisi Nchini, Mrakibu Msaidizi wa Polisi (ASP) Advera Senso alisema jana kuwa timu inayochunguza kashfa hiyo kutoka Makao Makuu ya jeshi hilo, inawahusisha maofisa mbalimbali kutoka Kamisheni ya Utawala na Operesheni na Upelelezi. Kwa upande wa Hakimu Lema alilikataa ombi la Wakili Mnyere kwa madai kuwa alipaswa aliwasilishe mahakamani hapo kwa kuambatanisha na uthibitisho wa barua ya mwaliko hata kama imegushiwa na kwamba muda wowote kuanzia leo endapo ataleta uthibitisho huo mahakama itamruhusu na kwamba anaiarisha kesi hiyo hadi Juni 26 mwaka huu itakapokuja kwa ajili ya washtakiwa kuwasomea maelezo ya awali. Akisoma barua ya Kafumu mbele ya mahakama hiyo, Wakili wake, Antony Kanyama, alisema kuwa mteja wake hana imani na jaji huyo kwa kuwa baadhi ya maamuzi yanakwenda visivyo. Alitolea mfano wa jambazi aliyemuua askari mwishoni mwa mwaka jana na kukamatwa katika kipindi kifupi akitibiwa kwa mganga wa kienyeji, na kusema mazingira ya tukio hilo yalikuwa magumu kuliko hili la kuuawa kwa Mbwambo hivyo akalitaka litumie utaalamu wake kuhakikisha wauaji wanapatikana. Aliongeza kuwa kazi kubwa ni kuhakikisha kuwa Malengo ya Milenia ya 2015 namba tano, la kupunguza na kumaliza vifo kwa wanawake vinavyotokana na uzazi linatimia. Mtoa taarifa wetu kutoka ndani ya kikao hicho, alisema Mgeja alitoa mfano wa ufisadi wa mamilioni ya fedha unaofanywa na watendaji katika wilaya za mkoa wake kupitia vocha ya pembejeo kwamba ni wa kutisha, na alishatoa taarifa kwa waziri mkuu ambaye hakuzifanyia kazi hadi sasa. "Kwa kuhitimisha mahakama hii imetupilia mbali madai yote ya mlalamikaji na kwa kauli moja inamtangaza Mnyika kuwa ndiye mbunge halali wa jimbo la Ubungo na kwamba taratibu zote za uchaguzi zilifuatwa," alimaliza Jaji Msuya na kusababisha kulipuka kwa nderemo na vifijo toka kwa wafuasi wa CHADEMA. Mwakalukwa alisema baada ya kupigwa risasi kwenye vurugu za Mwanjelwa, alilazwa katika Hospitali ya Rufaa Mbeya, ambako yeye na majeruhi wenzake walitembelewa na Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro na kuahidiwa kuwa serikali itawasaidia gharama za matibabu. Makada hao wanakiuka agizo la chama hicho la kuwakataza kutoa kauli za kuwashambulia viongozi na chama chao hadharani bali wafanye hivyo kwenye vikao vya chama. Juzi Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA), ilitangaza kubaini zaidi ya polisi 700 na wanajeshi wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) 248 wakiwa wameghushi vyeti vya shule. Kama inavyofanyika katika mataifa mengine duniani ambako uranium inachimbwa, ndivyo ambavyo nasi tutafanya kwa Tanzania ili kuhakikisha hakuna madhara ya kiafya au kimazingira yanayotokana na uchimbaji wa raslimali hiyo," alisema Sattler. Hayo yamebainika jana baada ya Mamlaka ya Udhibiti Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra) kupokea maombi rasmi kutoka kwa Kampuni ya CORDIAL Transport Services P.L.C ya usafiri wa daladala Dar es Salaam ikipendekeza mapitio ya viwango vya nauli mpya za usafiri huo. Katibu Tawala Wilaya ya Muleba Projestus Lubanzibwa alipoulizwa kuhusu jitihada zilizochukuliwa na halmashauri yake kuwanusuru wananchi hao, alisema ofisi yake haina taarifa za mafuriko hayo. Wakizungumza na Tanzania Daima jana, wanafunzi hao walisema kuwa inasikitisha kuona serikali ikiwa kimya juu ya kushambuliwa kwa viongozi na mauaji ya makamanda wa CHADEMA, huku Jeshi la Polisi likiwa halionyeshi juhudi zozote za kupambana na hali hiyo. Tibaijuka, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika atakuwa, Christopher Chiza, ambaye awali alikuwa naibu wa wizara hiyo. Mbunge huyo amedai kuwa mchakato huo umegubikwa na utata mkubwa, ambapo pia kuna madai ya kuwepo kwa njama za kutaka kuuza hisa asilimia 49 zinazomilikiwa na serikali kwa niaba ya Watanzania kinyemela. Katibu wa CHADEMA mkoani hapa, Amani Golugwa, alisema operesheni hiyo itazinduliwa kwenye viwanja vya NMC majira ya saa nane mchana baada ya kupata ridhaa ya jeshi la polisi. Sumaye alisema katika ulimwengu wa sasa taifa la watu ambao hawana elimu ya kutosha ni taifa duni. Aidha alisema kuwa hoja ya hati ya kiapo ya mtumishi wa TRA iliyoambatanishwa kwenye hati ya kufungua maombi hayo kuwa na mapungufu kisheria, Manyanda alisema kuwa haina msingi kwani ingepaswa kutaja jina la mahakama endapo ingekuwa inaunga mkono maombi hayo lakini hati hiyo ilipelekwa mahakamani hapo kwa ajili ya kuleta taarifa tu. Magowa (Urambo), Anatory K. Millya alikuwa akipigiwa kelele mara kwa mara na wananchi waliohudhuria kila alipokuwa akiongea huku kidole gumba cha mkono wa kulia kinachotumiwa kama ishara ya CHADEMA kikiwa kimeinuka. Tulikwenda majaji na mahakimu 38 kwenye uchaguzi huo," alisema Jaji Munuo. "Hili ni agizo la Rais mwenyewe kuhusu upanuzi wa barabara hizi ili foleni ziishe, na waziri analifahamu hilo, nitaongea naye kama akishindwa basi nitamchongea kwa Rais na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) nitaongea nayo," alisema. Kwa upande wake Hakimu Tarimo alikubaliana na ombi hilo ambapo aliahirisha kesi hiyo hadi Juni 11 itakapotajwa na Juni 14,15 na 16 itaanza kusikilizwa mfululizo. Mwenyekiti wa kamati ya maandalizi ya harambee hiyo ambaye pia ni Diwani wa Kata ya Igoma (CHADEMA), Ibrahimu Chagulani, alisema fedha hizo zitatumika kwa ajili ya kununua kiwanja kitakachotumika kujenga ofisi ya chama, kununulia thamani za ofisi, vyombo vya matangazo na kadhalika. BAADHI ya wakazi wa jiji la Dar es Salaam wamepinga hatua ya Rais Jakaya Kikwete, kuendelea kuwateua wabunge kuwa wakuu wa wilaya wakidai kuwa ni kuwalimbikizia madaraka. "Kwa sababu hiyo mahakama hii inamuachilia huru mshtakiwa wa saba (Abdulrasul) kwa sababu upande wa jamhuri umeshindwa kuthibitisha kesi dhidi yake ila kwa washtakiwa wengine waliobakia katika mahakama hii imewaona wana kesi ya kujibu hivyo watatakiwa wapande kizimbani wajitetee katika tarehe itakayopangwa na mahakama hii," alisema Jaji Kipenka. "Na kwa vile Bunge linatarajiwa kukutana Juni 12 mjini Dodoma, kama kuna watu kutoka nje ya Bunge ambao Rais anataka wawemo kwenye baraza lake, anaweza kuwateua kuwa wabunge na mawaziri wateule hadi hapo watakapoapishwa bungeni, ndipo ataweza sasa kuwaapisha kuwa mawaziri," kilisema chanzo chetu cha habari. Walisema waligundua hali hiyo baada ya mmoja wa watoto hao kupiga kelele wakati wa kuogeshwa hasa sehemu za siri. Mi' sioni tatizo; kikubwa hapa Tanzania tumepata jengo, Alhamdulilah (kicheko). Alisema mambo mengine ambayo chama hicho yamehitaji wananchi wapewe fursa ya kuchangia maoni yao ni utaratibu wa uchaguzi wa Rais wa Jamhuri ya Muungano, utaratibu wa uteuzi wa mawaziri, waziri mkuu na utatibu wa uteuzi wa Tume Huru ya Uchaguzi. Kamanda Mangu alisema kuwa kabla ya watuhumiwa hao kufikishwa mahakamani jana asubuhi, zilizuka vurugu nyingine zilizofanywa na wananchi ambao walikuwa wakishinikiza kuachiwa wenzao waliokuwa wamekamatwa. Tanzania Daima Jumapili, limedokezwa kuwa Dk. Slaa anaaminika ndiye amechangia kwa kiasi kikubwa kushamiri kwa CHADEMA na kudhoofika kwa CCM kabla na baada ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Mulugo alikiri kuwapo kwa fedha za kulipwa kwa walimu hao walizopokea kutoka Wizara ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), lakini zoezi la kulipa linafanyika taratibu kutokana na kufanya uhakiki upya, ili kila mwalimu aweze kulipwa anachostahili. "Kuhusu kurejea lini nchini madaktari ndio watakaojua kwani kwa sasa anaendelea kuangaliwa pamoja na kufanyishwa mazoezi," alisema Mrema. Hata hivyo, wakati Shigela akilalama, tayari viongozi wa ngazi ya juu wa CHADEMA, wametoa maelezo kuwa huo sio msimamo wa chama chao, na Mwenyekiti wake, Freeman Mbowe, alisimama na kukemea kauli hiyo. "Kikao cha briefing cha CAG na waheshimiwa wabunge, TBS imeshutumiwa kuhusiana na ukaguzi wa magari nje ya nchi na mchakato wote unaohusiana na suala hilo," inasomeka dokezo hilo la Nyalandu. Alisema madai ya udhalilishwaji na kuitwa fisadi, Wakili Mulokozi alidai kuwa shahidi wa pili katika kesi hiyo Robert Kondela hakusema kauli hiyo iliathiri uchaguzi na mleta madai alishawahi kuhojiwa katika runinga kuhusiana na tuhuma hizo hivyo suala hilo halikujitokeza wakati wa kampeni bali lilishakuwepo hivyo anatakiwa kuwashtaki walioanzisha. Mnyika ametoa rai hiyo kwa TANROADS kutokana na kuanza kwa ujenzi wa njia ya mabasi yaendayo kasi (DART) katika barabara za Jiji la Dar es Salaam. CHAMA cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA) kimemtaka Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, kuiga utendaji kazi wa aliyekuwa waziri mkuu wa zamani, marehemu Edward Sokoine, kuondoa haraka matatizo mazito yanayozikabili shule za sekondari za kata hapa nchini. Naye Mbunge wa Kigoma Kusini David Kafulila, alisema bado baraza hilo limekuwa na mlundikano mkubwa na halisomeki kimkakati, hali itakayosababisha serikali kubeba gharama kubwa ya kuwahudumia mawaziri hao. Ofisa huyo alisisitiza kwamba kama si uvumilivu binafsi wa Mbowe na wazee wengine, Shibuda angekuwa amefukuzwa chama miezi kadhaa iliyopita kwa sababu hana mchango wowote wa maana anaokipa chama chake. Mabishano hayo yalizuka baada ya mawakili hao wa serikali kudai kuwa mahakama hiyo ina uwezo kisheria wa kupitia mwenendo na maamuzi yaliyofanyika na mahakama ya mkoa ili iweze kunyoosha pale palipokwenda isivyo na kufanyia masahihisho huku akirejea maamuzi yaliyofanywa na mahakama ya rufaa nchini. Filikunjombe alitoa kauli hiyo jana jimboni kwake alipokuwa akifanya mkutano wa hadhara ambao ulihudhuriwa na idadi kubwa ya watu. Badala yake, aliwataka wazazi na Watanzania kujifunza utamaduni wa kujiwekea fedha kidogo kidogo kwa ajili ya maendeleo ya elimu kwa watoto wao. Inadaiwa kuwa zaidi ya vibali 480 vya daraja C vimetolewa kwa raia wa kigeni kwa kiasi cha dola 200 za kimarekani tofauti na kiasi halali wanachotakiwa kutozwa ambacho ni dola 550. "Zaidi ya hayo, kuna orodha ndefu ya mafisadi iliyotolewa hadharani mwaka 2007 na mafisadi wakuu hawajagushwa," alisema. Anachoweza kufanya Rais ni kumteua kuwa mbunge, kisha kumpa uwaziri. Rais Kikwete wiki iliyopita alifanya mabadiliko makubwa katika Baraza la Mawaziri kwa kuteua wapya watatu na manaibu 10 huku akiwaacha sita. Kwa mujibu wa Cheyo wamepokea malalamiko mengi kutoka kwa wananchi ambao wanadai kiasi kikubwa cha fedha kama fidia kwao. Wabunge wawili wa chama hicho, Ezekiel Wenje wa jimbo la Ilemela na Mchungaji Peter Msigwa wa Iringa mjini waliungana na umati huo na ndipo ukaanza msafara wa kuelekea katika ofisi za jimbo la Ubungo huku wakiimba nyimbo mbalimbali za kusifu hukumu hiyo. "Ni vigumu kwa mtu yeyote makini kuweza kukubaliana na hoja za Jeshi la Polisi kuwa hawataki wananchi watembee kwa amani kutoka maeneo mbalimbali kwenda eneo la mkutano eti tu kwa sababu kunaweza kuibuka vitendo vya ukabaji, uporaji katika matembezi hayo! Akijibu maswali ya wakili wa mlalamikiwa katika kesi hiyo iliyofunguliwa na aliyekuwa mgombea wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Kayaga Kamaliza, Wassira alisema alishiriki katika uchaguzi huo mdogo wa Igunga, kama mpiga kampeni wa CCM huku akitaja baadhi ya viongozi aliokuwa nao kuwa ni pamoja na Mwigulu Mchemba ambaye ni Mbunge wa Iramba Maghalibi na Mbunge wa Mtera, Livingstone Lusinde. Hata hivyo wakati walipokuwa wakitupa vitu hivyo, kuna baadhi ya wanachama wa CHADEMA walikuwa wakivigombea kwa lengo la kutaka kuviharibu kabisa, kwa madai kuwa kuvitupa hakutoshi, hivyo wakataka viteketezwe kwa kuchomwa moto. Waziri huyo aliyeanza kazi wiki iliyopita, alisema ameamua kumsimamisha kazi Ekerege ili kulifanya shirika hilo lirudi katika hali yake ya kawaida ikiwemo kupisha bodi iliyoundwa kutimiza wajibu wake. Katibu wa Halmashauri Kuu ya chama hicho Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, aliwaambia waandishi wa habari, kuwa wamechukua hatua hiyo kwa lengo la kupanua wigo ikiwa ni mkakati wao wa kujiimarisha zaidi. Alisema iko haja kwa kampuni yake na wadau wengine katika sekta hiyo ya nishati kutoa elimu kwa wananchi wa kawaida kuhusu hoja zinazohusisha madini ya uranium na uwezekano wa kutokea kwa madhara wakati wa uchimbaji au usafirishaji wake. Alisema baada ya uhakiki huo, watatoa majina ya kila mwalimu anayedai katika mitandao ya Wizara Elimu na Tamisemi na kuongeza kuwa kutakuwapo na maelezo kwa kila mwalimu kwa nini analipwa kiasi husika. Huko Simiyu, wanachama waliojiunga wanatoka katika wilaya za Maswa na Meatu juzi katika mikutano tofauti ya hadhara iliyofanyika katika mji wa Nyalikungu wilayani Maswa na Mwanhuzi wilayani Meatu iliyohudhuriwa na maelfu ya wananchi. Polisi wamemtambua mmiliki wa gari la abiria aliyetajwa kwa jina la Davies David Dereck, mkazi wa Dar es Salaam ambaye ametakiwa kufika Kituo cha Polisi Kibaha kutoa maelezo ya namna dereva wake atakavyopatikana. MWENYEKITI wa Kigoda cha Mwalimu Nyerere, Profesa Issa Shivji, amesema kuwa Katiba Mpya inayotarajiwa kuundwa inaweza ikawa mbovu kutokana na hatua ya Rais Jakaya Kikwete kuruhusu wanasiasa kushiriki katika mchakato wa uundwaji wake. "Shule ilianzishwa mwaka 1978 lakini haina usajili licha ya kuwa inatoa elimu kuanzia kidato cha kwanza hadi cha sita, na mpaka sasa haioneshi nani mmiliki, hivyo kwa sasa shule hiyo itakuwa chini ya serikali," alisema. Shikizo la mawaziri hao kujiuzuru lilianzia bungeni baada ya wabunge wengi kutaka wawajibishwe kwa kuondolewa katika nyadhifa zao. "Kuwaweka pembeni mawaziri walioshutumiwa kwa kujenga majumba na uchafu wowote walioufanya haitoshi, hiyo ni sawa na kuwaambia haya sasa mko huru hamna mtu wa kuwahoji wala kuwaangalia nendeni mkatafune fedha mlizochukua. Naye aliyekuwa mjumbe wa mkutano mkuu wa taifa CCM, Ally Bandanga, aliwaomba msamaha wananchi waliohudhuria mkutano huo kwa madai alifanya dhambi kubwa ya kumpigia kura Rais Kikwete wakati alipokuwa akipitishwa kwenye vikao vya ndani vya chama hicho. MKUU wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Saidi Mwema, amefanya mabadiliko katika jeshi hilo kwa kuwahamisha makamanda wa polisi wa mikoa kadhaa, kuwateua makamanda mapya na wakuu wa vitengo ndani ya jeshi hilo. "Tunapenda kumwambia kuwa kama anaona kuwa yeye haendani na utamaduni wa chama chetu na anakiona kuwa hakina uwezo wa kuongoza dola anafanya nini kwenye chama ambacho anaona kuwa hakiwezi kuongoza dola? Pia wanaiomba mahakama kuu iwaamuru wadhamini wa CUF waitwe mahakamani kujieleza ni kwa nini wasitiwe hatiani na kufungwa kwa kupuuza amri ya mahakama. Aliongeza kuwa yeye alifika mjini hapa Mei 1 kwa ndege, Wakili Awamu Mbangwa alifika Aprili 30 na Maija anayetokea Mtwara alipanda ndege mpaka Dar es Salaam kisha akapanda basi mpaka Arusha alikofika Aprili 29 mwaka huu. David, Waziri wa Kazi na Ajira, Gaudentia M. Alisema haridhishwi na utendaji wa kiongozi huyo kwani ni rahisi kumpata Rais kuliko waziri mkuu, jambo ambalo alisema halileti tija kwa serikali. Mawakili: Naye Mwana CCM mwingine, Lucas Eliahu, ambaye alitangaza rasmi kukihama chama hicho alisema kuwa amechoka kudanganywa kila siku maisha bora kwa kila Mtanzania huku maisha yanazidi kuwa magumu. Aliwataka wananchi wasilipe kisasi kwa yeyote kwani kazi ya kisasi ni ya Mungu wao wafunge na kuomba matokeo yataonekana. Kwa mujibu wa mhadhiri mstaafu huyo wa Chuo Kikuu ch Dar es Salaam, hata kitendo cha kuwapo kwa vifungu kadhaa kama vya ibara ya 18 na 21 vyenye kutoa adhabu ya kifungo jela na faini, vinaweza kuwa kikwazo cha umma wa Watanzania kutoa maoni yao. Kesi hiyo namba 5/2010, ilifunguliwa na aliyekuwa mgombea ubunge kupitia CCM jimbo hilo, Oscar Mkasa. Mwamalanga pia aliwataka viongozi wa dini kuhakikisha kila mwaka wanapanda miti endelevu ili kukabiliana na madhara ya tabia nchi yanayotokea sasa. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Kisutu Dar es Salaam, imesema Juni 27 mwaka huu, itatoa uamuzi katika kesi ya matumizi mabaya ya ofisi ya umma na kuisababishia serikali hasara y a sh bilioni 11.7 inayomkabili aliyekuwa Waziri wa Fedha, Basil Mramba, na wenzake ikiwa wana kesi ya kujibu au la. Tayari ofisi ya Kamishina Mkuu Uhamiaji Nchini, imeunda tume ya kuchunguza tuhuma za kigogo huyo kuwa na akaunti ya fedha za kigeni; tume ambayo ilianza kazi rasmi wiki moja iliyopita. "Ni kweli leo asubuhi muda wa saa tatu wananchi walianza tena vurugu kushinikiza wenzao waliokamatwa na polisi waachiwe, walianza kwa kuchoma matairi, lakini vurugu hizo hazikuchukua muda mrefu kwa kuwa askari wa kutuliza ghasia tunao, na waliweza kuzima vurugu hizo na zoezi la wenzao kufikishwa mahakamani likafanyika kama lilivyopangwa," alisema Mangu. Madai mengine ya walimu wanayotaka kufanyiwa kazi ni serikali kuweka kwenye bajeti yake posho ya kufundishia asilimia 55 kwa walimu wa sayansi na asilimia 50 kwa walimu wanaofundisha masomo ya sanaa. Kihemba (Kibaha), Manzie O. Akizungumzia masuala ya kitaifa Mnyika alisema anazo nyaraka zinazoonyesha matumizi mabaya ya fedha katika Benki Kuu huku akisema hali hiyo inaiweka nchi katika hatari ya kukwama kiuchumi kutokana na ufisadi unaofanyika. Jitihada za kumpata katibu mkuu wa wizara hiyo zilishindikana, na hata alipotafutwa Msemaji wa Wizara ya Fedha, Namsembaeli Mduma, simu yake ya mkononi iliita bila kupokewa. VYAMA viwili vilivyo mahasimu wakubwa wa kisiasa hapa nchini, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na Chama Cha Mapinduzi (CCM), jana kila kimoja kilipata pigo baada ya matumaini yao ya kupata ushindi katika kesi za kupinga matokeo ya uchaguzi wa ubunge kukwama. Hiyo haijalishi kwamba ulijiendeleza na kufikia hivi - ," alisema Kanali Mgawe. Alisema taarifa za hesabu zimeonyesha kuwa mamlaka zote za maji ya mikoa zimepata hati safi isipokuwa Mtwara, Musoma, Songea na Dawasa na Dawasco kutoka mwaka 2009/10 hadi 2010/2012. Jaji huyo alisema Mpendazoe alishindwa kuleta mashahidi ambao ni wakuu wa vituo vya polisi kuja kuthibitisha kukamatwa kwa Mahanga na masanduku hayo. Treni ya abiria ilikuwa ikifanya safari zake kila siku lakini hivi sasa inafanya mara mbili kwa wiki. Eneo jingine ambalo lilitajwa kuwa na dosari ni kutokuwapo kwa mazingira huru kwa zoezi la kampeni kwenye vijiji vya Mtimbwa na Kisumba ambapo mgombea wa CHADEMA alizuiwa na baadhi ya wakazi wa eneo hilo kufanya kampeni zake baada ya kumfanyia fujo. Alisema kutokana na umuhimu wa suala hilo, wameona ni vema wananchi wakapata fursa ya kutoa maoni yao kwa kadiri kila mmoja anavyoona kwa kuzingatia maslahi ya taifa katika suala hilo kabla ya kuingizwa katika Katiba mpya. Mei 11, Waziri Mkuu atakuwa kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine kwa ajili ya uzinduzi wa mbio za Mwenye wa Uhuru ambao mwaka huu unawashwa jijini hapa. Katibu mkuu huyo alisema hataki kuona mgawo wa umeme ukiendelea nchini na kuongeza kuwa baadhi wa watumishi hawana nidhamu wala heshima kwa kuwa miongoni mwao kuna vishoka. Jaji Kibela alianza kusoma hukumu hiyo kuanzia majira ya saa 10:35 jioni hadi alipohitimisha na kutoa hukumu majira ya saa 3 usiku kwa kutangaza kwamba Mbunge Mbasa wa CHADEMA alishinda kihalali, hivyo ni mbunge halali. "Tumelilipa jeshi sh milioni 460 na rambirambi tumetumia sh milioni 84.3 katika hesabu hizo pia tumetumia sh milioni 700 kwa ajili ya kuvilipa vikundi vya nguvu kazi," alisema. Aidha aliwahimiza wananchi kujitokeza kwa wingi mbele ya tume ya kukusanya maoni ya Katiba mpya kutoa maoni yao yatakayotumika kuandikwa kwake. Sitta alitoboa jambo hilo jana jijini Dar es Salaam katika semina elekezi kwa wabunge hao, na kudai kuwa baadhi ya nchi wanachama wanacheza mchezo mchafu, ambao usipoangaliwa kwa makini unaweza kuleta matatizo hapa nchini. Aliwataja majeruhi hao wanaotarajiwa kupelekwa Hospitali ya Rufaa Bugando kuwa ni pamoja na Iddi Hussein (34) ambaye ni dereva wa basi hilo, Kasongo Athumani (36) na wengine watatu ambao majina yao hayakuweza kupatikana. HAKIMU Mkazi Mfawidhi wa Mahakama ya Arusha, Charles Magesa, jana alimwamuru Wakili Method Kimomogoro anayewatetea viongozi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kulipa gharama za usafiri na malazi kwa mawakili watatu wa serikali na mashahidi wawili kutokana na hatua yake ya kushindwa kufika mahakamani. Nilithibitisha taarifa hizo kupitia vyombo vya habari kuwa ameshtakiwa. Kwa upande wake Dk. Bashiru Ally ambaye ni mhadhiri Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, alisema baraza hilo limeenda zaidi ya lilivyojadiliwa bungeni kwa kuwagusa mawaziri wengine ambao hawakutajwa katika ripoti ya CAG. Aliongeza kwamba mamlaka zilizoshika nafasi ya mwisho ni Lindi, Bukoba na Musoma. CHAMA cha siasa cha Alliance for Democratic Party (ADC), Dira ya Mabadiliko, kitawasilisha maombi ya usajili wa kudumu wakati wowote kuanzia Mei 15, mwaka huu. "Tumelazimika kuandaa mafunzo maalumu kwa wakuu wote wa wilaya na mikoa ya wiki mbili, yatakayojumuisha pia makatibu tawala wa mikoa. Alisema hata baada ya kuonana na meneja wa kanda aliyemtaja kwa jina la Chilongola, alielezwa kwamba benki hiyo haiwezi kutoa fedha hizo mpaka vyombo vya dola, ikiwamo Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa nchini (TAKUKURU), na Jeshi la Polisi waamue kutolewa kwa fedha hizo na si vinginevyo. Miongoni mwa viongozi waliohama CCM ni aliyekuwa Mwenyekiti Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) mkoani hapa, James Millya na aliyekuwa mjumbe wa mkutano mkuu wa taifa CCM, Ally Bandanga. Katika tamko hilo lililosainiwa na Mwenyekiti wa BAVICHA Taifa, John Heche, CHADEMA kinasema kimeshtushwa na kauli ya Shibuda kusema kuwa vyama vya upinzani havina uwezo wa kutawala, huku akitaka kugombea urais kupitia chama hicho. Agosti 5 kutakuwa na kura za maoni matawini na kesho yake kutakuwa na kikao cha kamati ya siasa ya Wilaya ya Magharibi Unguja, Agosti 7 Kamati ya Siasa ya mkoa wa Mjini Magharibi Unguja itakaa na Agosti 9 Sekretarieti ya Kamati Maalumu ya Halmashauri Kuu ya Taifa. Katika mkutano huo uliofanyika katika viwanja vya NMC, Mwenyekiti wa CHADEMA Taifa, Freeman Mbowe, alizindua 'Operesheni ya Vua Gamba, Vaa Gwanda', yenye lengo la kukibomoa Chama Cha Mapinduzi. Mahalu anatuhumiwa kuidhinisha kwa niaba ya serikali ununua wa jengo la ubalozi kwa thamani ya euro milioni 3 kwa njia ya mikataba miwili na kwa akaunti mbili. Suala la mgombea binafsi limekuwa likipingwa na chama hicho kwa muda mrefu kwa hofu kuwa lingeweza kukiumiza pindi wanachama wake wanaposhindwa kura za maoni, kwani wangeweza kusimama binafsi na kushinda. Mbunge huyo alifikia hatua hiyo baada ya kufanya ziara ya ghafla katika halmashauri ya wilaya hiyo katika eneo la ofisi za ujenzi na kuzikuta pikipiki hizo zimeegeshwa. Mwanafunzi huyo alikutwa na kitambulisho cha chuo chenye namba (ID No) BSc.IT.07138 ambacho kitakwisha muda wake mwaka 2013, na kadi ya uanachama wa CCM yenye namba 3956641 iliyotolewa Februari 9, 2011, katika tawi la Chuo Kikuu cha Tumaini. Mmoja wa Wana CCM hao ambaye hayumo kwenye kambi ya Rais Kikwete ndani ya makundi hasimu ya CCM, alisema si kazi ngumu kwa serikali ya Kikwete kutumia pesa za walipa kodi kwa "kazi chafu kama hiyo ." Baadhi ya wafuatiliaji wa masuala ya kisiasa na harakati za Shibuda wanadai kwamba uhai wa mbunge huyo ndani ya CHADEMA ulidumu hadi siku ya kutangaza matokeo ya ubunge wake. Walisema kuwa kila kukicha maisha ya Watanzania yanazidi kuwa magumu kutokana na serikali kushindwa kudhibiti mfumko wa bei za bidhaa muhimu na hivyo kuwafanya waishi kwa umaskini mkubwa. Aliongeza kuwa kuna majina ya viongozi wa CCM waliotajwa kuhusika katika vitendo vya mauaji na vingine vya utekaji kwa wanachama na makada wa CHADEMA katika maeneo mbalimbali mathalani wakati wa uchaguzi mdogo wa Kiteto, Busanda, Biharamulo na kwingine. Kumekuwa na tuhuma nzito kuwa baadhi ya viongozi wa siasa wakishinikizwa na mfanyabiashara mmoja maarufu na mwanachama wa Chama cha Mapinduzi, kuhakikisha kuwa watakaochaguliwa ni wale tu walio wanachama wa CCM. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Arusha imetupilia mbali maombi yaliyowasilishwa na Mkurugenzi wa Mashtaka Nchini (DPP) akiomba kufanyiwa marejeo mwenendo na uamuzi mdogo wa mahakama ya hakimu mkazi Arusha iliyoamuru kurejeshwa kwa mali za wakili maarufu nchini Median Mwale. "Chama chetu kimepita katika mapambano na changamoto mbalimbali. "Wananchi wa Sengerema nawaambieni leo kwamba, viongozi wenu wa serikali wanauza kila kitu sasa. Akizungumza katika makabidhiano baina yake na aliyekuwa akishikilia wizara hiyo, Ezekiel Maige, waziri huyo mpya alisema wizara hiyo ina sura mbaya kwa nje kutokana na tuhuma za ufisadi wa kutisha unaofanywa na baadhi ya watendaji wake jambo lililosababisha katika kipindi cha utawala wa Rais Jakaya Kikwete kuongozwa na mawaziri watano. Filikunjombe alisema ushahidi wa makampuni hewa ya kukagua magari na ambao anaamini ulimwondoa Chami, unatakiwa pia kuchukuliwa kwa Ekelege. Wengine ni Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige, ambaye wizara yake imekumbwa na tuhuma mbalimbali ikiwemo uuzaji wa mazao ya misitu, ujangili na kusafirishwa wanyamapori nje ya nchi na Waziri Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), George Mkuchika. Habari zinadai kuwa, mapambano hayo yalizuka baada ya watu kuamua kuingia barabarani kupinga kukamatwa kwa wenzao zaidi ya 20, na pia kukaidi kutimizwa kwa ombi lao la kutaka waachiwe huru. Wakati huohuo Mahamaka Kuu Kanda ya Tabora, leo itatoa hukumu ya kesi ya kupinga matokeo ya ubunge wa jimbo la Meatu mkoani Simiyu, yaliyompa ushindi, Meshack Opulukwa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Mkapa: "Kwa hali hiyo kifungu hiki kinatishia wananchi na kitawafanya wengi wao wasishiriki katika kutoa elimu, maoni au mawazo kwa kuogopa kifungo cha kati ya mwaka mmoja na mitatu jela au faini kati ya sh milioni mbili na milioni tano au vyote pamoja," alisisitiza Kibamba. Anawatania Watanzania? Alisema kuwa wanafanya utafiti ambao unatarajiwa kukamilika mwishoni mwa mwezi huu, katika mikoa yote nchini, ambapo wamesambaza maswali katika maeneo mbalimbali ili kupata majibu yatakayowawezesha kupendekeza kima cha mshahara. Tatu, msimamizi atatangaza matokeo ya uchaguzi kwa sauti. Wakiwa Njombe wenyeji wao watakuwa Njombe Initiative Development ambapo watatoa elimu ya kilimo ni asili na kukibadili kuwa biashara. Maswali hayo pamoja na kumtaka aeleze ni kwa nini eneo la Shule ya Msingi Balili limechukuliwa na aliyekuwa mkuu wa wilaya, Chiku Galawa, ambaye sasa ni mkuu wa mkoa wa Tanga na wananchi walishalalamika lakini yeye hajawahi kulizungumzia. Ofisi hizo hazikuwahi kunipatia taarifa hizo. Mawakili: Mulugo alisema Mkuu wa shule hiyo, Godwin Kigala, amekuwa akiamriwa mara kwa mara na Wizara ya Elimu ili afanye usajili lakini amekuwa akikaidi maagizo ya serikali. Maombi ya mawakili wa serikali yalitaka kufanyiwa mapitio ya mwenendo na uamuzi mdogo wa mahakama ya hakimu mkazi uliowaagiza DPP na meneja wa Mamlaka ya Mapato Nchini ( TRA ) mkoani hapa kumrejeshea mara moja, Wakili Mwale magari yake saba na simu za kiganjani baada ya kugundua kuwa walivikamata na kuvishikilia kinyume cha sheria ya matunda ya uhalifu pamoja na vifungu namba 41 na 44 vya sheria ya mwenendo wa kesi za jinai (CPA) . Jaji Sambo alitumia zaidi ya saa moja na nusu kusoma uamuzi wake, baada ya kupitia pingamizi tano zilizowasilishwa mahakamani hapo na Wakili Mwale pamoja na majibu yaliyowasilishwa na mawakili wakuu wa serikali, Fredrick Manyanda na Neema Ringo. Akizungumzia Tanzania katika mkutano huo jana, Rais wa zamani wa Afrika Kusini, Thabo Mbeki, alieleza kufarijika na taarifa za kugunduliwa kwa gesi katika eneo la kusini sambamba na kuwapo kwa matumaini ya kupatikana kwa mafuta ya petroli katika ukanda wa Bahari ya Hindi kwenye visiwa vya Zanzibar hali ambayo alisema inaweza kusababisha maendeleo makubwa siku za usoni. Alisema serikali imewapatia mahali pazuri pa kufanyia kazi na vifaa vipya vya ofisi, pia inakamilisha ununuzi wa magari mapya kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu ya tume hiyo. Liyumba anayetetewa na wakili wa kujitegemea Majura Magafu na wakili Kaganda walikubaliana na amri hiyo ya mahakama. Ziara hiyo ya wiki tatu imegharamikiwa na serikali ya Tanzania ambapo serikali ya Misri imejihusisha na kuwajengea uwezo na kufanikisha ujumbe huo kukutana na wafanyabiashara, wawekezaji huku wakitembelea maeneo mbalimbali. Wakili: Mwandosya alisema anamshukuru Mungu na Watanzania kwa kumwombea na hivyo afya yake kuimarika tofauti na awali. Mawaziri wanaoendelea na wizara zao ni pamoja na Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Dk. Shukuru J. Kufuatia hali hiyo ya vuta ni kuvute, mwenyekiti wa halmashauri hiyo anayesifiwa kwa umakini katika kazi zake, alilazimika kuvunja kanuni kisha kusimama kikaoni na kuwaomba madiwani wasiendelee kulijadili suala hilo, kwani kufanya hivyo wanaweza kutoa fursa ya mtuhumiwa kulalamika kwamba amejadiliwa mapema, hivyo liachwe lishughulikiwe kisheria zaidi. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), ameitaka Wakala wa Barabara (TANROADS) Mkoa wa Dar es Salaam, kuingilia kati na kuwezesha matengenezo ya haraka ya barabara ili kupunguza msongamano wa magari na kero kwa wananchi. Amefika mahali pa kutofautiana na chama chake katika masuala muhimu ya kisera, likiwamo suala la posho nono za watendaji wa serikali na wabunge. Vikao vya CC, NEC ndivyo vinavyotarajiwa kutoa ahueni ya kuimarika au kudumaa kwa chama hicho ambacho katika siku za hivi karibuni kimekumbwa na balaa la kuondokewa na makada wake wanaohamia upinzani. Alisisitiza kuwa walioteuliwa katika wizara ya afya wahakikishe mabadiliko ya kweli yanafanyika katika wizara hiyo kwa ajili ya kuepusha madhara ya migomo na vifo kama ilivyotokea hivi karibuni. Temba ambaye pia amewahi kuwa diwani wa Kata ya Kimandolu, alikuwa miongoni mwa Wana CCM 400 wa Kijiji cha Enduleni, akiwamo Mwenyekiti wao, Pettey Kitaika, waliohamia CHADEMA na kukabidhiwa kadi jana na Katibu wa CHADEMA mkoani hapa, Amani Golugwa. Kauli ya Rais Banda ambaye aliingia madarakani mwezi uliopita imekuja baada ya wanaume wawili wa Malawi kuhukumiwa kifungo cha miaka 14 jela mwaka 2010 baada ya kusema kuwa walikuwa wakifunga ndoa. Kauli ya Juma inazidi kuonyesha kuwepo kwa msuguano mkali baina ya viongozi ndani ya chama hicho, ambapo juzi mwenyekiti wa CCM wilaya ya Monduli, Ruben Ole Kuney, alimshambulia Mukama kwa kile alichodai kushindwa kwake kusimamia utendaji wa chama na badala yake kuanza kuwashambulia viongozi wenzake, akiwemo Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa. Akizungumzia huduma hiyo, ofisa biashara mkuu wa Zantel, Ahmed Mokhles, alisema huduma hiyo itawafanya Wazanzibari kuwa wa kwanza kuunganishwa na dunia kwa kutumia huduma hiyo ya mtandao uendao wa kasi. WAZIRI Mkuu Mizengo Pinda, anatarajia kufanya ziara ya kikazi ya siku tatu jijini Mbeya kuanzia Mei 10 hadi 12 mwaka huu. Imebainika kuwa kampuni hiyo inaidai serikali fedha nyingi kama gharama za ujenzi, lakini katika namna ya kushangaza wamezuiliwa kuchukua vifaa vyao bandarini kwa madai ya kutolipa ushuru. Aliongeza kuwa makundi ndani ya chama hicho yamekuwa kero kwani kuanzia Mwenyekiti wa Taifa, Rais Jakaya Kikwete, hadi mwenyekiti wa tawi, kila mmoja ana kundi lake, ambapo alisema kuwa makundi hayo yanalenga kujinufaisha binafsi na familia zao. "Wakati huo, chama kilikuwa kinahaha kupata fedha za kampeni za urais, na Mbowe mwenyewe alikuwa mgombea ubunge wa Jimbo la Hai. Akisoma hukumu yake yenye kurasa 79, jaji huyo aliitaja hoja ya kwanza iliyohusu madai ya kukiukwa kwa utaratibu wa uchaguzi na matokeo ya baadhi ya vituo kuwa hayakusainiwa na msimamizi wa uchaguzi, alisema malalamiko hayo kama yangekuwepo yangepaswa kupelekwa na wasimamizi wa uchaguzi wa vituo na si kwake. "Nimewahi kutaka ukaguzi maalumu katika akaunti ya Deni la Taifa. Hata hivyo, mamia ya watu katika eneo la Kituo Kikuu cha Mabasi walimzuia Mnyika wakitaka aingie ndani ya stendi hiyo kuhutubia jambo ambalo lilipingwa na viongozi wa chama hicho kwa kuhofia uvunjifu wa amani. Alisema jeshi hilo litashiriki na NIDA kufuatilia waliotuhumiwa kughushi vyeti hivyo na nyaraka mbalimbali na kwamba utaratibu huo ni endelevu kutokana na unyeti wa taasisi hiyo. Katika mkutano huo uongozi wa kampuni ya usafiri ya Cordial utawasilisha mapendekezo yake ya kuangalia upya viwango vya nauli ambapo wadau watapata nafasi ya kuchangia kuhusiana na mapendekezo hayo huku akiwaomba wananchi wote kushiriki. KWA mara nyingine upande wa jamhuri umeshindwa kuwasomea maelezo ya awali watuhumiwa katika kesi ya kuruhusu na kuchapisha makala inayodaiwa ya uchochezi katika gazeti ya Tanzania Daima Jumatano kwa madai haiko tayari. Taarifa ya Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Y. Pia inaonekana matokeo hayo hayakutangazwa kwa ngazi ya Jimbo la Segerea. Wanachama hao wanadai kuwa chama hicho kilichukua uamuzi huo licha ya kupokea amri hiyo ya mahakama na kwamba hata wao walipoitwa kujieleza mbele ya baraza hilo kabla ya uamuzi wa kuwafukuza waliionyesha amri hiyo lakini bado baraza likapuuza. Jambo ambalo lilifanya polisi waliokuwepo kuanza kujiandaa kwa lolote na ndipo Wasira alipochukia na kuamua kuondoka majira ya saa 11 huku akiacha wananchi wakiwa bado na maswali ya kumuuliza. Waathirika hao bado wengi wao wanaishi kwenye mahema huku mvua na jua vikiwa ni kati ya adha na kero zinazowapata. Katika kuongezea nguvu shinikizo lao, wabunge hao waliamua kuanzisha mchakato wa kumpiga kura ya kutokuwa na imani na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Kutokana na hali hiyo, alisema baraza hilo limeuagiza uongozi wa chama hicho kuanzisha mchakato wa kulishtaki jeshi la polisi kwa kushindwa kutekeleza wajibu wake. Akisomewa mashitaka mahakamani hapo mbele ya Hakimu Mfawidhi wa Mahakama ya Mkoa, Consolata Singano, mwendesha mashitaka na wakili wa serikali, Faraja Msuya, akisaidiana na Inspekta wa polisi Prosper Ng'olo, alidai kuwa mnamo Mei 14, 2012 majira ya asubuhi katika maeneo ya Manispaa ya Iringa mtuhumiwa alitishia kumuua kwa maneno mbunge huyo. Waziri huyo alikiri wananchi kukabiliwa na maisha magumu baada ya kuletwa mitambo ya kuzalisha umeme, kwani dunia ni ya ushindani na hivyo anafahamu kuna watu wanaotengeneza fedha ambao wanakwamisha masuala ya umeme yasisonge mbele. Pamoja na tishio la kutochangia maoni, wamemtaka Mwenyekiti wa Tume ya kukusanya maoni ya Katiba mpya Jaji mstaafu Joseph Warioba kufafanua kauli yake ya kukataa shinikizo kwenye utendaji wa kamati hiyo. "Watu wanaohitaji mabadiliko waendelee kujiunga CHADEMA ili tuweze kubadili mfumo wa utawala na kuiondoa CCM madarakani," alisema. Alisema mapato ya riba yameongezeka katika kipindi cha robo mwaka kwa asilimia 35 kutoka milioni 44,204 Machi 2011 hadi milioni 59,543. WAFANYAKAZI tisa wa Kituo cha Uwekezaji Nchini (TIC) wameondoka kwenda nchini Misri katika ziara inayolenga kuwajenga, kujifunza na kuimarisha mahusiano ya uwekezaji na biashara kati ya nchi hizo. Hata hivyo wapo wanaotaka afukuzwe chama ili kutoa funzo kwa viongozi wengine wa chama hicho wanaotaka kuleta chokochoko, huku wengine wakisema apewe muda anaweza kujirekebisha. Gembe (Dodoma), Saidi A. NEC pia imeiagiza serikali kuhakikisha inachukua hatua za haraka kudhibiti mfumko wa bei ya vyakula pamoja ununuzi holela wa huduma kwa dola ili kuwapunguzia ukali wa gharama za maisha wananchi. Mawaziri kamili wameongezeka kutoka 29 hadi 30 huku manaibu waziri wakiongezeka kutoka 21 hadi 25. Kundi hilo lilimvamia Msigwa alipokuwa akijiandaa kuondoka akiwa na viongozi wanane waliokuwa wa CCM wa kata hiyo, ambao walihamia CHADEMA jana, ambapo walianza kuwashambulia watu walioandamana naye na kuwajeruhi vibaya kwa mapanga watu wawili, kiasi cha kulazimika kukimbizwa hospitalini kwa matibabu. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Mkurugenzi wa Habari na Uenezi, John Mnyika, alisema Lowassa hana uhalali wa kimaadili wa kuzuia wimbi la wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuhamia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Tanzania Daima Jumatano ilipopiga hodi Wizara ya Fedha na Uchumi, msemaji wa wizara hiyo, Ingiahedi Mduma, alisema kuwa Wizara ya Fedha na Uchumi inahusika kulipa mishahara inayowasilishwa na wizara nyingine, hivyo wakiletewa majina ya mawaziri hao, watalipa. Tanzania Daima ilipomtafuta mkuu wa mkoa kwa ajili ya kutoa ufafanuzi juu ya suala hilo, juhudi ziligonga mwamba kwa kile kilichoelezwa na mhusika wa mapokezi kuwa mkuu huyo hana nafasi ya kuonana na mtu yeyote. Senso alisema Mkuu wa Kitengo cha Uhusiano wa Kimataifa Makao Makuu ACP Dhahir Kidavashari anakuwa RPC Katavi, RCO Mwanza, ACP Deusdedith Nsimike anakuwa RPC Ruvuma, ACP Saada Juma Haji ambaye ni Ofisa Mnadhimu Ilala anakuwa Kamanda wa Kikosi cha Reli Dar es Salaam na Mkuu wa Usalama Barabarani mkoa wa Arusha, ACP Amir Konja, anahamia Dar es Salaam kuendelea na kazi hiyo. Akizungumza jana kwa njia ya simu na Tanzania Daima, Spika Makinda, alisema kimsingi baada ya mbunge huyo kuenguliwa ubunge na hoja yake hiyo imekufa. Viongozi mbalimbali wa CHADEMA na serikali waliohudhuria shughuli hiyo ni pamoja na Mjumbe wa Kamati Kuu ya CHADEMA, Godbless Lema, wabunge Joshua Nassari (Arumeru Mashariki), Vicent Nyerere (Musoma Mjini) na Cecilia Paresso (Viti Maalumu). Mbowe alichomwambia Shibuda ni kwamba chama hakina pesa za kuwapa wagombea waliokuwa wabunge kama yeye, na kwamba kama zingekuwapo wangeombwa kusaidia vijana na wengine waliojitokeza kugombea ubunge. Alipoulizwa kama haoni CCM inamtumia mbunge huyo kuivuruga CHADEMA, Dk. Slaa alikiri kuwa yawezekana, maana wana mbinu nyingi za hovyo, lakini akasisitiza kuwa hawako tayari kuruhusu migogoro. Wanahabari wengine ni Seleman Mzee Seleman, aliyekuwa kituo cha Televisheni ya Taifa, anayekuwa mkuu wa Wilaya ya Kwimba, Novatus Makunga, aliyekuwa mwakilishi wa ITV Arusha ambaye sasa atakuwa mkuu wa Wilaya ya Hai, watangazaji wawili wa zamani wa Radio Tanzania, Ahmed Kipozi, anayekwenda Bagamoyo na Suleiman Kumchaya, ambaye pia amewahi kuwa mbunge, anayekwenda Tabora. Naye Waziri wa Ajira na Vijana, Gaudensia Kabaka amesema changamoto ya ajira ni kubwa nchini na duniani kwa ujumla, kutokana na kukua kwa utandawazi na kuongezeka kwa makundi ya watu wanaohitaji kuajiriwa, hususan wanawake kutokana na kubadilika kwa majukumu. Naye Naibu Waziri wa Wizara hiyo, Lazaro Nyalandu, alisema kwa kushirikiana watahakikisha pato la wizara hiyo linakuwa kwa kasi, watalii wanaongezeka kwa kuutangaza utalii ndani na nje ya nchi. Katika hatua nyingine, Jaji Mary ametaka mahakama iachwe uhuru na isiingiliwe katika mwenendo wake, kwa vile hadi sasa haijabainika nani atakuwa mshindi katika kesi hiyo kwani bado ushahidi unaendelea kusikilizwa kwa mujibu wa madai na upande wa serikali. Alifafanua kuwa SSRA itakuwa karibu katika kuhakikisha wanachama wanakatwa kwa viwango pamoja na kudhibiti mafao kutotafunwa na mfumuko wa bei kwa serikali kuweka mikakati ya kupunguza mfumuko huo. Alisema atafanya kazi kwa kuangalia pia changamoto mbalimbali katika sekta za wizara hiyo, ikiwa ni pamoja na kuangalia sekta ya wanyapori, misitu na sera nzima ya utalii na changamoto nyingine ikiwemo ya upungufu wa watumishi na kufuatilia kwa kina yanayozungumzwa katika hifadhi ya Ngorongoro. Mawaziri wapya walioingizwa katika baraza jipya ni pamoja na mbunge mpya, Prof Sospeter Muhongo, ambaye sasa anakuwa Waziri wa Nishati na Madini, na Waziri wa Fedha, Dk. William Mgimwa. Ratiba ya ZEC kuhusu uchaguzi huo wa Bububu inaonyesha kwamba kampeni za wagombea zitaanza rasmi Agosti 31 mwaka huu na kukoma Septemba 15 ili kuwapa fursa wananchi wa huko kumchagua Mwakilishi wanayemtaka Septemba 16 mwaka huu. Maswi alisema haiwezekani miaka 50 ya Uhuru bado nchi inakabiliwa na tatizo la umeme na wananchi wanaendelea kulalamika, hivyo ni wakati wa kuwashughulikia wale wote ambao ni wazembe na wala rushwa ambao wanarudisha nyuma maendeleo ya shirika hilo. Hebu ieleze mahakama ni kwa nini bei za jengo zinatofautiana maana risiti za manunuzi zinaonyesha lilinunuliwa kwa euro milioni 3 na hansard ya Bunge iliyosomwa na Kikwete bungeni mwaka 2004 inasema ilinunuliwa kwa shilingi bilioni 2.9? Katika hati ya malalamiko, Salu anamlalamikia Opulukwa kutumia lugha ya ubaguzi dhidi ya mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Salum Khamis. Hata hivyo, kauli yake ilijibiwa kwa ukali juzi na Mukama aliyemtuhumu kukiuka kanuni za chama na kukishambulia chama hicho hadharani badala ya kutumia vikao halali kuelezea kama kuna tatizo la uongozi na si kusema katika mikutano ya hadhara. Majeruhi wengine ni Sudy Seif, (24), Mkazi wa Vigwaza, Charles Danie,(40), Mkazi wa Chalinze, Fatuma Omary, (24) Mkazi wa Mlandizi, Khalfan Omary, Mkazi wa Vigwaza, Esther Chambi, (29), Mkazi wa Ruvu Darajani, Venance Vilaviani, (35) Mkazi wa Dar es Salaam na Abdu Emily,(38) Mkazi wa Kimara. Kwa wiki mbili sasa kumekuwa na shinikizo la kutaka mawaziri wanane wajiuzulu nyadhifa zao kutokana na wizara zao kutajwa na CAG kwamba zimehusika na ufisadi huku wengine wakitajwa moja kwa moja kufanya uamuzi wenye maslahi binafsi. Hata hivyo, pamoja na utetezi huo, katika hali nyingine Waziri Kawambwa katika hotuba yake iliyosomwa na Kaimu Kamishna wa Elimu wa Wizara hiyo, Mary Stella Wassene, kwenye hafla ya uzinduzi wa Mpango Maalum wa kutoa elimu ya fedha ujulikanao kama NMB Financial Fitness Shuleni uliofanyika kitaifa katika Shule ya Sekondari ya Pugu na kufuatiwa na uzinduzi wa nakala 50,000 za vitabu vitakavyotumika kutoa elimu hiyo nchini, alisema serikali haina uwezo wa kuwapa mikopo wanafunzi wote waliokidhi vigezo kwa sababu ya ukosefu wa fedha. Alisema madai hayo ni ya kipuuzi na Shibuda ana haki ya kuwania nafasi yoyote ndani ya chama hicho. Alisema licha ya serikali kujitahidi kuboresha elimu, wananchi na wadau wana wajibu wa kuhakikisha wanaisaidia serikali kupitia michango mbalimbali isiyo ya lazima na hata kuongeza idadi ya madarasa ili kuwaepusha wanafunzi kurundikana katika darasa moja. Alisema imani na jaji huyo imetoweka kwa madai kwamba amekuwa akiwadhalilisha na kuwatukana mashahidi wa upande wa utetezi, na kutoa mfano wa shahidi (DW14), ambapo amedai alichukua nafasi ya mawakili wa mdai kwa kuwahoji maswali mashahidi wake badala ya kutaka ufafanuzi juu ya maelezo yao. Amesema mawaziri hao wamekabidhiwa mtihani mkubwa wa kulitumikia taifa na kwamba wakishindwa kuwajibika ipasavyo watakumbwa na fagio la chuma. Twiga wanauzwa, tembo wanauzwa, misitu, madini navyo vinapigwa mnada kwa Wazungu," alisema. Wengine walisikika wakisema: Tuwaache wanafunzi wawajibike kwa nafasi zao, tusiwaingilie maana wana miongozo yao na tujiepushe na aibu za kipuuzi," alisema Msigwa. Mawakili: Hata hivyo alikana shtaka na hivi sasa yuko nje kwa dhamana. MBUNGE wa Arumeru Mashariki, Joshua Nassari (CHADEMA), amesema kuwa hana nia wala dhamira ya kuchochea na kuhamasisha mgawanyiko katika nchi kama ambavyo imekuwa ikitafsiriwa na baadhi ya watu. Naye Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Dk. Benson Bana, ameupongeza uteuzi huo na kusema ana tumaini kuwa Rais Kikwete aliwateua watu anaowaamini kuwa watafanya vizuri kwenye eneo husika. Nassari na wakili wake walirudi kwenye ofisi hizo saa 7:20 mchana ambapo walipokewa na kaimu RPC ambaye aliwapeleka kwenye ofisi ya RCO kwa ajili ya mahojiano zaidi. "Ukisema suala la mazingira lisimamiwe na jumuia ina maana suala la ardhi ni lazima liingizwe katika jumuia yetu jambo ambalo linaweza kusababisha athari katika nchi," alisema. Huku akionyesha huzuni kubwa na kuumizwa moyoni na uamuzi wa Rais Kikwete kumng'oa madarakani, Dk. Chami aliwaomba watumishi hao wamwombee kwa Mungu ili asiaibike zaidi huko aendako. Idadi ya watu ilikuwa ikiongezeka kila baada ya muda, na baadhi ya wafanyakazi na wenye biashara zao waliacha kwa kwa muda na kuungana na wafuasi hao kushangilia. Kandoro alivitaja vituo hivyo kuwa ni kituo cha utafiti wa kilimo, chuo cha kilimo na kituo cha utafiti wa mifugo Uyole. Shibuda ameingia katika vita ya maneno na Mwenyekiti wa Baraza la Vijana la CHADEMA (BAVICHA), John Heche kufuatia kauli yake ya kutangaza kugombea urais mwaka 2015 akiwa kwenye semina ya Halmashauri Kuu ya CCM na kumwomba, Rais Jakaya Kikwete kuwa meneja wake wa kampeni. WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Rais, Steven Wassira, jana alipanda kizimbani kutoa ushahidi katika kesi ya kupinga matokeo yaliyompatia ushindi Mbunge wa Igunga, Dk. Peter Kafumu (CCM) katika uchaguzi uliofanyika mwishoni mwa mwaka jana. Wengine ni Ismail Ally, (19) Mkazi wa Mwidu, Faustin Fabian,(36), Mwalimu wa Ruvu Sekondari, MT. 11407 PTE, Mdenya Mbunga, (31), askari wa JWTZ Ruvu na majeruhi wengine watatu bado hawajafahamika kwa vile hawawezi kuongea kutokana na hali zao kuwa mbaya. Wakati huohuo CHADEMA imeahidi kufuatilia majengo mbalimbali yanayoaminika kumilikiwa na viongozi wa juu akiwemo Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ili kujua vyanzo gani vya fedha vilivyowawezesha kujenga na kununua majengo yenye gharama kubwa namna hiyo. JESHI la polisi nchini linawashikilia viongozi na wanachama watatu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) huku likimpa muda mpaka jana saa 12 jioni mbunge wa Arumeru Mashariki, Joshua Nassari kujisalimisha vinginevyo wataendesha msako mkali wa kumkata popote alipo. Pia wameitaka serikali iweke kwenye bajeti yake asilimia 30 ya mishahara ya walimu wanaofanya kazi kwenye mazingira magumu kama posho ya mazingira na kuongeza kuwa wilaya zinazohusika zilishatajwa na serikali . Mwanafunzi wa Chuo Kikuu cha Tumaini mkoani Iringa amekamatwa akijaribu kuvuruga uchaguzi wa serikali ya wanafunzi wa Chuo hicho Kikuu cha Ruaha (RUCO) unaofanyika leo chuoni hapo. "Shibuda kutangaza kuwa anataka kugombea urais kupitia CHADEMA mwaka 2015 siyo tatizo. Diwani huyo, ndiye anayetuhumiwa kusimamia kikamilifu tukio la kucharangwa mapanga kwa wafuasi watatu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wakati wa mkutano wa mbunge huyo uliofanyika katika uwanja wa kata ya Nduli na kuwajeruhi vibaya. Pamoja na hayo, alisema usimamizi wa mashirika ya umma kupitia Ofisi ya Msajili wa Hazina na hasa usimamizi wa Hisa za Serikali katika kampuni binafsi ni masuala yanayohitaji suluhisho wakati huu na si baadaye. Tanzania Daima imewahi kuandika habari za tuhuma za ubadhirifu huo wa fedha unaodaiwa kufanywa na halmashauri hizo mbili za Misungwi na Sengerema, huku ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), ikiipa Halmashauri ya Misungwi hati chafu. Wakili Maige aliiomba mahakama hiyo ibatilishe matokeo ikiwemo upande wa wadaiwa kulipa gharama zote za kesi namba 107/2010, Ng'humbi anaiomba mahakama hiyo ibatilishe matokeo yaliyompa ushindi Mnyika. "Mimi kama mwakilishi wa wananchi bungeni katika kikao cha bajeti kijacho nitakuwa wa kwanza kupinga bajeti ya Wizara ya Afya isipitishwe - mchezo huu mchafu tukiuacha miaka miwili ijayo hatutakuwa na nchi inayoitwa Tanzania," alisema. Akisoma hukumu hiyo Jaji Mandia alisema kuwa Mahakama ya Rufaa imekubali ombi hilo na hivyo shauri hilo limeondolewa. Akitoa uamuzi wake, Hakimu Magesa alisema kuwa Wakili Kimomogoro alikuwa na uwezo wa kuiarifu mahakama hiyo hata kwa barua kuwa hangeweza kuhudhuria jambo ambalo lingeiwezesha kuwasiliana na mawakili wa Serikali wasije jijini hapa na kuepuka gharama hizo. Maneno (Kigoma) Sauda S. Habari zilizopatikana jana mjini Moshi zimedai kuwa uchunguzi huo unafanywa na maofisa usalama wa taifa kutoka Ikulu, TAKUKURU na ofisi ya kamishna mkuu wa uhamiaji nchini. Hata hivyo, wakili Prof. Abdallah Safari anayemtetea mlalamikaji, Joseph Kashindye, anayepinga ushindi wa Kafumu, alisema kuwa maombi hayo si ya msingi, na akatoa mifano mbalimbali ya kesi kama hizo na kuongeza kuwa kama wanaona hali ni mbaya wasubiri wakate rufaa mara baada ya kesi hiyo kuhukumiwa. Mbunge huyo alidai kuwa kwa zaidi ya miaka 10 wajibu huo wa serikali kwa kiwanda umekuwa hautekelezwi ipasavyo hali ambayo imekididimiza kwa kiwango kikubwa na kuathiri uzalishaji pamoja na kupunguza ajira. "Uranium One inachimba uranium Tanzania huku ikitambua na kuheshimu masharti ya kitaalam yanayosimamiwa na Taasisi ya Atomic Duniani. Kwa mujibu wa Mziray kampuni hiyo inataka viwango vipya viwe ni ongezeko la karibu ya asilimia 150 ya nauli zinazotozwa sasa. Shule hiyo ambayo ina kidato cha kwanza hadi cha sita imefungwa kutokana kuendeshwa zaidi ya miaka 35 bila usajili. Alisema kuwa wananchi hawana haja kuhofia kuwepo kwa miradi mikubwa ya kilimo nchini, kwa madai kuwa itachukua ardhi ya wakulima wadogo, badala yake, wawekezaji wakubwa watapewa ardhi tu pale ambako iko ya kutosha na hata baada ya kupewa ardhi watatakiwa kuwasaidia wakulima wadogo wanaokuwa wanaishi jirani na shamba la wakulima hao wakubwa. Wajibu wangu ni kutekeleza majukumu yangu, sitamwonea mtu yeyote aibu," alisema katibu mkuu huyo. Mgomi (Masasi), Jeremba D. Alisema sababu nyingine ni semina elekezi kwa wasimamizi, zilifanyika kwa muda mfupi na hivyo kufanya baadhi ya majukumu ya wasimamizi kutofafanuliwa ipasavyo, jambo linalosababisha dosari za usimamizi hasa kwa wanaofanya kazi hiyo kwa mara ya kwanza. Wamo Rosemary Kirigini (Meatu), Agness Hokororo (Ruangwa), Regina Chonjo (Nachingwea), Wilson Elisha Nkhambaku ( Kishapu), Amani K. "Afya zetu ziko mashakani kutokana na mgodi huu wa Tulawaka kuanza kumwaga hovyo baadhi ya taka nje ya mgodi. Wajumbe wa kamati hizo walibaini malipo ya kampuni hewa za ukaguzi wa magari nje ya nchi. Huduma hiyo itawezesha wateja wa Zantel kuisikia sauti ya kwanza hadi ya mwisho huku wakiweza kuwapigia simu za video ndugu zao popote walipo duniani. Uhamisho uliofanywa kwa Maghembe nao umeonekana kulitia doa baraza la mawaziri kutokana na utendaji usioridhisha wa kiongozi huyo, ambaye alishindwa kuzuia ubadhirifu wa pembejeo za kilimo, zikiwamo mbolea za ruzuku zilizotolewa na serikali kwa wakulima. Aidha hukumu ya mahakama hiyo imemtaka aliyekuwa mbunge wa jimbo la Sumbawanga mjini Aeshi Hilali kulipa gharama zote za kesi hiyo. Hata hivyo alisema gharama za riba zimeongezeka kwa kipindi cha robo mwaka kutoka milioni 7,588 Machi, 2011 hadi kufikia milioni 13,515 katika kipindi cha Machi mwaka huu ambayo ni sawa na asilimia 78. Aidha, ongezeko kubwa la uagizaji toka nje limeathiri urari wa biashara na hivyo kuchangia katika mfumuko wa bei, ambao umesababisha Watanzania kubeba mzigo wa kupanda kwa bei za bidhaa na gharama za maisha kwa ujumla kutokana na ufisadi kwenye mikataba, ubadhirifu katika matumizi, uzembe katika uongozi na upungufu katika utekelezaji wa mipango mbalimbali ya serikali kwenye sekta ya nishati," alisema. Hilo halipo kabisa!" alisema. Mnyika aliongeza kuwa mabadiliko ya kweli nchini yatapatikana kwa kuiondoa CCM madarakani. Kabla ya uteuzi wake, Kitogo alikuwa mkadiriaji ujenzi msaidizi katika kampuni ya COWI, Tanzania. RAIS Jakaya Kikwete amewafyeka wakuu wa wilaya 51 kwa sababu mbalimbali, zikiwamo za kinidhamu, katika uteuzi mpya uliotangazwa jana na kuwaingiza wana habari saba kuwa miongoni mwa wakuu wapya wa wilaya. Nataka kuona vitendo hivi vinakomeshwa na wahusika wanachukuliwa hatua," alisema Dk. Nchimbi. Hatua ya Balozi Kagasheki na Naibu wake, Lazaro Nyalandu kufanya ziara na ukaguzi wa nguvu katika idara za wizara hiyo, kumeibua uozo mzito na kuwatia hofu kiasi cha kusababisha hata wengine kuugua ghafla. "Iwapo CHADEMA itamfukuza Shibuda na jimbo likawa wazi, nawahakikishieni ya kuwa ni lazima tulinyakue kwani katika uchaguzi mkuu uliopita sisi wana CCM katika majimbo yote mawili ya Maswa Mashariki na Maswa Magharibi wagombea wetu wa ubunge walikuwa hawakubaliki kwa wananchi, ndiyo maana tulishindwa vibaya," alisema Hassan Tindo, mmoja wa makada mashuhuri wa chama hicho. Alisema chama hicho si cha msimu wala matukio na kwamba wanahitaji uwajibikaji mkubwa nchini na kuongeza kuwa operesheni za chama hicho nchi nzima hazitakwisha. "Pesa za fidia zimepatikana nyingi lakini haziko wazi; hakuna uhalisia kati ya fidia zilizotolewa na pesa zilizotolewa. Alisema kaulimbiu ya mkutano uliomweka madarakani ambao ulihudhuriwa na majaji zaidi ya 600 ni 'Kuwa salama na afya njema'. MFUMUKO wa bei za bidhaa mbalimbali nchini umesababisha kushuka kwa pensheni za wafanyakazi katika mifuko ya hifadhi ya jamii. Alipata kufanya hivyo wakati alipokuwa akikaribia kumaliza muhula wake wa kwanza madarakani, wakati alipomteua kiongozi maarufu wa Chama cha Wananchi (CUF), Ismael Jussa Ladhu, kuwa mbunge. Waliokihama chama hicho juzi ni Thomas Maseke (Mwenyekiti), Carlos Lukanga (Katibu wa Tawi la CCM Mlaguzi) na wanachama 40 na kukabidhi kadi za CCM kwa katibu wa CHADEMA wilayani Mvomero, Dismas Ngeresha. "Tunajua zimetumika mbinu mbalimbali za kudhoofisha nguvu ya vyama vya upinzani hususan CHADEMA na sasa imefikia hatua ya kuwaua makamanda wa CHADEMA na wengine kutishiwa maisha, jambo ambalo ni hatari kwa taifa," alisema Mwenyekiti mstaafu wa CHADEMA katika Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM), Robert Edwin. Mkapa: Hata hivyo jeshi hilo limetoa wito kwa wananchi kutoa taarifa kwa vituo vyote vya polisi vilivyopo karibu nao kama wanafahamu viongozi, watu mbalimbali wanaojihusisha na biashara haramu ili waweze kuchukuliwa hatua. MBUNGE wa Ludewa (CCM), Deo Filikunjombe, amemwomba Rais Jakaya Kikwete kumtimua kazi Mkurugenzi wa Shirika la Viwango Nchini (TBS), Charles Ekelege, mapema iwezekanavyo ili kunusuru mamilioni ya fedha yanayohofiwa kupotea. Alisema kuwa baadhi ya wananchi bado wana machungu yaliyotokana na vurugu hizo, hivyo kama serikali haitawatendea haki kwa kuchunguza kwa kina na kuwachukulia hatua watu waliosababisha vurugu hizo, kuna hatari ya tukio hilo kujirudia katika siku za usoni. Wiki iliyopita, Kigoda alimsimamisha kazi Ekerege ili kupisha uchunguzi wa kina juu ya tuhuma za upotevu wa zaidi ya sh bilioni 38 zinazotokana na ukaguzi wa magari nje ya nchi. Hii ni mara ya pili kwa Rais Kikwete kuwateua wapinzani kuingia ndani ya Bunge. Pia Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (CHADEMA), naye alitakiwa kuwasilisha ushahidi kuhusu tuhuma alizozitoa bungeni kwamba Baraza la Mawaziri lilishawishiwa na watu kuhusu Kampuni Hodhi ya Mashirika ya Umma (CHC). MKUU wa mkoa wa Iringa, Christine Ishengoma, amevuruga na kuzuia kufanyika kwa uchaguzi wa viongozi wa serikali ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Ruaha RUCO uliotarajiwa kufanyika 16 Mei 16 chuoni hapo. Akizungumza kwa sharti la kutotajwa jina, mmoja wa maofisa waandamizi wa BoT, alisema kuwa hadi sasa kuna akiba ya kutosha kuendesha nchi kwa miezi minne bila kuomba msaada wala kuhitaji mkopo kutoka katika taasisi za ndani ya nchi. Akiwasilisha ombi hilo, Wakili Mkumbe alisema kuwa amefikia uamuzi huo baada ya mlalamikaji kuonesha nia ya kutotaka kuendelea na kesi hiyo huku akitumia kanuni ya 102, kifungu cha kwanza cha kanuni za Mahakama ya Rufaa. Akizungumza na waandishi wa habari, jijini Dar es Salaam, Rais wa CWT, Gratian Mukoba, alisema madeni hayo yanayofikia sh bilioni 13 yanahusiana na mishahara na mengineyo. Alidai kushangazwa na kauli ya Heche kutaka afukuzwe, akihoji itasaidia kuongeza matawi mangapi ya CHADEMA nchini, akidai alikataa kukubali fikra hasi hata alipokuwa CCM, hivyo hatakubali kufungwa mdomo kwa ajili ya watu wenye dhuluma, na wanaoendekeza ukabila na ukanda ndani ya chama. Alisema kuwa kama mtaalam wa jiolojia mwenye uzoefu, atahakikisha wanakuwa na mipango ya muda mfupi na mrefu ili kutumia vyanzo vilivyopo kuzalisha megawati 3000 kwa ajili ya matumizi na kuuza nje. Hata kabla ya kuitisha kikao cha waandishi wa habari, Tanzania Daima ilijaribu kuwasiliana na Nape ambaye kwanza alishangaa kusikia habari hizo, naye akalazimika kuuliza zilikotoka, kabla ya kutahadhalisha kuepuka habari za kutunga. - Polisi wakwepa kukamata diwani wa CCM MBUNGE wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa, amenusurika kucharangwa mapanga, baada ya kundi la vijana wanaoaminika kuwa wafuasi wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) kumvamia baada ya kukerwa na hatua ya kuhama kwa karibu uongozi mzima wa chama hicho Kata ya Nduli. Katika mkutano huo, Wasira aliulizwa maswali matatu na kijana mmoja aitwaye Joashi Kunaga ambayo baadhi yalionekana kumkasirisha. Maketta, wilaya mpya ya Kaliua na Darry Rwegasira, Karagwe. Hata hivyo, katika hali iliyotarajiwa, Balozi Kagasheki alionesha hofu yake ya kukabiliana na wafanyabiashara na baadhi ya maafisa wa wizara hiyo, kiasi cha kuomba msaada kutoka taasisi nyingine, vikiwemo vyombo vya habari kusaidia kupambana na 'genge' la wabadhirifu hao. Katika siku za hivi karibuni, baadhi ya wabunge wa CHADEMA walidai kuwa Shibuda ameanza kujirekebisha, maana anashiriki katika baadhi ya mipango na mbinu zao dhidi ya CCM. Alisema ratiba ya chama kuhusu uchukuaji na urejeshwaji wa fomu za maombi ya uongozi wa CCM utafanyika Julai 26 hadi 29 mwaka huu wakati ratiba ya Tume ya Uchaguzi (ZEC) kuhusu uchaguzi wa Bububu inaonyesha kwamba zoezi la uchukuaji fomu na urejeshaji wa fomu za wagombea utafanyika kuanzia Agosti 22 hadi 30. "Ni kweli serikali inatakiwa iwekeze vya kutosha ili reli ifanye kazi zake vizuri," alisema. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro, SACP Adolfina Chialo, amehamishiwa Makao Makuu ya Upelelezi (CID - HQ) na nafasi yake inachukuliwa na aliyekuwa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ilala, ACP Faustine Shilogile. Alisema baada ya utambuzi huo mtuhumiwa alifikishwa kituo cha polisi cha Stakishari na watoto kwenda kutibiwa katika zahanati ya Chanika, kisha wakaambiwa waendelee kufuatilia suala lao katika kituo hicho cha polisi baada ya mtuhumiwa kuachiwa kwa dhamana. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) kinadaiwa kuandaa fitina, mbinu na mikakati ya kukidhoofisha Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ikiwamo kumng'oa Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa. Prof. Muhongo pia ni Makamu wa Rais wa Kamisheni ya wanajiolojia wa ramani ya dunia toka mwaka 2005 hadi sasa. Pia kulikuwa na treni kumi za mizigo zikifanya safari zake kila siku, lakini hivi sasa kuna treni moja. WANANCHI wa Visiwa vya Zanzibar wamekuja juu na kudai kuwa hawatatoa tena maoni yao mbele ya Tume ya Kukusanya Maoni ya Jaji Joseph Warioba wakipinga kile walichodai kuzuiwa na hatimaye kukamatwa kwa wananchi 12 wa kisiwa cha Pemba, waliotaka kujadili masuala ya Muungano. Alisema kiasi cha hekta milioni 2.3 ni misitu ya hifadhi ya jamii, na wakala akisimamia mashamba 15 ya miti ya kupandwa yenye takribani hekta 85,000 za misitu iliyohifadhiwa. Alisema kuwa kuna wanachama wengi wa CCM kutoka vijiji vya jirani ambao nao wanatarajia kujiunga na CHADEMA siku hiyo ya mkutano ambao unatarajiwa kuhudhuriwa na viongozi mbalimbali wa wilaya na mkoa kutoka CHADEMA. Lukuvi alisema imefika wakati sasa wizara zisishiriki maonesho hayo kwa malengo ya kujipatia posho bali ziwe na mipango mikakati inayowezesha kufaidika na maonesho hayo. Rais Mkapa aliingia mahakamani hapo saa 3:45 asubuhi akiwa katika gari aina VX lenye namba T 745 BQE akiongozwa na walinzi wake. Katika mkutano huo ambao zaidi ya wanachama 100 wa CCM walijiunga na CHADEMA, wabunge hao waliishambulia serikali wakidai imekuwa kinara wa ombaomba duniani, wakati taifa lina rasilimali nyingi zinazotumiwa na wachache kufanya ziara za mara kwa mara ughaibuni. Mishahara hii ilikuwa ikiingizwa Benki ya NMB tawi la hapa Magu. Alihoji kuwa kama mawaziri nane wameng'olewa kutokana na ripoti ya CAG na shinikizo la wabunge wakiwemo wa CCM kutishia kupiga kura ya kutokuwa na imani na Pinda, Waziri Mkuu huyo hana uhalali wa kubaki madarakani akaendelea kuaminika. Aidha aliwashukuru wananchi wa jimbo lake la Meatu kwa kufuatilia kwa karibu kesi hiyo na aliwaahidi kuendelea kushirikiana nao kwa mambo yote ikiwemo kuwapelekea maendeleo. Mbunge wa Kigoma Kaskazini Zitto Kabwe alisema mabadiliko hayo ya baraza la mawaziri hayatoi uhalali wa wao kutoa hoja yao ya kutaka waziri mkuu awajibike, bali uamuzi wa pamoja wa wabunge waliotia saini kutaka kupiga kura ya kutokuwa na imani na waziri mkuu ndiyo utakaofuatwa. Katika taarifa yao iliyosambazwa katika vyombo kadhaa vya habari, uongozi huo umedai kuwa aliyesambaza ujumbe huo ana lengo baya na ni moja ya mbinu za wapinzani wao kutaka kukichafua chama hicho na viongozi wake. Katika hatua nyingine waziri huyo alisema atainua sera ya kukuza viwanda na biashara ikiwemo kuinua wafanyabiashara wadogo na ushirikiano baina ya serikali na viwanda vidogo. Membe alisema kuwa nafasi hiyo inahitaji mtu makini, asiye kurupuka, kwani ni ngumu na lazima mtu awe na vigezo ili kukidhi haja ya wananchi. Mtoa habari wetu alisema kuwa kikao hicho pia kinaweza kuwaweka kiti moto wabunge wa CCM walioungana na wenzao wa upinzani kutia saini za kutokuwa na imani na Waziri Mkuu Mizengo Pinda. Alipoulizwa kuhusu kurejea nchini Mrema alisema ni mapema mno kueleza kwani hivi sasa anaendelea kuwa chini ya uangalizi wa madaktari. Kwa upande wake Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini Afrika Kusini, Luteni Generali N.S. Alikiri kuwa kiwango kidogo cha uchapishaji na ukosefu wa utamaduni wa kusoma miongoni mwa wananchi ndiyo sababu ya uelewa mdogo wa wananchi kuhusu katiba. Juzi, mbunge huyo alimtaka Waziri wa Maji, Profesa Jumanne Maghembe achukue hatua na kueleza bayana namna kilivyotumika kiasi cha dola za Marekani milioni 164 kwa ajili ya usambazaji wa miundombinu ya maji jijini Dar es Salaam ambayo imeshindwa kufanya kazi kikamilifu. MILIO ya mabomu ya machozi na vita ya mawe baina ya askari wa Jeshi la Polisi na wananchi, viliendelea kwa siku ya pili jana, ambapo watu 50 wamekamatwa na kufikishwa mahakamani. Hata hivyo alitoa onyo kwa wafanyakazi watakaobainika kwa ubadhirifu wa wali za umma, TUCTA haitawatambua kama wanachama wake ili kuhakikisha wafanyakazi wanawajibika ipasavyo. "Mimi sina kampuni ya kuzoa taka kwenye mgodi huu. Mapema asubuhi jana Wakili wa Serikali, Vicent Haule, Lukosi na Lincoln, walimhoji Mahalu ni kwa nini akiwa Balozi nchini Italia, alikubali kununua jengo la ubalozi kwa kutumia mikataba miwili na kama serikali ilikuwa ikiitambua? Tayari Mwenyekiti wa BAVICHA Taifa, Heche, amesema kuwa Shibuda ataanza kujadiliwa Alhamisi wiki hii kupitia vikao halali vya baraza hilo na mapendekezo yao yatapelekwa kwenye vikao vya juu vya chama kwa ajili ya maamuzi. WIZARA zote nchini zimetakiwa kujitathmini kabla ya kuamua kushiriki Maonesho ya Kimataifa ya Biashara ya Sabasaba yanayofanyika kila mwaka katika viwanja vya Mwalimu Nyerere. Walidai kuwa mgodi huo hauna zana za kuzolea taka za sumu, na kwamba kikundi cha wakazi wa Mavota cha KIWAMA kilichosajiliwa kisheria na kukidhi vigezo vyote, kimenyimwa kazi ya kuzoa taka mgodini humo, jambo walilodai limechangia kuwepo kwa uchafuzi huo wa mazingira. Ilipofika wakati wa upande wa serikali Lukosi na Haule kumuuliza maswali kwa zaidi ya mara nne, mawakili hao walijikuta wakimuuliza maswali Grace ambayo wao walidai maswali yao yanatokana na ushahidi uliotolewa na Grace na nyaraka mbalimbali, lakini mawakili hao walijikuta Grace akiyakana maelezo hayo waliyoyatumia kumuuliza maswali kuwa hakuyasema na pia hali hiyo ikamlazimu Hakimu Mugeta naye kuingilia kati na kuanza kurejea kumbukumbu za ushahidi uliotolewa na mshtakiwa huyo ambaye alikuwa ameurekodi. "People's Power." Kabla ya mkutano huo kutakuwa na maandamano ya amani yatakayofanywa na wafuasi wa chama hicho kutoka majimbo yote ya jiji hili. Hata hivyo, Wakili Mwale alidai kusikitishwa na majibu ya mawakili wa serikali kwani hayana lengo la kuisaidia mahakama kutenda haki. Mkapa: Aidha mtoa taarifa huyo anadai kuwa Leticia anatuhumiwa kujipatia dola 15,000 kutoka kwa mtu aliyetajwa kwa jina la Cooper, na pia kushindwa kufika katika mahakama ya Maryland Februari 10 kusikiliza shauri hilo. Kesi hiyo inaendelea tena leo. WIMBI la kuhama kwa wanachama na makada wa Chama cha Mapinduzi (CCM) limezidi kushika kasi, ambapo safari hii wazee wa kijiji cha Lugombo, kata ya Lufingo, wilayani Rungwe, mkoani Mbeya, wamekihama chama hicho na kujiunga na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kwa madai ya kuchoka kunyanyaswa na kudhulumiwa na chama hicho tawala. Viongozi kadhaa wa nchi za Magharibi hivi karibuni walisema kuwa wataziondolea misaada nchi ambazo hazitambui haki za mashoga na wasagaji. "Hata alipohojiwa na vyombo vya usalama kutaka kujua nilimaanisha nini aliwaeleza hivyo," alisema. Aliongeza kuwa, utaratibu wa sasa kwa mujibu wa Sheria ya Kinga, Haki na Madaraka ya Bunge ya mwaka 1988 pamoja na kanuni na taratibu za Bunge, ambao mbunge anaweza kuomba kwa serikali kupitia kwa ofisi ya Bunge nakala ya mikataba baada ya kusainiwa, hauliwezeshi Bunge kutimiza kikamilifu wajibu wa kikatiba kwa mujibu wa ibara ya 63 ya kuisimamia serikali katika hatua zote muhimu. Owenya ambaye ni Waziri Kivuli wa Wizara ya Viwanda na Biashara, alitaja baadhi ya bidhaa zilizozagaa karibu kila kona ya nchi, ikiwa ni pamoja na vyakula na matairi ya magari. Kwa mujibu wa wakili huyo barua ya Kibanda iliomba kupatiwa hati yake ya kusafiria kwa kuwa kati ya Mei 9 na 18 atakwenda nje ya nchi kwa mafunzo. Wanaweka bayana kuwa Mkuchika alitakiwa na wabunge ajiuzulu lakini kutokana na ukaribu wake na Rais Kikwete amerejea kwenye uwaziri kwa kupewa wizara ambayo itakuwa ikiwajibika kwa kiongozi mkuu wa nchi. Msemaji Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini, Mrakibu Msaidizi wa Polisi (ASP), Advera Senso, alisema jana kuwa mabadiliko hayo ni ya kawaida katika kuimarisha utendaji ndani ya jeshi hilo, pia kutekeleza maboresho (reforms) yanayoendelea kufanywa. "Mimi sihami ndani ya chama lakini kama chama kitanikataa basi nitapeleka mashtaka yangu kwa wananchi ili niweze kuwaeleza kile kilichojificha nyuma ya pazia kwa Watanzania. Katika hatua nyingine, NEC imekiri kukithiri kwa vitendo vya rushwa wakati wa uchaguzi ndani ya chama hicho. Katika tukio lisilokuwa la kawaida, mtu mmoja aliyejitambulisha kwa jina la Luoga na kwamba ni mwanasheria wa CCM, ametishia kulishitaki gazeti na chombo chochote kitakachoandika ama kutangaza habari za 'uongo' zikidai kuwa Mwenyekiti wa chama hicho, Rais Jakaya Kikwete, alikuwa amemtimua katika kikao cha Kamati Kuu, Makamu Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana (UVCCM), Beno Malisa, baada ya kusema kuwa serikali ya CCM imefanya makosa kuwarundikia baadhi ya wanachama madaraka na kuacha wengine. 'Mwanasheria' huyo alisema hayo muda mfupi tu baada ya Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, kuzungumza na waandishi wa habari mjini hapa jioni jana, akikanusha taarifa hizo ambazo alikiri kuzagaa ghafla. Wachambuzi wa masuala ya siasa wamelidokeza Tanzania Daima Jumapili kuwa Rais Kikwete ameongeza mzigo zaidi kwa Watanzania kwa kuteua mawaziri na naibu mawaziri 55 kutoka 50 wa awali. Taarifa iliyotolewa na msemaji wa kamati ya maandalizi ya mapokezi ya mbunge huyo, Ahmed Omari, ilisema Jeshi la Polisi liliwapelekea taarifa ya kusitisha kibali cha maandamano hayo kilichokuwa kimetolewa awali. Hata hivyo Kandoro alipoulizwa kuhusiana na suala hilo, alikana kutoa ahadi hiyo na kusema kuwa wakati tukio hilo linatokea yeye alikuwa ni mgeni na hakumbuki kama aliahidi kutoa msaada wa aina hiyo. Jambo jingine ambalo linaonekana kuwakera baadhi ya watu ni kurejea kwa Celina Kombani kwenye baraza hilo, huku akiwa ni miongoni mwa mawaziri wanaodaiwa kufanya vibaya zaidi TAMISEMI, alikokuwa kabla ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Senso alisema RPC Ruvuma, SACP Michael Kamuhanda amehamishiwa mkoani Iringa kuchukua nafasi ya ACP Evarist Mangala ambaye amehamishiwa mkoa wa Shinyanga, wakati aliyekuwa kamanda wa Shinyanga, ACP Diwani Athumani amehamishiwa mkoani Mbeya kuendelea na wadhifa wake huo. Mlanilo alisema kamati ya utendaji ya Ngara imetumia nafasi ya kuwepo kwa kikao cha wajumbe wa mkutano wa mashauriano wa mkoa wa Kagera uliofanyika Mei 9-10. Wakati huo huo, kuna habari kuwa Jeshi la Polisi Kanda Maalum ya Dar es Salaam, liko katika wakati mgumu wa kugomea kutoa ruhusa ya matembezi na mkutano mkubwa wa CHADEMA, Mei 26. "Ninazo nyaraka za siri za Benki Kuu na ninatarajia kuziweka hewani muda wowote kuanzia sasa pale panafanyika ufisadi wa kutisha hali inayofanya mfumko wa bei kuongezeka kila siku," alisema Mnyika. Mbele ya Hakimu Mkazi Waliarwande Lema wakili wa Serikali Lasdirous Komanya aliikumbusha Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisuti kwamba kesi hiyo ilikuja kwa ajili ya upande wa jamhuri kuwasomea maelezo ya awali washtakiwa lakini hawakuweza kufanya hivyo kwa sababu Mei 4 mwaka huu walipokea barua toka kwa mshtakiwa wa pili (Kibanda). Wajue hii si semina ni mafunzo na watawajibika kufanya mitihani ili kupima uwezo wao," alisema bila kufafanua watakaoshindwa watachukuliwa hatua gani. Jaji Haruna Songoro amesema kesi hiyo imetupwa kwa kuwa upande wa walalamikaji umeshindwa kuwasilisha ushahidi wa madai yao. Wakihutubia mkutano mkubwa wa hadhara uliofanyika Mkoa mpya wa Njombe, wabunge Peter Msigwa wa Iringa Mjini, Mbunge wa Mbeya Mjini Joseph Mbilinyi na wa Mbozi Magharibi David Silinde walisema kinachotakiwa ni kubadilisha mfumo mzima na wale wote ambao wametajwa kwamba ni wezi wa mali za umma waende jela na wafilisiwe na si kuachwa bure. Konisaga (Nyamagana), Husna Mwilima, wilaya mpya ya Mbogwe, Sophia E. Badala yake, Mnyika alisema Waziri Maghembe amerudia ahadi zile zile zilizotolewa na waziri aliyemtangulia, Prof. Mark Mwandosya kwa nyakati na maeneo mbalimbali kuanzia mwanzoni mwa mwaka jana, kuhusiana na hatua za utatuzi wa matatizo ya maji safi na maji taka katika Jiji la Dar es Salaam. Nassari na Heche waliwaeleza waandishi waliokuwa wamekusanyika eneo la polisi mara baada ya kuachiwa kuwa watatoa kauli mara baada ya kujadiliana na viongozi wao wa chama. MBUNGE wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi, maarufu kama Sugu ameitaka Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, kuunda tume huru kuchunguza chanzo cha vurugu za wamachinga zilizotokea Novemba 4, mwaka jana jijini Mbeya. Akifafanua zaidi, alisema hadi kufika Machi mwaka huu, kati ya fedha hizo zilizotengwa kuwalipa walimu, TAMISEM ilikuwa imelipa jumla ya sh bilioni 16.6 na bado ilikuwa haijalipa sh bilioni 2.6. Diwani wa Kata ya Turwa, Charles Ndesi, alidai mkuu huyo wa wilaya amekuwa chanzo cha kuzorota mahusiano kati ya wamiliki wa mgodi wa Barrick na wakazi wanaozunguka viunga vyake katika mji wa Nyamongo huku wananchi wakizidi kuwa maskini na uvamizi wa mara kwa mara katika mgodi huo. Abdulrasul katika kesi namba 19B ya mwaka 2011 alikuwa akikabiliwa na makosa mawili ya kula njama na kusafirisha kiasi hicho cha dawa za kulevya aina ya heroine na alikuwa akitetewa na wakili wa kujitegemea Richard Rweyongeza. "Nimepokea habari za kifo cha Mzee Kyaruzi kwa huzuni kubwa kwa sababu ya mchango mkubwa ambao aliutoa katika maisha yake kwenye utumishi wa taifa letu kuanzia kwenye nafasi za uongozi wa kijamii na kisiasa katika vyama vya TAA na TANU hadi kwenye utumishi wa serikali huru ya Tanganyika na kwenye Umoja wa Mataifa," amesema Kikwete katika salamu zake. Awali akiwasilisha mada yake katika mkutano huo wa siku tatu ulioandaliwa na taasisi ya African Presidential Center inayoongozwa na Balozi Charles Stith na kufanyika katika Chuo Kikuu cha Witwatersrand, Sattler alisema kampuni yake ilikuwa ikitarajiwa kuwekeza jumla ya dola za Marekani milioni 430 katika mradi huo wa machimbo ya uranium. Pasipo kufafanua, Obasanjo alisema ili uchimbaji wa mafuta uwe wenye manufaa makubwa kwa Tanzania na kwa wananchi wake, Watanzania watapaswa kujifunza kutoka Nigeria ambako mafuta yamekuwa yakichimbwa kwa miaka mingi sasa. Katika mkoa wa Njombe pekee, wana CCM 600 walijiunga na CHADEMA na wengine 421 kutoka mkoa wa Simiyu wakati wa ziara iliyofanywa na timu ya baadhi ya wabunge wa chama hicho. Ripoti hiyo imefichua jinsi baadhi ya wanafunzi walio chini ya miaka 18 kutokana na shule kuwa mbali, hulazimika kupanga vyumba na kuishi wenyewe bila uangalizi wa shule au wazazi hali inayowafanya kuwa katika hatari ya kufeli masomo, kupata mimba na kupata maambukizi ya virusi vya UKIMWI. Akizungumza kwa niaba ya familia, kaka wa marehemu, John Mbwambo, aliwashukuru wananchi walioungana nao katika msiba huo pamoja na CHADEMA kwa kugharamia msiba huo ambapo alikiomba chama hicho kisaidie kuwasomesha watoto watatu wa marehemu. Vilio na maneno ya kuomboleza vilipasua anga la Uwanja wa Ngaresero wakati gari lililobeba jeneza lenye mwili wa marehemu lilipoingia taratibu, huku baadhi ya watu wakianguka na kuzimia. Mwenyekiti wa baraza hilo, Vitalis Makagula, alitoa kauli hiyo wakati wa semina ya siku mbili ya waandishi wa habari kuhusu VVU/Ukimwi, Sheria na Haki za Binadamu, iliyoandaliwa na Chama cha Waandishi wa Habari za Ukimwi Tanzania (AJAAT), na kufanyika jijini Dar es Salaam. "Walikuja asubuhi ya leo nikawaambia faili lipo kwa DPP, lakini hilo la kusema kuna askari anakwamisha mimi sijalisikia na hakuna aliyekuja kulalamika kwangu naomba kama kuna malalamiko hayo hao wazazi waje na sisi tutalifanyia kazi kiufasaha hili ni jeshi lao," alisema Dilla. "Nakumbuka Desemba wakati nakuja na ninyi ni mashahidi nilikuwa natembelea magongo lakini sasa namshukuru Mungu naweza kutembea mwenyewe bila kusaidiwa na magongo," alisema Profesa Mwandosya. "Kwanza ikumbukwe kuwa Rais akiwa Tanga aliwapongeza wabunge kwa kuonyesha msimamo wao leo itakuwaje Rais tena awageuke na kuanza kuwawajibisha? Mchungaji Msigwa alilitaka Jeshi la Polisi lisifanye mzaha katika jambo hilo, kwa kile alichodai kuwa ni jambo la hatari na lenye lengo mahsusi la kuwatisha viongozi wa vyama vya upinzani na wananchi baada ya kuona kuwa CCM inazidi kupoteza maelfu ya wanachama wake kila kukicha. Mnyika akijibu taarifa ya CCM iliyotolewa na Katibu wa Uenezi na Itikadi, Nape Nnauye, alisema kuwa viongozi wengi wa chama hicho tawala wanajua mchakato mzima uliokuwepo wa wabunge, mawaziri na wana CCM wengine kutaka kuhamia CHADEMA tangu wakati wa uchaguzi mkuu wa 2010 lakini wakaingiliwa. Wanadai kwamba Shibuda alianza kushtuka walipofukuzwa madiwani watano wa CHADEMA Arusha kwa utovu wa nidhamu. Naibu Mawaziri waliopandishwa na kuwa mawaziri kamili wamo, Christopher Chiza (Kilimo, Chakula na Ushirika), Dk. Harrison Mwakyembe (Uchukuzi), Dk. Fenella Mukangala (Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo) na Khamis Kagasheki (Maliasili na Utalii). BAADA ya kufanya mabadiliko kwenye Baraza lake la Mawaziri, Rais Jakaya Kikwete sasa anatarajia kuifumua sekretarieti ya Chama cha Mapinduzi (CCM), Tanzania Daima Jumatano imebaini. Rais Kikwete na Dk. Shah wako mjini Addis Ababa, Ethiopia kuhudhuria Mkutano wa Jukwaa la Uchumi Duniani (WEF), Kanda ya Afrika, ulioanza jana. Naye Mbunge wa Kigamboni, Faustine Ndugulile, alisema wananchi wa Mbagala wamekuwa wakilalamikia juu ya ulipwaji wa fidia hizo mara kwa mara. IMEELEZWA kuwa tatizo la mfumko wa bei unachangia na kuathiri kwa kiasi kikubwa sekta ya kifedha kwa kusababisha kupanda kwa gharama na kupunguza thamani ya fedha kwa kiasi cha asilimia 20. Uamuzi huo wa wabunge pia uliridhiwa na kikao cha faragha cha wabunge wa CCM kilichofanyika Dodoma wakati Bunge likiendelea. Alisema serikali inapaswa kulipa madeni yote hayo ndani ya mwezi huu, kwa kuwa fedha hizo tayari ziko mikononi mwa Wizara ya Elimu na kinachofanywa sasa ni ucheleweshwaji wa makusudi. Nape alisema imebainika kuwa vitendo vya rushwa ndani ya CCM vimeota mizizi hususan wakati wa uchaguzi, jambo ambalo limesababisha kupatikana viongozi wabovu. "Wananchi kama mlivyoona wenzetu walikuwa na mashtaka matano, ambayo yametupiliwa mbali na jaji kutokana na kukosa uthibitisho, kukimbilia mahakamani kunakofanywa na baadhi ya wabunge huku wakikosa vielelezo, sio kuzuri," alifafanua. Mbilinyi aliishukuru serikali ya Misri kwa kukubali kutoa fursa hiyo kwa Tanzania na kusema kuwa maeneo yanayotiliwa mkazo katika ziara hiyo ni ya kilimo cha umwagiliaji, nishati ya gesi na pia katika eneo la viwanda vya nguo. Hata hivyo alisema kuwa uwezekano wa nyumba kuendelea kubomoka ni mkubwa kwani kuna baadhi ya nyumba za matofali mabichi bado zimezungukwa na maji karibu robo ya nyumba na kuta zimeloana. Hata hivyo, aliwaomba wapiga kura na wananchi wote wenye mapenzi mema kujitokeza kwa wingi kusikiliza hukumu hiyo, kwa kile alichosema kuwa aliyepingwa si yeye tu, bali ni wapiga kura wote wakiwemo wa CHADEMA, CCM na vyama vingine. Alidai wanataka kubaki kwa muundo wa serikali ya Jamhuri ya Muungano kuwa wa serikali mbili, kuendelea kuwapo kwa mihitimu mitatu ya dola (Serikali, Bunge na Mahakama) na kuwapo kwa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Aidha, Magayane alikanusha vikali kutopata taarifa za ujio mawaziri katika kampeni za uchaguzi huo, na kudai kuwa alikuwa akisikia kuwa watu hao wapo, lakini hakuwahi kuwaona. Zoezi hilo lilinogeshwa zaidi na wazee wa mila kutoka jamii hiyo walioamua kupanda jukwaani na kumpa baraka aliyekuwa Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) mkoani hapa, James Millya. Katika shitaka la pili, mnamo Mei 14, 2012 majira ya asubuhi katika maeneo ya Manispaa ya Iringa, mtuhumiwa akiwa na nia ya kudhihaki, alitishia kumuua kwa maneno, Frank Nyalusi, diwani wa CHADEMA. "Rais anaweza kushauriwa watu wa kuwateua lakini asifuate ushauri huo hivyo kuna haja ya kuliangalia hili katika Katiba ijayo, kwa maana kutegemea yeye awe msemaji wa mwisho juu ya wateuzi wake inaweza kutufikisha pabaya," alisema Dk. Ally. Balozi anaweza kuwasiliana na serikali yake kwa njia ya barua kwa Wizara ya Mambo ya Nje, Katibu Mkuu Kiongozi, Rais au kwa njia ya mdomo. Kufikishwa mahakamani kwa watendaji hao, kunatokana na agizo la Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, mwanzoni mwa wiki jana ambaye wakati akitangaza majina mapya ya wakuu wa wilaya, alitaka kusimamishwa kazi mara moja kwa watendaji hao na kuwachukulia hatua za kisheria kutokana na kuhusishwa kwao na tuhuma za ubadhirifu wa fedha za miradi. Diwani wa Kata ya Kipawa, Bonnah Kaluwa, aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa Lowassa ataongoza hafla hiyo itakayofanyika Juni 6 mwaka huu katika Hoteli ya Kilimanjaro Kempinski, kuchangia mfuko huo wa Kata ya Kipawa. Kutokana na tatizo hilo, alisema kuwa benki ya NMB imetambua changamoto hiyo na kudhamiria kuanzisha mkakati huo, wenye lengo la kuongeza uelewa wa masuala ya kifedha kwa Watanzania hususan wanafunzi. Mbali na Rage, shahidi mwingine katika kesi hiyo kwa upande wa utetezi ni Waziri wa Ustawi wa Jamii, Jinsi na Watoto, Sophia Simba, ambaye alikiri kula chakula na wanachama wa CCM katika Hospitali ya Nkinga, kata ya Inkiga. Chami ambaye ni Mbunge wa Moshi Vijijini, alitoa kauli hiyo jana wakati akizungumza na watumishi wa wizara hiyo mara baada ya kukabidhi ofisi kwa Waziri mpya, Dk. Abdallah Kigoda. " - Navishauri vyama vyote vya siasa kujipanga kwa ajili ya kuwatumikia Watanzania watende wanayoyahubiri kwenye mikutano yao," alisisitiza Limbu aliyekuwa kiongozi wa Chama cha Wananchi (CUF), mkoani Mwanza. Rais Jakaya Kikwete amemteua Mwanahamisi Omari Kitogo kuwa Msaidizi wa Rais, Huduma za Jamii. Alisema kuwa licha ya Komolo kujiuzulu, msimamo wa serikali mkoani Mbeya ni kuzuia ununuzi wa kahawa mbichi wilayani Mbozi na kuwa hakuna uzembe wowote uliofanywa na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika wala ofisi yake wa kufumbia macho biashara hiyo. Mwaka 2008 Mramba, waziri wa zamani wa Nishati na Madini, Daniel Yona na Katibu Mkuu mstaafu wa Wizara ya Mipango na Uchumi, Gray Mgonja, walifikishwa mahakamani hapo wakikabiliwa na makosa hayo. WAZIRI wa Viwanda na Biashara, Dk. Cyril Chami, amepeleka muswada wa sheria kwa Mwanasheria Mkuu, wenye lengo la kupiga marufuku biashara ya vyuma chakavu. Hoja hiyo iliungwa mkono Katibu Mkuu Mstaafu wa CCM, Yusuf Makamba, ambaye alimlipua Waziri Mkuu Pinda kwamba hana mawasiliano mazuri na serikali. Juzi Lowassa alisema Chama Cha Mapinduzi (CCM), kina tatizo la uongozi na utendaji lakini licha ya kasoro hizo yeye ataendelea kuwa mwanachama wa chama hicho. Mkapa ambaye ni shahidi wa Mahalu katika kesi hiyo alisema mwaka 2003 yeye ndiye aliyekwenda mjini Rome-Italia kulizindua jengo hilo la kisasa, Profesa Mahalu akiwa balozi. Kuna njia mbili za kumsimamisha: kwanza, kumshauri Rais na pili hizo ripoti dhidi ya Ekelege zipelekwe kwenye Bodi ya Wakurugenzi ya TBS na baada ya hapo wakitoa maazimio ndiyo waziri anaweza kwenda nayo kwa Rais," alisema Dk. Chami. Kagasheki alisema takribani hekta milioni 18.2 zilizobaki ni eneo lisilohifadhiwa kisheria. Alifafanua kwamba kampuni hiyo inatakiwa kukaa kwenye eneo la ujenzi kwa muda wa miezi 36 na Wajerumani wanajua jinsi ya kujali muda, kwani hatua ya kupewa vikwazo kwa kampuni hiyo, inarudisha nyuma maendeleo ya wananchi wenyewe. Kauli hiyo ya Slaa imekuja siku chache baada ya Shibuda kuingia kwenye malumbano mazito na Baraza la Vijana la chama hicho (Bavicha), kufuatia kauli yake ya kutangaza kugombea urais mwaka 2015 kwa tiketi ya CHADEMA, lakini akimwomba Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete awe meneja kampeni wake. Makamanda wa Polisi wapya wa mikoa walioteuliwa na mikoa yao kwenye mabano ni aliyekuwa Ofisa Mnadhimu mkoani Arusha, ACP Akili Mpwapwa (RPC Manyara), aliyekuwa Ofisa wa Opereshini Mwanza, ACP Philipo Kalangi (RPC Kagera) aliyekuwa Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (RCO) Arusha, ACP Leonard Paul (RPC Geita) na aliyekuwa Ofisa Mnadhimu Mkoa wa Dodoma, ACP Fulgence Ngonyani (RPC Njombe). " - Wadau hao ni abiria, wamiliki, watumiaji wa huduma za usafiri na wananchi kwa ujumla utakaofanyika Mei 24 mwaka huu jijini Dar es Salaam," alisema meneja huyo. Hivyo, nawaomba waje kwa wingi kusikiliza kesi," alisema. Mei 7, 2012 mawakili hao waliwasilisha ombi hilo katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu wakidai kuwa msanii huyo ana umri wa miaka 17, hivyo bado ni mtoto na kesi yake haipaswi kusikilizwa katika mahakama za kawaida kama mtu mzima. "Usomaji umekuwa mgumu hapa chuoni na ukiangalia tumepewa mazoezi mengi hatujayafanya na tunatakiwa kufanya majaribio ambayo yanashindikana kwa kuwa tuko nje hivi. Polisi wakishirikiana na watumishi wa Mamlaka ya Uwanja wa Ndege wamewakamata watu wawili akiwemo raia wa Ghana, Emanuella Adom (51), wakiwa na dawa za kulevya aina ya heroin katika Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Mwalimu Nyerere, jijini Dar es Salaam jana. Akiwa katika eneo la ofisi za CHADEMA, Ubungo, Mbunge huyo alilazimika kuhutubia umati wa watu, ambapo alisema hukumu hiyo ni ushindi wa wananchi wote dhidi ya ufisadi unaofanywa na serikali ya CCM. Hukumu hiyo inayotarajiwa kusomwa na Jaji Upendo Msuya, inafuatia pande mbili katika kesi hiyo kuwasilisha majumuisho yao mahakamani hapo ambapo upande wa mlalamikaji uliomba mahakama iwaone wadaiwa walikiuka taratibu za uchaguzi wakati wakili wa utetezi akiomba kesi hiyo itupiliwe mbali kwa sababu madai hayana msingi. Akizungumza na gazeti hili, Mnyika aliyeshinda kwa kishindo kwa kupata zaidi ya kura 96,000 alisema hawezi kuzungumza lolote kwa sasa, na kwamba yote anamwachia Mungu kwa sababu, ubunge wake aliupata kutokana na kura halali za watu kwa ajili ya kuwatumikia, na yuko tayari kwa chochote kitakachotokea. Alisema watapanga ratiba kamilifu kuhakikisha wanakuwa na utaratibu utakaowawezesha kuwafikia wananchi wengi. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili, Dk. Slaa alisema anajua CCM wana mbinu nyingi chafu za kumdhoofisha pamoja na CHADEMA, lakini kamwe hawataweza kuzifanikisha. Alisema rambirambi hiyo ilitumika kwa wananchi ambao walifariki katika maafa hayo ya mwaka 2009. Katika hatua nyingine Fred Mpendazoe kupitia Wakili wake Peter Kibatala amepanga kuwasilisha hoja ya kukata rufaa ya hukumu iliyotolewa na Jaji Ibrahim Juma Mei 2, mwaka huu, iliyohalalisha ubunge wa Dk. Makongoro Mahanga (CCM) katika jimbo la Segerea kuwa mbunge. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) mkoani Arusha leo kitazindua operesheni maalumu inayojulikana kama "vua gamba vaa gwanda" iliyolenga kuhamasisha wananchi hususan wanachama wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kujiunga na chama hicho. Kuhusu ubunge na ukuu wa wilaya, alisema kuwa anaamini kila jambo ukijipanga unafanikiwa, na hivyo kumshukuru Rais kwa kumteua. Katika mabadiliko hayo ambayo utekelezaji wake utaanza Juni 1, mwaka huu, IGP Mwema pia amewateua makamanda wa polisi wa mikoa mipya minne ya Geita, Njombe, Simiyu na Katavi. Akipangua hoja ya wakili Haule kuwa ni kwa nini barua ya serikali inaonyesha ubalozi wake ulitenguliwa Machi mwaka 2006 lakini hadi Aprili mwaka 2006 aliendelea kuwa balozi na kupewa tuzo mbalimbali na serikali ya Italia, Balozi Mahalu alisema kwanza serikali ilikosea kutumia sheria za kutengua ubalozi wake kwani ilimuandikia barua ya kutengua ubalozi wake Machi lakini ikashindwa kupeleka barua hiyo Wizara ya Mambo ya Nje ya serikali ya Italia kuifahamisha uamuzi huo. Katika idadi hiyo ya wanachama waliojiunga na chama hicho, 45 walirudisha kadi kutoka vyama vingine vya siasa na 67 ni wapya. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa masikitiko, walisema kuwa suala la malipo yao limekuwa ni kitendawili, na hawajui wataishi maisha hayo mpaka lini. Alipobanwa ili kutoa ufafanuzi, Zamaradi alisema suala linalohusu malipo ya mawaziri hao, liko chini ya wizara zao, lakini Wizara ya Fedha na Uchumi ndiyo inayohusika na malipo hayo, hivyo alimtaka mwandishi wa habari hizi kwenda wizara ya fedha na uchumi kupata ufafanuzi. Kamanda Mangu aliwataja waliojeruhiwa kuwa ni pamoja na Juma Nyambi (32) mkazi wa Ruvu, Mazi Mohamed (25) mkazi wa Manzese, Sharifa Omary ( 24) mkazi wa Ruvu, Emmanuel Maranda, (24) askari JKT Ruvu na mkazi wa Ruvu, Evarina Francis, (18) na Mfanyabishara wa Chalinze, Maua Salehe. Naye Mwenyekiti wa Taifa wa CHADEMA, Freeman Mbowe, alisema Rais Kikwete amekiuka Katiba kwa kuteua wabunge ambao hawajaapishwa kuwa mawaziri pamoja na kuteua mbunge wa Zanzibar kuongoza wizara isiyo ya Muungano. Kamanda Mangu alisema hadi sasa hakuna maiti iliyokwishatambuliwa na ndugu na kwamba majeruhi wote wamelazwa katika hospitali ya Tumbi na kwamba dereva la Coaster ambaye hajatambuliwa alikimbia na hadi sasa anatafutwa. Wewe au serikali ya awamu ya tatu iliwahi kupokea malalamiko toka serikali ya Italia kuwa ubalozi wetu nchini humo ulivunja sheria kuhusu mchakato mzima wa ununuzi wa jengo hilo? Mbunge huyo alidai kuwa hawezi kutoka CHADEMA, badala yake atapambana na kukabiliana na changamoto zote ndani ya chama hicho. "Mimi ninaondoka kwenye wizara hii, ninyi nyote ni mashahidi kuwa mimi sikuwahi kutuhumiwa kwa kosa lolote, ila imenilazimu kuondoka kwa sababu ya wajibikaji wa kisiasa, naomba niseme kitu kimoja kwenu na nadhani mkikitilia mkazo mtaweka mahusiano mazuri kazini, tabia ya watu kupinduana sio nzuri maana kuna wakurugenzi wasaidizi wanaotaka kuwa wakurugenzi hivyo wanapika majungu ili wakurugenzi waondolewe na wao washike nyadhifa hizo," alisema Dk. Chami. "Hivi leo tunayo changamoto kubwa ya namna ya kugharamia elimu ya watoto wetu katika vyuo vya elimu ya juu. Mdee alitoa kauli hiyo jana na kueleza kuwa Waziri Tibaijuka amekuwa na ujasiri wa kutoa matamko mengi ambayo hayana utekelezaji. " - Tusisikilize maneno hayo; wafadhili bado wapo na wanaweza kutusaidia kupitia madirisha matatu, kwanza bajeti, pili miradi na kwenye kapu la maendeleo sasa wao wameamua kupeleka katika miradi, njia zote zina faida yake," alisema waziri huyo. Wanachama hao walipokewa katika mkutano wa hadhara uliofanyika kwenye uwanja wa Msalaba Mwekundu mjini Muleba juzi jioni, ambapo pia ulifanyika ufunguzi wa ofisi ya chama ya jimbo, na kufuatiwa na mkutano wa hadhara ulioongozwa na Mwenyekiti wa chama hicho Mkoa wa Kagera, Wilfred Lwakatare. Balozi huyo anayemaliza muda wake amepongeza hatua iliyochukuliwa na Zanzibar ya kufikia maridhiano ya kisiasa na kuundwa kwa serikali ya umoja wa kitaifa ambayo inaonesha kupata mafanikio makubwa. Elimu nyingine itakayotolewa ni kuwapa mwamko wa kibiashara ikiwa ni pamoja na kusambaza na kuuza bidhaa zao katika maduka makubwa kama Shoprite, ambavyo ni viazi, mihogo na unga, vyenye nembo ya Tanzania. BARAZA la Vijana wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) mkoani Arusha limeunga mkono tamko lililotolewa na mwenyekiti wao wa taifa, John Heche, dhidi ya Mbunge wa Maswa Mashariki, John Shibuda, na kukiomba chama hicho kuchukua maamuzi magumu ya kumtimua mbunge huyo. Wanasiasa hao wanatuhumiwa kuwa kwenye mkutano wao wa Operesheni Vua Gamba Vaa Gwanda walioufanya Jumamosi iliyopita kwenye viwanja vya NMC walitoa maneno kuwa Ridhiwani Kikwete anao marafiki wa kike anaowatambulisha kwa baba yake Rais Jakaya Kikwete ambaye huwateua kushika nyadhifa mbalimbali kutokana na ushawishi wake. Membe akizungumza na waandishi wa habari jana, alisema alitaka ubunge akiwa na dhamira na ndiyo maana akashinda nafasi hiyo, na wala hafikirii suala jingine likiwamo la urais. Lakini pia viongozi na wanachama wa CCM wametajwa kwa majina kuhusika katika tukio la wabunge wa CHADEMA kukatwa mapanga huko Mwanza. Wajumbe wengine wa sekretarieti hiyo ni pamoja na Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, Mhasibu Mkuu, Mwigulu Nchemba, Martin Shigela, Amina Makilage, Katibu Mkuu Jumuiya ya Wazazi, Katibu wa Wabunge wa CCM, Jenister Mhagama, John Chiligati, Naibu Katibu Mkuu Zanzibar, Vuai Ali Vuai, Asha Juma na Katibu Mkuu, Willson Mkama. Madai mengine ya chama hicho walimu wanayotaka kufanyiwa kazi mbali na madeni ni serikali kuweka kwenye bajeti yake posho ya kufundishia asilimia 55 kwa walimu wa sayansi na asilimia 50 kwa walimu wanaofundisha masomo ya sanaa. Waziri William Lukuvi anaendelea na nafasi yake ya Sera, Uratibu na Bunge. Selungu (Sikonge), Christine S. Alisema vyombo vya habari vitakavyofuata muongozo huo vitapata misaada mbalimbali. Hata hivyo ombi hilo lilipingwa na wakili wa serikali Komanya kwa madai kuwa ombi hilo lilipaswa liwasilishwe na ushahidi wa barua ya mwaliko lakini wakili Mnyere amewasilisha ombi hilo bila nyaraka hizo na kuongeza kuwa anapinga ombi hilo hadi wakili huyo wa utetezi atakapoleta mahakamani uthibitisho wa nyaraka zinazoonyesha mshtakiwa huyo amealikwa kwenye mkutano huo. "Baraza Kuu limelaani mauaji ya Mwenyekiti wa Kata ya Usa River yaliyotokea Aprili 28 mwaka huu na pia limeeleza kusikitishwa na jeshi la polisi kwa kushindwa kuchukua hatua za maana dhidi ya watu waliohusika na mauaji ya wanachama wa CHADEMA ambayo yamekuwa yakitokea tangu uchaguzi mdogo wa Igunga," alisema. "Kwa sasa tuwape muda wafanye kazi maana wana jukumu kubwa mbele yao ya kuelekea kwenye bajeti, hali ya umeme huenda ikawa mbaya zaidi maana mabwawa yamepungukiwa na maji, hivyo ngoja washughulike," alisema. "Wanazuoni wanatufundisha kuwa mamlaka ya taifa lolote yapo mikononi mwa wananchi wa taifa hilo na inapohitajika kujenga katiba basi ni lazima wananchi hao washirikishwe katika mchakato mzima kwa kutoa maoni na hatimaye kuihalalisha katiba ya taifa lao," alisema. Kikwete alisema serikali haitasubiri mpaka iwe na uwezo mkubwa kifedha, bali itaendelea kukigawa kile kilichopo ili kupunguza madhara kama ilivyofanya kwa madaktari. "DC wa hapa ana kampuni bubu ambayo haijasajiliwa kisheria imepewa kazi ya kuzoa na kusafirisha vyuma chakavu. Nassari, Mwenyekiti wa BAVICHA taifa, John Heche na Ally Bananga ambaye amehamia chama hicho Jumamosi akitokea Chama Cha Mapinduzi (CCM) alikokuwa akishika nyadhifa mbalimbali za uongozi, walishikiliwa na kuhojiwa na polisi kwa siku mbili, kabla ya kuachiwa kwa dhamana. "Nitajitahidi kusimamia na kukabiliana na changamoto, ikiwamo kutafuta ufumbuzi wa changamoto," alisema Waziri Mwinyi. DIWANI wa Kata ya Nduli, Idd Rashidi Chonanga (CCM) katika Manispaa ya Iringa, amefikishwa katika mahakama ya mkoa leo kujibu mashitaka, likiwamo la kutishia kumuua kwa maneno Mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa (CHADEMA). Kama ilivyokuwa kwa Rais Kikwete hivi karibuni, wakati akitangaza majina ya baraza jipya la mawaziri Ikulu, Pinda naye alipomaliza kusoma majina hayo na kutoa maelezo ya utekelezaji wa kazi, alisimama na kuwashukuru waandishi ambao nao walilazimika kusimama huku wengine wakibaki midomo wazi. WAZIRI wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, amekanusha taarifa zinazotapakaa kuwa ana mpango wa kuingia katika kinyang'anyiro cha kugombea urais ifikapo mwaka 2015, akidai hana hiyo ndoto, na kutaka watu wanaotoa taarifa hizo alizosema ni za uongo wachukuliwe hatua. Pia aliwapandisha manaibu mawaziri wanne kuwa mawaziri kamili na kuwahamisha wizara mawaziri wanane na manaibu waziri sita, huku mawaziri na manaibu waziri 22 wakibaki katika wizara zao za awali. Umati mkubwa wa watu uliojitokeza jana kwenye viwanja hivyo ulisababisha baadhi ya shughuli kusimama kwa muda huku makada wa chama hicho wakipamba eneo hilo kwa bendera na mavazi yao yanayojulika kwa jina la magwanda. Kauli ya Magufuli ilikuja baada ya kukuta kazi za ujenzi zimesimama, na ndipo Meneja wa kampuni hiyo ya ujenzi, Frank Rohde, akamweleza kuwa kuna vifaa yakiwamo makatapila vimezuiliwa kwenye Bandari ya Dar es Salaam, kutokana na sababu mbalimbali ikiwamo fedha. "Mosi, msimamizi wa uchaguzi wa jimbo husika kupokea matokeo kutoka katika vituo, atavihakiki na msimamizi wa uchaguzi ndiye atakayehakiki matokeo na aidha yeye mwenyewe au msaidizi. Alisema uchunguzi wa haraka umebaini kuwa, biashara ya kusafirisha wanyama pori inafanywa kati ya wafanyabiashara wa ndani na baadhi ya watendaji, ambao hawajali na wanaonekana kutumia kila mbinu kuifanikisha. "Hebu fikiria mtu anapobadilisha shati, nini kinatokea? Tumepewa kazi na nchi, watuache tufanye bila presha yoyote. Alisema kuwa alipokwenda kuomba msaada kwenye chama wa kufungua kesi, Mbatia alimshawishi aachane na uamuzi huo, akidai Chiza alikuwa ni naibu waziri pekee kutoka mkoani Kigoma, hivyo amwache aendelee na majukumu yake. Mwili wa marehemu umehifadhiwa zahanati ya Ikwiriri kwa uchunguzi wa daktari, na hadi sasa hakuna aliyekamatwa kuhusiana na tukio hilo, ambapo polisi wanaendesha msako mkali kuwatia mbaroni waliohusika. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika (CHADEMA) amemweka katika wakati mgumu Waziri wa Maji, Prof Jumanne Maghembe ambapo amempa masharti magumu saba, likiwemo la kumtaka aeleze jinsi atakavyoshughulikia kashfa nzito ya matumizi ya zaidi ya dola za Marekani milioni 164, sawa na fedha za Kitanzania sh. bilioni 252. Mwingine ni Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, na Waziri wa Uchukuzi, Omar Nundu. Bila kujali itikadi za vyama vyao, madiwani hao 41 walisema watachukua hatua ya haraka kuwasilisha malalamiko yao kwa Mkuu wa Mkoa wa Mara John Tuppa kumtaka awasilishe ujumbe wake kwa Rais Kikwete wakiomba kuondolewa haraka wilayani hapo kwa Henjewele. Mwanafunzi huyo alifikishwa kituo cha polisi akiwa ndani ya gari namba T 311 AHR mali ya Chuo Kikuu cha Tumaini. Uchunguzi wa Tanzania Daima, umebaini kuwa, kuna hali ya wasiwasi mkubwa miongoni mwa viongozi na wafuasi wa vyama viwili, CHADEMA na CCM, kila kimoja kikiwa hakina uhakika wa aina ya hukumu itakayotolewa. Katika maombi yao ya msingi waliyoyawasilisha mahakamani Januari 3, mwaka huu, Hamad na wenzake wanaiomba mahakama hiyo ibatilishe uamuzi wa Baraza Kuu la CUF wa kuwafukuza uanachama na itamke kuwa wao bado ni wanachama halali wa chama hicho. "Wakati wa mvua hali inakuwa mbaya kutokana na mahema tunayotumia kuchakaa na mengine kuharibika na kuruhusu maji ya mvua kupenya kwa wingi na kuwalowanisha wao na mali zao zilizosalia," alisema mmoja wa waathirika hao. "Tunapenda kuchukua nafasi hii kukanusha vikali taarifa iliyosambazwa kupitia mitandano ya kijamii ya kwamba Leticia Nyerere amekamatwa. Matiro (Makete), Gerald J. Wakizungumza mara baada ya kujiunga na CHADEMA, aliyekuwa mwenyekiti wa CCM wa kata hiyo, Ayub Mwenda na katibu wake, Godwin Sanga, walisema kuwa wao na viongozi wameamua kukihama chama hicho, baada ya kugundua kuwa kimejaa viongozi wasiokuwa wakweli na wasiojali maendeleo ya wananchi waliowapigia kura. Nani aliagiza upelelezi wa manunuzi ya jengo la Italia ufanyike? Hata hivyo msemaji huyo alisema kwamba ni mapema mno kwa sasa kuthibitisha ukweli wa taarifa hizo. "Ninaomba kwa dhati kabisa wale waliopendekezwa watuache tufanye kazi. Kwa maana hiyo mahakama hii inasema Dk. Mahanga ndiye mbunge wa Jimbo la Segerea kwa sababu hakuna sheria yoyote iliyokiukwa wakati wa zoezi la uchaguzi wa jimbo hilo," alisema Jaji Juma. Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa CHADEMA, John Mnyika, alibainisha hayo jana jijini Dar es Salaam alipozungumza na waandishi wa habari akielezea maazimio ya baraza hilo lililomaliza kikao chake juzi. Aidha aliongeza kusema kuwa wataendelea na ziara yao hasa maeneo ya vijijini ambayo CCM wamekuwa wakijivunia kupata kura nyingi kutokana na baadhi yake kutofikiwa kwa muda mrefu na viongozi wa CHADEMA. MVUA kubwa zinazoendelea kunyesha mkoani Kagera zimesababisha mafuriko katika maeneo mengi ya wilaya ya Muleba na kubomoa nyumba zaidi ya 20, huku kata ya Muhutwe ikiwa imeathiriwa zaidi. Kusimamishwa kazi kwa Ekerege kumekuja baada ya kuwepo sintofahamu ya muda mrefu kuhusiana na kukabiliwa na tuhuma nzito za upotevu wa takriban sh bilioni 38 zinazotokana na ukaguzi wa magari nje ya nchi. Hata hivyo, Katibu wa CHADEMA wilayani Maswa, Luhende Mipawa alisema kuwa kwa sasa hawezi kuzungumzia chochote kuhusiana na suala hilo, na kuwataka CCM kuacha kufanya kazi kwa kupiga ramli. Inadaiwa mmoja wao alibubujika machozi kwenye kikao kimoja baada ya kuona wajumbe wakimsisitiza awajibike kisiasa ili ailinde serikali na chama tawala. Mngulu alisema katika uchunguzi wao walibaini kuwa marehemu alikuwa na mzozo na baadhi ya wenyeviti wa vitongoji kutokana na kuwa mstari wa mbele katika kufuatilia taarifa za mapato na matumizi ya miradi mbalimbali ndani ya kata hiyo. Mkuu wa Mafunzo katika Chuo cha Polisi Moshi, ACP Nasser Mwakambonja, amehamishiwa Kidatu, ambako anakwenda kuwa mkuu wa chuo hicho, wakati aliyekuwa Mkuu wa Mafunzo SACP Abdulrahman Kaniki, ameteuliwa kuwa Mkuu wa Kitengo cha Sheria na Utafiti cha jeshi hilo. Inahusu nini sasa? Majaliwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), Aggrey Mwanry. Aidha gazeti hili lilifika kwenye ofisi za CHC ambapo Meneja Mawasiliano wa shirika hilo Joseph Mapunda alikiri kuwepo kwa makubaliano kati ya serikali na Simon Group na kwamba CHC imeiteua kampuni ya kimataifa ya Uhasibu na Ukaguzi wa Mahesabu ya KPMG kutoka Uingereza kufanya kazi hiyo . 'Ni kweli hayo makubaliano yapo; tulipewa kazi ya kutekeleza makubaliano hayo kwa kutafuta kampuni yenye ujuzi na uzoefu wa kutosha kufanya kazi ya kuthaminisha mali... tumeipa kazi hiyo kampuni ya kimataifa ya KPMG ambayo inakaribia kumaliza kazi na itatukabidhi rasimu ya ripoti yao wakati wowote kuanzia sasa . 'Lakini kwa sasa siwezi kukueleza chochote kwa sababu kazi ya uthamini bado haijakamilika na sisi CHC hatujakabidhiwa ripoti ya uthamini; pindi KPMG itakapotukabidhi ripoti tutawaeleza kinachoendelea,' alisisitiza Mapunda. Simba alidai alikuwa na mwaliko wa chakula cha mchana na ndugu yake katika hospitali hiyo, na kwamba kulikuwa na watu zaidi ya 50, ambapo pia inadaiwa alitamka maneno ya kibaguzi akiwataka wananchi wasimchague Kashindye kwani hana mke pia ni maskini, maneno yaliyokanushwa na waziri huyo. Kamanda Mangu hata hivyo, alisema hadi sasa hawajajua idadi kamili ya watu waliojeruhiwa ama kuwepo na taarifa za waliopoteza maisha katika mapigano hayo, kwa vile hadi jana mchana walikuwa katika jitihadi za kuzima vurugu hizo. Henjewele (Tarime), Elias W. Alisema kufanikiwa kwa mchakato huo kutategemea zaidi uelewa wa wananchi wa katiba yetu ya sasa ya mwaka 1977, kwani ni ukweli usiopingika kuwa wananchi wengi hawana uelewa wa kutosha kuhusu katiba ya nchi yao. Zoezi ambalo litatanguliwa na ujazaji wa madaftari ya wakaazi, kabla ya kujaza fomu za usajili, kwa kuwa yatasaidia kutunza kumbukumbu za wanaoishi maeneo husika, na kusaidia upatikanaji wa haraka wa taarifa za wananchi pindi zinapohitajika. JAJI Mkuu, Othuman Chande, ameshangazwa na hatua ya mahakimu nchini, kung'ang'ania adhabu ya kifungo gerezani kwa wahalifu badala ya kuwatumikisha kifungo cha nje. Kilidai kuwa kazi ya kusimamia zoezi la uthaminishaji mali za UDA limepewa Shirika Hodhi la Ufilisi wa Mashirika ya Umma (CHC). Aliongeza kuwa, Msumbiji na Zanzibar zina uhusiano wa kindugu wa muda mrefu, na kutaka uendelezwe kwa maslahi ya pande hizo mbili. HATIMAYE Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, imemtangaza Mbunge wa Jimbo la Ubungo, John Mnyika (CHADEMA), kuwa ndiye mbunge halali wa jimbo hilo na matokeo ya uchaguzi ya jimbo hilo yaliyotangazwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi Novemba mwaka 2010, yalikidhi matakwa ya kisheria. Dk. Chami alisema hayo jijini Dar es Salaam juzi alipofanya ziara katika kampuni ya Synarge, inayotengeneza bidhaa za magari na pikipiki ikiwemo betri aina ya Yuasa. "Kama utakumbuka mara ya mwisho Rais Kikwete aliamua kuwaondoa mawaziri wote kwenye sekretarieti ya chama ili wajumbe hao waweze kufanya kazi muda wote. "Ni bahati mbaya tu na imechangiwa na tuta pamoja na rasharasha ya mvua iliyosababisha kuteleza kwa pikipiki hiyo," alisema. Licha ya Lema kutamba kuwa alikuwa tayari amepata vielelezo 23 vya kuthibitisha uongo wa Pinda bungeni kuhusu matukio ya vurugu za Arusha zilizofuatia uchaguzi wa meya wa jiji hilo, bado hoja yake ilikuwa imewekwa kiporo na Spika. Naye, Jackline Liana Mkuu mpya wa Wilaya ya Magu, alimshukuru Rais Kikwete kwa kumteua huku akimhakikishia utendaji bora. "Hata mitambo iliyofungwa nayo haina uhakika wa kuwa na uwezo wa kuendeshwa wakati wote uliopangwa kutokana na madeni TANESCO ambayo inadaiwa, serikali kushindwa kutekeleza kikamilifu ahadi ilizotoa kwa TANESCO na pia upungufu wa gesi kwa ajili ya kuendeshea mitambo husika na kuwa tishio kwa nchi kuingia gizani katika siku za usoni. Mbowe alisema pesa za uchaguzi zinazopotea zingeweza kutumika kwa ajili ya kununua dawa hospitali, vitanda na madawati kwa ajili ya maendeleo ya nchi. Eh! Chang'a, wilaya mpya ya Mkalama, Jordan M. Wakati huohuo Baraza la Wanawake la Chama hicho (BAWACHA) mkoani hapa limeweka mikakati mbalimbali ya kuhakikisha wanaongeza idadi ya wanawake ndani ya chama hicho ambapo kwa sasa wameanzisha mfuko maalumu kwa ajili ya kufanikisha hilo. Aidha aliwataka mawakili hao kusoma kile kinachochapishwa na makarani wao badala ya kusaini tu, akisema kuwa endapo mawakili hao wangesoma hati hiyo ya maombi wangebaini upungufu huo wa kisheria kama walivyodai mahakamani kuwa yalitokana na makosa ya uchapaji. Katibu mkuu huyo alitoa agizo hilo, baada ya Mwenyekiti wa Kamati ya Majadiliano wa TANESCO, Abdul Mkama, kueleza kuna watu wachache wanaoharibu taswira ya shirika hilo ambao wanawajua kwa majina na wapo tayari kuwataja. Shtaka la pili ni kuchapisha waraka wa uchochezi kinyume na kifungu cha 32(1) ( c) na 31 (1)(a) vya Sheria ya Magazeti namba 229 kama ilivyofanyiwa marekebisho mwaka 2002 linalomkabili Makunga. Hivi karibuni, Kamishina Mkuu Uhamiaji Nchini, Magnus Ulungi, alizungumza na Tanzania Daima na kukiri kuundwa kwa tume hiyo na kuongeza kuwa baada ya uchunguzi kukamilika hatua zaidi zitachukuliwa dhidi ya kigogo huyo. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) kimesema hakihofii kuwapo kwa suala la mgombea binafsi katika uchaguzi kwa madai kuwa suala hilo ni kitanzi kwa vyama vya upinzani nchini. Naye, Spika wa Bunge la Tanzania, Anne Makinda, alisema kuwa kwa sasa watakuwa na kamati maalumu ya kushughulikia masuala ya Afrika Mashariki kutokana na kuweka ushirikiano baina ya ofisi yake na Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki baada ya kuunda kikosi kazi ili kuangalia namna ya kuimarisha uhusiano na wabunge wa EALA. "Tunajua kuwa kesho (leo) kuna 'tension' kubwa katika jamii, na tumejipanga vyema. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mtendaji wa Baraza hilo, Dk. Joyce Ndalichako, alisema kuwa Marian Girls imetoa wasichana watano waliofanya vizuri katika masomo ya sayansi kwa kombinesheni ya PCM. Katika taarifa yake kwa umma jana, Mnyika amemtaka waziri huyo mbali na kuwaumbua watendaji hao hadharani, ahoji vyombo vya uchunguzi vya kiserikali na mamlaka za nidhamu za watumishi hao ni hatua zipi zilichukuliwa tangu watendaji hao wahusishwe na ubadhilifu. Kwa nyakati tofauti wadau hao walitoa maoni yao jana katika mkutano kuhusu mapendekezo ya kuangalia upya viwango vya nauli kwa usafiri wa reli uliofanyika katika Ukumbi wa Karimjee, Jijini Dar es Salaam. Waziri huyo kivuli ametaka mawaziri hao kuwajibika kwa vitendo ikiwamo kuchukua hatua ambazo ziko ndani ya uwezo wa serikali, badala ya maneno. Alisema kuwa haiwezekani kuieleza mahakama kuwa TRA si mdai wakati hati ya kiapo iliyoambatanishwa kwa ajili ya kufungua maombi hayo ya marejeo ni ya wakili wa serikali Manyanda na ya mtumishi wa TRA, Andrew Mushi, hivyo si sahihi kusema kuwa TRA haihusiki kufungua maombi hayo. Kagasheki alisema wizara hiyo imechafuka kwa kiasi kikubwa na tuhuma za ubadhirifu wa hali ya juu umewafanya hata wabunge kupendekeza mtumishi wa serikali atakayebainika kuhujumu mali za nchi kuuawa kwa kunyongwa. Ole-Nangoro, Naibu Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Mahadhi J. Mkoani Pwani, wanachama 250 wa CCM katika kijiji cha Mkoko, kata ya Msata, wilaya ya Bagamoyo, mkoani Pwani, wamekihama chama hicho na kujiunga na CHADEMA wakati wa operesheni ya kutembelea vijiji inayofanywa na viongozi wa chama hicho. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa EALA, Adam Kimbisa, alisema kuwa watajitahidi kuangalia lipi halali na haramu huku wakitumia akili zao kuepuka kutumiwa na baadhi ya nchi katika Bunge hilo. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimewataka wakazi wa jiji la Dar es Salaam na viunga vyake kuhudhuria mkutano wa hadhara utakaofanyika kwenye viwanja vya Jangwani kesho. Hata hivyo, uteuzi huo umepokelewa kwa hisia tofauti na wadau mbalimbali, baadhi wakipinga na wengine wakiunga mkono. Hata hivyo, alisema kuwa hawezi kujua itachukua muda gani kwa DPP kupitia faili hilo na kulirudisha, kwani anashughulika na mafaili mengi, jambo alilosema kuwa ndilo lililowasababisha kuwaruhusu watuhumiwa hao kuendelea na shughuli zao mpaka watakapowaita. Waziri Maige aliahidi kushirikiana nao bega kwa bega katika kuendeleza yale aliyoanza kuyafanyia kazi ikiwa ni pamoja na suala la uchimbaji urani katika pori la akiba la Selous. MASHAHIDI wa upande wa jamhuri katika kesi ya kukutwa na simu gerezani inayomkabili aliyekuwa Mkurugenzi wa Utumishi na Utawala wa Benki Kuu, Amatus Liyumba, jana, walishindwa kuendelea kutoa ushahidi wao kwa vile Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu, Stewart Sanga, anayesikiliza kesi hiyo, anaumwa. Vyanzo vyetu vya habari kutoka ndani ya wizara ambazo mawaziri hao walikuwa wakitumikia, zilidai taratibu za maandalizi ya mishahara ya mwezi huu zimekwishaanza na baadhi ya mawaziri waliotemwa wamo kwenye orodha ya malipo. Katika eneo la Magomeni Mwembechai wanafunzi wa Shule ya Msingi Dk. Omar waliungana na msafara huo sambamba na wanafunzi wengine wa shule mbalimbali za sekondari na katika eneo la soko la Big. "Tumeshangazwa sana na Jeshi la Polisi, kwani wiki iliyopita walitupa kibali na kutuhakikishia ulinzi wa kutosha, lakini jana wametuzuia," alisema na kudai kuwa hawawezi kukubaliana na zuio hilo. Kwa mujibu wa hati ya madai ya ombi hilo, mawakili hao wanadai kuwa Hakimu Mkazi wa Mahakama ya Kisutu, Augustina Mmbando, wiki iliyopita alikataa kulitolea uamuzi ombi la mawakili wa Lulu, lililokuwa likitaka kesi hiyo ihamishiwe katika mahakama ya watoto, kwa sababu mshtakiwa huyo ana miaka chini ya 18 na badala yake hakimu huyo akasema mahakama hiyo haina mamlaka ya kutolea uamuzi ombi hilo na kuwashauri mawakili hao kuliwasilisha Mahakama Kuu. Alisema kiwanda cha General Tyre kitahitaji kufufuliwa na viwanda vya Pamba na Korosho. Kigala alisema atatuma maombi rasmi kwa rais ili aweze kurudishiwa shule yake. RAIS Jakaya Kikwete, leo anatarajiwa kuwa mgeni rasmi katika uzinduzi wa mwongozo kwa wamiliki wa vyombo vya habari na mameneja barani Afrika. Alisema baada ya kufanya hesabu ya kura hizo alibaini kuwepo kwa tofauti ya kura 353 sawa na asilimia 0.3 ya jumla ya kura halali zilizopigwa. Katika uteuzi huo, Kikwete aliingiza sura mpya na zisizofahamika katika duru za kisiasa, akiwemo mtu pekee ambaye atakuwa amevunja rekodi ya kupanda vyeo kwa kasi, Saada Mkuya Salum, sasa chache kabla ya kutangaza baraza la mawaziri mchana aliteuliwa kuwa mbunge, na saa chache baadaye kutangazwa kuwa Naibu Waziri wa Fedha. Hata hivyo, aliyekuwa Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara, Lazaro Nyarandu, amepona na sasa anakuwa Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii. Alivitaja vijiji vilivyoathirika zaidi kuwa ni Bukoki, Kagondosenta, Muhutwe, Eibanga, Nshambya na Kagondo Eifo, na kwamba mvua hiyo imeharibu pia miundo mbinu ya barabara, na karibu zote hazipitiki. Wingi huo wa watu ulisababisha kufungwa kwa baadhi ya barabara za jiji la Arusha, ikiwemo barabara kuu ya Moshi-Arusha, huku baadhi ya shughuli zikisimama kwa muda ili kuruhusu watu wengi kumuaga mwanasiasa huyo maarufu. Isaka alisema kuwa mfumuko wa bei ni changamoto kwa mifuko hiyo, hali mbayo mamlaka inapaswa kusimamia kwa karibu kulinda mafao ya wafanyakazi kwa kuweka mikakati ya kuhakikisha mfumuko hauathiri wanachama wa mifuko hiyo. Kaimu Kamanda huyo alisema kama ingekuwa maandamano hayo yametayarishwa na chama chake cha CCM, kusingekuwa na hofu ya kuyazuia, kwa sababu tukio lolote la kuhatarisha usalama wa mbunge huyo lingetokea, chama ndicho kingeweza kuwajibika. Uongozi wa mgodi huo, ulipotakiwa na waandishi wa habari kuzungumzia malalamiko hayo, haukukanusha wala kukubali, badala yake ulianza kurushiana mpira ambapo Ofisa Uhusiano wa Tulawala, Credo Sembeye, aliomba atafutwe mtu aliyemtaja kwa jina moja la Amos. Akichambua dai la kwanza, la kwamba mdaiwa wa pili (Mnyika) aliingiza laptop binafsi katika chumba cha kujumlishia kura ambazo zilimuongezea kura hewa14,857 ambazo hazikuhesabiwa, jaji huyo alisema mashahidi watatu wa mlalamikaji walishindwa kuthibitisha dai hilo katika ushahidi wao. Mnyika alisema hayo jana katika taarifa yake aliyoitoa kwa vyombo vya habari, akizitaja barabara hizo kuwa ni zile ambazo Manispaa ya Kinondoni imeshindwa kuzikarabati katika mwaka wa fedha 2011/2012 kwa kukosa ruzuku ya kutosha kutoka serikali kuu. Serikali ilikata tena rufaa katika Mahakama ya Rufani, ikipinga uamuzi huo wa Mahakama Kuu, iliyosikilizwa na jopo la majaji saba wa Mahakama ya Rufani Aprili 8, 2010. Awali Wakili wa serikali Haruna Matagane aliieleza mahakama hiyo kuwa yuko tayari kwa ajili ya kutoa hoja za awali ambapo wakili wa utetezi aliieleza mahakama kuwa kuna baadhi ya washtakiwa hawako hivyo isingewezekana kuendelea kwa hatua hiyo kwani sheria inataka washtakiwa wote wawepo mahakamani. Hakimu Mugeta ambaye anataka kesi hiyo imalizike haraka kwani ni ya muda mrefu, Mei 7 mawakili wa upande wa jamhuri kutoka ofisi ya Mkurugenzi wa Mshtaka nchini, Vicent Haule na Ponsian Lukosi, kwa kushirikiana na wa Taasisi ya Kuzuia na Kupamba na Rushwa, Ben Lincoln, watamaliza kuwahoji washtakiwa, Mahalu na aliyekuwa Mkurugenzi wa Fedha wa Ubalozi huo, Grace Martin. Shibuda alikaririwa na vyombo vya habari juzi akieleza kuwa anataka kugombea urais kupitia CHADEMA na kumwomba Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, kuwa meneja wake. "Niseme tu kwamba mpinzani wangu ameshituka na kujua kuwa nitamshinda na gharama za kunilipa zitaongezeka ndiyo maana amechukua maamuzi ya kuondoa kesi hii, amefanya jambo la busara sana nampongeza," alisema Silinde. Alisisitiza kuwa kama vyombo vya habari havitashiriki au kushirikishwa kikamilifu na kuhamasisha wananchi hakuna Katiba itakayopatikana badala yake tume itajikalia chumbani na kuamua wanachokiona kinawafaa. Mageuzi hayo yataifanya Malawi kuwa nchi ya kwanza barani Afrika kubariki watu wanaojihusisha na mapenzi ya jinsia moja tangu mwaka 1994. Muhongo kitaaluma ni Profesa wa Jiolojia kutoka Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Dk. Shein alisema kuwa simu na mitandao ina changamoto katika kudumisha utamaduni na kuendeleza usalama katika jamii, hivyo kuwataka wananchi kuwa waangalifu juu ya utumiaji wa mitandao na hasa simu kwa watoto. Ndiyo maana (akawataja mawaziri) wameomba kujiunga na CHADEMA ili tulisongeshe pamoja kwenda kuingia madarakani mwaka 2015. Naye mkuu wa chuo hicho, Paul Zongo, alisema wanakabiliwa na changamoto za ukosefu wa vitabu, maabara, zahanati na viwanja vya michezo. Mwenyekiti huyo alisema taasisi zilizowapendekeza wajumbe waliofanikiwa kuteuliwa katika tume yake zisijaribu kuingilia kazi zao, wala kuwapa shinikizo wajumbe wake ili kulazimisha watende wanayotaka. Imedaiwa kuwa kamati hiyo maalumu itamhoji Shibuda kabla ya kutoa mapendekezo yake katika kikao cha baraza kuu ambapo kuna habari kuwa litachukua uamuzi mzito na mgumu dhidi ya mbunge huyo, ingawa imedaiwa kuwa naye atakuwa na haki ya kukata rufaa. Akizungumza katika ibada ya shukrani ya Mbunge wa Arumeru Mashariki, Joshua Nassari (CHADEMA) kwenye Kanisa la EPCT, Kilinga, iliyohudhuria na viongozi mbalimbali, akiwemo muasisi wa CHADEMA, Edwin Mtei na Mkuu wa zamani wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania, Jenerali Mirisho Sarakikya, alisema licha ya taifa kuwa na rasilimali nyingi, lakini wananchi wake ni masikini wa kutupwa kwa vile viongozi wengi wamepofushwa na rushwa na hawataki kuambiwa ukweli kuhusiana na ufisadi na rushwa wanayofanya. Alisema hata kauli anazotoa yeye (Tibaijuka) na Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais (Mazingira), Dk. Terezya Huvisa, si mpya. Wassira alianza kujibu swali la kwanza la Kunaga akisema kuwa hawezi kulisemea hilo ni la watu wa ardhi kwa madai kuwa kama mtu alikuwa na pesa zake akaomba akapewa yeye hawezi kulizungumzia. Wengine katika jopo hilo la majaji walikuwa Eusebio Munuo, Januari Msofe, Benard Luanda, Mbarouk Mbarouk, Nathalia Kimaro na Sauda Mjasiri. KATIKA hali isiyokuwa ya kawaida, mawaziri watatu wapya wa serikali, wametoa matamshi yanayokinzana kuhusiana ukweli wa hali ya fedha ilivyo ndani ya serikali. Alisema hivi sasa shirika hilo limekuwa machinga wa umeme, pamoja na kuwakaribisha wawekezaji, linanunua umeme senti 27 na kuuza kwa senti 11, lakini wengine wananufaika kwa kuwa wao ndio wanajua kutengeneza fedha. Pikipiki hizo zimeletwa na serikali kwa ajili ya kubeba wagonjwa na kuwapeleka kwenye vituo vya kutolea huduma ya afya kama magari ya wagonjwa. Alisema kama Mnyika angepoteza ubunge huo, ni wazi kwamba wananchi wasingepata mwakilishi mwenye uwezo kama wake . - Alazimika kukimbilia kwa JK WAZIRI wa Afrika Mashariki, Samwel Sitta, ametoboa siri nzito, akidai kuwa mmoja wa wabunge wa jumuia hiyo, kutoka hapa nchini alitia saini mkataba wa mazingira ambao ni hatari kwa taifa, kiasi cha kumlazimu yeye kukimbilia kwa Rais Jakaya Kikwete kumzuia asiukubali. Mbali na wanachama wa CCM, wengine waliovihama vyama vyao ni kutoka NCCR Mageuzi, TLP na CUF katika mkoa wa Kagera, Mwanza na Mororogo. Mkuu wa Upelelezi Mkoa wa Kipolisi wa Ilala, Duwani Nyanda Dilla, aliliambia Tanzania Daima jana kuwa tayari wazazi wa watoto hao wamepewa taarifa ya kufikishwa faili hilo kwa DPP, na kwamba polisi wanasubiri kutekeleza kile watakachoelekezwa na ngazi hiyo ya mamlaka. Mwanasiasa huyo kijana alimshambulia wazi wazi aliyekuwa waziri wa fedha, Mustafa Mkulo, kuwa alilazimika kumtaja hadharani bungeni kutokana na kuchangia kukwamishwa kwa miradi mbalimbali ya maendeleo jimboni kwake na hata katika majimbo mengine. Kibanda na Mwigamba wanakabiliwa na kosa la uchochezi kinyume na kifungu cha 32(1)(c) na 31(1)(a) cha Sheria ya Magazeti Sura ya 229 ya mwaka 2002. Aliteuliwa kuwa Jaji wa Mahakama Kuu Septemba 13, 2004. WAKULIMA wa mazao mbalimbali kutoka nchini Afrika Kusini wako nchini kwa ziara fupi ya kuangalia jinsi watakavyoweza kuwekeza na kutoa mbinu mbalimbali za kuwawezesha wakulima hapa nchini kuweza kufanya shughuli za kilimo kibiashara. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyela, alithibitisha tukio hilo, akisema kuwa askari polisi huyo wa kikosi cha usalama barabarani, alikimbizwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili kwa matibabu. Septemba mwaka jana ilidaiwa mahakamani hapo kuwa Julai 27, 2011, Liyumba akiwa mfungwa mwenye namba 303/2010 katika gereza la Ukonga baada ya kuhukumiwa kifungo cha miaka miwili kwa kosa la matumizi mabaya ya ofisi ya umma, alikutwa na simu ya mkononi aina ya Nokia 1280 ikiwa na 'line' yenye namba 0653 0004662 na IMEI namba 356273/04/276170/3. Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Sera, Uratibu wa Bunge), William Lukuvi alisema hayo alipokuwa akihojiwa katika kipindi cha dakika 45, kinachorushwa na kituo cha ITV. "Kura 14,857 zinazobishaniwa na mdaiwa zinaweza kuhesabiwa kwa jumla ya wagombea 16 ambao walipata 132,496 ambapo kura halali zilizopigwa ni 117,639, kura zilizoharibika ni 2,184 na unapata jumla kura 14,857. "Sio sahihi kukihama CCM kwa sasa, nawaomba muwe watulivu na kutumia vikao halali vya chama kujadili na kutafuta ufumbuzi wa matatizo na changamoto zinazokikabili chama chetu," Lowassa alikaririwa akiwaambia vijana hao. Katika uamuzi wake, Hakimu Mkazi, Augustina Mmbando, anayesikiliza kesi hiyo alisema kesi hiyo bado iko kwenye upelelezi na kwamba kulingana na jinsi ilivyo isingekuwa busara kuamua hoja yoyote. Mwamlima (Mpanda), Richard Mbeho (Biharamulo), Joshua Mirumbe (Bunda), Constantine J. Aliongeza kuwa baada ya kumbana aliwaambia kuna baba aliwashikia panga na kuwaingiza ndani mwake na kuwafanyia mchezo, na kisha kuwaambia wasimwambie mtu vinginevyo angewaua. Alisema kuwa walimtaarifu Nassari tokea siku ya Jumamosi kuwa wanamhitaji kituoni hapo kwa ajili ya mahojiano lakini hakutokea ambapo amezima simu zake zote za kiganjani hali iliyomlazimu kumuachia ujumbe wa maneno kwenye moja ya simu zake akijulishwa hilo lakini mpaka jana majira ya saa tisa alasiri hakuwa amefika kituoni hapo. Walifika kituoni hapo saa 12:10 mchana na kuelezwa kuwa Naibu Kamishna wa Polisi Isaya Mngulu na Kaimu Kamanda wa mkoa huo Akili Mpwapwa walikuwa kwenye kikao ofisini kwa mkuu wa mkoa hivyo kutakiwa kurudi baadaye. Kwa wanachama wa Kinondoni, Kawe na Ubungo, ratiba inaonesha yataanzia, Magomeni kuelekea, Jangwani, wakati kwa majimbo ya Temeke na Kigamboni, yataanzia, Ferry, na kupitia Posta ya zamani, Makao Makuu ya Jiji hadi Jangwani, wakati wale wa Temeke, wataanzia Mwembeyanga, barabara ya Mandela, Buguruni hadi Jangwani. HOFU imetanda kwa baadhi ya vigogo ndani ya Wizara ya Maliasili na Utalii, kutokana na wengi wao kujihusisha na biashara ya uuzaji wa wanyama hai na vibali vya vitalu vya uvunaji wa misitu kinyume na taratibu, huku mmoja akitajwa kuwa bilionea. Kifungu cha 81 cha Sheria ya Uchaguzi kinampa mamlaka msimamizi wa uchaguzi kumtangaza mshindi na kifungu cha 79(a), 80 na 81 vya sheria hiyo vinatamka bayana kuwa matokeo ya uchaguzi yatajazwa katika fomu Na. 21 B na kwamba matokeo hayo yatapita hatua nne: Hata hivyo, Kahindi amekanusha tuhuma hizo, ingawa alikiri mgodi huo wa Tulawaka kutokuwa na kampuni au kikundi cha kuzoa na kuteketeza taka zisizokuwa na sumu mgodini humo na kwamba taka zinazalishwa na kurundikwa hovyo. Kutokana na changamoto hizo, alisema mamlaka hiyo imeona ni busara kuzindua mradi ukiwa tayari umetatua changamoto hizo jambo ambalo litachukua zaidi ya miezi miwili au pungufu. Waziri Nchimbi alilihakikishia jeshi hilo kwamba atafanya awezavyo kuwa karibu na jeshi hilo na pia atalivalia njuga suala la bajeti finyu, vifaa vya kazi na madai mengine, ili kuondosha kero zilizopo. Aidha, wazee hao kwa kauli moja walisema kwamba wako tayari kuendelea kuwaelimisha wazee wenzao ili waondokane na CCM na kujiunga na CHADEMA ili kusaidia mapambano ya ufisadi unaofanywa na viongozi wengi walioko madarakani. Utajisikiaje ukisikia Mahalu alitumia zile euro milioni 3 kwa matumizi yake binafsi? Kwa upande wake, Waziri Mkulo alikana kujua chochote kuhusiana na suala zima la kampuni hiyo, na kutaka mambo hayo aulizwe katibu mkuu wa wizara hiyo. Aidha alieleza kushangazwa na kauli hiyo akidai kuwa kama lipo tatizo zipo kanuni na taratibu za kufuatwa na sio kuendesha mambo kupitia magazetini. MVUTANO mkali wa hoja za kisheria ulizuka juzi mjini hapa kati ya mawakili wakuu wa serikali, Fredrick Manyanda na Neema Ringo, na wakili maarufu Mediu Mwale. Mkurugenzi wa halmashauri hiyo Fidelis Lumato alisema wao kama taasisi ya Wizara ya TAMISEMI hawana mamlaka ya kinidhamu ya kumuwajibisha mkuu wa wilaya bali aliye na uwezo huo ni rais peke yake. "Nyinyi waandishi naomba mumtafute mtu huyo ili athibitishe jambo hilo, anasema nilitakiwa kuondoka katika baraza lililoundwa hivi karibuni na rais kama kina Ngeleja na Maige, kitu ambacho si sahihi, kama hanifahamu mpelekeeni picha yangu na jina ili athibitishe hayo," alisema Membe. Mnyika alisema kuwa baraza hilo limebaini kuwa hali hiyo inasababishwa na uongozi dhaifu wa serikali ya CCM ambayo imeshindwa kudhibiti matumizi mabaya katika serikali na idara zake na kushindwa kuchochea uzalishaji wa chakula na nishati nchini. Akizungumza kwa niaba ya msimamizi wa malipo hayo Fuadi Latifu alisema malipo ya fidia hizo yataanza kulipwa Julai baada ya kufunguliwa akaunti za benki kwa wahusika. Duru za kisiasa kutoka ndani ya chama hicho tawala, zilisema kuwa mabadiliko hayo yanatokana na mmoja kati ya wajumbe wa sekretarieti, Januari Makamba, kuteuliwa kuwa Naibu Waziri wa Sayansi Teknolojia na Elimu ya Juu. Alimmwagia sifa Mkuu wa Jeshi la Polisi Tanzania (IGP), Said Mwema, kwa uchapaji kazi na uadilifu wa hali ya juu na kutaka askari wengine kuiga mfano huo. Wengine ni Mbunge wa Makete, Dk, Binilith Mahenge (Maji), Mbunge wa Shinyanga Mjini, Stephen Maselle (Nishati na Madini - Madini), Mbunge wa Viti Maalumu, Angela Kairuki (Katiba na Sheria) na Wabunge wa Kuteuliwa Janet Mbene na Saada Mkuya Salum wote Fedha. Kwa mujibu wa utafiti huo uliofanywa katika mikoa 20 kati yake 16 ya Tanzania Bara, na minne ya Tanzania Visiwani, ulibaini kuwa Shule ya Sekondari Uleling'ombe mkoani Morogoro ina mwalimu mmoja anayefundisha vidato vyote, huku Shule ya Sekondari Gongwe mkoani Rukwa ikiwa na walimu watatu. Chami ameingia katika malumbano na Naibu wake, Lazaro Nyarandu, wakitupiana mpira kuhusu kashfa ya Shirika la Viwango Tanzania (TBS), inayomkabili Mkurugenzi wake Mkuu, Charles Ekelege, baada ya kudaiwa kuiingizia serikali hasara ya karibu sh 30 bilioni kutokana na ukaguzi hewa wa magari nje ya nchi. Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, alikana madai ya chama chake kumfanyia hila, fitina na mchezo mchafu Dk. Slaa na CHADEMA. Hata hivyo, waziri asiyekuwa na kazi maalum katika Ofisi ya Rais, Prof. Mark Mwandosya, hakuapishwa na wala hakuna taarifa yoyote iliyotolewa kuhusu afya yake kwani amekuwa mgonjwa muda mrefu. Kwa upande wake wakili wa mshtakiwa wa tatu Makunga aliiomba mahakama hiyo imruhusu mteja wake kwenda Afrika Kusini kati ya Mei 11-28 mwaka huu kuhudhuria mkutano wa viongozi wakuu wa dola wastaafu wa SADC kama mwandishi wa habari mwandamizi. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Pwani, Ernest Mangu, amethibitisha kutokea kwa vurugu hizi na kudai kuwa, amelazimika kuongeza nguvu kwa kutuma askari wengi wa kikosi cha kutuliza ghasia, ili kuzima ghasia hizo. Walalamikiwa katika kesi hiyo ni watatu ambao ni Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Opulukwa na msimamizi wa uchaguzi wa jimbo la Meatu. Jaji Munuo aliyeongozana na baadhi ya majaji wanawake kwenye mkutano huo, alisema kesi zote zitakazotolewa uamuzi zitaingizwa kwenye mtandao, hivyo dunia kuona na kutambua kinachoendelea. Hao ni aliyekuwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, George Mkuchika, ambaye sasa anakuwa Waziri, Ofisi ya Rais Utawala Bora, na mwingine ni aliyekuwa Waziri wa Kilimo na Chakula, Prof. Jumanne Maghembe, ambaye amehamishiwa Wizara ya Maji. Muda mfupi baada ya kutolewa kwa hukumu, mlalamikaji katika kesi hiyo, Hawa Ng'umbi, aliondoka mahakamani hapo kwa huzuni huku akisindikizwa na baadhi ya wanachama wa CCM waliofika hapo kusikiliza kesi hiyo. Akizungumza mara baada ya ushindi wa kesi hiyo, Dk. Opulukwa alisema: Tanzania Daima Jumapili limedokezwa kuwa kumekuwa na mpasuko mkubwa juu ya kuwadhibiti baadhi ya viongozi wanaoonekana kutoa kauli zinazohatarisha uhai wa chama. Katika hukumu iliyotolewa Mei 5,2006, Mchungaji Mtikila aliibuka mshindi kwa mara nyingine baada ya Mahakama Kuu kukubaliana na hoja na maombi yake na kuwepo kwa mgombea binafsi. Mwingine ni Mbunge wa Kawe, Halima Mdee. "Tusisubiri wachache hao wanaoshindwa kusimamia fedha na mali za umma wakaendelea na tabia hizo, tuwaumbue na tuwataje mapema ili kurejesha nidhamu katika utendaji," alisema Pinda. Alisema utawala wa sasa ndio wenye kulea, kuwalinda na kuwatetea wabadhirifu, hivyo hata kama mabadiliko yatafanyika mara kwa mara tatizo husika halitakwisha. Kuhusu Bunge na uhuru wa vyombo vya habari, Ndugai alisema kuwa kutokana na mgawanyo wa madaraka, kwenye utawala wa kidemokrasia kwa maana ya dola (utawala, Bunge na mahakama), Bunge ndio mhimili pekee ambao unahitaji waandishi wa habari na vyombo vya habari kuliko mihimili mingine. Mjema (Temeke), Francis Isaac, wilaya mpya ya Chemba, Abihudi M. Wakizungumzia tukio hilo kwa uchungu, wazazi hao walisema waligundua kubakwa kwa watoto wao April 16 mwaka huu na kisha wakatoa taarifa polisi na kupewa namba ya faili STK/RB 6591/92/2012. Alikiri kwamba taarifa hizo za Nida ambazo alisema kwa mara ya kwanza wamezisikia kupitia vyombo vya habari jana, zimewashtua na kwamba wameanza kulishughulikia suala hilo ingawa wamekuwa wakifuatilia mambo hayo mara kwa mara. Tanzania Daima ilimtafuta mbunge wa Kigoma Kusini, David Kafulila (NCCR-Mageuzi), ambaye ni mmoja wa wabunge wanaosubiri uamuzi wa miongozo dhidi yao, kutaka kujua kama alishatakiwa kupeleka ushahidi wa tuhuma zake. Hivi karibuni, akiwa mjini Dodoma, Shibuda alikiuka utaratibu wa chama chake na kukidhalilisha hadharani mbele ya wajumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM waliokuwa katika semina, akidai kuwa hajaona chama kinachoweza kuongoza nchi zaidi ya chama tawala. Kwa mujibu wa hati hiyo ya madai, wakili Fungamtama alidai kuwa Hakimu Mmbando alijielekeza vibaya kwa kukusema kuwa mahakama ile ilikuwa haina mamlaka ya kusikiliza ombi lao, kwa hiyo wanaiomba Mahakama Kuu, imwelekeze asilikize ombi lao na alitolee maamuzi na kuwa endapo Mahakama Kuu itabaini vinginevyo, basi mahakama hiyo ya juu itoe tafsiri ya umri wake kuhusu ombi hilo. Mawaziri ambao wameng'olewa na wizara walizokuwa wakiziongoza kwenye mabano ni Mustafa Mkulo (Fedha), Dk. Hadji Mponda (Afya na Ustawi wa Jamii), William Ngeleja (Nishati na Madini), Dk. Cyril Chami (Viwanda na Biashara), Omar Nundu (Uchukuzi) na Ezekiel Maige (Maliasili na Utalii). Mawaziri wapya walioingizwa katika baraza jipya ni pamoja na mbunge mpya, Prof Sospeter Muhongo, ambaye sasa anakuwa Waziri wa Nishati na Madini na Waziri wa Fedha Dk. William Mgimwa. RAIS wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohammed Shein, amekemea baadhi ya waingizaji na wauzaji wa vifaa vya mawasiliano nchini visivyokidhi viwango na kuviuza kwa bei ya juu. Mwenegoha (Bukombe), Hafsa M. Kwa sasa ni Mhariri Mkuu Mtendaji wa jarida la jiolojia la kanda ya Afrika na vile vile ni mshirika wa wanajumuiya za kimataifa za wanataaluma wa jiolojia kama Geological Society of London na Chinese Academy of Geological Sciences. Sababu halisi za Shibuda kuwabeza viongozi wa chama chake hazijawekwa hadharani, lakini wachunguzi wa mambo wanasema uhusiano mbaya kati yake na chama ulianza mwaka 2010 kabla ya uchaguzi alipoomba apewe fedha za kampeni akanyimwa. Hao ni 21 kutoka CCM, 11 wa TLP, 7 wa CUF na 6 kutoka NCCR - Mageuzi. MBUNGE wa Jimbo la Ilemela, Highness Kiwia(CHADEMA),amefanyiwa upasuaji mkubwa wa kichwa katika Hospitali ya Apollo nchini India, Alhamisi iliyopita. CHADEMA jana kiliufunika mji wa Arusha kwa muda wakati kikifanya mkutano wake wa kuwapokea na kuwapa kadi za chama hicho viongozi na wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) waliokihama hivi karibuni. Alisema hadi Machi mwaka huu, kati ya fedha hizo zilizotengwa kuwalipa walimu, Tamisemi ilikuwa imelipa sh bilioni 16.6 na bado ilikuwa haijalipa sh bilioni 2.6. Akizungumza na watumishi wa Jeshi la Polisi jana jijini Dar es Salaam, Waziri Nchimbi alisema jeshi hilo halipaswi kuwavumilia wanaochochea vurugu zinazohatarisha uvunjifu wa amani kwa misingi ya kikabila, rangi, ukanda na dini, kwani taifa linahitaji kuwa salama. "Limekuwa jambo la kawaida kuwakosoa viongozi walioko madarakani tu, pengine umefika wakati sasa kwa vyombo vya habari kuanza utaratibu wa kuandika habari za kuwakosoa watu ambao wanatarajia kuwa viongozi, badala ya kusubiri waingie ndio muanze kuwapiga kama mnavyofanya sasa," alifafanua. "Kwa Waziri wa Fedha (William Mgimwa), ambaye mimi ni Waziri Kivuli wake, namwambia uteuzi wake ni changamoto kubwa sana katika maisha yake. Juzi Waziri Magufuli alifanya ziara ya kukagua ujenzi wa barabara ya mabasi yaendayo kasi, eneo la Ubungo, ambapo alipokea taarifa ya kukwama kwa vifaa vya kampuni ya ujenzi kutoka Ujerumani ya Strabag, bandarini jijini Dar es Salaam, kwa sababu mbalimbali ikiwemo ukosefu wa fedha. Mzee huyo aliifananisha fimbo hiyo na ile aliyopewa Mussa kwenye vitabu vitakatifu kwa ajili ya kuwatoa utumwani wana wa Israel. Alisema tuhuma hizo zilizosambazwa katika moja ya mitandao hapa nchini na kunukuliwa na baadhi ya vyombo vya habari, Mei 14, mwaka huu, zilikuwa za kutungwa, na zilizolenga kumchafua mbele ya Watanzania waishio Marekani na hapa nchini. Matatizo yetu Ludewa yalinipa nguvu za kuikemea serikali yetu. Kamishina Ulungi aliwataka wananchi wenye taarifa sahihi juu ya maofisa wake wanaojihusisha na biashara hiyo watoe taarifa ofisini kwake. "Chanzo cha mgogoro husika ni kubuniwa kwa viwanja vya nyongeza kando kando ya Mto Mbezi katika eneo linaloelekea baharini, hali inayopelekea maji ya mto kutuama na kuharibu mazingira na makazi ya wananchi walio jirani na eneo hilo, kamati ilifanya kazi yake na kutoa mapendekezo mazuri yenye lengo la kuokoa mazingira, tangu mwaka 2010 hadi leo hakuna kilichofanyika," alisema. Wengine ni Anna J. Mkuu wa mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa Pinda atawasili jijini hapa Mei 10 asubuhi na kutembelea kiwanda cha nyama cha Tanganyika Pekers. Pamoja na Mwakyembe katika kundi hilo inadaiwa kuwa wamo pia Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, pamoja na wanasiasa wengine waliojinasibu kupambana na ufisadi. Baadhi ya Wana CCM wanaomfahamu vema Shibuda walisema kwa vyovyote vile Shibuda bado ni Mwana CCM aliyetafuta hifadhi CHADEMA kwa ajili ya kupata ubunge baada ya kuenguliwa na CCM. Kwa mujibu wa katiba ya serikali ya wanafunzi chuoni hapo, ofisi ya spika inapewa mamlaka ya kuteua majina ya wagombea kutoka kila kitivo kulingana na uhitaji wa majina hayo. Kivamwo alisema katika semina hiyo waandishi wataweza kupitia sheria ya ukimwi na kujua watu ambao wapo katika mazingira hatari ya kupata maambukizi ya ugonjwa huo. BAADHI ya viongozi na wanachama wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) Katika Wilaya ya Maswa mkoani Simiyu, wameanza harakati za maandalizi ya kuwania nafasi ya ubunge Jimbo la Maswa Magharibi kwa imani kuwa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ambacho mbunge wake John Shibuda, ndiye mwakilishi, atafukuzwa uanachama. "Mheshimiwa jaji hati hiyo si kielelezo bali ni hati ya kiapo waliyotumia kuleta maombi haya mbele yako na hii ndiyo anaitumia mara nyingi kuninyima haki," alisema wakili Mwale. Mtondoo (Rufiji), Gulamhusein Kifu(Mbarali), Esterina Kilasi wilaya mpya ya Wanging'ombe, Subira Mgalu (Muheza) na Martha Umbula (Kongwa). Baada ya Grace Martin kumaliza kuhojiwa na mawakili wake, mawakili wa serikali (Ben Lincoln, Ponsian Lukosi na Vicent Haule), wakili wa Mahalu, Mabere Marando alimuuliza alikuwa anayazungumziaje mashtaka hayo ambapo alieleza kuwa kuhusu shtaka la pili ambalo jamhuri inadai Mahalu alighushi vocha alieleza kuwa shtaka hilo ni la uongo kwani shahidi wa tatu wa upande wa jamhuri ambaye alikuwa ni Financial Attachie wa ubalozi, Stephano Migwano, katika ushahidi wake uliorekodiwa na mahakama hii alieleza kuwa ni yeye ndiye aliandaa vocha hiyo na kwamba vocha hiyo haikughushiwa na kwamba ndiyo iliyotumika kumlipa mwenye jengo na siyo kama inavyodaiwa na mawakili wa serikali kuwa ilighushiwa. Alipoulizwa utaratibu wanaoutumia kuajiri watu alisema awali walikuwa wakitumia vyeti lakini hivi sasa wamekuwa wakiwatumia wadau mbalimbali ikiwemo Tume vya Vyuo Vikuu (TCU)na wengine. Akizungumza na waandishi wa habari jana, juu ya maneno anayodaiwa kuyatoa Jumamosi kwenye mkutano wa hadhara wa chama chake wakati wa uzinduzi wa operesheni 'vua gamba vaa gwanda' kwenye viwanja vya NMC, Nassari alidai lengo la hotuba yake lilikuwa kuhimiza serikali na jeshi la polisi lishughulikie mauaji ya watu na kudai hakulenga kuchochea vurugu au kumzuia Rais kutekeleza wajibu wake. "Shibuda kama mwanachama ana haki yake kuliungana na katiba ya chama, hivyo wasimbague kwa kuwa anatoka Kanda ya Ziwa. Akihojiwa na Tanzania Daima akiwa chini ya ulinzi chuoni hapo mwanafunzi huyo alisema kuwa aliagizwa na watu wawili mmoja wa mkoani Iringa na kigogo mwingine wa jijini Dar es Salaam ambao hata hivyo hakuwataja, kutekeleza mpango huo. "Mimi ninatekeleza agizo nililotumwa. Alisema kuwa kutokana na mfumuko huo wanachama wanatakiwa kupewa elimu ili kuweza kupunguza malalamiko ya kupungua kwa mafao yao katika hali halisi ya uchumi. Ripoti hiyo imefichua kuwa kati ya mwaka 2004 na 2008, wanafunzi 28,590, kati yao 11,599 wa sekondari na 16,991 wa shule za msingi walikatisha masomo yao kote nchini kutokana na kupatikana mimba. "Maneno yaliyotamkwa ni yale waliyosema endapo jeshi la polisi litakuwa halijakamata mtu yeyote kuhusiana na mauaji ya Mwenyekiti wa CHADEMA Kata ya Usa River wilayani Arumeru, basi rais asikanyage Arusha na wataweka mipaka mikoa ya kanda ya kaskazini na baadhi ya mikoa ya kanda ya ziwa, tena mmoja akijitangaza kuwa rais na mwingine kuwa waziri mkuu," alisema Mngulu. Warioba alisema kwa kuwa jukumu la tume yake ni zito na nyeti, watajitahidi kufanya kazi kwa uwezo wao wote ili watekeleze yale waliyokabidhiwa na rais kwa niaba ya Watanzania wote. Mndeme (Hanang) Shaibu I. Akizungumza na wafanyakazi katika viwanja vya Mkwakwani, mkoani Tanga, katika siku ya Mei Mosi, Kikwete alisema kuwa serikali inatambua mazingira magumu ya kazi waliyonayo wafanyakazi, hivyo iko tayari kuyaboresha. Jaji Chande alisema hayo jijini Dar es Salaam jana wakati akifungua mafunzo ya mahakimu wa mkoa wa Dar es Salaam kuhusu matumizi ya adhabu mbadala, na kudai kuwa adhabu za vifungo vya ndani vinaingiza nchi kwenye matatizo makubwa ya msongamano wa wafungwa magerezani, hivyo taifa kutumia fedha nyingi. Alionya kuwa ni jambo la hatari kwa waandishi 'kuokoteza' habari za mitaani na kuziamini, akitaka kuzipuuza. "Kifungu cha 18 cha Sheria ya Sumatra ya mwaka 2001 baada ya kupokea mapendekezo hayo mamlaka imeandaa mkutano wa kukusanya maoni utakaowajumuisha wadau wa sekta ya usafirishaji. Alisema katika siku ya mwisho ya ziara yake, Pinda atatembelea vituo vitatu vya kilimo ambavyo viko katika eneo la Uyole. Mungu atakusaidia, hatakuacha," alisema mtumishi huyo huku wenzake wakitikisa vichwa kuashiria kumuunga mkono. Akizungumza na waandishi wa habari jana wakati wa uzinduzi wa mwongozo wa uwekezaji katika mifuko ya hifadhi ya jamii, Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Usimamizi na Udhibiti wa Mifuko hiyo (SSRA), Irene Isaka, alisema kuwa pensheni za wafanyakazi zimekuwa zikishuka na kusababisha kupata mafao chini ya kiwango. Alisema ni bahati mbaya sana ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), baadhi ya wale waliopewa dhamana wamewatelekeza wananchi, wanafuja mali za umma kwa manufaa yao binafsi na kusahau mambo ya msingi ambayo mtu mwenye akili timamu anapaswa kuyazingatia. Utaona kuwa hoja yangu inakaribia mwaka sasa," alisema Kafulila. "Hoja katika dai hili ni je laptop hizo zilitumika kuongezea kura au la.. lakini mahakama baada ya kupitia ushahidi wa pande zote mbili umeona Ng'umbi ameshindwa kutoa vielelezo au kuleta ushahidi wa kuunga mkono dai lake kwamba kompyuta hizo mali ya Mnyika ambazo kisheria hazikupaswa kutumika kujumlishia kura, zilitumika na kwa sababu hiyo mahakama hii inatupilia mbali dai hilo," alisema Jaji Msuya. Senso alisema mabadiliko hayo pia yamevigusa vyuo vya polisi ambapo aliyekuwa Mkuu wa Chuo cha Dar es Salaam, SACP Elice Mapunda, ameteuliwa kuwa Mkuu wa Mafunzo Polisi Makao Makuu na nafasi yake kuchukukiwa na Mkuu wa Chuo cha Kidatu, ACP Ally Lugengo. Alisema kuwa wakili huyo alikuwa akiandaa hoja za rufaa dhidi ya maamuzi ya Mahakama Kuu Kanda ya Arusha yaliyotengua ubunge wa Godbless Lema ambapo pia alitoa udhuru kuwa Katibu Mkuu wa CHADEMA, Wilbrod Slaa na mchumba wake, Josephine Mushumbuzi, walishindwa kuhudhuria mahakamani hapo kwa kuwa wana msiba, hivyo kuomba shauri hilo lipangiwe tarehe nyingine ya kusikilizwa. Tizeba, Naibu Waziri wa Maji, Dk. Binilith Mahenge, Naibu Waziri Nishati na Madini, Stephen Maselle, na Naibu Waziri wa Katiba na Sheria, Angela Jasmine Kairuki. Kwa upande wake, Malisa alidai kuwa hakuwahi kusema lolote ambalo limezua mzozo kama inavyojaribu kuenezwa na hajui mtu anayesambaza uongo huo ana lengo gani. Naye Mratibu wa shughuli hiyo, Henry Muhanika, alisema maandalizi yote yamekamilika na kwamba uzinduzi huo utafanyika jijini Dar es Salaam. JESHI la Polisi Kitengo cha Kudhibiti Dawa za Kulevya, limefanikiwa kumkamata Princewill Ejike (37) raia wa Nigeria, akiwa na pipi 66 zenye gramu 1,122 aina ya cocaine zikiwa na thamani ya sh milioni 50. Awali Meneja wa Maadili na Usuluhishi kutoka MCT, Alan Lawa, aliwahimiza waandishi kushiriki kikamilifu katika mchakato wa kupata Katiba mpya licha ya kukabiliwa na changamoto mbalimbali zikiwamo maslahi yao kuwa madogo. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Dar es Salaam, Juni 21 mwaka huu inatarajia kuanza kusikiliza kesi iliyofunguliwa na mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed, na wenzake 10 ya kutaka kujua ni kwa nini wadhamini wa CUF wasifungwe kutokana na kupuuza amri ya mahakama iliyowataka kutofanya mkutano wa Baraza Kuu uliowafukuza katika chama. Jaji Warioba alitoa onyo hilo jana wakati wakikabidhiwa rasmi jengo jipya la Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, mkabala na Makao Makuu ya Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi, litakalotumiwa kwa kazi ya tume hiyo. Akizungumzia vibali hivyo bandia, Ulungi alisema tayari baadhi ya watumishi wa uhamiaji mkoani Kilimanjaro wamechukuliwa hatua za kinidhamu na wengine kufikishwa mahakamani. Wapo pia Chande Bakari Nalicho (Tunduru), Fatuma H. Kutokana na mabadiliko hayo, idadi ya mawaziri na manaibu wao sasa imeongezeka kutoka 50 katika baraza la awali hadi 55. Alisema pia waajiri wahimizwe kupandisha mishahara na malipo mengineyo kwa wafanyakazi wao ili waweze kumudu gharama za maisha. SIKU moja baada ya Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa Nchini (NIDA) kuwalipua askari polisi 700 na askari 248 wa Jeshi la Ulinzi la Wananchi, (JWTZ) kutumia vyeti vya kughushi, taasisi hizo zimetangaza vita vya kuwasaka waliohusika na tuhuma hizo ili wachukuliwe hatua. Kwa upande mwingine alisema kitendo cha taifa kufikisha umri wa miaka 50 tangu kupata uhuru wake 1961 huku kukiwa na watu wasiojua kusoma na kuandika ni hatari kubwa na kusema hilo linaweka wazi kuwa sera zilizopo hazitekelezeki. Baada ya kutolewa hukumu hiyo, wafuasi wa Buyogera walimbeba juu na kuondoka naye mahakamani hapo. Kutokana na udanganyifu huo, Maimu alipendekeza kiundwe chombo maalumu cha kuchunguza hali hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mtendaji wa Baraza hilo, Joyce Ndalichako, alisema waliunda tume maalumu kwa lengo la kuchunguza chanzo hicho na kugundua sababu kumi. "CCM hawashauriki, mimi nilikuwa nikiongea kwenye vikao lakini hakuna anayesikiliza, nimeamua kuja huku (CHADEMA) ili niweze kuongea kwa sauti, sina nia ya kugombea uongozi wowote, nitashirikiana na wanachama wenzangu kuendeleza 'Operesheni Vua Gamba, Vaa Gwanda'" alisema Temba. "Taarifa hizi zinahusu masuala yote muhimu yanayohusu uchumi wa Jamhuri ya Muungano na uchumi wa Zanzibar, ikiwamo taarifa za mfumuko wa bei, mapato na matumizi ya serikali, mwenendo wa biashara ya kimataifa na deni la taifa," alisema Zitto. Na wale wanaosema tuna mtu wetu kule, hawana mtu wao, bali Watanzania wana watu wao hapa," alisema Warioba. Ripoti ya CAG, iliyosomwa hivi karibuni bungeni na kubainisha ubadhirifu mkubwa ni ya mwaka 2009/2010, ambapo Kombani alikuwa waziri lakini sasa amehamishiwa Ofisi ya Rais-Utumishi. Mkama alikiri mbele ya watendaji wakuu wizarani kuwa, kwa makusudi wanaamini viongozi wa shirika hilo, wana nia ya kuliua ili wawaweke wawekezaji wa kufua umeme. "Awamu ya nne ya Rais Kikwete nayo ikaongeza zaidi mzigo kwa TANESCO kupitia miradi mingine ya kifisadi kama ya Richmond na sasa kuna tuhuma mpya za ufisadi kuhusu utekelezaji wa mpango wa dharura wa umeme. Awali, wabunge hao walilazwa katika Hospitali ya Rufaa Bugando lakini baadaye walisafirishwa kwa ndege kupelekwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH), Dar es Salaam na baada ya siku kadhaa mbunge Kiwia alihamishiwa katika Hospitali ya Appolo, India. Kutoka Dodoma wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dodoma ambao ni makamanda wa CHADEMA wamemtaka Rais Kikwete kutoa kauli juu ya kupigwa na hata mauaji yanayoendelea dhidi ya viongozi wa upinzani nchini. Mkapa: "Hebu tuyaache magereza yabaki kwa wale wahalifu hatari kama majambazi, wabakaji na wengine ambao tunaamini kwa hakika kuwa hawastahili kubaki kwenye jamii," alisema. Aliongeza kuwa licha ya changamoto hizo serikali imeendelea kujitahidi kwa lengo la kushughulikia mambo hayo japo imekuwa na majukumu mengi ya kushughulika nayo katika taifa. Huku akiungwa mkono na baadhi ya wajumbe wa NEC kwa kupiga makofi, mwenyekiti huyo alisema CCM inapakwa matope kwa makosa ya viongozi wa serikali kutowajibika na kusisitiza kuwa Pinda anapaswa kupima uzito wa hoja kwani ndiye kiranja wa mawaziri waliong'olewa kwa tuhuma za ufisadi. Hapana, sisi hatuna tatizo. Mwenyekiti wa Bodi ya NMB, Meshark Ngatunga, alisema benki hiyo imekuwa mstari wa mbele katika kufanya shughuli mbalimbali hasa za kijamii kama vile za elimu, afya na michezo na wameongeza huduma nyingine hiyo ya elimu ya fedha. Wakati huohuo jeshi la polisi limewakamata wenyeviti wawili wa vitongoji wa CCM, Dausi Mkumba (Kisambaramajengo), Mathias Nathan( Magadini) pamoja na Katibu wa CHADEMA Kata Usa River Said Mkwela kwa tuhuma za kuhusiana na mauaji ya aliyekuwa Mwenyekiti wa CHADEMA kata hiyo Msafiri Mbwambo aliyeuawa kwa kukatwa shingo na kitu chenye ncha kali usiku wa April 27, mwaka huu. Akijibu swali aliloulizwa na mwandishi wa habari hizi juu wa muelekeo wake kisiasa hasa nia yake ya kugombea urais mwaka 2015, Mwandosya, ambaye licha ya kuugua lakini ameingia katika baraza jipya la mawaziri, alijibu swali hilo huku akitabasamu akisema: Mgeja ambaye mara kwa mara amekuwa akiwashambulia viongozi wake wa juu bila woga, alisema Pinda anapaswa kuwajibika kutokana na ubadhirifu mkubwa wa fedha za serikali ulioainishwa kwenye ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). Mbali na kubomoa nyumba, mvua hiyo imesababisha vyoo vingi kufurika na kinyesi kutapakaa eneo kubwa la makazi ya watu, hivyo kuwepo na tishio la magonjwa ya mlipuko kama kipindupindu. Choya (Mbulu), Fatma Salum Ally (Chamwino), Deodatus L. Mbali ya kuzungumzia kusikitishwa na kung'olewa kwenye uwaziri kwa kuonewa, Dk. Chami aliwapa wosia watumishi hao kuacha tabia ya majungu na kusemana kazini kwani vitu hivyo ni hatari katika maeneo ya kazi na vinaleta mahusiano mabaya kazini. Akizungumzia masuala waliyokubaliana yabaki kwenye Katiba ni kuendeleza sera ya kuwapo kwa usimamizi madhubuti wa maadili ya viongozi kwa kuupa nguvu Kikatiba. Makagula alisema kujitangaza kwa viongozi hao kutasaidia kuondoa woga kwa wananchi wengine ambao wanaogopa kujitokeza hadharani na kujitangaza. Nitashangaa sana. "Wananchi wengi wamechukizwa sana na tukio la juzi, na wakisikia tena na hili alilofanya huyu diwani leo, ndio itakuwa imezidi kujipalia mkaa. Mmoja wa maofisa hao aliyezungumza na mwandishi wa habari hizi kwa sharti la kutotaka jina lake liandikwe, alisema jana kuwa fedha hizo zilichukuliwa na kigogo huyo siku chache baada ya sakata hilo kuanza kuripotiwa kwenye vyombo vya habari. Akizungumzia elimu na maendeleo ya nchi, alisema kwa upande wa elimu hasa ya sekondari kumezidi kuwapo kwa tabaka la wanafunzi wanaopata elimu bora na wengine bora elimu. Kauli hiyo ya Mbowe inakuja hivi sasa huku kukiwa na wimbi kubwa la makada wa CCM kukihama chama hicho kwa madai ya kuchoshwa na siasa za makundi, chuki na fitina. "Hayo ni matumizi mabaya ya rasilimali watu kwa nini washauri wake hawamwambii?" alihoji Mcharo. Miongoni mwa mawaziri waliotuhumiwa kutowajibika vizuri ni Profesa Jumanne Maghembe, aliyekuwa Waziri wa Kilimo na Chakula ambaye sasa amehamishiwa Wizara ya Maji na George Mkuchika, aliyekuwa Tamisemi sasa amehamishiwa Ofisi ya Rais Utawala Bora. "Ndiyo maana nimeamua kuja na Malisa mwenyewe aseme kilichotokea ndani ya kikao," alisema. Alidai kuwa kauli ya Nassari ni ya kibaguzi na yenye lengo la kuchochea umwagaji damu, hivyo, lazima hatua zichukuliwe dhidi ya viongozi wa aina hiyo. Jaji Wambali alianza kusoma hukumu hiyo kuanzia saa 10.30 asubuhi hadi alipohitimisha na kutoa hukumu majira ya saa 7:30 mchana kwa kutangaza kwamba Mbunge Opulukwa wa CHADEMA alishinda kihalali, hivyo ni mbunge halali. Chami na Naibu wake, Lazaro Nyalandu, ambaye kwa sasa amehamishiwa Wizara ya Maliasili na Utalii, walikuwa kwenye mgogoro mkubwa unaotokana na mitazamo tofauti ya kikazi hususan suala la Mkurugenzi wa Shirika la Viwango nchini (TBS), Charles Ekelege. "Vitambulisho vya taifa ni ufunguo wa mifumo mingine kama ambavyo inavyoonekana katika nembo yetu. "Naamini wapo wengi wenye uwezo wa kuongoza hizo wilaya hata ndani ya chama chake lakini sioni sababu ya kuendelea kuwabeba wabunge. Mwenyekiti wa CCM mkoa wa Shinyanga, Khamis Mgeja, ndiye aliyekuwa mwiba mkali kwa Pinda kwa kuibua hoja ya kumtaka naye ang'atuke. K. Mongella (Arusha), Baraka M. Mnyika akizungumzia mikataba hiyo, alisema ni miaka minne toka maazimio yapitishwe na Bunge, ambalo liliagiza kwamba mkataba kati ya TANESCO na Richmond Development Company LLC (uliorithiwa na Dowans Holdings S.A.) na ile kati ya TANESCO na IPTL, SONGAS, AGGREKO na Alstom Power Rentals, ipitiwe upya mapema iwezekanavyo kama ambavyo mikataba ya madini ilivyopitiwa upya na serikali. Alisema kamati hiyo, ambayo hata hivyo hakutaja idadi wala majina ya wajumbe, tayari imeshaanza uchunguzi huo na kwamba baada ya kukamilisha hatua zitachukuliwa kwa mhusika kama itathibitika kuwa tuhuma ni za kweli. Hatua hiyo inatokana na chama hicho kuonesha kutakuwa na maandamano makubwa kutoka kila kona ya jiji, hali ambayo inadaiwa kulisumbua jeshi hilo. Kwa upande mwingine alisema kuwa hali ya watu wanaovuka mipaka kuja nchini imekuwa ikiongezeka siku hadi siku yakiwemo makundi ya maharamia ya Al Shabab. Nina pa kuanzia hasa kwenye ripoti za kamati na ile ya CAG," alisema. Dilla alilazimika kutoa kauli hiyo, baada ya kuzuka kwa malalamiko ya wazazi hao waliodai kukwamishwa kwao na baadhi ya polisi ambao wanamlinda mtuhumiwa asichukuliwe hatua stahiki. Shibuda alipoambiwa kwamba hakuna pesa, aliondoka akisema maneno mabaya dhidi ya viongozi; na hajawasamehe hadi leo," alisema ofisa mmoja wa CHADEMA ambaye alidai kujua siri hiyo. Wana CCM hao walioamua kuvua gamba na kuvaa gwanda, ambao wengi ni kutoka Arusha mjini na wengine kutoka wilaya za jirani zenye wenyeji wa jamii ya wafugaji wa Kimasai, walikuwa wakipita kwa mstari na kwenda kutupa vitu hivyo. Waziri alisema hayo jijini Dar es Salaam jana wakati akifungua Mkutano Mkuu wa 13 wa mwaka wa Mamlaka za Maji na Usafi wa Mazingira Mijini. Katika matukio kadhaa, Shibuda amenukuliwa akisema viongozi wa CHADEMA ni "wachanga na wanaharakati" na kwamba wanapaswa kuvuna uzoefu wa kisiasa kutoka kwake kwa sababu ni "mzee, mkongwe na mzoefu." Alifafanua kuwa kampuni imeshindwa kuajiri wananchi wengi kutokana na wengi wao kutokuwa na ujuzi wa kuendesha mitambo mbalimbali ya kisasa, ingawa wamekuwa wakijitahidi kuwasomesha vijana ili waweze kuwa na elimu ya kuendesha mitambo hiyo. RAIS Jakaya Kikwete jana alitangaza baraza lake la mawaziri na kuwatupa nje mawaziri waandamizi akiwemo Mustafa Mkulo, huku akiweka wazi kuwa atawashukia makatibu wakuu na wakurugenzi wote ambao wizara na idara zao zilihusishwa na tuhuma za ufisadi. Janet Mbene ambaye anateuliwa na Kikwete kwa mara ya pili katika mihula tofauti kuwa mbunge, ni msomi na mchumi wa ngazi ya juu akiwa amefanya kazi katika taasisi na mashirika mengi ya kimataifa. Akizungumzia tukio hilo Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mwanza, Liberatus Barlow, aliwataja wengine walioshambuliwa kuwa ni Ahmed Waziri ambaye inasemekana kuwa ni kada wa UVCCM aliyekatwa kiganja chake cha mkono wa kulia. Nani alikupa taarifa za muuzaji wa jengo hilo anataka kulipwa kwa mtindo huo wa akaunti mbili? Ameongeza: Kamanda Mangu alisema kuwa chanzo cha mauaji hao kinaelezwa kuwa ni wachungaji hao kutaka kulishia mifugo yao kwenye shamba la mahindi la Tawangala, na alipojaribu kuwakataza walianza kumshambulia kwa fimbo maeneo mbalimbali ya mwili wake hadi kufariki dunia. Hata hivyo baada ya mataifa makubwa kuingilia kati na kukosoa kauli hiyo na hata kutishia kusitisha misaada yake, baadaye Mbunge huyo alibadili muswada wake na kutaka wafungwe kifungo cha maisha jela. KATIKA hali isiyo ya kawaida jana Mbunge wa Jimbo la Igunga Dk. Peter Kafumu alimkataa Jaji Mary Nsimbo Shangali kuendelea kusikiliza kesi ya kupinga matokeo yaliyompatia ushindi mbunge huyo katika uchaguzi mdogo wa Igunga uliofanyika mwishoni mwa mwaka jana. Naye wakili Edson Mbogoro anayemtetea Mnyika alidai kuwa si kila aina ya dosari inayojitokeza katika uchaguzi lazima iathiri akielezea hoja iliyotolewa na mlalamikaji ya maneno ya kashfa Septemba 11, 2010 lakini cha kushangaza alitegemea shahidi wa pili ambaye naye alishindwa kuthibitisha hilo kwa sababu siku iliyotajwa hakukuwa na mkutano uliofanyika. Waziri huyo wa zamani ambaye kwa miezi kadhaa iliyopita alikuwa nchini India kwa matibabu, alisisitiza kuwa ameadhibiwa kwa makosa ambayo hakuhusika nayo kwa kuwa hajawahi kufanya ubadhirifu wowote wa mali za umma katika kipindi chote cha uongozi wake. Kwa upande wake Kibamba alisema tume ya Jaji Warioba haiwezi kuendelea na kazi kwa sasa hadi baadhi ya vipengele kwenye sheria ya mabadiliko ya katiba mpya viwekwe sawa. "Nimerudi juzi kutoka nje ya nchi kikazi, na huko wahisani wetu wamekubali kutupatia msaada mkubwa ambao kama kweli tungekuwa tumefikia kiasi hicho anachodai, hakuna taifa ambalo lingekubali kutupa msaada," alisema ofisa huyo. "Wakati wowote kuanzia Mei 15 tutapeleka maombi ya usajili wa kudumu ofisini kwa msajili kwa sababu kazi tumemaliza, hivi sasa tunaendelea na mikutano ya ndani na nje katika kukiimarisha chama," alisema Limbu. Hakimu Kamuzora alikubaliana na ombi hilo huku akiwataka washtakiwa hao kuja kuieleza mahakama sababu za wao kutohudhuria bila taarifa siku kesi hiyo itakapokuja tena huku akiwataka washtakiwa wote kuhudhuria mahakamani hapo bila kukosa ili kuwezesha kesi hiyo kuendelea. "Maandalizi haya yote kwa awamu ya kwanza yamekamilika na mamlaka iko tayari kutoa kitambulisho kwa awamu ya kwanza baada ya mkandarasi kukamilisha kuingiza mabadiliko makubwa mawili katika mfumo wa daftari la kielektroniki," alisema mkurugenzi huyo. Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Amos Sagara aliwaambia waandishi wa habari muda mfupi baada ya kuvunjika kikao hicho kuwa alilazimika kuahirisha kikao hicho kutokana na jazba za wazi zilizoonyeshwa na wawakilishi hao wa wananchi dhidi ya mkuu wa wilaya. Moto wa kuwepo kwa mgombea binafsi katika chaguzi za kisiasa ulianzishwa na Mchungaji Christopher Mtikila alipofungua kesi ya kikatiba katika Mahakama Kuu, Kanda ya Dodoma mwaka 1993 akiiomba iruhusu kuwepo kwa mgombea binafsi. Waziri Nundu anatuhumiwa kuipigia kifua kampuni ya Chinese Merchants kwa ajili ya ujenzi wa gati Na 13 na 14 katika Bandari ya Dar es Salaam huku akienda mbali na kumtuhumu Naibu wake, Athuman Mfutakamba, kwamba amekuwa akishinikiza kampuni ya China Communication Construction Company (CCCC), ipewe kazi ya kujenga magati hayo. Juhudi kadhaa zilizofanywa na Tanzania Daima kutaka kuwasiliana na mbunge huyo kwa njia ya simu, zilishindikana hadi tunakwenda mitamboni. KAMANDA wa Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi (CCM) Ilala, Jaafar Juma, ametishia kuongoza kukihama chama hicho pamoja na vijana wote na kujiunga na vyama vya upinzani, ikiwa baadhi ya viongozi wa juu wataendelea kuwasakama watu wanaosema ukweli na kupinga utendaji wao. Mbunge wa Arumeru Mashariki, Nassari, alisema kuwa hafurahishwi na ahadi ya fedha iliyotolewa na jeshi la polisi kwa kile alichosema kuwa anaamini polisi wakiamua kufanya kazi yao wauaji hao wanaweza kupatikana. Chande aliwataka wajiulize ni wahalifu wangapi wamepewa adhabu zao kwenye jamii nje ya magereza, na kitu kipi kinazuia kufanya hivyo. Kwa wadhifa wako ule wa urais, kabla ya kwenda kuzindua jengo hilo Januari 23, 2003, hukuwahi kupokea taarifa toka ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na DPP za kukukataza usiende kuzindua jengo hilo kwa sababu kulikuwa na harufu za ubadhirifu wa fedha za umma? Alisema mawaziri waliowajibika wamefanya hivyo kutokana na dhamana zao, lakini akadai kuwa wale waliowafikisha hapo hawatapona. Miongoni mwa wizara ambazo anaweza kushika kuziongoza ni pamoja na Wizara ya Nishati na Madini ambayo kwa sasa inaongozwa na William Ngeleja. Akizungumza katika mkutano wa waandishi wa habari ulioandaliwa na Baraza la Habari Tanzania (MCT) jana jijini Dar es Salaam, Prof. Shivji, alisema hatua hiyo inaweza kuunda Katiba mbovu yenye kulinda maslahi ya kundi moja likiwemo la wanasiasa. "Mimi nimekuwa mwakilishi wao tu, na ubunge ni wao, maana kati ya zile kura zaidi ya elfu 96, ya kwangu ni moja tu. Aidha waziri huyo aliyewahi kuwa mtumishi wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT) alisema serikali itaongeza umakini kwenye utunzaji wa fedha na uwajibikaji. Naye Naibu Waziri wa Wizara hiyo, Lazaro Nyalandu alimtaka kila mtu kujenga utamaduni wa kupanda miti ili nchi iwe kijani, na kuongeza kuwa, kuna soko kubwa la asali duniani linaloweza kuharibika kutokana na ufugaji wa nyuki unaofanyika karibu na kilimo cha tumbaku kuharibu ubora wake. Maalim Seif alifafanua kuwa, tatizo hilo linatokana na vijana wengi kusomea masomo ambayo yana wataalamu wa kutosha, na kutoa wito kwa vijana kutafuta masomo yatakayowawezesha kujiajiri baada ya kuhitimu. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima umebaini kuwa kigogo huyo analipwa mshahara kati ya sh 2,200,000 na sh milioni 2,400,000 kwa mwezi. Baada ya kumalizika kusomwa kwa hukumu hiyo, maelfu ya wanachama wa CHADEMA walimbeba juujuu Mnyika na kumtoa nje ya viwanja vya mahakama kwa shangwe. Chanzo hicho kimeiambia Tanzania Daima Jumatano kuwa makubaliano hayo kati ya serikali na mwekezaji yalitiwa saini Novemba 15 mwaka jana ambapo waliohusika ni Wizara ya Fedha, Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam, na mwekezaji Simon Group. 'Hili sakata la ubinafsishaji UDA kimsingi limefika mwisho; serikali na mwekezaji walifikia makubaliano ya kufanya uthamini mpya wa mali za UDA na mwekezaji akakubali kulipa kwa thamani mpya itakayotangazwa baada ya zoezi la uthaminishaji kukamilika. 'Inategemewa zoezi hilo kukamilika wakati wowote kuanzia sasa; wameamua kufanya hivyo ili kumaliza malalamiko yaliyojitokeza mwanzo,' kilisema chanzo hicho. Mkuchika sasa amehamishiwa Ofisi ya Rais Utawala Bora wakati Maghembe amehamishiwa Wizara ya Maji akichukua nafasi ya Profesa Mark Mwandosya ambaye ameteuliwa kuwa Waziri Ofisi ya Rais, asiyekuwa na Wizara Maalumu. Mei 12 kutakuwa na semina maalumu kwa wajumbe wote wa CC na NEC na Mei 14 itakuwa siku ya NEC. Mwenyekiti huyo wa CUF ambaye ni mchumi, alisema kuwa amepigiwa simu na vyombo vya habari kadhaa pamoja na watu wengine kumuulizia jambo hilo ambalo alisisitiza ni uvumi usio na ukweli wowote. "Kuanzia kesho (leo), tutakuwa angani na nawaomba Watanzania waendelee kuliamini shirika lao," alisema Chizi. Hii itakuwa mara ya pili kwa kamati hiyo kumjadili Shibuda kutokana na kupingana mara kadhaa na msimamo wa CHADEMA katika masuala ya msingi ya sera na itikadi, likiwemo suala la nidhamu. Kwa hiyo sisi hatujali hata kama utakuwa ulisonga mbele, hata kama umefikia kama mimi, lazima ushtakiwe na mahakama za kijeshi. Alisema kwa sababu mawakala na mgombea wa CHADEMA waligoma kuingia kwenye chumba cha kuhesabia kura ni wazi kabisa si Mpendazoe wala huyo wakala wake wanaweza kuleta ushahidi ambao ungethibitisha kura za vituo vyote hazikujumuishwa, kwa sababu walikiri kuwa hawakuwepo kwenye chumba cha kujumlishia kura za ubunge. Kwa upande wake, Mbunge wa Kilwa Kaskazini Murtaza Mangungu aliishangaa serikali jinsi inavyowekeza fedha nyingi kwenye barabara ambazo zinaharibika kila siku kutokana na uzito wa malori na kushindwa kuwekeza kwenye reli. Mkapa: Aliitaja sababu nyingine kuwa ni kile alichodai kuwa ni kitendo cha jaji huyo kuwanyima mawakili wa upande wa utetezi waliomba kupewa nakala ya mwenendo wa shauri hilo, mara tu usikilizaji wa kesi kwa pande zote ulipokamilika ili kuwasaidia kuandaa hoja za majumuisho. Tanzania Daima Jumapili lilidokezwa kuwa baadhi ya mawaziri walioondolewa kwenye nafasi zao bado wamekuwa na kinyongo kwa madai kuwa hawakufanya makosa bali fitina, hila na mbinu chafu ndizo zilizotumika. Awali, mwenyekiti wa kampuni hiyo, Navin Kanabar, alisema kampuni hiyo imekuwa ikitengeneza matairi chakavu na kuwa katika hali nzuri kwa ajili ya matumizi na betri na bidhaa zake kuuzwa ndani na nje ya nchi. Mbene ni mwanzilishi wa taasisi ya Yatima ambayo inalea watoto yatima ambao wazazi wao wamekufa kwa ukimwi na kupigania haki za yatima. Panga hilo la mabadiliko liliwakumba pia Manaibu Waziri wawili, Dk. Lucy Nkya (Afya na Ustawi wa Jamii) na Dk. Athumani Mfutakamba (Uchukuzi). Mmoja wa vigogo wa CCM waliozungumza na gazeti hili juzi usiku alisema kwamba baadhi ya maneno aliyotumia Shibuda dhidi ya CHADEMA yalikuwa makali kiasi kwamba hata katika mikanda yao ya video wanazotumia kwa matangazo ya vyombo vyao vya habari, ilibidi wayahariri au kuyakata. Temba alisema kuwa amevutiwa na operesheni hiyo ya 'Vua Gamba, Vaa Gwanda' ambayo imekuwa ikiwahamasisha wananchi kujua haki zao na kuikataa CCM. Aliongeza kuwa kupitia mwongozo huo, wamiliki wa vyombo vya habari wataweza kupimwa iwapo wanazingatia mwongozo huo ama la. Mnyika aliwahimiza Wana CCM na wanachama wa vyama vingine na wasio wanachama walio waadilifu na wanaotaka mabadiliko kuhamia CHADEMA. Mnyika alitetewa na Edson Mbogoro. Kwa upande wa haki za binadamu, alielezea kuwa vyombo vya habari ni sehemu muhimu sana kwenye mapambano dhidi ya ukiukwaji wa haki za binadamu na kwamba vyombo vya habari huru ni silaha muhimu sana hususan katika jamii yoyote ya kidemokrasia. Kwa muktadha huo, wachambuzi hao wanabashiri kuwa utawala wa Rais Kikwete utapata wakati mgumu zaidi kuliko ilivyokuwa huko nyuma. Waziri wa Ujenzi ni yule yule John P. Alidai kuwa baadhi ya wafanyakazi, akiwemo mtumishi mmoja mwandamizi ambaye kesi yake iko mahakamani, wamejitumbukiza katika biashara hizo, na kumtaka Kagasheni kupambana nalo. Kwa sababu hiyo, Heche alisema BAVICHA itaitisha kikao cha Baraza lao kujadili kauli ya Shibuda na kuwasilisha mapendekezo kwenye vikao halali vya chama, ili hatua mwafaka zichukuliwe dhidi yake. Alisema shirika linajipanga kuwa na ndege nyingine kwa ajili ya safari za Lusaka Zambia, Harare Zimbabwe, Mtwara, Comoro kabla ya kuelekea Dubai miezi mitatu ijayo. Wakati mwenyekiti huyo wa kijiji, Kitaika, akisema ataeleza sababu za yeye kujitoa ndani ya chama hicho tawala mwishoni mwa wiki kwenye mkutano mkubwa utakaofanyika kijijini hapo, utakaowashirikisha viongozi wa CHADEMA mkoa, Temba yeye alisema viongozi wa CCM hawashauriki na wameacha misingi ya kuanzishwa kwa chama hicho, kwa sasa wanajilimbikizia mali na familia zao. Nape alisema kwamba Agosti 11 Kamati Maalumu ya Halmashauri Kuu ya Taifa itakutana, Agosti 13 kutakuwa na kikao cha Sekretarieti ya Halmashauri Kuu ya Taifa na Agosti 15 kutakuwa na Kamati Kuu ya CCM ambayo itafanya uteuzi wa mgombea. Aliwatahadharisha mawaziri walioteuliwa kama hawana uwezo wa kutumikia nafasi hizo ni bora wakamueleza Rais badala ya kwenda kuapa huku wakijijua hawataweza kuwa waadilifu kwa nafasi zao. "Uwezo tunao lakini biashara na siasa haviendi pamoja ni sawasawa na kupenga kamasi huku unataka kupiga mluzi," alisema Mkama. Akizungumzia tukio la mauaji ya mkulima huyo, Mangu alidai kuwa vijana wawili wa jamii ya wafugaji wanadaiwa kuhusika na tukio hilo lililotokea Mei 19, mwaka huu katika kitongoji cha Njogoro, Kijiji cha Umwe Kusini, Ikwiriri, Wilaya ya Rufiji. Hata hivyo alisema serikali inajitahidi kuweka uwiano wa mazingira bora ya mfanyakazi yaendane na kasi ya maendeleo nchini hivyo kuna umuhimu wa kuongeza kiwango cha kodi pamoja na kupitia upya misamaha ya kodi ili kupunguza misamaha hiyo. Wananchi wengine ambao ni makada wa CCM ambao hawakutaka kutaja majina yao walisema inasikitisha kuona kuwa mbunge huyo amekuwa akizunguka mikoani kutumia majukwaa kutukana badala ya kukaa jimboni kwake kutimiza ahadi ambazo alizitoa wakati wa kipindi cha kampeni mwaka 2010. Akizungumzia madai kuwa chama hicho kina mpango wa chinichini wa kumrudisha bungeni Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa, Nape alisema chama hicho hakimhitaji na iwapo CHADEMA kimemchoka kimfukuze. "Nataka niseme kuwa kama CCM wanaamua kutoa mianya ya kuendesha siasa vyuoni, ni bora wakawa wazi ili vyama vingine vya siasa vipate nafasi ya kuendesha siasa na kufanya hivyo itaonekana kuwa hiyo ndiyo demokrasia ya kweli," alisema. ALIYEKUWA Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, amemtahadharisha Waziri mpya wa wizara hiyo, Dk. Hussein Mwinyi, kuwa makini katika utendaji, vinginevyo hatafika mbali. Kiroya (Simanjiro), John V. Mwaka 2009, alikuwa miongoni mwa watu waliopendekezwa kutoka Tanzania kushika nafasi ya Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Elimu, Sayansi na Utamaduni (UNESCO). Katika hatua nyingine, baraza limepunguza adhabu kwa watahiniwa waliofutiwa matokeo ya kidato cha nne (CSEE) na wa Maarifa (QT) kutoka miaka mitatu ya awali hadi mwaka mmoja. Naye Katibu Mkuu wa Vyama Vya Wafanyakazi nchini, Nikolaus Mgaya, alitaka serikali kupunguza matumizi yasiyo ya lazima kama vile malipo ya posho zisizo rasmi, gharama za semina, gharama za misafara isiyo ya lazima kwani kwa hali hiyo inasababisha ufujaji wa mali za umma usio wa lazima. Jaji Kakusulo Sambe alisema atatoa uamuzi huo kuanzia saa 3 asubuhi ili kuwezesha faili la shauri hilo kurudi mahakama ya hakimu mkazi inaposikilizwa shauri la msingi. "Ikitokea tukapewa nyongeza ambayo haturidhiki nayo tutarudi kwenye vikao vyetu, tusiporidhika na wafanyakazi wakaamua kugoma, tutatangaza mgomo huo," alisema Mgaya. Uamuzi huo ulitolewa na Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Kanda ya Tanga, Kipenka Mussa, aliyesema baada ya kupitia hoja za pande zote mbili, ushahidi ulitolewa na mashahidi 200 na vielelezo 25 vya upande wa jamhuri, mahakama hiyo imeona ushahidi na vielelezo hivyo havithibitishi mshtakiwa wa saba (Abdulrasul) kuwa alitenda makosa hayo mawili aliyoshtakiwa nayo. "Hivyo, nataka Waziri Maghembe aueleze umma hatua saba za haraka zaidi za Wizara ya Maji kuboresha upatikanaji wa maji safi na ushughulikiaji wa maji taka katika Jimbo la Ubungo na Jiji la Dar es Salaam." alisema. Katika hoja ya msingi mlalamikaji aliiomba mahakama kubatilisha matokeo ya uchaguzi wa jimbo hilo kwa madai kuwa kulikuwa na ukiukwaji wa sheria, kanuni na taratibu mbalimbali za uchaguzi. Tanzania Daima jana liliandika pamoja na matamshi mengine, kuwa Magufuli alikuwa amempa Waziri Mkulo siku saba kuhakikisha kuwa ameruhusu kuondolewa kwa vifaa vya ujenzi bandarini vilivyozuiwa na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) vinginevyo angemshtaki kwa Rais Kikwete. Masanja alikuwa akiiomba mahakama hiyo itengue ushindi wa Opulukwa kwa kile alichodai alishinda kwa kukiuka taratibu za uchaguzi kwa kutoa lugha ya ubaguzi dhidi ya mgombea wa CCM sambamba na msimamizi wa uchaguzi jimbo la Meatu kutangaza matokeo mara mbili. Mnyika alisema kiwanda cha urafiki kina tuhuma nzito, ikiwemo mchakato wa kutafuta mwekezaji mpya unaoendelea hivi sasa unaohusu kampuni moja ya China iliyokuwa ikimiliki hisa asilimia 51. Aliwataka mahakimu wajiulize kwa nini Idara ya Mahakama nchini iko nyuma kiasi hicho ikilinganishwa na Kenya. Alisema kutokana na uozo huo, wizara hiyo imebadilishwa jina na kuitwa 'mali ya siri kubwa' jambo ambalo si zuri kwa kuwa kila kitu kinatakiwa kufanyika kwa uwazi kwa maendeleo ya taifa. Alieleza kuwa CCM iliitisha kikao cha dharura cha Kamati Kuu na kutoa tamko juu ya baraza la mawaziri baada ya kusikia kuwa Baraza Kuu la chama hicho linakutana na kuanza maandalizi ya kuunganisha nguvu ya umma kushinikiza mabadiliko ya kiutawala na mfumo. Inasemekana kutokuwapo bungeni kumemuwezesha Dk. Slaa kuzunguka maeneo mengi kuimarisha CHADEMA na kuidhoofisha CCM ambayo inayumba kila kukicha kutokana na kutafunwa na uhasama wa makundi. Aaah! Kwa swali hilo, kwanza Wassira alisita, na baada ya muda akadai kuwa yawezekana walimpokea na wakafanya mkutano. Mbarouk, wakili wa mlalamikaji Victor Mkumbe, aliwasilisha ombi la kutaka kuondoa shauri hilo mahakamani hapo jana. "Si utaratibu kwa waziri kuzungumza kwenye magazeti eti kusema atanishitaki kwa rais, kuna utaratibu wake - huo si utaratibu," alisema Mkulo. Profesa Sheriff alisema Tume ya Jaji Warioba ikitumia vyombo vya dola imewatia mbaroni wananchi 12 waliofurahia haki yao ya uhuru wa maoni kwa mujibu wa ibara ya 18 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na ile ya Zanzibar ya mwaka 1984. Ole Kuney amedai kuwa Mukama ndiye alitakiwa kuhakikisha kuwa anasimamia na kushughulikia matatizo ya utendaji wa uongozi katika ngazi zote na hata kazi ya kutuliza hasira ya Wana CCM iliyofanywa na Lowassa ilitakiwa ifanywe na mtendaji huyo mkuu. Akizungumza na Tanzania Daima chuoni hapo Spika wa Bunge la wanafunzi Sinkala Luka amesema wameshangazwa na uamuzi huo wa Ishengoma na kudai kuwa hatua hiyo ni ya vurugu na inayokiuka taratibu na kanuni za chuo. Cosmas Kayombo, wilaya mpya ya Kakonko, Lembris M. Marufuku hiyo aliipiga jana alipokutana na wazee wastaafu waliowahi kufanya kazi katika Wizara ya Nishati na taasisi zake, kwa lengo la kujua mbinu walizozitumia kipindi hicho bila kuwa na mikataba mibovu. Waziri Maghembe aeleze hatua zilizopangwa kuchukuliwa kufuatia ziara yake kuhakikisha mpango wa dharura wa kupunguza kero ya maji ulioanza kutekelezwa na Wizara ya Maji kwa kushirikiana na DAWASA kuanzia Juni 2010 unaohusisha uchimbaji wa visima 24, uliopaswa kukamilika Oktoba 2011, unawekewa muda wa ukomo wa kukamilika ndani ya miezi mitatu katika maeneo ambayo miradi haijakamilika mpaka hivi sasa," alisema Mnyika. Wakili Kaganda pia alidai kuwa hata jina linaloonekana katika cheti cha kuzaliwa cha mshtakiwa huyo linasomeka kama Diana Elizabeth, wakati mshtakiwa huyo ametajwa mahakamani hapo kama Elizabeth Michael. Ajiuzulu kwa nafasi gani ambayo hana?" alishangaa Pinda. "Hawa wanasiasa wasiseme kitu kisichokuwa na uhakika wala hakijafanyiwa uchunguzi. Waziri mpya wa Fedha, Mgimwa, ameahidi kuanza kazi mara moja kwa kushughulikia mfumko wa bei za bidhaa ili kuleta ahueni kwa wananchi wanaokabiliwa na ugumu wa maisha. Kwa upande wake, Nyalandu alitoa waraka uliombebesha mzigo waziri wake, Dk. Chami, akisema alimpa ushauri wa kumsimamisha kazi Ekelege kupisha uchunguzi wa Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), lakini hakutekeleza. Munasa (Arumeru), Majid Hemed Mwanga (Lushoto), Mrisho Gambo (Korogwe), Elias C. Jaji Upendo Msuya wa Mahakama ya Kazi alieleza hayo baada ya kusikiliza majumuisho ya pande zote mbili. Hapa mjue kila kitu ni kipaumbele katika wizara hii, nchi ina shirika halina ndege inayoruka, reli iko hoi wakati ni mkombozi wa wengi na bandari vile vile tunapaswa kuzipanua," alisema. Katika maelezo ya waziri, hati hizo chafu za Dawasco na Dawasa hazimfurahishi, na hakuridhika na kiwango cha kuongezeka kwa ubadhirifu katika mamlaka hizo mwaka hadi mwaka. "Pamoja na haki za wanafunzi hawa hata sisi walimu tuna madai yetu na ndiyo maana walimu hawaonekani chuoni kwa sababu hata wangeonekana wangefanya nini wakati wanafunzi wenyewe hawako madarasani na utamfundishaje mtu mwenye njaa?" alisema mwalimu huyo. RAIS Jakaya Kikwete ameingia kwenye wakati mgumu baada ya kudaiwa kushindwa kutimiza kiu ya Watanzania, kwa kuchagua baraza kubwa la mawaziri pamoja na kuwajumuisha wale wasiotakiwa. Ole-Medeye, Naibu Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ummy A. Aidha alisema alipoulizwa ni kwa nini amekuwa akipingana na viongozi wenzake kwa mambo mengi, na hivyo kuzua migogoro, alisema hana mgogoro wowote ndani ya chama na kutaka kama ipo iwekwe wazi. CHAMA cha Walimu Nchini (CWT), kimetoa siku 13 kwa serikali kuwalipa malimbikizo ya madeni yao la sivyo wasilaumiwe kwa hatua ambayo wataichukua. Imedaiwa kuwa Malisa amesema wapo vijana wengi wamemaliza vyuo vikuu na wanaweza kufanya kazi lakini kuwarundikia vyeo watu wale wale ni kutowatendea haki, hoja ambayo inadaiwa kuzua mtafaruku mkubwa, kiasi cha kumfanya Kikwete kumtaka kiongozi huyo wa UVCCM kutoka nje. Katika utetezi wake, Chami alidai kushindwa kumwondoa mkurugenzi huyo madarakani kwa kile alichodai kuwa mtendaji huyo ni mteule wa Rais kama alivyo yeye. Aliwaambia wanavyuo hao walioandamana kwa ajili ya kumpongeza Rais Jakaya Kikwete kwa ajili ya mabadiliko ya baraza la mawaziri kuwa CCM inalaani kauli hiyo kwani siyo kauli nzuri katika mwenendo wa kisiasa. Alisema kampuni hiyo ya Ujerumani inakwenda na muda ili kumaliza mradi kwa wakati, hivyo hawataki kupewa vikwazo vyovyote. Moja ya sababu zinazotajwa za kuendelea kuwalipa mishahara mawaziri hao ni muda wa kukabidhi ofisi kwani licha ya ajira yao kukoma tangu Rais Kikwete alipowatema Mei 4, wamekabidhi ofisi hivi karibuni. Wakati huohuo, mmoja wa watu waliojeruhiwa vibaya katika shambulizi la mapanga juzi, Osca Sanga bado amelazwa katika hospitali ya mkoa, wakati wengine wawili waliruhusiwa jana. Tuhuma dhidi ya Ekerege ziliibuliwa na kamati mbili za kudumu za bunge, ya Mashirika ya Umma (POAC) na Hesabu za Serikali (PAC), ambapo wajumbe wa kamati hizo waliokwenda kufanya ukaguzi nje ya nchi walibaini madudu mengi, ikiwemo kutokuwepo kwa ofisi za ukaguzi kama ilivyodaiwa na shirika hilo, kiasi cha kusababisha upotevu wa sh bilioni 38. Makamanda hao na mikoa yao kwenye mabano ni SACP Henry Salewi (Kagera), ACP Sifueli Shirima (Lindi), SACP Celina Kaluba (Singida) na Mkuu wa Usalama Barabarani Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, ACP Vitus Nikata. WAZIRI Mkuu mstaafu wa Awamu ya Tatu, Federick Sumaye, amempongeza Rais Jakaya Kikwete kwa kufanya mabadiliko katika Baraza la Mawaziri na kuwashauri walioteuliwa kukabiliana na changamoto zilizopo ili kuleta maendeleo. "Tunawashukuru waliotuunga mkono katika hatua zote za awali kwa ajili ya kuchangia maendeleo ya elimu katika kata yetu na kupata zaidi ya sh milioni 15, na sasa tunawaomba wasituache peke yetu katika hili la kuwasaidia vijana wetu kusoma katika mazingira salama," alisema Kaluwa. Wanabainisha kuwa ukubwa wa baraza si tija iwapo wale walioteuliwa ni wachapakazi na wenye historia nzuri ya uwajibikaji lakini wengi wa waliorejeshwa walikuwapo kwenye baraza lililopita ambalo lilishutumiwa kwa kushindwa kuwajibika ipasavyo. "Naomba muiachie mahakama iendelee kusikiliza kesi hii na mheshimu mahakama kama jinsi tulivyoapishwa,'' alisema Jaji Mary. FAILI la mtu anayetuhumiwa kuwabaka watoto wawili wenye umri wa miaka minne katika mtaa wa Zingiziwa Chanika jijini Dar es Salaam, limefikishwa kwa Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai Nchini (DPP) kwa ajili ya hatua zaidi za kisheria. Miongoni mwa madai katika kesi hiyo ni kuwa ushindi wa Dk. Mbasa ulichangiwa na watoto 2,325 walio chini ya miaka 18 waliokuwa wameandikishwa katika daftari la wapiga kura kinyume cha sheria. Hali hiyo, imelifanya Jeshi la Polisi katika mikoa ya kipolisi ya Ilala na Kinondoni, kujiandaa kikamilifu kukabiliana na kila aina ya fujo na ghasia, huku likiwataka wafuasi wa vyama vyote kuwa watulivu, kabla na baada ya kutolewa kwa hukumu. Na utaratibu huu unatumika kwa ngazi ya jimbo. " - Pamoja na mambo mengine kilipitisha ratiba ya Chama cha Mapinduzi ya mchakato wa kumpata mgombea wa kiti cha uwakilishi katika uchaguzi mdogo wa jimbo la Bububu unaotarajiwa kufanyika Septemba," alisema Nape. Hata hivyo, pamoja na makachero hao kunasa akaunti ya kigogo huyo, hawakuambulia chochote kwani mhusika tayari amekwishakomba dola zote na akaunti hiyo kubaki tupu. Awali Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Christopher Sayi, alisema mamlaka zote za Majisafi na Usafi wa Mazingira Mijini isipokuwa Mtwara, Dawasco na Dawasa hesabu zao zimekuwa na walakini na walipata haki zenye mashaka. Baada ya ajali hiyo, msafara wa Rais ulisimama kwa muda na ujumbe wake kuteremka kumsaidia majeruhi huyo. "Watu wengi wamekuwa wakikamatwa wakiwa njiani kwenda Afrika Kusini na hivyo nchi hizi mbili zitahakikisha tatizo hilo linapatiwa ufumbuzi," alisema Mwema. Alisema matokeo ya sekondari nyingi ni hafifu na changamoto ya walimu wasiokidhi tija ya kufundisha ikichangia. Hata hivyo, uongozi wa CHADEMA nchini Marekani umekanusha vikali tuhuma hizo na kuziita za uzushi zilizolenga kumchafua mbunge huyo machachari. Katika mkutano huo ambao ulifanywa na mbunge huyo, mwenyekiti, katibu, wajumbe sita wa CCM wa kata ya Nduli na wanachama wengine takriban 90 walihamia CHADEMA, huku ikidaiwa kuwa wengine zaidi ya 150 wangelikihama chama tawala wiki hii. "Nimesikitishwa na tamko la Kimolo kwamba amejiuzulu. Lenga, wilaya mpya ya Kalambo, Halima O. "Pamoja na kuwa na mpango wa gharama kubwa wa dharura ambao unahusisha kwa sehemu kubwa suluhisho la muda mfupi la kukodi mitambo, bado utekelezaji wa mpango wenyewe nao unasuasua hali inayodhihirisha kuendelea kwa uzembe na udhaifu katika serikali. "Kwa mfano katika Shule ya Sekondari Nasuri, wilayani Namtumbo, mkoani Rukwa yenye wanafunzi 691, ilibainika kuwa mwaka 2011 pekee, wanafunzi 26 walipata mimba na kukatisha masomo Mkoa wa Shinyanga mwaka huo huo wanafunzi 51 walipata mimba wakati Tabora wanafunzi 41 nao walikumbwa na janga hilo na ilibainika kuwepo changamoto za kuweka kumbukumbu za matukio ya mimba," alisema. Mbowe alisema hivi sasa anakwenda kulifanyia mabadiliko baraza lake la mawaziri vivuli ili kuliandaa vizuri na kuwasilisha bajeti mbadala kwenye Bunge lijalo linalotarajiwa kukutana mwezi Juni. - Mbowe asema wameomba kuingia CHADEMA MWENYEKITI wa taifa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, atoboa siri nzito kuwa wabunge 70 wa CCM wameomba kujiunga na chama hicho kikuu cha upinzani nchini. Tunamlaani vikali mtu yeyote aliyehusika kusambaza taarifa hizo," ilisema sehemu ya taarifa hizo. Alisema ni hatari kwa siku za baadaye na huenda haitokidhi mahitaji ya Watanzania, hivyo mchakato wake unapaswa kusimamiwa na Bunge Maalumu la Katiba badala ya wanasiasa hasa wastaafu. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Evarist Mangalla, hakuweza kupatikana mara moja kuzungumzia vurugu hizo, lakini mmoja wa maofisa wa jeshi hilo alidai hawana taarifa na kwamba watazifuatilia kwa makini kujua kilichotokea na kuahidi kuchukua hatua za kisheria kwa waliohusika na vurugu hizo. Mshauri wa kamati hiyo, Wangathi Mwangi, alisema Tanzania imepewa heshima ya kuzindua mwongozo huo kwa kuwa imekuwa na miongozo ya kufana ikiwamo kuzindua Baraza la Habari nchini (MCT) pamoja na kuzindua maadili kwa waandishi na wahariri wa vyombo vya habari. Uchunguzi wa jengo hilo ulifanyika wakati wewe ukiwa madarakani? Katika ziara hiyo, miongoni mwa kazi atakazozifanya ni pamoja na kuwasha Mwenge wa Uhuru na kuzindua kampeni ya sensa kwa ajili ya zoezi la kuhesabu watu linalotarajiwa kufanyika hivi karibuni nchini. Mkuu wa kitengo hicho, Kamishna Mwandamizi Msaidizi wa Polisi, Godfrey Nzowa, aliwaambia waandishi wa habari jana kuwa mtuhumiwa huyo alikamatwa juzi katika Uwanja wa Ndege wa Julius Kambarage Nyerere (JKN) akiwa na hati ya kusafiria namba AO1356861 ya mwaka 2008/2009.