Ubelgiji walipata ushindi wa 2-0 katika mechi yao ya nne dhidi ya Scotland kwenye uwanja wao wa nyumbani wa Mfalme Baudouin uliotumika kwenye mechi zote walizocheza wakiwa katika ardhi ya Ubelgiji. Watoto hawa wameumbwa kwa sura na mfano wa mfano wa Mungu, vitendo vyote vinavyokwenda kinyume na mwelekeo huu, havithamini haki msingi za watoto. Kwa njia ya Fumbo la Msalaba, Mwana wa Mungu amebomoa upweke wa mahangaiko na kutoa mwanga angavu, kielelezo cha Fumbo la Upendo wa Mungu linaoimarishwa kwa njia ya mwanga wa Pasaka, tayari kuwa na ujasiri wa kupambana na mahangaiko ya ndani kwa kutambua kwamba, Yesu yuko pamoja nao katika mapambano haya. Waliendelea na mwendo wao wa ushindi baada ya kuwalaza Serbia magoli 3-0 katika mechi iliyopigwa kwenye dimba la Stadion Crvena Zvezda mjini Belgrade Serbia. Katika siku zetu, tunayo maswali juu ya ujio wa Bwana wetu Yesu Kristo, tunakata tamaa hasa tunapokuwa na mahitaji ya kidunia, tunaona majibu ya Mungu yakichelewa, walio nje ya Ukristo wanatudhihaki na kutukatisha tamaa katika tarajio letu, la milele, lakini imetubidi kuwa wavumilivu hadi mwisho. Miezi zaidi ya sita imebaki kabla ya kwenda Brazil na muhimu ni kusubiri na kuona nini kitatokea kwa Ubelgiji. Hapa Tanzania na nchi jirani ni kawaida wazazi kuwafunga watoto wao hirizi mikononi na miguuni ambazo wakati mwingine huwa zimetengenezwa kwa makoa na shanga, ili kuwalinda kutokana na madhara ya nguvu za giza. Lukaku amekuwa mwiba mkali dhidi ya Croatia baada ya kufunga magoli mawili dhidi yao na kulipeleka Taifa lake Brazil hapo mwakani. Maadamu yeye mwenyewe ni dhaifu, anaweza kuwatendea kwa huruma wale wasiojua kitu na wanaofanya makosa. Licha ya nyota hao kutokuwa na uzoefu wa kutosha na wengi wakiwa wanaanza kupata majina kupitia mpira wa miguu, wamefanikiwa kuisaidia timu yao na kuweza kupata tiketi ya kucheza Brazil kupitia kundi A nyuma ya mataifa ya Croatia na Serbia na mpaka kufuzu kwenda Brazil ndio walikuwa timu iliyoruhusu magoli machache (matatu tu) kati ya timu 12 kutoka ukanda wa UEFA. Padri wa sasa huendeleza kazi ya mitume wa kwanza. Ni kuona nabii? Ushindi mkubwa kwa Ubelgiji katika soka ulipatikana 1994 wakati walipowafunga Zambia magoli 9-0 kwenye mechi ya kirafiki na pia walipowafunga San Marino magoli 10-1 akiwa pia ni mechi ya kirafiki na walicheza fainali zao za kwanza za Kombe la Dunia mnamo mwaka1930 na kucheza tena 1982 na 2002 na kushindwa kufuzu nchini Ujerumani (2006) na Afrika Kusini (2010). Wameendelea na mwendo huo mpaka kwenye mechi ya tisa ambapo waliibuka na ushindi wa goli 2-1 dhidi ya Croatia ugenini na hivyo, kukata tiketi ya kuelekea Brazil huku pongezi zikienda kwa Romelu Lukaku aliyefunga magoli yote mawili siku hiyo. Kwa hiyo si halali watu au Wakristo kukasirika wanapomwona padri mnyonge asiye kama Malaika. Waamini wanaalikwa kwa namna ya pekee, kujiandaa kwa sala, tafakari ya Neno la Mungu na matendo mema kwa ajili ya ujio wa Yesu Kristo Masiha, wahusika wakuu ambao ni Zakaria na Elizabeth, wachungaji wa kondeni, Mamajusi, watu wa kawaida lakini kwa namna ya pekee, Bikira Maria na Mtakatifu Yosefu wawe ni mfano bora wa kuigwa katika kipindi hiki cha Majilio. Nia za kimissionari za Baba Mtakatifu Francisko kwa mwezi Desemba ni ili kwamba, Wakristo wakiangazwa na Neno wa Mungu aliyefanyika mwili, waweze kuwaandaa walimwengu kwa ajili ya ujio wa Mkombozi. Leo Mkristo na asiye Mkristo akiulizwa ni kwanini watu hupenda kushiriki katika vitendo vya uchawi na ushirikina; kila mmoja atakuwa na jibu lake au pasiwepo jibu kabisa. Upendo ni kati ya mambo muhimu sana anayohitaji mwanadamu katika hija ya maisha yake hapa duniani, hata watoto wanahitaji kuonjeshwa upendo na mshikamano wa dhati, unaowawajibisha wadau mbali mbali, lakini kwa namna ya pekee dhamana hii nyeti inawagusa wazazi na walezi. Jambo la msingi ni kujitiisha mbele zake. Tunajua manabii wengi waliteswa na wengine kuuawa katika kuutetea ufalme wa Mungu, pamoja na mateso hayo hawakukata tamaa. Tazama mkulima hungoja, mazao ya nchi yaliyo ya thamani, huvumilia kwa ajili yake hata yatakapopata mvua ya kwanza na ya mwisho. "Naye Yohana aliposikia huko gerezani, matendo yake Kristo, alituma wanafunzi wake, kumwuliza, Wewe ndiwe yule ajaye, au tumtazamie mwingine? Waamini waandae mioyo na familia zao ili Kristo aweze kuzaliwa katika mazingira ya: Kwamba tumewafikishia watu wangapi habari njema na tumefanya jitihada gani kuliwezesha jina lake kuwafikia watu wengi. Nimeokota kipande cha gazeti, nikaona kuna habari nzuri za Mungu; kwani wewe ni Mchungaji? Hii ni nafasi ya kutuimarisha kuona kwamba ahadi za Mungu anazozitoa kwa mwanadamu hutimia; hata kama zinaweza kuchelewa. Timu walizopangwa nazo katika hatua ya makundi sio za kubeza na kwa miaka kadhaa Urusi imekua ikifanya vizuri kwenye michuano ya mataifa ya Ulaya, Korea Kusini wenyewe wana kumbukumbu ya kufika nusu fainali 2002 walipokuwa waandaaji pamoja na Japan huku Algeria wakiwa na mwenendo wa kubadilika kila kukicha katika soka. Kuna kilio kikubwa cha watoto kutoka sehemu mbali mbali za dunia wanaotafuta kuheshimiwa, kupendwa na kuthaminiwa; ili kulinda na kutetea haki zao msingi, utu na heshima yao, tangu pale wanapotungwa mimba, hadi mauti ya kawaida yanapowafika kadiri ya mpango wa Mungu, bila kuangalia hali ya mtoto kama ni mzima au ana ulemavu, wote ni zawadi kutoka kwa Mungu. Nakutakia utume mwema. Kwa sababu hiyo anapaswa kutolea dhabihu si tu kwa ajili ya watu, bali pia kwa ajili ya dhambi zake mwenyewe" (Ebr 5:1-3). Pengine wanamwona kuwa ni kizingiti katika mikakati ya maisha yao? Mwandishi Yakobo anatukumbusha jinsi manabii walivyovumilia mabaya. Kutokana na imani chafu za kishirikina, wanawake wengi wazee wamefanyiwa ukatili huku jamii ikitazama na wanajamii wengine kushiriki kuwaua watu hawa wasio na hatia. "Mtu aliyevikwa mavazi mororo? Imani, Mapendo na Matumaini, Amani na mshikamano wa dhati kwa maskini na wote wanaosukumizwa pembezoni mwa Jamii: kiroho na kimwili. Wakristo pia kuna nyakati tunapokuwa na magumu tunajiuliza kama tumekombolewa tayari au bado, tunapoangalia maombi yetu yakichelewa kujibiwa tunakuwa na hofu na wasiwasi kama ya Yohana Mbatizaji. Zacharia Anthony, Iringa. Katika kipindi cha miaka minne 2006 hadi 2009 jumla ya wanafunzi 16,999 wa Shule za Msingi na Sekondari walikatiza masomo yao kutokana na mimba. Watu hao wanaojifanya kufichua wachawi, uchunguzi wetu umebaini kuwa wanatapeli watu kwa ajili ya kujipatia fedha." Kwa kinywa chake, anaweza kutamka maneno ya Bwana, "Mimi ni njia, ukweli na uzima. Itaendelea Vatikani NIA ya Baba Mtakatifu Francisko kwa mwezi Desemba ni watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi waweze kupata hifadhi na kuonja upendo wa dhati. Baadhi ya maeneo hapa Tanzania na ng'ambo, dini za kienyeji (mila na desturi) pamoja na zile zinazodai kuwa za Kikristo hufundisha kwamba kifo husababishwa na roho waovu waliokasirika. Neno la Mungu linasema: Akaishi vipi? Kuwa Mkristo ni amani na upendo milele katika maisha. Unyonge wa Padri uwe ni tumaini la wakosefu, uwe ni kitambulisho dhahiri kwamba Mungu hadharau unyonge wa binadamu. Nakutakieni majilio njema, nikikumbusha kufanya kitubio na kurejea mikononi mwa BWANA, kwani yeye ni mwema hatakuacha upotee, na atapendezwa na wewe utakapojitakasa kumpa nafasi ya kuingia rohoni mwako. Ni kweli kwamba kuna vifo vya kulazimisha na vile vinavyotokana na mapenzi ya Mungu, lakini imani yetu inabaki palepale kwamba nafsi itendayo maovu ndiyo itahukumiwa. Mashetani hao Wekundu wanaweza kumaliza katika hatua ya makundi na pia wanaweza kufika nusu fainali au katika hatua yoyote hapo mwakani ila ukweli unabaki kuwa timu zote zilizopangwa dhidi yao katika kundi H zitakuwa na woga kwa timu hiyo haswa wakirudi nyuma na kutazama ni kwa jinsi gani wamepita katika kundi lao lililokuwa na vigogo Croatia na Serbia. Tunamwita Padri "Father" au Abba, yaani Baba, na kweli ndivyo alivyo. Ustawi na maendeleo ya watoto kwa kiasi kikubwa yanategemea sera na mikakati inayotolewa na Serikali husika, katika kuzijengea familia uwezo wa kutekeleza dhamana na majukumu yake kwa watoto mintarafu makuzi na malezi yao. Gazeti hili huwa linauzwa na Mbeya? Mwaka 2014 Siku ya Wagonjwa Duniani itaongozwa na kauli mbiu " Imani na Upendo: imetupasa na sisi kuutoa uhai wetu kwa ajili ya hao ndugu" I Yoh. 3:16. "Amelaaniwa mtu yule amtegemeaye mwanadamu. Padri kweli ni mtumishi wa Mungu, lakini hata hivyo atakufa kama binadamu wengine. Na hakuna jambo gumu asiloliweza? (Yeremia 32:27). Lakini mlitoka kwenda kuona nini? Padri ni mtu wa ufahamu na mtu wa ukimya. Nawaomba vijana Wakatoliki kusoma Biblia na makala za Gazeti la Kiongozi. Yesu ni njia na kwa nguvu za Roho Mtakatifu, waamini wanaweza kupata ujasiri wa kumfuasa, Mwenyezi Mungu amemkirimia Mwanaye wa pekee pendo ambalo amewamegea pia wanadamu, ili waweze kupendana wao kwa wao na kuthubutu kutolea maisha yao kwa ajili ya jirani zao. Na hao waliokombolewa na Bwana watarudi; watafika Sayuni wakiimba, na furaha ya milele itakuwa juu ya vichwa vyao; nao watapata kicheko na furaha, huzuni na kuugua zitakimbia," (Isa 35:6-10). Biblia ilitabiri hivi wazi kwamba katika siku za mwisho kutakuwa na nyakati za hatari, zilizo ngumu kushughulika nazo" (2 Tim 3:1). Mimi nyumbani ni Ngara, lakini naishi Iringa; baba yangu alishafariki, lakini wakati wa uhai wake alitwambia kwamba kuna wachawi wanatafuta kumuua pamoja na sisi na baadaye akawa amekufa ghafla. Katika subira yao, wapo Wakristo waliokuwa wenye kunung'unika na kunung'unikiana. (Labda waliona kama kuja kwa Yesu Kristo mara ya pili kumekawia kuliko walivyodhani au walivyosikia). Yohana akiwa gerezani anatuma wajumbe kumuuliza Yesu Kristo kama ndiye Masihi au la! Bikira Maria anabeba ndani mwake katika hija ya maisha yake, maneno ya utabiri wa Mzee Simeoni kwamba, upanga utautoboa moyo wake lakini kwa nguvu ya ajabu bado anadiriki kusimama chini ya Msalaba wa Yesu. Wengine ni viungo Mousa Dembele, Nacir Chadli na Vincent Kompany kutoka Manchester City bila kusahau viungo wawili wakali wa Chelsea, Eden Hazard na Kevin De Bruyne, ongeza kiungo wa Manchester United Marouane Fellaini. Ni vigumu wanawake wa Tanzania kujua amani na uhuru wa Tanzania kama utafiti wa Idadi ya watu na Afya 2009/10 inayotokana na taarifa ya maendeleo ya Sekta ya Afya (2010) inasema idadi ya vifo vitokanavyo na ujauzito, kujifungua na baada ya kujifungua ni wanawake 454 kati ya vizazi hai 100,000. Aidha, takwimu kutoka polisi, Shehia na Ustawi wa Jamii zinaonesha kuwa mwaka 2011, katika Wilaya ya Wete pekee kulikuwa na matukio 22, mwaka 2012 kesi 43 na kuanzia Januari hadi Machi 2013, matukio 57. "Hapo hapatakuwa na simba, wala mnyama mkali hatapanda juu yake; hawataonekana hapo; bali waliokombolewa watakwenda katika njia hiyo. Kwa hiyo Padri hata baada ya upadrisho anaendelea kuwa binadamu. Kwa njia ya Sakramenti ya Ubatizo na Kipaimara, waamini wanaalikwa kujifananisha na Kristo, Msamaria mwema kwa wote wanaoteseka na kusumbuka kwani katika hili, waamini wamelifahamu pendo la Kristo, kwa kuwa Yeye aliutoa uhai wake kwa ajili yao, nao imewapasa kuutoa uhai wao kwa ajili ya hao ndugu. Endelea Titus Mengo, Ukonga Majumbasita Dar es Salaam. Baba Mtakatifu anasema, imani kwa Mwenyezi Mungu mwingi wa huruma na mapendo inakuwa ni nguvu, imani kwa Yesu Kristo aliyeteswa inakuwa pia ni nguvu ya kupenda hata adui. Padri ana kazi ya kuwaelekeza watu kwa Mungu. Tunasoma: Mwanamke Mtanzania haijui amani wala uhuru wa Tanzania kwani bado anaishi kwa hofu ya kupigwa na mume. Ataijuaje amani ya Tanzania kama Sheria ya Ndoa nayo inamkandamiza kuwa anaweza kuolewa katika mazingira fulani hata kama hajafikisha miaka 18! Bado ipo mifumo na tamaduni zilizojikita kwenye jamii ambazo ni za kinyonyaji na kiunyanyasaji zinazowanyima wanawake fursa za kufanya shughuli za kimaendeleo na kupata huduma za afya hata ile ya msingi. Mungu amempatia Padri uwezo mkubwa wa kuwatakatifuza watu. Amani ya kweli ya mwanamke Mtanzania itatoka wapi wakati kila kukicha kunasikika matukio ya ukatili, unyanyasaji na unyama dhidi ya mwanamke wa Kitanzania? KWA WASOMAJI WAPYA WIKI iliyopita, safu hii iliangalia jinsi Biblia inavyozungumzia uchawi, na tamko la Mungu juu ya watu wanaoshiriki katika mambo ya uchawi na ushirikina. Kanisa linatambua umuhimu wa pekee walionao wazazi na walezi katika malezi na makuzi ya watoto wao, kwani familia ni mahali pa kwanza pa maisha ya kijamii na huduma; ni shule ya tunu msingi za kijamii na maendeleo yake. Tusikwazwe na unyonge wa Padri, bali kinyume chake kiwe ndicho ukweli. Kutoka nafasi ya 71 mwaka 2007 kwenye viwango vya Shirikisho la mpira wa miguu duniani (FIFA) mpaka katika nafasi ya tano kwa sasa, ni kwamba Ubelgiji hawana cha kupoteza kwenye michuano ya mwakani na ukizingatia kuwa walikua nje ya michuano hiyo kwa miaka kadhaa hivyo ni muda kwa wao kuuonyesha ulimwengu kuwa hawakupata nafasi hiyo kimakosa. Maono haya yalitimia baada ya kuzaliwa Yesu Kristo. Katika Injili tunaona maono ya Nabii Isaya yakitimia. Huu ni utegemezi wa nguvu za dunia. Pia "ni mwanadamu kama wanadamu wengine aliyetwaliwa kati ya watu na hupewa jukumu la kushughulikia mambo yamhusuyo Mungu kwa niaba ya watu, kutolea zawadi na dhabihu kwa ajili ya dhambi. Somo la pili. Kwa mujibu wa takwimu, Tanzania ni moja ya nchi zenye kiwango kikubwa cha mimba za utotoni. Akabebe vipi majukumu ya ndoa kama ujauzito, kujiungua na kulea mwana? Bibilia Takatifu inatwambia kuwa amebarikiwa mtu yule anayemtegemea BWANA, ambaye BWANA ni tumaini lake, maana atakuwa kama mti uliopandwa kando ya maji, uenezao mizizi yake karibu na mto, hataona hofu wakati wa hari hujapo; bali jani lake litakuwa bichi; wala hautahangaika mwaka wa uchache wa mvua, wala hautaacha kuzaa matunda (Yeremia 17:7-8). Ni upendo unaoingia katika dhambi na kusamehe; unagusa mateso na mahangaiko ya binadamu na kuwakirimia nguvu za kuweza kustahimili. Leo tutaangalia kwa nini watu hupenda kushiriki katika vitendo vya uchawi na ushirikina. Mtu mmoja anayesoma akili za wanadamu (Psychologist), amewahi kusema kuwa biashara ya uganga (Ukalimanzila), ni moja kati ya biashara chache duniani ambazo haziathiriwi na kuporomoka kwa uchumi. Kazi ya Padri ni ya wakati wote. Kwa mtazamo huo, unapotokea msiba katika jamii inayoabudu dhana hii, ni jambo la kawaida familia husika kwenda kuwasiliana na mizimu ya mababu na kupata ushauri kutoka kwa wapiga ramli. "Naye heri awaye yote asiyechukizwa nami. Baba Mtakatifu anasema kwamba, Mtakatifu Yohane alikuwa na Bikira Maria chini ya Msalaba, anawasaidia waamini kutambua chemchemi ya imani na mapendo yanayobubujika kutoka katika moyo wa Mungu ambaye ni Upendo. Huko wanaweza kuambiwa kulipa fedha nyingi pamoja na kutoa sadaka za wanyama na ndege kama vile mbuzi, kuku, tena wenye rangi hadimu kama vile rangi nyeupe, nyeusi, nyekundu au mnyama mwenye doa moja! Amani ya kweli na uhuru wa Tanzania vitafahamika saa ngapi kwa mwanamke wa Tanzania wakati anajua anawindwa kuuawa ili eti sehemu za viungo vyake zichukuliwe ili zikatumike kuvutia bahati ya kupata samaki wengi katika uvuvi na madini katika migodi. Ikumbukwe na kueleweka kwamba, "Kila Padri ni Kristo mwingine" 'Alter Christus'. Mara nyingi wagonjwa wengi wanaougua sana huacha matibabu ya hospitali na kutafuta msaada kutoka kwa waganga wa kienyeji wanaotumia uchawi. Hakuna ajaye kwa Baba ila kwa njia yangu mimi" (Yoh. 14:6). Padri yuko katikati ya kila tatizo. Bali atakaa jangwani palipo ukame; katika nchi ya chumvi isiyokaliwa na watu. Je, mwanamke Mtanzania yuko huru dhidi ya vitendo vya dhuluma, ubaguzi, ukatili na unyanyasaji wa kijinsia; au ni mateka wa maovu hayo? Wahenga walisema, "Ng'ombe hajui umuhimu wa mkia wake hadi unapokatika". "Vitu wanavyojifanya kuvitoa ndani ya nyumba au maduka ya watu, tumegundua wao wenyewe hutumia baadhi ya watu kwenda kuviweka/ kuvipandikiza na baadaye wanapokuja hujifanya wamevikuta kwenye nyumba ya mtu anayetuhumiwa kuwa ni mchawi." Angalieni, mwamizi amesimama mbele ya milango. Baada ya ushindi dhidi ya Wales, Ubelgiji walibanwa mbavu na Croatia na kutoka sare ya 1-1 kwenye mechi ya pili iliyochezwa kwenye dimba la Mfalme Baudouin mjini Brussels. Uchawi unaongeza matatizo ya wanadamu, hususani ya kiafya, ongezeko hilo kuongeza pato kwa waganga na waaguzi. Kwa mujibu wa utafiti wa GEWE II kupitia mpango wa kutokomeza ukatili na unyanyasaji wa kijinsia dhidi ya wanawake na watoto, matukio ya kupigwa kwa wanawake bado ni mchwa unaoitafuna Tanzania huku sababu kubwa zikiwa ni ulevi, wivu wa kimapenzi maisha magumu na ndoa za wake wengi. MAMA Kanisa kila mwaka ifikapo tarehe 11 Februari anaadhimisha Siku ya Wagonjwa Duniani sanjari na Siku kuu ya Bikira Maria wa Lourdes. Mt 24:36-51), na tuwe wavumilivu kama Ayubu, kwani alimtumaini Mungu wake mpaka mwisho. Neno la Mungu kwa Kinywa cha Yakobo katika Yakobo 5:7-10, linatuhimiza juu ya kuwa na subira kwa siku ya Bwana. Ndugu msinung'unikiane, msije mkahukumiwa. Katika muktadha huu, mwanamke wa Tanzania anaijua amani ya Tanzania? Idhaa ya Kiswahili ya Radio Vatican. Yesu akajibu akawaambia, Nendeni mkamweleze Yohana mnayoyasikia na kuyaona; vipofu wanapata kuona, viwete wanakwenda, wenye ukoma wanatakaswa, viziwi wanasikia, wafu wanafufuliwa, na maskini wanahubiriwa habari njema. Tunaona kwamba patakuwa na njia ambayo itaitwa njia ya utakatifu, wasio safi hawatapita juu yake. Chini ya Kocha mzawa Marc Wilmots, Ubelgiji ilianza kampeni ya kusaka safari ya Brazil kwa ushindi wa goli 2-0 dhidi ya Wales kwenye mechi iliyopigwa kwenye dimba la Cardiff City nchini Wales jambo lililowapa wachezaji morali na hali ya kujiamini katika mechi zilifuata za kundi A. Joseph Muya, Dar es Salaam. Wana wa Israeli walioishi kwa muda mrefu bila mfalme wanaambiwa huyo ajaye atawafanya viwete kutembea, bubu kuongea, lakini zaidi walio safarini, ingawa ni wajinga hawatapotea katika njia yao, kwa maana zitakuwa si siku za giza tena, bali za nuru. Baba Mtakatifu anatoa baraka zake za kitume kwa wagonjwa na wafanyakazi wote katika sekta ya afya. Kwamba Mkristo anapaswa kuwa na subira na uvumilivu mwingi. Wachezaji ambao wanaunda kikosi hicho na wanaotarajiwa kuonesha viwango vyao Brazil ni pamoja na golikipa wa Atletico Madrid Thibaut Cortois (ambae anacheza kwa mkopo toka Chelsea) na beki kisiki wa Totenham Hotspurs Jan Vertonghen. Katika nyakati na sehemu muhimu za maisha yetu Padri yupo nasi. Kwa namna ya pekee, Baba Mtakatifu Francisko anapenda kutoa ujumbe huu kwa wagonjwa na wahudumu wa wagonjwa kutoka sehemu mbali mbali za dunia, kutambua kwamba, wao ni kielelezo makini cha Kristo anayeteseka na kwamba, wanabeba pamoja na Kristo mahangaiko yao ya ndani. Kadhalika na sisi Waisraeli wa kiroho, tunaosubiri kuja kwa Mwana wa Adamu yatupasa kuwa wajinga wa mambo ya dunia; lakini tuwe waelevu kwa mambo ya Mungu, ndio tutaweza kuisafiria ile njia ya Utakatifu anayotwambia Mwenyezi Mungu kwa kinywa cha Isaya mwana wa Amozi. Kwa uwezo aliopewa na Mungu, Padri hulinda roho za watu kwa chakula cha roho yaani Ekaristi Takatifu. Je, mauaji ya vikongwe wa kike, tena wale maskini, waishio vijijini, wasio na elimu, wajane na wengine wasio na watoto au ndugu wa kuwatetea yamekwisha? Zawadi, Ifakara - Majumbasita. Akasema watu hao wamebuni mradi wa kujipatia fedha kwa njia ya udanganyifu kwani huchuma pesa toka kwa wananchi wanaowaita na kuwatumia na pia wanaodaiwa kuwa wachawi, hudaiwa kiasi cha fedha. Jambo la kujiuliza, Je, walimwengu wa nyakati hizi wanaonesha ari na mwamko wa kumngoja Masiha ili aweze kuzaliwa tena katika maisha yao? Kazi ya kwanza ya Padri kiujumla ni ya kiroho, yaani ya kutakatifuza watu. Kazi hii si ya siku moja, juma moja, miezi au mwaka, bali ni kazi ya kila siku mpaka wakati wa kifo chake. Huenda marafiki au watu wa familia wakatafuta msaada kutoka kwa mganga-mchawi ambaye bila hajizi atawaambia walipe kiasi kikubwa cha pesa. Itatoka wapi amani wakati mtoto huyo wa kike hajui anaolewa ili akafanye nini? Vile vile tukumbuke kwamba, ni wajibu wa waamini wote kuwaombea mapadri wao ili waishi kadiri ya wito wao kwani "hakuna mtu ajitwaliaye heshima hii yeye mwenyewe, ila yeye aitwaye na Mungu kama alivyokuwa Aroni". (Ebr 5:4). Taarifa hii inaangalia vifo vya wanawake na watoto, kwa kuweka vigezo kama kiwango cha elimu, hali ya kipato na kisiasa. Licha ya mapungufu na majanga ya maisha, lakini bado watu wana kiu ya kutaka kukutana na Kristo, ili aweze kuleta mageuzi katika ulimwengu mamboleo, haijalishi hata leo kusikia manabii wanaotangaza ukombozi wa chapu chapu lakini baadaye waamini wanajikuta wakichanganyikiwa na kukata tamaa ya maisha na hivyo hija ya Imani yao inaingiwa mchanga. Na hao walipokwenda zao Yesu alianza kuwaambia makutano habari za Yohana, mlitoka kwenda nyikani kutazama nini? Yawezekana Yohana Mbatizaji kama mwanadamu, alifikiri kuwa Yesu Kristo angekwenda gerezani kumtoa kutokana na mateso aliyokuwa anayapata huko, ndio maana akawa na wasiwasi kama ndiye au la! Mkosefu akikiri unyonge wake na kuomba msamaha Mungu atamjaza mema yake. Mwelekeo huu upo pia kwa baadhi ya waamini wanaotaka njia ya mkato ili kufikia furaha. Baba Mtakatifu Francisko anahitimisha ujumbe wake kwa Siku ya 22 ya Wagonjwa Duniani kwa Mwaka 2014 chini ya maombezi ya Bikira Maria, ili awasaidie wagonjwa waweze kuishi mateso na mahangaiko yao kwa kuungana na Yesu Kristo na awasaidie wale wanaowatunza wagonjwa kutekeleza wajibu wao barabara. Bwana wetu Yesu Kristo anatupa uhakika kwamba yeye ndiye, lakini anatuhimiza kupeleka habari kwa watu wengine kuyatangaza matendo makuu yanayotendeka kwa mkono wake. Lengo ni kuwaonjesha wagonjwa matumaini na tabasamu la Mungu, ukarimu unapaswa kuwa ni sehemu ya majitoleo ya waamini kwa ajili ya watu wanaoteseka, kwa kuwaonjesha joto la upendo unaobubujika kutoka katika Moyo Mtakatifu wa Yesu, ili kushiriki kikamilifu katika ujenzi wa Ufalme wa Mungu. Nayabainisha haya, kuonyesha jinsi wanadamu wanavyoamini nguvu za dunia hii kuliko nguvu za Mungu; wanadamu wako tayari kutoa fedha nyingi kwa waganga, kuliko kutoa fedha kama hiyo kwa Mungu. Ukweli ni kwamba wanaoteuliwa kuwa mapadri ni viumbe wanyonge wanaoshiriki unyonge wa ndugu zao. Amfanyaye mwanadamu kuwa kinga yake. Sote tunafahamu kuwa, hali ya kibinadamu ni hali ya unyonge, uchovu, kushawishika pamoja na kukata tamaa. Wanawake katika mikoa mingi hasa ya Kanda ya Ziwa kama Shinyanga, Mwanza, Geita, Simiyu, Mara na Mbeya wamekuwa waathirika wa unyama huu. Yesu Kristo ambaye tunatarajia kumpokea, yeye ndiyo hiyo njia; kwa hiyo, ili tuweze kuipita, yatufaa kuishi katika unyoofu wa mioyo. Kinga hizi zinaonyesha ni jinsi gani tunavyoogopa nguvu za giza kuliko Mungu. Nani asiyejua vikundi vya kihuni vingine vikijiita majina kama "manyaunyau" "lambalamba" na "chinjachinja" namna vinavyodaiwa kushiriki kuchochea mauaji dhidi ya wanawake wazee eti vikiwatuhumu uchawi? Huyo ndiye aliyeandikiwa haya, Tazama mimi namtuma mjumbe wangu mbele ya uso wako, atakayeitengeneza njia yako mbele yako . (Mathayo 11:2-10). Hii inawawezesha kuwaombea ndugu zao bila unafiki. Mjigwa, C.PP.S. Wagonjwa hawa ili waweze kupata msaada wa tiba; ndugu zao au marafiki, hutumia pesa nyingi kwa ili kumsaidia mtu aliyelogwa. Wengine ni Axel Witsel na Christian Benteke (Aston Villa) , na pia golikipa namba moja Simon Mignolet anayekipiga katika timu ya Liverpool na mshambuliaji machachari kabisa anayecheza Everton kwa mkopo toka Chelsea Romelu Lukaku. Kutokana na misiba kuongezeka katika dunia, yapo baadhi ya Makanisa ambayo hudai kwamba lazima watu waamini wao wafanye matambiko fulani ambayo hugharimu pesa nyingi ili watu zaidi katika jamii wasife, na mengine yakitoza waamini fedha kwa ajili ya kufunga vifo, kwa imani kuwa vifo ni laana. Matatizo au changamoto za kimaisha zimekuwa kichocheo kikubwa cha watu kutoamini nguvu za Mungu, na hivyo kuamua kutatua changamoto hizo kwa kutumia nguvu za giza. Ripoti ya GEWE II inasema, " Wanawake walio katika mahusiano na wale walio katika ndoa, ndiyo waathirika wakuu wa vipigo toka kwa mabwana na waume zao ." Mwanamke Mtanzania ataijuaje amani ya Tanzania? Katika kipindi hiki tunapojiandaa kwa ujio wa Mwana wa Adamu tukumbuke kwenda mbele zake tukiwa na matunda. Siku ya kuja kwake BWANA hakuna aijuaye, imetupasa tuendelee kuingoja bila ya kunung'unika au kuona amekawia. Atapata wapi amani ya kweli ili ashiriki ibada kwa utulivu? Sakramenti ya upadri humfanya "Mkandidati" wa upadri kuwa kiumbe kipya na kumpatia alama isiyofutika, "Mwenyezi Mungu amekuapia wala hatabadili nia yake; wewe ni kuhani milele kwa utaratibu wa Ukuhani wa Melkisedeki" (Zab 110:4). Chapisho moja la Mtandao wa Jinsia Tanzania linaloelezea maadhimisho ya Siku 16 za kupinga ukatili wa Kijinsia Tanzania katika mtandao wa mawasiliano ya kompyuta limeandika, "Huu ni ukatili wa kijinsia na lilitokea wakati wa mgomo wa madaktari mwanzoni mwaka jana 2012. Nilinunua gazeti la KIONGOZI Jumapili iliyopita, katika Parokia ya Kinyerezi, Dar es Salaam. Wakristo tunatakiwa kujua na kutambua umuhimu wa imani ya kumcha Mungu, kwa kusoma neno na kuliishi, tutayashinda yote ya uchawi; ubaya wa kila namna, kwa maana tutakuwa na nguvu kutoka juu. Wanawake waliouangana kupigania haki ya afya walikamatwa na kuwekwa ndani ." Je, mwanamke Mtanzania anayo amani? Maandiko Matakatifu yanatwambia nini kwa mtu anayemtegea Mungu?. Na moyoni mwake amemwacha BWANA. Kumbe asiye binadamu hawezi kuwa Padri. Mwanamke Tanzania anajua amani iliyopo? Ujumbe huu umetafsiriwa na Padri Richard A. Baba Mtakatifu anasema kwamba, kwa njia ya Fumbo la Umwilisho, Mwenyezi Mungu hakuondoa hali ya magonjwa na mahangaiko katika maisha ya mwanadamu, bali amejitwalia katika mwili wake, akayageuza na kuyapatia maana mpya na maisha mapya, ili kwa kuungana na Kristo mateso na mahangaiko haya yaweze kupata mwelekeo chanya. Tumesahau kwamba Mungu ni wa watu wote? Hataona yatakapotokea mema; Watu wengi, wakiwamo Wakristo huwaendea wanadamu wenzao wenye nguvu za uchawi, hasa waganga wa jadi ili kuweza kujua ni akina na nani huwaloga au kuwakwamisha kutofikia malengo yao ya maendeleo n.k. Katika miaka ya hivi karibuni, kumekuwa na ongezeko la ghafla katika burudani - vitabu, sinema, na michezo ya Kompyuta - kuhusu uchawi na ushirikina wa dini za kipagani za kale (utamaduni kale). Asante sana kwa makala ya Mkristo anavyoweza kuushinda uchawi, umetuelimisha wengi sana juu ya imani potofu ya uchawi. Leo pia Wakristo wengi huwaendea watu wanaowasiliana na pepo, kwa matumaini ya kuzungumza na ndugu zao waliokufa; ikiwezekana wajue kwa nini walipatwa na umauti au kuona kama kuna mkono was mtu katika umauti huo! George Marato amewahi kuandika akiwanukuu baadhi ya wavuvi na wachimbaji wadogo wa madini wakishuhudia kuwa, wauaji hao wamekuwa wakiuza vichwa vya watu kwa imani za kishirikina kwa ajili ya shughuli za uchimbaji wa dhahabu huku ndimi, matiti na sehemu za siri vikitumika kwa ajili ya uvuvi katika ziwa Victoria. Mwandishi wa Kiingereza Sir Arthur Canan Doyle, aliwapoteza mtoto wake, kaka , mkwe na mpwa wake wakati wa vita ya kwanza ya dunia; akiwa amehuzunika sana, Doyle pamoja na mke wake walienda kwenye mikutano ya kuwasiliana na pepo (kwa wapiga ramli), wakiwa na matumaini ya kuzungumza na mtoto wao aliyekufa. Huenda jibu la swali hili likategemea kwa kiasi kikubwa mahali mtu anapoishi, na pia imani yake ya kidini pamoja na malezi. Mwandishi Petro katika waraka wake wa kwanza kwa watu wote, amezungumzia wajibu wa Mkristo wakati wa shida na mateso. Kadiri hali ya uchumi inavyokuwa ngumu ndivyo wanadamu wanavyomiminika kwa waganga kutafuta ufumbuzi wa matatizo yao. Ataitoa waoi amani? Jambo hili pia linadhihirisha kuwa katika jamii zetu zipo nguvu nyingine zinazohusudiwa zaidi na wanadamu tofauti na zile za Muumbaji. Baba Mtakatifu Francisko anawaalika waamini kumkimbilia Bikira Maria kwa imani, matumaini na ibada kwa kutambua kwamba, atawasikiliza na kuwasaidia na kamwe hatawaacha, Bikira Maria ni Mama wa Yesu Msulubiwa, aliyefufuka kutoka katika wafu na anaendelea kuwa pembeni mwa misalaba ya maisha ya wafuasi wake na kuwasindikiza katika hija ya ufufuko na utimilifu wa maisha. "Nanyi vumilieni, mthibitishe mioyo yenu, kwa maana kuja kwake Bwana kunakaribia. Ndugu watwaeni manabii walionena kwa jina la Bwana, wawe mfano wa kustahimili mabaya, na wa uvumilivu," (Yak 5:7-10). Ukitazama vizuri kikosi cha Ubelgiji, utaona kuwa asilimia kubwa ya wachezaji wake umri wao haujafikia miaka zaidi ya miaka 30 ukimuondoa Nahodha Msaidizi Daniel Van Buyten mwenye miaka 35 huku wengine waliobaki wakiwa na miaka 25 hali inayosababisha wao kucheza kwa kujituma zaidi pamoja na kutumia nguvu. Msalaba wa Kristo unawaalika waamini kujiachilia ili waweze kuguswa na upendo wa Mungu, kuangalia kwa huruma na mapendo, hasa wale wanaoteseka na wanaohitaji msaada. Huko Papua New Guinea, mzazi, hususani wa kike hawezi kutoka nje usiku akiwa na mtoto wake mchanga, kwa kuhofia kwamba roho waovu wanaweza kumdhuru mtoto wake. Naam, nawaambia, na aliye mkuu zaidi ya nabii. Padri anaendeleza wajibu huu yeye aliye mtume wa Kristo kwa mataifa yote. Narudia tena Padri ni mwanadamu aliyepewa uwezo wa kutufanya watoto wa Mungu. Injili inatwambia: Unyasi ukitikiswa na upepo? Kwa hiyo yapo mahusiano kati ya wachawi na waganga hasa waaguzi, wapiga bao na wanaosoma nyota. Magonjwa ni shida, uchawi ni mateso, haya yanapomkabili Mkristo anapaswa kusimama katika mistari ifuatayo ya Biblia: 1 Pet 2:19-25). Hivyo hivyo, kumekuwa na matumizi yasiyo mazuri ya silaha au vyombo vya kijeshi katika kuwadhibiti wanawake hasa wanaharakati hususan wanapotaka kuandamana kupinga jambo baya nchini au kudai haki zao za msingi ambapo wengine hudhibitiwa na kukamatwa. Ripoti inasema, "Kati ya mwaka 2011 na Machi, 2013, jumla ya kesi 341 za ubakaji zilitokea katika wilaya tatu za Wete, Unguja Kusini na Kusini Magharibi, Zanzibar." Tumsifu Yesu Kristo! Au tumesahau kwamba kila nafsi ya mwanadamu itaonja mauti? Ubarikiwe kwa makala inayogusa maisha halisi ya sasa juu ya kuushinda uchawi; ni jina la Yesu Kristo tu na damu yake inaweza kutushindia. Kristo anawaambia wajumbe wa Yohana kumwambia yote yanayotendeka na kuonekana. Padri ni Mtumishi wa Mungu anayejitoa sadaka kwa ajili ya wokovu wa watu wa Mungu. Ingawa siku za karibuni wamepata matokeo mabaya kwenye mechi za kirafiki dhidi ya Colombia na Japan, Ubelgiji bado wana nafasi ya kuwika kwenye michuano ya mwakani japokuwa kuna wanaoamini kuwa huenda wakachemka kuonesha kile walichokifanya wakati wa mbio za kuwania nafasi ya kuelekea Sao Paulo mwakani. Kamanda huyo wa Polisi akasema, "Inasemekana kwamba wanaoendesha shughuli za lambalamba wanadai pia kutafutiwa wanawake wa kulala nao jambo ambalo ni hatari kwani mbali ya kwamba ni kinyume cha sheria na unyanyasaji wa kijinsia, upo uwezekano mkubwa wa watu kuambukizwa magonjwa ukiwepo UKIMWI." Vikundi kama hivyo vimegeuza wanawake wazee kuwa mitaji yao ya kiuchumi na hili ndilo lilimfanya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dodoma, David Misime Oktoba 12, mwaka jana atoe taarifa kwa vyombo vya habari akisema, "Tumeendelea kufuatilia watu wanaoendesha shughuli za 'lambalamba' katika maeneo mbalimbali hususani katika wilaya za Chamwino, Kongwa na Mpwapwa. Hata hivyo, katika kuisubiri siku hii, tunatakiwa tuwe macho, yaani tukeshe katika maombi. (1Pet 4:7; Katika mlima wa mizeituni Kristo aliwapatia mitume uwezo wa kuondolea watu dhambi, kubatiza na kufundisha Habari Njema kwa watu wote. Bikira Maria kwa kusukumwa na huruma ya Kimungu ndani mwake, anajisahau na kutoka mbio kuelekea Galilaya ili kukutana na binamu yake Elizabeth, alikuwa makini kusikiliza kilio cha Wanaharusi wa Kana, walipotindikiwa na divai wakati wa sherehe. Maana nimeipenda mada inayosema "Mkristo anavyoweza kuushinda uchawi ." Sitaki kuipotoza mada hiyo. Kwa mujibu wa Utafiti uliofanywa na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (TAMWA) kwenye mradi wake wa GEWE II unaotekelezwa pamoja na TGNP kikiwamo Chama cha Wanasheria Wanawake Tanzania (TAWLA), Chama cha Wanasheria Wanawake Zanzibar (ZAFELA) na Kituo cha Usuluhishi cha TYAMWA (CRC), karibu katika kila wilaya ulikofanyika, takwimu zinaonesha kuwa, ubakaji bado ni tatizo linalohitaji nguvu ya umma kulimaliza. Ripoti za afya ya uzazi zinaonesha kuwa vifo vingi vya uzazi vinatokea kwa wanawake wazazi wenye umri mdogo kati ya miaka 15 mpaka 18. Kweli Tumemuacha Mungu kitambo! Jitihada kubwa, kazi za ukarimu na sadaka mbalimbali vimekuwa majitoleo yake katika jumuiya. Yatubidi tufahamu kuwa padri yuko nasi katika kipindi cha kuzaliwa kwetu, kufa kwetu, wakati wa furaha na huzuni pia. Pia naomba kujua ni wapi naweza kupata gazeti hili mara kwa mara ili kuweza kusoma habari za Mungu? Nyalusi, Njombe. Kwa sasa naogopa kwenda hata nyumbani; nifanye nini ili hao wachawi wasiweze kunidhuru? Ndivyo ilivyo pia kwamba, nchini Tanzania, kumekuwa na kasumba kwa baadhi ya watu kuwaona viongozi wa dini wanafanya kosa wanapotoa elimu bora ya uraia kwa madai kuwa viongozi hao wanachanganyana dini na siasa. Sakramenti ya upadri iliwekwa na Kristo mwenyewe kabla ya mateso, kifo na ufufuko wake pale alipowapatia wanafunzi wake Ekaristi Takatifu ambayo ingetolewa mpaka mwisho wa nyakati. Baba Mtakatifu anasema, Kipindi cha Majilio, kiwe ni msaada kwa Waamini kujivika utu mpya kwa njia ya Sakramenti za Kanisa, Neno la Mungu na Matendo ya huruma kwa jirani. Maisha ya Padri yameungana na Kristo na yametolewa kwa ajili ya watu wa Mungu. Lakini kwa nini mlitoka? Hayo ni maneno ya Kristo mwenyewe. Katika nchi nyingi, mtu akifa ndugu hufanya matambiko ya kila aina, ikiwa ni pamoja na kufagia nyumba yote ya aliyekufa, kuhama makazi yao ya awali, kunyoa nywele zote, na pia kujiumiza, kwa lengo la kuwafurahisha wafu ili "kuthibitisha" kwamba wanawapenda. Anasema hivyo, kwa sababu watu hawaendi kumuona mpiga ramri wanapokuwa na furaha, bali huenda wakati wa shida. Sikuja kuwaita wenye haki au wema bali wenye dhambi" (Lk 5:31-32). Tangu mwanzo Kanisa liliishi katika subira ya kuingojea siku hiyo. Uchawi unawatazama wanawake pekee? Kazi hii huendelea kila siku katika ibada ya Misa Takatifu. Maana atakuwa kama fukara nyikani. Mwanamke Mtanzania anajua vipi uhuru na amani ya Tanzania kama Taarifa ya 14 ya Hali ya Wanawake Duniani kwa Mwaka 2013 iliyoandaliwa na shirika la Save the Children, imeiweka Tanzania katika nafasi ya 135 kati ya nchi 176 hatari kwa wanawake kujifungua? Kwa sasa nipo mkoani Mbeya Je! Lakini tutambue kwamba Ukristo ni kuvumilia, kwani Yesu Kristo mwenyewe tunayemtarajia kuja kwa mara ya pili naye alivumilia, lakini tumaini lake kubwa lilikuwa kwa Baba yake aliyemtuma. Kwa kweli tunaishi katika nyakati za mwisho, na watu wengi wakiwamo Wakristo wanawatembelea watu wanaofanya mambo ya uchawi na ushirikina kipindi hiki tunaishi katika kipindi cha habari. Bali walio wagonjwa. Tazama, watu wavaao mavazi mororo wamo katika nyumba za wafalme. Kamanda Misime akaongeza, "Shughuli wanazoendesha ni kinyume cha sheria za nchi na ni ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu za kuwaita baadhi ya watu kuwa ni wachawi kwa lengo la kujipatia fedha." Imani kuhusu kifo na wafu imewaathiri sana wanadamu. Kwa hiyo inatubidi tushinde vishawishi vya kuwahukumu mapadri wetu, tuwaonee huruma, tuwaombee kama wanavyotuombea sisi na zaidi tuwaitikie mwito wao tuungane nao kwani ni wito wao kutuunganisha kwa jina la Kristo Bwana. Yesu Kristo aliyezaliwa katika hali ya umaskini ni kielelezo kwamba, Yeye ndiye anayeweza kuzima kiu ya furaha na amani katika maisha ya mwanadamu. Wapo viongozi wa dini wanaodai wanaweza kuzungumza na Mungu na wachawi; wapo wanaodai wana uwezo wa kufanya miujiza, wengine miongoni mwa hao wanadhaniwa kutumia nguvu za giza ili kujipatia umaarufu na fedha ya aibu! "Wenye afya hawahitaji tabibu. Kila jambo linalofanyika, liwe la wazi au la kificho litafahamika. Padri ni mtu muhimu na mwenye kuhitajiwa na kundi la watu wa Mungu. Basi Padri kwanza ni binadamu kwa sababu ni mwakilishi na mwombezi wa kweli wa ndugu zake, hapa nikimaanisha taifa nzima la Mungu. Baadhi ya jamii katika visiwa vya Pasifiki huwalazimisha wajane kuvaa mavazi meusi na kuomboleza kwa miezi mingi, wakiwa wamejifungia ndani ya nyumba na bila kula vyakula ambavyo mpendwa wao aliyekufa alipenda sana. Tuwasifu milele! Na uchawi ni miongoni mwa vitu vinavyochochea akili ya mwanadamu kutaka kujua kilichoko nyuma ya uchawi, hasa nguvu ya uchawi dhidi ya watu na viumbe wengine. Tumesahau kwamba kila mwanadamu aliyeumbwa na Mungu, hakika atairudia ardhi ambamo kwayo alitoka? Wajinga wanaozungumzwa Kitabu cha Nabii Isaya ni wale waliojitenga na dunia, waliojitenga na uovu, wanaofuata sheria za Mungu na kuzitenda, wakiwa na matumaini ya ufalme ujao. Mtihani wa imani kwa Kristo ni zawadi ya mtu kutolea maisha yake kwa ajili ya jirani zake, hasa wale ambao ni maskini na wanyonge. Si halali kuwadai mapadri wetu kuwa na akili kama za Malaika, si halali kutaka upendo wao uyeyushe ugumu wa kila mkosefu au uwe na ufundi wa kutatua matatizo yote ya maisha. Baba Mtakatifu Francisko katika ujumbe wake kwa siku ya 22 ya wagonjwa duniani kwa Mwaka 2014, anawalika waamini kukua na kukomaa katika upendo unaoheshimu na kujali, kwa kuangalia na kuwakirimia wengine usalama wa maisha kama Bikira Maria alivyokuwa msikivu makini wa Neno la Mungu na mahitaji ya watoto wake. Ukiachana na suala la umri mdogo, nyota wengi wa kikosi hicho wanacheza katika ligi kubwa barani Ulaya kama Ligi Kuu Soka Uingereza inayosemekana ndiyo ligi bora zaidi kwa upande wa soka duniani kote huku wengine wakikipiga katika ligi ya Serie A ya Italy, League One ya Ufaransa, Premier Division ya Uhispania na Bundesliga ya Ujerumani. Aidha imedaiwa kuwa baadhi ya ngariba pia kutoka maeneo ya Tarime na Kiagata wamekuwa wakiwauzia wavuvi viungo vya wanawake baada ya kuwakeketa jambo linalotajwa kuongeza kasi ya mauaji ya wanawake na watoto wa kike. Tunapokata tamaa tunampa nafasi shetani na hatimaye tunaweza kurudi nyuma katika enzi ya giza. "Kwa hiyo, ndugu vumilieni, hata kuja kwake Bwana. Kama Kristo mwingine hakuna mtu anayependwa sana na kuchukiwa sana kama Padri. Anawakumbusha waamini kwamba, hawawezi kumpenda Mungu bila kuwapenda jirani zao, yeyote anayesimama chini ya Msalaba pamoja na Bikira Maria anajifunza kupenda kama Yesu, Msalaba ni uhakika wa upendo aminifu wa Mungu kwa ajili ya binadamu. Maono ya Nabii Isaya yanatuonyesha utukufu wa Bwana, yanatoa matumaini mapya kwa wana wa Israeli waliosubiri kwa hamu kubwa kuzaliwa kwa Masihi. Wanadamu wamezaliwa wakiwa na hali ya udadisi.