Anasema moja ya mambo waliyopanga kuyafanya wakiwa Vatikani ni kusali katika makaburi ya Miamba wa Imani yaani Mtakatifu Petro na Paulo pamoja na kuonana na Baba Mtakatifu Fransisko. "Kila mwamini awe ni chachu ya kuleta mabadiliko ndani ya Jamii na kwamba, waamini walei waliofundwa barabara wanaweza kuwa ni vielelezo vya utu na maadili mema katika tamaduni na kazi za watu, changamoto endelevu kwa nyakati hizi," anasema. Kwa mtazamo wa haraka ni kwamba hapa nchini, suala la kuthamini wachezaji chipukizi bado ni tatizo na mara nyingi wachezaji hao wamekuwa wakipotea katika hali hiyo ya utata na kufanya klabu za hapa nchini kukimbilia kuwasajili wachezaji walewale wa siku zote. Kilele cha kutafakari mateso na kifo chake Yesu katika Liturujia ya Dominika ya Mateso ni katika kuimba Mateso ya Bwana. Rais wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Mhashamu Tarcisius Ngalalekumtwa amesema kuwa malengo ya safari yao yametimia na kila lililokuwa limepangwa lilikamilika. Kuwasaidia waamini basi yameunganishwa majina yote mawili: Baba Mtakatifu ameweza kutupokea kama mtu na ndugu yake kwani tumeweza kuongea kwa uhuru zaidi ambapo ameweza kutupa ushauri na kusikiliza kile tulichokuwa tunamuelezea. "Baba Mtakatifu amefurahishwa na ripoti yetu tuliyoitoa pamoja na mambo mengine kwamba imani inakuwa licha ya changamoto za hapa na pale. Rais Kikwete ameongeza: Bwana Yesu alinukuu pia zaburi hiyo alipokuwa msalabani aliposali: Aidha Askofu Ngalalekutwa amesema walimweleza Papa Fransisko kuhusu Mchakato wa Katiba unaoendelea nchini na kumwomba auombee ili Watanzania wapate Katiba bora. Teresia wa Avila na alijisikia kuguswa na shauku ya kujua kwa ndani kuhusu Mt. Amesema kuwa licha ya kukutana na Baba Mtakatifu walikutana na Watanzania wanaosoma na kuishi Vatikani. Saini za Rais wa Kwanza wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, hayati Julius Nyerere na aliyekuwa Katibu wa Bunge, Pius Msekwa, zilionesha zina utofauti, jambo lililozusha mtafaruku miongoni mwa wajumbe. "Neno la Mungu liwe mwongozo na dira ya maisha ya waamini kwa kulimwilisha katika uhalisia wa maisha, ili mwanadamu aweze kuwa kweli huru na kifo, dhambi pamoja na mambo yote yanayomtumbukiza katika giza na ulevegu wa maisha ya kiroho," amesema askofu Ruwa'ichi. Hili alilipenda Baba Mtakatifu na kukazia kuwa ile mbegu iliyosiwa na wamisionari isife bali iendelee kukua ili imani iongezeke Tanzania. Amesema kuwa maaskofu wameguswa zaidi na maisha ya Baba Mtakatifu ya kuwapokea kama wachungaji wenzake. Mafuta hayo hutumika katika Sakramenti ya Mpako Mtakatifu. Alianzisha nyumba tano za Wakarmeli mwaka 1604 na mwaka 1609. "Familia zijengewe moyo na ari ya kusali, uaminifu katika maisha ya ndoa ya mke mmoja, usafi wa roho na unyenyekevu katika huduma, kwa kutambua kwamba, Kanisa Katoliki nchini Tanzania linaendelea kuchangia katika ustawi na mafao ya wengi katika sekta ya elimu na afya, mambo msingi katika ujenzi wa utulivu na maendeleo ya nchi," anasema na kuongeza; Baba Mtakatifu amekazia pia umuhimu wa kuendelea kuinjilisha familia, kwa kutambua kwamba, hiki ni kiini cha Uinjilishaji Mpya kama wanavyokazia Mababa wa Sinodi Maalumu ya Maaskofu iliyofanyika Mwaka 2009. Mjigwa, C.PP.S, Idhaa ya Kiswahili ya Radio Vatikani. Baba Mtakatifu anaendelea kuhimiza dhamana na ushiriki wa waamini walei katika Maisha na Utume wa Kanisa kama ilivyojionesha na kusisitiziwa kwenye Kongamano la Ekaristi Takatifu Kitaifa lililofanyika kunako Mwaka 2012 pamoja na Maadhimisho ya Mwaka wa Imani. Wakati wa uhai wake ameweza kufanya kazi Kongwa Mkoani Dodoma, Nchini Kenya ,Mkoani Kilimanjaro na sehemu nyingine ambapo kote huko alikuwa akifanya kazi ya useremala. Iwapo waamini wanaoshiriki ni wengi sana, basi huwekwa utaratibu wa kuwatenganisha makundi mbalimbali, ili kila kundi liwe na uongozi katika kuimba na pia kuzingatia taratibu za kuandamana kwa Ibada. Kingine nilichoweza kukipata kutoka kwa Baba Mtakatifu licha ya kuwa mtu mnyenyekevu nimegundua kuwa ni mtu anayependa kufanya kazi kwani wakati tunaenda kuonana naye alikuwa anaonyesha bidii katika kazi muda wote. "Sisi vijana tunakabiliwa na changamoto mbalimbali za kiroho na kimwili, hivyo ujumbe wa Baba Mtakatifu unatuwezesha kuwa na mwamko mpya wa kukabiliana na changamoto hizo," amesema. Wakisimama nje mara nyingi wananyeshewa na mvua. Imeandaliwa na Padri Richard A. Kumbe sasa kutokana na marekebisho yaliyofanyika kwa maagizo ya Mtaguso Mkuu wa pili wa Vatikano - Dominika iliyoitwa ya Mateso sasa ni Dominika ya tano ya Kwaresima; Vatikani RAIS wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Askofu Tarcisius Ngalalekumtwa, na Maaskofu wenzake wanaounda baraza hilo wameadhimisha Ibada ya Misa Takatifu kwenye Parokia ya Bikira Maria wa Salette, Kanisa la Kitume la Kardinali Polycarp Pengo lililoko Roma, walikoenda kwa ajili ya Hija ya Kitume. Alivyotupokea na kuongea na sisi, haikuwa mkutano wa mfanyakazi na bosi wake, bali majadiliano baina ya wachungaji. Hakuna Askofu Mmisionari bali walikuwepo tu baadhi yetu ambao ni maaskofu wa mashirika. Baba Mtakatifu anasema, hizi ni nyenzo msingi katika kupambana na imani za kishirikina, madhehebu yenye misimamo mikali pamoja na mawazo mepesi, lakini jambo la msingi ni kuhakikisha kwamba, waamini wanashirikisha vijana uzuri na utajiri wa imani ya Kanisa Katoliki. Amezikwa Aprili 7 katika Kijiji cha Katoma kilichopo Wilaya ya Bukoba Vijijini Mkoani Kagera. Katika Utangulizi maalumu wa siku hiyo mateso na kifo chake Kristo hujitokeza tena kwa mkazo wa pekee. Teresia wa Avila. Katika hatua nyingine Papa Fransisko anasema, anaridhishwa na jitihada zinazofanywa nchini Tanzania kuhakikisha kuna kuwepo na uhuru wa kuabudu; kwa kuheshimu na kuzingatia haki msingi za binadamu; uhuru wa dhamiri nyofu sanjari na kuheshimu utu wa mwandamu. Katika hatua nyingine kama kanisa na jamii kwa ujumla tumetakiwa kuendelea kusaidia waathirika wa ugonjwa wa UKIMWI na kuendeleza mapambano ya kukabiliana na ugonjwa huo kwa kufuata maadili ya kanisa. Nimefurahia ushauri wake kuhusu tamaduni za Kiafrika. Pia amewaomba wanapoadhimisha siku yao wakumbuke kusali na kuomba ili waweze kushiriki katika Kongamano lao la Ulimwengu linalotarajiwa kufanyika mwaka ujao mwezi wa saba huko Poland. Mjigwa, C.PP.S. Mwanzo wa juma takatifu Dominika ya Matawi ndiyo siku ya kwanza ya Juma Takatifu. "Neno la Mungu liwe mwongozo na dira ya maisha ya waamini kwa kulimwilisha katika uhalisia wa maisha, ili mwanadamu aweze kuwa kweli huru na kifo, dhambi pamoja na mambo yote yanayomtumbukiza katika giza na ulevegu wa maisha ya kiroho," amesema askofu Ruwa'ichi. Pia amesema kuwa wazazi wanapokuwa na nguvu wanatakiwa kuwaelekeza watoto wao jinsi ya kuishi maisha yanayompendeza Mungu na jamii kwa ujumla. Wimbo wa Katikati ni sehemu ya Zaburi ya 22 ambayo ni sala ya mtu mwenye kuteswa lakini anamtegemea Mungu. Amesema kuwa wanatakiwa kuzaa kadri ya mapenzi ya Mungu kwani kukataa kuzaa na kufuata tamaduni hizo ni laana. Alikwenda mahakamani kusimama peke yake na kuthibitisha mume wake kuwa hana hatia. Akasema majiundo endelevu yajikite katika wongofu na upendo katika shughuli za kichungaji na kwa njia hii wanaweza kuwa kweli ni vyombo vya mageuzi ya maisha ya kiroho katika Parokia kwa kuonesha umoja na mshikamano. Alijiunga seminari kuu ya Kobosho kwa masomo ya Falsafa kuanzia mwaka 1989 - 1991, aliendelea na masomo ya teolojia katika seminari Kuu ya Kipalapala kuanzia mwaka 1991- 1995. Alifanya hivyo ili kuwawezesha vijana kupata neno la Mungu lililo sawa na hata wale ambao hawataweza kuhudhuria katika Kongamano la Ulimwengu waweze kushiriki kwa kutafakari ujumbe huo. Imeandaliwa na Padri Richard A. Amesisitiza Rais: Mwandishi ni Shemasi wa Shirika la Karmeli lililoko Kola - Morogoro. Dominika ya Matawi sasa inaitwa Dominika ya Mateso. Enzi za mzee Kilaini aliweza kuishi kwa kutenda mema pamoja na kushirikiana na wenzake katika majukumu mbalimbali ya kujenga Taifa na jamii kwa ujumla. Wakumbuke pia wakumbuke kurudi nyumbani pindi wanapomaliza masomo yao," amebainisha. Lakini pia kikwazo kingine ambacho kinaonekana katika muundo wa serikali, na kwamba ikiwa itapitishwa serikali mbili huenda bunge hilo likaishia njiani. Baada ya kuitangaza Injili anatoa mahubiri mafupi, akiwahimiza waamini kuandamana kwa Ibada na Shangwe ili kumshangilia Bwana, wakiwa na matawi yao mikononi. Makatekista wanapaswa kupongezwa zaidi kwa kuwatangazia jirani zao Injili pamoja na kuwashirikisha utimilifu wa maisha na mafundisho ya Kikristo," anasema. Mzee Kilaini alizaliwa mwaka 1927 na kufunga ndoa mwaka 1946,ameacha watoto sita watatu wakiwa wa kiume na watatu wa kike. Ni rahisi sana kusikia kati yao wapo katika timu za madaraja ya chini au wanafanya biashara nyingine nje ya soka. Ameacha watoto sita watatu wakiume na watatu wa kike. Nguvu itakuwa katika serikali za dola ambazo ni Tanganyika na Zanzibar. Mzee Kilaini alizaliwa mwaka 1927 na kufunga ndoa mwaka 1946,ameacha watoto sita watatu wakiwa wa kiume na watatu wa kike. Ili kuhakikisha vijana wanapata kile walichoandaliwa na Baba Mtakati mwenyekiti wao amesema wanatakiwa kujitokeza kwa wingi kulingana na taratibu zinazowekwa na Jimbo husika. Kuhusu kuingia kwa shangwe kuu Bwana wetu Yesu Kristo, Liturujia ya siku hiyo huanza nje ya Kanisa mahali palipoandaliwa kwa Ibada ya kubariki matawi. Ni hivi karibuni Mtwara ilisikika kutaka kujitenga kwa sababu ya gesi. Aidha, ni dhahiri kuwa Mzee Kilaini ametuacha wakati busara zake zikiwa zinahitajika zaidi katika jamii yetu". Coastal Union wakaja kugundua umuhimu wa wachezaji vijana siku za usoni baada ya kuona jahazi linazama. Sala hiyo ya Mwanzo pamoja na masomo ya Misa husisitiza unyenyekevu, upole na uvumilivu wa Bwana wetu Yesu Kristo katika kuvumilia mateso yake makali na kifo chake msalabani. Kutokuwepo kwa Mwanasheria kutoka Zanzibar ni hoja, lakini kubwa lililokuwa linahitajika ni kupata maoni ya kisheria, hivyo Mzee Karume alipata maoni hayo kupitia kwa mwanasheria msomi ambaye alimuamini, naye ni Profesa Dan Nabudere ambaye alifariki mwaka 2011 nyumbani kwake huko Mbale nchini Uganda. Awamu ya pili ya Tanzania inajionesha kwa namna ya pekee mara baada ya kuingia kwa vyama vingi vya kisiasa, hali ambayo inaonesha mpasuko na misigano kati ya Watanzania. Amesisitiza kwamba, Kwa njia ya Fumbo la Pasaka, waamini wawe huru kuchuchumilia tunu ya maisha mapya kwa kuepuka kuendelea kuwa wahanga wa dhambi na mauti, kwa kupenda kutembea kama watu huru katika njia za Bwana bila kukata tamaa ya kifo, daima wakijitahidi kumrudia Mungu, ambaye ni mwingi wa huruma na mapendo. Askofu Eusebius Nzigilwa Tumejifunza mengi kutoka kwa Baba Mtakatifu ikiwa ni pamoja na kutusisitizia kudumu katika uaminifu licha ya changamoto mbalimbali tunazokabiliana nazo katika utume wetu na jamii tunayoishi. Ametuelezea mambo mbalimbali pamoja na kutufafanulia kuwa matatizo mengine ya Tanzania yapo ndani ya Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania TEC na sio lazima kuyapeleka Roma. Timu hiyo ilipata ushindi wa 6-1 dhidi ya Marekani katika hatua ya nusu fainali na hivyo kucheza na Burundi Jumapili iliyopita. Mhashamu Ngalalekumtwa amesema kuwa Baba Mtakatifu alisikiliza kwa makini na kusisitiza kuwa wote ni wachungaji hivyo majibu ya changamoto zote yaanzie kwenye ya Malezi ya Kikristo yanayozingatia Imani ya Kanisa Katoliki. Makatekista wanapaswa kupongezwa zaidi kwa kuwatangazia jirani zao Injili pamoja na kuwashirikisha utimilifu wa maisha na mafundisho ya Kikristo," anasema. "Kanisa lisimame kidete kushuhudia utakatifu wa maisha ambayo ni zawadi kutoka kwa Mwenyezi Mungu, dhamana inayoweza kuendelezwa na familia thabiti kama sehemu ya mchakato wa kuwaandaa vijana wa kizazi kipya ili kukabiliana na changamoto za maisha kwa: hekima, ujasiri na ukarimu." Kwa hiyo mafuta hayo ya Krisma ni Matakatifu sana. Mafuta hayo hutumika katika Sakramenti ya Ubatizo. Muungano wa Tanganyika na Zanzibar unapambana na misukosuko kadhaa kuna watu wanaosema kuwa muungano huu ulikuwa wa mapatano ya kirafiki baina ya Mwalimu Nyerere na Mzee Abeid Aman Karume. Siku chache mtakatifu Teresia wa Avila alimtokea na kumfahamisha kwamba Mungu anataka kumtumia kuanzisha nyumba ya Wakarmeli huko Ufaransa. Nakumbuka wakati michuano hiyo ya vijana wa mtaani ikiendelea kuna moja ya chombo cha habari kilihoji kuwa watoto wa mtaani wapo Brazil, je wakirejea itakuaje? Katika salamu hizo zilizotumwa, Rais Kikwete amemwambia Askofu Kilaini: Jumapili iliyopita timu ya Soka ya Watoto wa Mitaani ya jijini Mwanza ilifanikiwa kushinda Kombe la Dunia kwa watoto wa mitaani katika fainali zilizofanyika nchini Brazil ambako michuano ya Kombe la wakubwa la dunia itafanyika Juni mwaka huu kwa mataifa 32 kuwania mwali wa kombe hilo. Baada ya hapo huandaa mafuta ya Krisma - ukichanganya mafuta ya balsam na mafuta ya mizeituni. Kolomoets alibainisha kuwa kama hati hizo zingekuwa zimesajiliwa na umoja huo wa mataifa kungekuwa na kumbukumbu zake. Amezikwa Aprili 7 katika Kijiji cha Katoma kilichopo Wilaya ya Bukoba Vijijini Mkoani Kagera. Katika hatua nyingine Papa Fransisko anasema, anaridhishwa na jitihada zinazofanywa nchini Tanzania kuhakikisha kuna kuwepo na uhuru wa kuabudu; kwa kuheshimu na kuzingatia haki msingi za binadamu; uhuru wa dhamiri nyofu sanjari na kuheshimu utu wa mwanadamu. Umoja na mshikamano katika maisha na sala ni nguvu thabiti katika kukabiliana na changamoto hizi pamoja na kuonesha dira inayopaswa kufuatwa na Jamii. Baba Mtakatifu anaendelea kuhimiza dhamana na ushiriki wa waamini walei katika Maisha na Utume wa Kanisa kama ilivyojionesha na kusisitiziwa kwenye Kongamano la Ekaristi Takatifu Kitaifa lililofanyika kunako Mwaka 2012 pamoja na Maadhimisho ya Mwaka wa Imani. Kwa Upande wake Katibu wa Bunge Maalumu la Katiba, Yahaya Hamis Hamad alisema hati hiyo ipo Dar es Salaam na ni moja tu, hivyo siyo rahisi kuipeleka bungeni Dodoma. Aidha amesema kuwa katika mchakato huu wa katiba unaoendelea waamini hawatakiwi kukata tamaa bali wanatakiwa kuendelea kumwomba Mungu ili waweze kumaliza mchakato huo kwa mafanikio. Mzee Kilaini alifariki Aprili tatu Katika Hospitali ya Mbweni iliyopo Wilaya ya Kinondoni ambapo alikuwa amelazwa kwa kipindi cha wiki mbili alipokuwa anasumbuliwa na uzee pamoja na shinikizo la damu. "Haya ni matukio muhimu katika kukuza na kuimarisha imani ya Watu wa Mungu nchini Tanzania. Alifariki huko Ponoise aprili 18 mwaka 1618, jumatano ya wiki ya pasaka na alitangazwa Mwenyeheri na Papa Pius VI, 24 Aprili 1791. Kwa upande wake Makamu Rais Baraza la Maaskofu Tanzania TEC, Mhashamu Severine Niwe-Mugizi Ameongeza kuwa Baba Mtakatifu amefurahi kuona maaskofu hao waote ni wazawa. Askofu Tarcisius Ngalalekumtwa Papa Fransisko ni kioo cha jamii na anahitaji kuigwa kwani mahusiano yake na watu tayari yanampa Utakatifu. Askofu Desiderius Rwoma Baba Mtakatifu amefurahishwa na ripoti ya Tanzania juu ya kuongezeka kwa imani. Maandamano yakiisha ingia kanisani, misa huanza kwa kuhani kufukizia ubani altare. "Baba Askofu, najua kuwa kwako wewe na familia nzima ya Mzee Paulo Mutegeki Kilaini hiki ni kipindi kigumu. Alivutika na kuanza kusoma kazi za Mt. Wakati huo mwanasheria wa Zanzibar alikuwa ni Dourado (marehemu) ambaye anatajwa alikuwa sio mtu wa kuaminika, kwani akidhaniwa kuwa alikuwa mfuasi au kipenzi cha serikali iliyopinduliwa. 'Draft' ya mkataba wa muungano ilitayarishwa na mwanasheria wa Tanganyika ambaye alikuwa mzungu naye ni Roland Brown, hiyo ilikuwa kabla ya kuundwa kwa Chama cha Mapinduzi. Enzi za mzee Kilaini aliweza kuishi kwa kutenda mema pamoja na kushirikiana na wenzake katika majukumu mbalimbali ya kujenga Taifa na jamii kwa ujumla. Mjigwa, C.PP.S. Kwa kawaida matawi hayo, ni ya mitende. "Ili Kanisa liweze kutekeleza utume wake wa kufundisha, kutakatifuza na kuongoza, linahitaji Mapadri Wasomi, wema, Watakatifu na watu wanaohitaji kupatiwa majiundo makini ya awali na endelevu: kiutu, kiroho, kiakili na kichungaji ili waweze kuendelea kuwa kweli ni Watumishi waaminifu kwa ahadi walizoweka wakati walipopokea Sakramenti ya Daraja Takatifu," akaeleza. Mama yake alimwambia kwamba kamwe asingeweza kumruhusu kuwa Mtawa. MISA YA KRISMA TAKATIFU Tunasema kwamba juma Takatifu Kiliturujia huishia Alhamisi Kuu jioni, halafu huanza SIKU TATU KUU ZA PASAKA. Wakati huo huo Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Askofu Msaidizi Methodius Kilaini akimpa pole kwa kifo cha baba yake mzazi, Mzee Paulo Mutegeki Kilaini. Uwepo wa vyama vingi vya Kisiasa nchini Tanzania, zilikuwa ni dalili za kukomaa kwa siasa na demokrasia kati ya Watanzania, lakini ni mchakato uliobeba changamoto nyingi katika maisha ya Watanzania wengi. Anasema; 'Moja ya kanuni zetu, tulisema ili kusudi tuweze kuhakikisha tunafahamu siri ya Muungano, moja ya nyaraka, ambazo tunazihitaji ziwepo wakati wa Bunge hili ni kuwa na hati ya muungano, lakini jambo hili halikufanyika'. Alipata ushemasi Machi 25, 1996, na akapata daraja la Upadrisho Agosti 25, 1996. Hali hiyo hutokana na kutofautiana kwa wahitaji katika kila Jimbo ambapo kile wanachokitoa katika matendo hayo ya huruma utokana na kile wanachokuwa wamejinyima katika kipindi cha kwaresima. Kwa kuwa moja ya sera ya TFF ya Jamal Emil Malinzi ni kuwekeza katika soka la vijana, basi hakuna haja ya kuwapoteza watoto hawa wa mtaani ambao wamefanya kazi kubwa huko Brazil kwa kuleta kombe hapa nchini. Amewashukuru na kuwapongeza Maaskofu Katoliki kutoka Tanzania kwa kukubali mwaliko na kushiriki na Watanzania wenzao walioko Ughaibuni katika kusali Ibada ya Misa Takatifu na mlo wa pamoja. "Nimefurahi kukutana na Baba Mtakatifu kwani tangu 2005 hadi 2014 ndipo tumepeta fursa ya kuonana na Papa. Katika majimbo mengi hapa nchini Misa hiyo ya Krisma Takatifu huadhimishwa mapema kabla ya Alhamisi Kuu kutokana na mazingira ya miundombinu. Matendo mazuri aliyoyafanya yalikuwa ni kazi za huruma. Ameeleza kuwa kuna haja kwa Watanzania kuanza tena kwa kasi na ari mpya mchakato wa kujenga na kuimarisha umoja na mshikamano wa kitaifa, kwa kutafuta na kusimamia haki msingi za binadamu, mafao ya wengi na ustawi wa Watanzania wote Naye Askofu Mkuu Protase Rugambwa, Katibu Mwambata na Rais wa Mashirika ya Kimissionari ya Kipapa, amewataka Watanzania wanaoishi na kusoma mjini Roma kuendeleza umoja na mshikamano wa kidugu, kwani umoja miongoni mwa Watanzania ni sehemu ya vinasaba vyao. Ingawa alikuwa na shughuli nyingi za kuangalia na kulea familia alionekana akiwalisha wenye njaa na kuwafundisha watu Imani na kuwasaidia wagonjwa. Kutaanza madai ya Mikoa na Wilaya kutaka kujitenga. Amelishukuru pia Kanisa Katoliki kwa kujikita katika maendeleo ya mtu mzima, kiroho na kimwili. Maandamano ya shangwe Kutokana na jina Dominika ya Matawi ya Mateso ya Bwana mambo makuu mawili yanajitokeza tunapoadhimisha siku hiyo ya kwanza ya Juma Takatifu au Juma Kuu. Hapo historia yote ya kushtakiwa, kuhukumiwa kuteswa na kufa msalabani inatangazwa. "Nimeweza kushuhudia mwenyewe watu walivyokuwa wakimuelezea Baba Mtakatifu kuwa ni kiongozi anayejishusha kwa kila mtu jambo jambo tunalotakiwa kuliiga ili tuweze kuwa watu wanyenyekevu wenye upendo daima." amesema Askofu Nkwande. Baba Mtakatifu Fransisko amelishukuru Kanisa Katoliki Tanzania kwa kuendelea kutolea ushuhuda wa kimissionari kwa kuwahudumia wagonjwa wa Ukimwi na kuwajengea uwezo wa kupambana na Ukimwi kwa kuwajibika na kudumisha maadili mema. Dominika ya Matawi ya Mateso ya Bwana. "Hii ni changamoto ya kuhakikisha kwamba, Kanisa la Tanzania linakuza ari na mwamko wa Kimisionari ili kweli za Kiinjili ziweze kupenya katika medani mbalimbali za maisha kwa lengo la kuandika ukurasa mpya wa Historia ya Uinjilishaji nchini Tanzania." Kumbe Injili za Jumanne ya Jumatano zinaeleza Yesu na Mitume wake katika Karamu ya Mwisho akiwajulisha kwamba mmoja wao atamsaliti. (Yn. 13:21-33), Mat. 26:20-25). Lukonge amesema kuwa baadhi ya Parokia zinazounda jimbo moja zinaweza kukutana sehemu moja na kuadhimisha siku hiyo huku majimbo mengine yakiwa na utaratibu wa kukutana kidekania na kiparokia kulingana na hali halisi ya Jimbo husika. Basi Alhamisi kuu asubuhi Askofu pamoja na mapadri wengi katika jimbo lake huadhimisha misa ya Krisma Takatifu. Wamesema kuwa licha ya Baba Mtakatifu kuwa kiongozi wa Kanisa Katoliki Ulimwenguni kote, ameweza kuwaonyesha ufukara wa Fransisko na Yesu mwenyewe na kujishusha. Hii inatokana na ukweli kwamba, bado hakuna ukomavu wa kutosha katika vyama vya kisiasa, kwa ajili ya kutafuta mafao ya wengi, umoja, ustawi na maendeleo ya Watanzania wote. Tunapomwomba Mwenyezi Mungu sisi waamini tumfuate Kristo - tuwe wavumilivu na waaminifu katika kuzingatia imani yetu. Yote haya yanapania umoja wa kitaifa, amani na mafao ya wengi. Idhaa ya Kiswahili ya Radio Vatican. Sala na tenzi katika misa na Ibada nyingine zinahusu mateso ya Bwana na kifo chake cha aibu msalabani. Pia Baba Mtakatifu amesema ili hayo yote yaweze kutumia lazima ndoa ziheshimiwe na familia zote ziunganishwe kisakramenti. Nimejionea mwenyewe na kubaini kuwa Baba huyo ni mtu anayependa kupewa changamoto na wachungaji wenzake. Kwa hapa Tanzania vijana wanakutana kulingana utaratibu unaowekwa na Jimbo husika kwa kuzingatia jografia ya Jimbo husika ili kuwawezesha vijana wengi kushiriki kwa wingi katika Dominika hiyo. "Haya ni matukio muhimu katika kukuza na kuimarisha imani ya Watu wa Mungu nchini Tanzania. Mabinti zake watatu walikuwa watawa wa karmeli wakati wale wa kiume, mmoja alikuwa hakimu, mwingine padri na pia mwingine mwanajeshi. Mwenyekiti huyo wa Viwawa kuwa licha ya kila Jimbo kuwa na utaratibu wao wa kukutana pia kila Jimbo huweza kujipangia utaratibu wa kufanya matendo ha huruma ambayo mara nyingi yanafanyika kabla ya Sikukuu ya Pasaka. Upendo alionao Baba huyo natamani uingie kwa kila mmoja wetu ambaye ni Mkristo aliyebatizwa ili sote tuhudumiane na kuinjilishana kwa ajili ya Ufalme wa Mbingu. Mfano wetu ni Kristo mvumilivu, mpole na mnyenyekevu na mtii mpaka kufa msalabani (Fil. 2:8-9). MAASKOFU Jimbo wa Kanisa Katoliki nchini waliokuwa Hija ya Kitume na kikanuni jijini Vatikani, wamerejea salama huku wakimuelezea Baba Mtakatifu Fransisko kuwa ni kiongozi mwenye kujishusha. "Baba Askofu, najua kuwa kwako wewe na familia nzima ya Mzee Paulo Mutegeki Kilaini hiki ni kipindi kigumu. Yesu anataka kuwapatia rafiki zake ufufuko na maisha mapya yanayojikita katika imani, matumaini na mapendo. Piere Acarie mwanaume aliyekuwa anatoka katika Ukoo wa Kitajiri na alikuwa mshika dini mwenye mapendo kwa watu. Baba Mtakatifu ni baba anayeelewa changamoto za watu wake na kuweza kushauriana nao kwani, yeye mwenyewe anapenda kushauriwa. Tulifanya naye majadiliano kuhusu mambo mengi ikiwamo changamoto zinazolikumba Kanisa la Tanzania imani na maadili bila kusahau Mchakato wa Katiba unaoendelea nchini, ameeleza. Baada ya UN kuomba uthibitisho wa muungano, ndipo walipelekewa hati hiyo na kwamba haijawahi kurejeshwa. Waliibuka kina Patrick Mangungulu, Juma Mpakala na wengine wengi, lakini kati yao ni wachache waliofanikiwa kufika katika kiwango cha juu cha kusakata kandanda katika nchi hii. Mjigwa, C.PP.S, Idhaa ya Kiswahili ya Radio Vatikani. Ni katika uchungu mkubwa aliwajulisha mitume wake kuhusu uhaini, huo. Sakata la hati za muungano liliibuka bungeni siku za hivi karibuni ambapo wajumbe wa bunge maalumu la katiba walionyesha hati ya sheria ya kuridhia mkataba wa muungano zilizokuwa na saini walizodaia zimeghushiwa. Amebainisha kuwa wakati wakimuelezea hali halisi ya imani katika Taifa la Tanzania alikuwa akifurahi nao katika jambo lenye mafanikio na katika changamoto alikuwa akiwatia moyo wa kuendelea na Uinjilishaji. Mateso ya aina mbalimbali yanaweza kutupata katika maisha yetu, katika imani. Ameacha watoto sita watatu wakiume na watatu wa kike. Papa Fransisko anaendelea kueleza "Uinjilishaji bado unaendelea kujionesha nchini Tanzania katika maisha na Utume wa Kanisa katika Maadhimisho ya Liturujia ya Kanisa, Maisha ya Kisakramenti, Mchango wa Kanisa katika sekta ya elimu na afya, Katekesi na Maisha ya kawaida ya Wakristo." "Kanisa lisimame kidete kushuhudia utakatifu wa maisha ambayo ni zawadi kutoka kwa Mwenyezi Mungu, dhamana inayoweza kuendelezwa na familia thabiti kama sehemu ya mchakato wa kuwaandaa vijana wa kizazi kipya ili kukabiliana na changamoto za maisha kwa: hekima, ujasiri na ukarimu." Suala la kugushiwa kwa saini ya mmoja kati ya waasisi wa muungano hayati, Mwalimu Julius Nyerere na sehemu ya saini ya aliyekuwa Katibu wa Bunge la Tanganyika, Pius Msekwa zilizopo kwenye hati ya sheria ya kuridhia Muungano wa Tanganyika na Zanzibar limekuwa kama kikwazo kingine katika maendeleo ya mijadala ya bunge la katiba. Ibada ya mwanzo wa misa (Namwungamia Mungu Mwenyezi, na Bwana utuhurumie) huachwa. Taarifa za April 7, mwaka huu Mjumbe wa Bunge Maalumu la Katiba, Moses Machali, amenukuliwa akisema serikali ya Tanzania hivi sasa inaweza kuingia kwenye maajabu ya dunia kwa kukosa hati ya Muungano. Mapadri wote kabla ya Alhamisi Kuu wawe kwenye Kanisa, vituo vyao vya utume ili kuwaandaa waamini kwa ajili ya Maadhimisho Matakatifu. Adhimisho la Ekaristi Sehemu ya pili ya liturujia siku hiyo ni Adhimisho la Ekaristi yaani Misa. Aidha Askofu Niwemugizi ambaye pia ni Makamu wa Rais, Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania anakiri kwamba, hata ndani ya Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania sauti ya kinabii iliyokuwa na nguvu wakati fulani, imeanza kufifia kutokana na woga wa kupachikwa misimamo ya kisiasa hata kama kimsingi Kanisa halina Chama cha Kisiasa. Baba Mtakatifu anawahamasisha Maaskofu kushirikiana na Serikali pamoja na vyama vya kiraia, ili kuhakikisha kwamba, utawala wa sheria unazingatiwa kama njia ya ujenzi wa Jamii inayosimikwa katika haki na amani katika kutatua migogoro mbali mbali ya kijamii ili kudumisha amani. Alifanya kazi jikoni kwa furaha bila taabu pamoja na majukumu aliyokuwa nayo, mwenye heri maria wa umwilisho alimweka Mungu mbele katika kila kitu. "Kila mwamini awe ni chachu ya kuleta mabadiliko ndani ya Jamii na kwamba, waamini walei waliofundwa barabara wanaweza kuwa ni vielelezo vya utu na maadili mema katika tamaduni na kazi za watu, changamoto endelevu kwa nyakati hizi," anasema. Baba Mtakatifu analipongeza Kanisa Katoliki Tanzania kwa kuendeleza mchakato wa msamaha, amani na majadiliano kati ya Watanzania ambao kwa wakati mwingine wanakabiliana na madhulumu na matumizi ya nguvu. "Tunapoanza jumatano ya majivu tunahimizwa kufunga na kuwasaidia wahitaji kadri tuwezavyo ndiyo sababu sisi kama vijana uweza kukusanya kile tulichojinyima na kuwapelekea ndugu zetu ambao wana mahitaji mbalimbali," ameelezea Lukonge. Hata hivi tangu karne ya tatu Juma Takatifu lilikuwa likiheshimiwa kipekee. Anapatikana kwa barua pepe theoocd.com na simu 0789312992, 0764038597. Yote haya yanapania umoja wa kitaifa, amani na mafao ya wengi. Aliolewa na Piere Acarie wakati umri wake ukiwa chini ya miaka 18 na walifanikiwa kupata mali nyingi. Kabla ya Mtaguso Mkuu wa pili wa Vatikano ilijulikana tu kama Dominika ya Matawi. Ni swali la msingi ukilitazama kwa undani na usijeshangaa siku kusikia kuwa watoto hawa wamerejea tena katika mitaa ya jiji la Mwanza wakiendelea na shughuli zao za kuombaomba kama hapo awali. "Tumesikitishwa lakini kwa imani tunapokea mapenzi ya Mungu kwani kazi yake lazima itimie. Hivyo akawa shirika moja na watoto wake watatu. "Hii ni changamoto ya kuhakikisha kwamba, Kanisa la Tanzania linakuza ari na mwamko wa Kimisionari ili kweli za Kiinjili ziweze kupenya katika medani mbalimbali za maisha kwa lengo la kuandika ukurasa mpya wa Historia ya Uinjilishaji nchini Tanzania." Kutokana na mateso na kifo chake Kristo ametuondolea dhambi. Baada ya mume wake kufariki alipata ushauri na kuamua kuanza kazi. Papa amesema kuwa familia zimeanza kuyumba kutokana na mwenendo wa waamini na jamii kwa ujumla kuiga tamaduni za kimagharibi zikiwemo za kutumia dawa za kuzuia mimba kwa visingizio vya ugumu wa maisha," amebainisha huku akiongeza: Askofu Severini Niwe Mugizi Nilikuwa na hamu ya kumuona Baba Mtakatifu na kuzungumza naye jambo, hivyo nilivyokutana naye nimefarijika sana maana nilikuwa nasikia sifa zake tu kupitia vyombo vya habari. "Mzee Kilaini alikuwa mpenda maendeleo na siku zote alikuwa mstari wa mbele katika kusaka maendeleo ya jamii yake na hasa hasa atakumbukwa kwa juhudi zake kubwa katika maendeleo ya elimu. "Kukata tamaa ni makosa makubwa cha msingi kama wakatoliki na wakristo wote tunatakiwa kuishi kwa matumaini na kumtegemea Mungu." amesisitiza Askofu Nkwande. Mwanadamu anaendelea kuandamwa na magonjwa, kifo na maziko kama ilivyokuwa kwa Lazaro anayefufuliwa katika Injili ya Jumapili ya tano ya Kipindi cha Kwaresma. Mtoto wake mmoja alikuwa mama mkuu katika konveti hiyohiyo ambayo mama yake alikuwapo, lakini Maria kwa moyo aliweza kumtii mtoto wake. Kwa vile mama yao alikuwa Mcha Mungu, aliwalea katika uangalizi mkubwa wa imani. Hapa mpasuko na mgawanyiko wa Watanzania: kisiasa na kidini vikajionesha kwa namna ya ajabu kabisa, kila upande unajitahidi kuvutia kwake, umoja wa kitaifa inaonekana kana kwamba, unawekwa rehani! Amesema Papa Fransisko amewataka maaskofu hao kuwa na malezi endelevu ili kila mmoja awe Mmisionari wa kutangaza Imani ndani ya familia na jamii yake kwa ujumla. Pia amesema kuwa wazazi wanapokuwa na nguvu wanatakiwa kuwaelekeza watoto wao jinsi ya kuishi maisha yanayompendeza Mungu na jamii kwa ujumla. Tulimuombea na kufanya ibada hukohuko Roma ili Mungu ailaze pema roho yake," ameeleza Askofu Ngalalekumtwa. Pili kuanza kuadhimisha Mateso yake kwa ndani zaidi. Baba Mtakatifu analipongeza Kanisa Katoliki Tanzania kwa kuendeleza mchakato wa msamaha, amani na majadiliano kati ya Watanzania ambao kwa wakati mwingine wanakabiliana na madhulumu na matumizi ya nguvu. Dominika iliyotangulia kabla ya Matawi iliitwa Dominika ya Mateso. Katika safari hiyo Baba Mtakatifu amewaomba kuwa kivutio kwa watu wengine kutokana na maisha watakayokuwa wanayaishi. Nilikuwa nina hamu sana ya kuonana naye kwani ni mtu mwenye utu, anajali na ni mnyenyekevu kwa wote," ameeleza. Mathalani katika hati ya Tanganyika No.22 ya 1964, herufi mbili za jina la Julius (us) zinatofautiana na herufi nne za mwanzo (Juli) wakati kwenye hati ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania No. 18 ya 1965 herufi zote zimeandikwa kwa ufanano. "Ili Kanisa liweze kutekeleza utume wake wa kufundisha, kutakatifuza na kuongoza, linahitaji Mapadri Wasomi, wema, Watakatifu na watu wanaohitaji kupatiwa majiundo makini ya awali na endelevu: kiutu, kiroho, kiakili na kichungaji ili waweze kuendelea kuwa kweli ni Watumishi waaminifu kwa ahadi walizoweka wakati walipopokea Sakramenti ya Daraja Takatifu," akaeleza. Hivyo, nawatakieni rehema za Mwenyezi Mungu, awape uvumilivu na subira huku mkielewa kuwa niko nanyi wakati wote wa msiba kwa sababu msiba huu pia ni msiba wangu. "Mzee Kilaini alikuwa mpenda maendeleo na siku zote alikuwa mstari wa mbele katika kusaka maendeleo ya jamii yake na hasa hasa atakumbukwa kwa juhudi zake kubwa katika maendeleo ya elimu. Akasema majiundo endelevu yajikite katika wongofu na upendo katika shughuli za kichungaji na kwa njia hii wanaweza kuwa kweli ni vyombo vya mageuzi ya maisha ya kiroho katika Parokia kwa kuonesha umoja na mshikamano. Akawaombea Wakristo nguvu, hekima na Utakatifu wa Wamissionari wa kwanza uendelee kulihamasisha Kanisa kuwa kielelezo cha Ushuhuda wa Kristo na Kanisa lake. Papa Fransisko anaendelea kueleza "Uinjilishaji bado unaendelea kujionesha nchini Tanzania katika maisha na Utume wa Kanisa katika Maadhimisho ya Liturujia ya Kanisa, Maisha ya Kisakramenti, Mchango wa Kanisa katika sekta ya elimu na afya, Katekesi na Maisha ya kawaida ya Wakristo." Kwa kusoma kazi za Mtakatifu Theresia wa Avila alijisikia shauku ya kuingiza shirika huko Ufaransa na alipata msaada kutoka kwa Mfalme Henry IV. Askofu wa Jimbo Katoliki Bunda Mhashamu Renatus Nkwande amesema kuwa Kanisa la Mungu linahitaji watu waishi kama anavyoishi Baba Mtakatifu kwa kujishusha na kuongea na kila mtu bila kujali cheo chake au uwezo wake. Barbara na Piere walibahatika kupata watoto sita. Ingawa Coastal Union wamekuwa na wachezaji wengi vijana, wamekuwa wakitumika katika kikosi cha pili pekee, huku wachezaji wakongwe wakitumika zaidi ligi kuu Bara ambao kwa siku za karibuni wamekuwa wakilaumiwa kwa kucheza vibaya. Aidha, naungana nanyi katika kumwomba Mwenyezi Mungu aiweke peponi roho ya Marehemu Mzee Paulo Mutegeki Kilaini." Baba Mtakatifu Fransisko amelishukuru Kanisa Katoliki Tanzania kwa kuendelea kutolea ushuhuda wa kimissionari kwa kuwahudumia wagonjwa wa Ukimwi na kuwajengea uwezo wa kupambana na Ukimwi kwa kuwajibika na kudumisha maadili mema. Kwa upande wake Askofu Severine Niwemugizi wa Jimbo Katoliki Rulenge-Ngara ambaye pia ni Makamu wa Rais, Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania katika mahojiano maalum na Radio Vatikani amesema kwamba, Tanzania katika kipindi cha miaka 50, imepita katika hatua kuu mbili; Rais Kikwete ameongeza: Padri Henry alizaliwa katika Parokia ya Nyantakubwa Jimbo Katoliki Geita na wazazi wake ni Modesta Silivesta na Stanley Kimisha. Askofu Rweyongeza amesema kuwa amejifunza utendaji wa kazi kama ilivyo kwa Baba Mtakatifu anayefanya kazi muda mwingi ili kuweza kuhakikisha imani inazidi kukua. Aidha amewapa pole wazazi wa Padri Henry, ndugu, jamaa, marafiki, mapadri na waamini wote wa jimbo Katoliki Geita ili Mungu awafariji na kuwatia nguvu kipindi hiki kigumu cha maombolezo. Amewatakia Watanzania wote maandalizi mema kwa ajili ya Maadhimisho ya Fumbo la Pasaka ya Kristo na Pasaka ya kila mwamini. Somo la kwanza ni sehemu ya utabiri wa Nabii Isaya kuhusu Mtumishi wa Bwana. Aidha, ni dhahiri kuwa Mzee Kilaini ametuacha wakati busara zake zikiwa zinahitajika zaidi katika jamii yetu". Mivutano na utengano miongoni mwa Watanzania vikaanza kushika kasi ya ajabu! Yote mawili ni muhimu kuimba kwa shangwe na ibada na kuandamana kwa utaratibu mzuri. Idhaa ya Kiswahili ya Radio Vatican. Tanzania iliyokuwa imejengeka katika mshikamano na umoja wa kitaifa kwa kuzingatia mawaidha na ushauri wa wasisi wa taifa la Tanzania. Ni jambo la kujivunia kwa kuwa na watoto kama hawa ambao wakitunzwa vizuri katika misingi ya mpira wa miguu, si ajabu hapo baadaye nasi tukawa katika hali nzuri katika mchezo wa soka kulinganisha na sasa ambapo tunaonekana kichwa cha mwendawazimu. Katika Dominika hiyo ya Matawi vijana Ulimwenguni, wanakutana kulingana na utaratibu unaokuwa umewekwa kulingana na kila Taifa. "Kila mwaka vijana wa Jimbo Kuu Katoliki Dar es Salaam tunakutana Don Bosco Upanga, lakini mwaka huu tutakutana katika viwanja vya Msimbazi kutokana na mwitikio wa vijana kuongezeka kila mwaka," amebainisha mwenyekiti huyo. "Nimeguswa sana na maisha ya Baba Mtakatifu ya kutupokea kama wachungaji wenzake bila kuonyesha tofauti ya Kiti chake na sisi," ameeleza. Kwa majibu hayo, msichana huyu aliamini kwamba Mungu ameongea naye kupitia mama yake na hivyo alitii. Mosi, kukumbuka kuingia kwa shangwe kubwa Bwana wetu Yesu Kristo mjini Yerusalemu. "Kwa masikitiko makubwa, nakupa pole nyingi na naungana nawe katika kuomboleza kifo cha Baba yetu, Mzee Paulo Kilaini, ambacho nimejulishwa kuwa kilitokea asubuhi siku ya Alhamisi, tarehe 3 Aprili 2014 katika Hospitali ya Mbweni, Dar Es Salaam." Amesisitiza kwamba, Kwa njia ya Fumbo la Pasaka, waamini wawe huru kuchuchumilia tunu ya maisha mapya kwa kuepuka kuendelea kuwa wahanga wa dhambi na mauti, kwa kupenda kutembea kama watu huru katika njia za Bwana bila kukata tamaa ya kifo, daima wakijitahidi kumrudia Mungu, ambaye ni mwingi wa huruma na mapendo. Mtumishi huyo ni mnyenyekevu na mpole mwenye kuvumilia mateso, anamtegemea Mungu. Taarifa za mwanzoni mwa mwezi huu kupitia gazeti moja, zinadai Ofisa wa masuala ya sheria na mikataba wa UN, Andrei Kolomoets, alisema kuwa hakuna ushahidi wa sekretariati ya umoja huo kuzisajili hati hizo. Wachambuzi wamewahi kuandika kwamba; katika mpangilio na muundo wa Serikali tatu kama ilivyopendekezwa katika rasimu ya katiba mpya, serikali ya shirikisho itakuwa dhaifu. Amesema kuwa kutokana na hali halisi ya kuongezeka kwa idadi ya vijana kila mwaka, wanaposalia Don Bosco vijana wengi husalia nje na mazingira hayo si rafiki wa sala kwani huu ni msimu wa mvua. Ameelezea kuwa katika Jimbo Kuu Katoliki Dar es salaam watakusanya kile wanachokuwa wamejinyima Dominika hiyo ya Matawi na kukipeleka kwa wahitaji ambapo mwaka huu wanatarajia kwenda katika kituo cha Msimbazi siku ya Jumamosi Kuu asubuhi. Askofu Niwemugizi amesema mchakato wa Katiba Mpya ya Tanzania uliwaonjesha Watanzania matumaini mapya kwa kuwa na Katiba Mpya, ambayo kimsingi ni sheria mama. Amesisitiza Rais: Akawaombea Wakristo nguvu, hekima na Utakatifu wa Wamissionari wa kwanza uendelee kulihamasisha Kanisa kuwa kielelezo cha Ushuhuda wa Kristo na Kanisa lake. "Familia zijengewe moyo na ari ya kusali, uaminifu katika maisha ya ndoa ya mke mmoja, usafi wa roho na unyenyekevu katika huduma, kwa kutambua kwamba, Kanisa Katoliki nchini Tanzania linaendelea kuchangia katika ustawi na mafao ya wengi katika sekta ya elimu na afya, mambo msingi katika ujenzi wa utulivu na maendeleo ya nchi," anasema na kuongeza; Yesu anataka kuwapatia rafiki zake ufufuko na maisha mapya yanayojikita katika imani, matumaini na mapendo. Bwana ametwaa jina lake lihimidiwe. Padri Richard A. Katika safari hiyo tumeweza kutambua kuwa Baba Mtakatifu ni mtu ambaye yupo karibu na kila mmoja ambapo pia sisi Maaskofu tunatakiwa kuwa naye karibu katika kuendeleza Kanisa Katoliki kote Ulimwenguni. Hata hivyo makundi hayo yasitengane mno kwani waamini wote hufanya ibada hiyo kwa pamoja. Kuhani anasubiri mpaka waamini wote wawe wameingia kanisani au maandamano yameisha iwapo wengine wanabaki nje kwa kukosa nafasi, ndani ya Kanisa, kuhani akishafukiza ubani madhabahu, waimbaji wasitishe wimbo wa mwanzo ili kuhani asali Sala ya Mwanzo. Kwa utaratibu aliwapa moyo watu waliokuwa wanaishi maisha ya dhambi kubadili njia zao. "Tumewasihi Watanzania hao kuwa na Umoja na mshikamano wanapokuwa huko ili kuweza kuishi kwa amani kama familia moja. Huu ni mwaliko kwa waamini kutolea ushuhuda wa maisha yao kwa kumtangaza Yesu Kristo aliyeteswa, akafa na kufufuka kutoka katika wafu, amesema Papa Fransisko anasema kuwa hii ndiyo changamoto kubwa kwa Wakristo nchini Tanzania kuhakikisha kwamba wanakuwa ni mashuhuda wa Upendo wa Kristo unaomkomboa mwanadamu, kwa kumwilishwa na kuadhimishwa na waamini ndani ya Kanisa. "Watu kuiga tamaduni za kimagharibi kwa ugumu wa maisha siyo kweli bali ni ubinafsi wao kwani kama ni ugumu wa maisha mbona wapo watu wenye watoto wachache huku wanafuga mbwa na paka na kila mnyama ana daktari wake? amehoji Askofu huyo. Baada ya Komunyo Askofu hubariki Mafuta ya Wakatekumeni. Mafuta hayo hubarikiwa kabla ya kuhitimisha Sala Kuu ya Ekaristi. Pia ametaka familia zijengwe kwa misingi ya sala na uaminifu huku kila mwana familia akionyesha upendo na heshima kwa mwenzake. Hivyo ni ishara ya kumwomba Roho Mtakatifu ayatakatifuze mafuta hayo na kuyaweka wakfu. Sasa mtu anaposema hakuna mkataba, maana yake anawaambia hata wale Umoja wa Mataifa hawana utaratibu, na waliokubali kuondoa kiti cha Tanganyika na Zanzibar UN nao vivyo hivyo', Wakati serikali na wapenda umoja wa nchi washirika wakidai kuwa hati halali za muungano zipo Umoja wa Mataifa (UN), umoja huo unadaiwa kukana kwa kuweka wazi kuwa hakuna ushahidi wa jambo hilo. Ikumbukwe kuwa timu hiyo ya watoto wa mitaani ilimaliza hatua ya fainali nchini Afrika Kusini mwaka 2010 na safari hii wamefanikiwa kuchukua kombe, baada ya kuwalaza Burundi 3-1 huko Rio de Jenairo na kufanikiwa kuwawakilisha Watanzania vizuri. Wakati wa uhai wake ameweza kufanya kazi Kongwa Mkoani Dodoma, Nchini Kenya, Mkoani Kilimanjaro na sehemu nyingine ambapo kote huko alikuwa akifanya kazi ya useremala. Amebainisha kuwa katika maisha ya sasa kila mwanadamu anatakiwa kuishi kwa kutenda matendo mema ili kuweza kujiwekea azina mbinguni kutokana na kifo kuwa fumbo lisiloweza kutambuliwa na mwanadamu yeyote. Baba Mtakatifu amekazia pia umuhimu wa kuendelea kuinjilisha familia, kwa kutambua kwamba, hiki ni kiini cha Uinjilishaji Mpya kama wanavyokazia Mababa wa Sinodi Maalumu ya Maaskofu iliyofanyika Mwaka 2009. Hivyo, nawatakieni rehema za Mwenyezi Mungu, awape uvumilivu na subira huku mkielewa kuwa niko nanyi wakati wote wa msiba kwa sababu msiba huu pia ni msiba wangu. Kutakuwapo na mawazo ya ajabu ya jamhuri ya kila aina zikiwemo Jamhuri ya Pemba , Jamhuri ya Unguja, Jamhuri ya Mikoa ya Kaskazini na Ziwa, na Jamhuri ya Makondeland. Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Shamsi Vuai Nahodha alisema kwa maelezo ya Msekwa, inaonekana hati hiyo ya muungano ipo umoja wa mataifa (UN), kwani kabla ya muungano, Tanganyika ilikuwa na kiti chake UN na Jamhuri ya Watu wa Zanzibar hali kadhalika. Ibada hiyo , iliyofanyika Jumapili ya Aprili 6 mwaka huu ilihudhuriwa na umati wa Makleri, Watawa na Waamini kwa lengo la kuonesha kwamba Kanisa ni Moja, Takatifu, Katoliki na la Mitume Mahubiri yalitolewa na Askofu mkuu Yuda Thaddeus Ruwa'ichi wa Jimbo kuu Mwanza yalikazia umuhimu wa kutubu na kumwongokea Mungu hasa katika kipindi hiki cha Kwaresma, kama sehemu ya maandalizi ya Maadhimisho ya Fumbo la Pasaka. Yesu kama rafiki mwaminifu wa binadamu anaendelea kuwatembelea binadamu katika shida na mahangaiko yao kama alivyofanya kwa Rafiki yake Lazaro, kwani anawapenda na anataka kuwaokoa na kuwakirimia mwanga unaopaswa kupokelewa na kuthaminiwa. Mwanadamu anaendelea kuandamwa na magonjwa, kifo na maziko kama ilivyokuwa kwa Lazaro anayefufuliwa katika Injili ya Jumapili ya tano ya Kipindi cha Kwaresma. Siku nyingine za juma takatifu Liturujia ya siku hizo huendelea kuadhimisha yale yaliyompata Bwana Yesu siku zake za mwisho kabla ya mateso na kifo chake. Amelishukuru pia Kanisa Katoliki kwa kujikita katika maendeleo ya mtu mzima, kiroho na kimwili. Mwaka 2012, Ali Ameir ambaye ni mwanasiasa mkongwe katika visiwa vya Zanzibar, alinukuliwa akishangazwa na watu wanaodai hakukuwa na mkataba wa muungano na ndio hao wanadai hati ya makubaliano ya muungano (Article of Union). 'Wakati tunaungana nchi hizi mbili kila nchi ilikuwa na kiti chake Umoja wa Mataifa, hivyo baada ya kuungana, mabalozi wote wa Tanganyika na Zanzibar wakaondoka katika viti vyao na kwamba tukawa na kiti kimoja cha utaifa wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Baba Mtakatifu anawahamasisha Maaskofu kushirikiana na Serikali pamoja na vyama vya kiraia, ili kuhakikisha kwamba, utawala wa sheria unazingatiwa kama njia ya ujenzi wa Jamii inayosimikwa katika haki na amani katika kutatua migogoro mbali mbali ya kijamii ili kudumisha amani. Hata hivyo, alisema Bunge hilo liliwapelekea sheria ya Muungano ya mwaka 1964 na siyo hati yenyewe ya Muungano, ambayo inapaswa kuwa na sahihi ya Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Nyerere, na Rais wa Kwanza wa Serikali ya Jamhuri ya Watu wa Zanzibar, Mrehemu Abeid Aman Karume. Ibada hiyo , iliyofanyika Jumapili ya Aprili 6 mwaka huu ilihudhuriwa na umati wa Makleri, Watawa na Waamini kwa lengo la kuonesha kwamba Kanisa ni Moja, Takatifu, Katoliki na la Mitume Mahubiri yalitolewa na Askofu mkuu Yuda Thaddeus Ruwa'ichi wa Jimbo kuu Mwanza yalikazia umuhimu wa kutubu na kumwongokea Mungu hasa katika kipindi hiki cha Kwaresma, kama sehemu ya maandalizi ya Maadhimisho ya Fumbo la Pasaka. Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar akajibu, Serikali ya Zanzibar haina Hati ya Mkataba wa Muungano wa Tanganyika na Zanzibar na wala Ofisi yake haina Mkataba huo. Wakati huo huo Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete amemtumia salamu za rambirambi Askofu Msaidizi Methodius Kilaini akimpa pole kwa kifo cha baba yake mzazi, Mzee Paulo Mutegeki Kilaini. Umoja, upendo na mshikamano wa kitaifa miongoni mwa Watanzania ukaanza kuchechemea na Watanzania wakaanza kubaguana kwa kufuata itikadi za vyama vyao vya kisiasa, dini na mahali anapotoka mtu. Kundi hilo ambalo lilikuwa likidai Hati ya Muungano lilipata nguvu za madai pia kutoka kwa Mwanasheria Mkuu wa Zanzibar, aliwahi kulijibu suala hilo katika Mahakama Kuu ya Zanzibar alipokuwa anajibu madai ya Rashid Adiy na wenzake walipoishtaki Serikali ya Zanzibar iwaoneshe Hati ya Mkataba wa Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. Tulipofika Vatikani tuliongea naye kichungaji ili kuweza kupata suluhu za changamoto zinazolikabili Kanisa Katoliki Tanzania na dunia kwa ujumla. Askofu wa Jimbo Katoliki Kayanga Mhashamu Almachius Rweyongeza amesema kuwa katika safari yao wanamshukuru Mungu kwa kwenda na kurudi salama pamoja na kukamilisha ratiba yao kama ilivyokuwa imepangwa. Ili wale wajue tumeungana ushahidi wa muungano ni ule mkataba wetu, hivyo Umoja wa Mataifa ulipelekewa sio tu barua za nchi mbili, kusema kwamba tumeungana, lakini na mkataba wenyewe kuona hawa watu kweli tumeungana ndio maana tangu mwaka 1964 kuna balozi wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Huu ni mwaliko kwa waamini kutolea ushuhuda wa maisha yao kwa kumtangaza Yesu Kristo aliyeteswa, akafa na kufufuka kutoka katika wafu, amesema Papa Fransisko anasema kuwa hii ndiyo changamoto kubwa kwa Wakristo nchini Tanzania kuhakikisha kwamba wanakuwa ni mashuhuda wa Upendo wa Kristo unaomkomboa mwanadamu, kwa kumwilishwa na kuadhimishwa na waamini ndani ya Kanisa. "Mungu wangu, Mungu wangu mbona umeniacha?" (Mk 15:34). Baba Mtakatifu anasema, hizi ni nyenzo msingi katika kupambana na imani za kishirikina, madhehebu yenye misimamo mikali pamoja na mawazo mepesi, lakini jambo la msingi ni kuhakikisha kwamba, waamini wanashirikisha vijana uzuri na utajiri wa imani ya Kanisa Katoliki. Aidha, naungana nanyi katika kumwomba Mwenyezi Mungu aiweke peponi roho ya Marehemu Mzee Paulo Mutegeki Kilaini." Siku hiyo sasa inaitwa DOMINIKA YA MATAWI YA MATESO YA BWANA. Askofu Niwemugizi anasema, changamoto ni sehemu ya hija ya maisha ya mwanadamu na kamwe haziwezi kukosekana mahali popote pale. Kisha anakoroga ili yachanganyike halafu anasali sala ndefu ya kuyaweka wakfu. Rais Dk. Ali Mohammed Shein alikaririwa akisema mkataba wa muungano wa Tanganyika na Zanzibar upo New York Umoja wa Mataifa, wakati tayari inadaiwa Katibu wa Umoja wa Mataifa alishakuwa amejibu barua ya Rashid Adiy na wenzake kuwa Umoja wa Mataifa hauna Hati ya Makubaliano ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. Ujumbe wa Baba Mtakatifu kwa vijana mwaka huu ni 'Heri walio Maskini wa Roho maana ufalme wa mbinguni ni wao .'(Mathayo 5;3) Vatikani RAIS wa Baraza la Maaskofu Katoliki Tanzania (TEC), Askofu Tarcisius Ngalalekumtwa, na Maaskofu wenzake wanaounda baraza hilo wameadhimisha Ibada ya Misa Takatifu kwenye Parokia ya Bikira Maria wa Salette, Kanisa la Kitume la Kardinali Polycarp Pengo lililoko Roma, walikoenda kwa ajili ya Hija ya Kitume. Katika safari hiyo maaskofu Jimbo hao wameweza kukutana na Baba Mtakatifu kwa makundi matatu kwa ajili ya nafasi ya Papa na ofisi yake. Mzee Kilaini alifariki Aprili tatu Katika Hospitali ya Mbweni iliyopo Wilaya ya Kinondoni ambapo alikuwa amelazwa kwa kipindi cha wiki mbili alipokuwa anasumbuliwa na uzee pamoja na shinikizo la damu. Sehemu ya mwisho ya sala hiyo mapadri wote wanaoshiriki kuadhimisha misa wananyosha mkono wa kulia kuelekea mafuta. Aprili 2 mwaka huu (2014), kamati namba 2 ilimwalika, Spika Mstaafu wa Bunge la Muungano, Pius Msekwa kutoa ufafanuzi kuhusu hati hizo, lakini uhalali wa saini zake uliibua malumbano makali. Umoja na mshikamano katika maisha na sala ni nguvu thabiti katika kukabiliana na changamoto hizi pamoja na kuonesha dira inayopaswa kufuatwa na Jamii. Baada ya kuyabariki shemasi au asipokuwepo, padri hutangaza Injili (kwa kusoma au/kuimba) inayoelezea jinsi Bwana Yesu alivyoingia Yerusalemu kwa shangwe. Yesu alijua atauawa hivyo alipopakwa mafuta alisema mafuta yale yalikuwa muhimu kwa mazishi yake (Yoh 12: 7-8). Tanzania ikaonekana kuwa "Kisiwa cha Amani". Karume naye akamjibu 'Niletee niuone'. Watanzania licha ya umaskini wao, kwa miaka mingi waliendelea kushikamana kama ndugu na kukabiliana na changamoto katika medani mbali mbali za maisha katika umoja, mshikamano na upendo. Wakati mume wake alipopata matatizo ya kushitakiwa kwa uwongo pasipo na hatia, Barbara aliamua kusimama kidete kumtetea mume wake kwa hali na mali na kumwokoa. Na huenda madai ya katiba mpya yametia katika mkondo huu. Isitoshe, vyombo vitakatifu kupakwa pia mafuta kama altare inapowekwa wakfu. Katika salamu hizo zilizotumwa, Rais Kikwete amemwambia Askofu Kilaini: "Kwa masikitiko makubwa, nakupa pole nyingi na naungana nawe katika kuomboleza kifo cha Baba yetu, Mzee Paulo Kilaini, ambacho nimejulishwa kuwa kilitokea asubuhi siku ya Alhamisi, tarehe 3 Aprili 2014 katika Hospitali ya Mbweni, Dar Es Salaam." Katika misa hiyo Askofu hubariki mafuta kwa ajili ya wagonjwa. Amewataka kuzingatia malengo yaliyowaleta Ughaibuni na mara wanapomaliza mkataba wao, warejee nchini Tanzania ili kushiriki katika ujenzi wa Ufalme wa Mungu. Bwana alitoa. Padri Richard A. Jambo hilo la kuadhimisha Misa hiyo kabla ya Alhamisi Kuu linaruhusiwa kutokana na umuhimu wa kiuchungaji. Basi ndiyo kwa haki Dominika hiyo huitwa Dominika ya Matawi ya Mateso ya Bwana. Kwa namna moja au nyingine, vijana hawa wa mtaani waliowakilisha taifa nchini Brazil na hatimaye kurudi na kombe wamefanya kazi kubwa sana ya kufanikiwa kurejea na kombe hilo mbele ya mataifa mengine shiriki katika michuano hiyo ambayo yana majina makubwa katika nyanja ya uchumi na hata soka kama vile Marekani, Burundi, Argentina, Brazil na mengine mengi. Yanatumika katika Sakramenti za Ubatizo, Kipaimara na Daraja Takatifu. Alitumia miaka yake minne utawani kama mtawa mlei mkarmeli na alibadilisha jina toka Barbara na kuwa sista Maria wa Umwilisho. Kwa kuwa tumekuwa na kasumba ya kupoteza vijana chipukizi katika suala la michezo sintoshangaa kuona ama kusikia kuwa watoto hawa wamerejea tena katika mitaa yao. Amebainisha kuwa muda mwingi amekuwa akipenda wajadiliane mambo mbalimbali yanayohusu imani na kuelezana hali halisi ya imani katika Nchi ya Tanzania. "Nafasi ya kukutana na Baba Mtakatifu ni nafasi muhimu na yapekee kwani wameweza kupata ushauri wa kibaba. Ili kuweza kuwa kivutio ametaka tuishi maisha matakatifu kadri ya sheria na taratibu za Kanisa Ktoliki ili kuweza kuwavutia vijana wengi kuendelea kujiunga katika miito mbalimbali ya kanisa. Mwenyekiti wa Vijana wafanyakazi Wakatoliki Tanzania (Viwawa) ngazi ya Taifa Lazaro Lukonge amesema kuwa Mwenyeheri Yohane Paul II aliweza kutambua maisha na changamoto zinazowakabili na kuwapatia fursa ya pekee ya kutafakari ujumbe wake. Lakini ikitokea hivyo, basi kama Mwalimu Julius Nyerere alivyowahi kusema, kuvunjika kwa muungano itakuwa sawa na kula nyama ya mtu, ambapo ukianza kuila hautaicha. Hongera sana timu ya watoto wa mitaani kwa kufanya kweli Brazil, kazi kwa mamlaka husika kuwatazama kwa jicho la tatu. Yesu kama rafiki mwaminifu wa binadamu anaendelea kuwatembelea binadamu katika shida na mahangaiko yao kama alivyofanya kwa Rafiki yake Lazaro, kwani anawapenda na anataka kuwaokoa na kuwakirimia mwanga unaopaswa kupokelewa na kuthaminiwa. Askofu Mkuu Josephat Lebulu wa Jimbo Kuu Katoliki Arusha amewataka Watanzania wanaoishi na kusoma mjini Roma kujenga na kudumisha msingi wa umoja na udugu kwa kusaidiana na kuimarishana kiimani ili wakishaimarika wao, waweze pia kuwaimarisha Maaskofu na waamini wengine nchini Tanzania. Rangi ya mavazi ya misa ni nyekundu kwani Yesu alimwaga damu yake katika mateso yake. Hiyo ni Injili ya Jumatatu ya Juma Takatifu.