Wambura alikatiwa rufaa na mmoja ya wagombea wa uchaguzi wa FAM, Titus Osoro, kwa kile alichodai hakuwa na sifa za kuwania uongozi, ambapo Kamati ya Uchaguzi ya TFF, ilimuengua kabla ya mgombea huyo kukata rufaa Kamati ya Nidhamu na Usuluhishi, ambayo iliitupilia mbali kwa kuwa haikuwa na mamlaka kusikiliza rufaa za masuala ya uchaguzi. "Mimi kwa hilo sina la kusema na majukumu yangu sio mpaka kwa mashabiki, maana shabiki ni haki yake kushangilia, huwezi kumlazimisha, hivyo basi hata jezi za Zamalek wanazivaa kwa mapenzi yao wenyewe," alisema Rage. Wakati Yanga wakipania hivyo, Zamalek chini ya Kocha wake Hassan Shehata aliyeipa Misri mataji matatu ya Afrika, inashuka dimbani leo ikiwa na kumbukumbu ya mwaka 2003, walipong'olewa na kuvuliwa ubingwa na Simba katika michuano hiyo. Akizungumzia mechi hiyo, Kocha Mkuu wa Yanga, Kostadin Papic, alisema jana kuwa kutokana na ari ya kila mchezaji na sapoti ya mashabiki, wanaamini watashinda mechi hiyo itakayoanza saa 10: 00 jioni. Nyota huyo wa kutegemewa kwenye kikosi cha Twiga Stars amesaini mkataba wa miaka miwili kukipiga kwenye kikosi cha kwanza cha Luleburgazgucu Spor Kulubu. "Matokeo sio mazuri na sisi kama Yanga hatujayafurahia, lakini kiuchezaji vijana wangu wamejitahidi, ingawa neema haikuwa kwetu katika mchezo huu," alisema Papic. Wakati huo huo, wawakilishi wa Tanzania kwenye michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), Simba, wamewasili jijini Dar es Salaam jana wakitokea jijini Kigali, Rwanda, walikokwenda kuumana na Kiyovu kwenye mechi ya awali ya michuano hiyo, huku wakijinasibu na sare waliyovuna ugenini kuwa itawabeba kuwang'oa Wanyarwanda hao. Kundi C, Watoto wa IGP, Saidi Mwema, Polisi Morogoro na Polisi Tabora kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro, huku 94 KJ ikiwa mwenyeji wa AFC Uwanja wa Mabatini mjini Mlandizi. Uchunguzi uliofanywa na gazeti hili kabla ya pambano hilo na wakati mchezo ukiendelea, uliwagundua baadhi ya mashabiki hao kuwa ni kutoka eneo la Mwembe Yanga, wilayani Temeke ambako kuna tawi kongwe la klabu ya Yanga. Katika mchezo huo Simba ilifanikiwa kuvuna sare ya 1-1 dhidi ya Wanyarwanda hao, hatua inayowafanya kuhitaji sare ya bila kufungana au kushinda ili kusonga mbele kwenye michuano hiyo. Wadau wengi wakiwemo wachezaji wa zamani, wamefarijika kuona Malinzi akijitosa kwenye uchaguzi huo, kwa hoja kuwa atakuwa mkombozi mkubwa wa soka mkoani humo. Hata hivyo, kwa mujibu wa Katiba ya TAREFA, viongozi wa sasa wamemaliza muda wao na uongozi wao ni batili. WANAMICHEZO watano wamejitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), unaotarajiwa kufanyika Machi 18 mwaka huu, jijini. Mechi hiyo ya marudiano ilipigwa Januari 29 kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam na Sophia akaiongoza Twiga Stars kushinda kwa mabao 5-2, hivyo sasa kupangwa kucheza na Ethiopia iliyoing'oa Misri na mshindi wa jumla baina yao atajikatia tiketi ya fainali hizo zitakazopigwa Equatorial Guinea. Endapo Yanga itashinda, itamfikia Mnyama Simba kileleni na ikiwezekana kumshusha kulingana na uwiano wa mabao ya kufunga na kufungwa. Huko dimba la Mkwakwani jijini Tanga, bao la dakika ya 40 lililowekwa kimiani na Saidi Swedi wa Coastal Union, lilitosha kuzamisha jahazi la 'Maafande' wa Ruvu Shooting, katika mchezo mwingine wa Ligi Kuu Tanzania Bara. Mwamuzi mwingine aliyekumbwa na balaa hilo, ni Isihaka Shirikisho wa Tanga aliyeondolewa kabisa kwenye orodha ya waamuzi wa msimu huu kwa kushindwa kumudu mchezo namba 105 kati ya Simba na JKT Oljoro. Alifafanua kuwa awali mchezo ulipangwa kuchezwa kwenye uwanja wa Amahoro lakini sasa umehamishwa na utachezwa Stade De Journal ambako leo kikosi cha Simba kitafanyia mazoezi ya mwisho kujiwinda na mchezo huo unaovuta hisia za mashabiki wengi wa soka. MCHEZO wa Ligi ya Soka Daraja la Kwanza kundi B, kati ya Mbeya City ya jijini hapa na maafande wa Polisi Iringa, nusura uvunjike baada ya mwamuzi wa kati Simoni Mbelwa kutoka Pwani, kunusurika kipigo kutoka kwa mashabiki wa City wakimtuhumu kuwabeba wapinzani wao kwenye uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine, juzi. Katika hatua nyingine, Hoteli ya Giraffe Ocean View imejitosa kudhamini pambano la marudiano la Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), kati ya Simba na Kiyovu litakalopigwa kati ya Machi 3-4 Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa TFF, Angetile Osiah, alisema uamuzi uliotolewa na Kamati ya Rufaa ya Shirikisho hilo, kumrejesha Wambura katika kinyang'anyiro cha uchaguzi wa Mkoa wa Mara (FAM), alikokuwa akiwania nafasi ya uenyekiti, haumhalalishi kuwania uongozi, kwa kuwa mzimu wa tuhuma za kukosa uadilifu na kupeleka masuala ya soka mahakamani bado unamuandama. Akizungumzia maandalizi ya kikosi cha Stars, Kocha Mkuu, Mdenish Jan Poulsen, alisema, kikosi chake kiko sawa kwa ajili ya kujipima na timu hiyo, huku akisikitika kumkosa beki Juma Jabu ambaye ni majeruhi. Okwi safari hii alifunga bao hilo baada ya kuiwahi pasi ndefu ya beki Shomari Kapombe iliyoshindwa kuokolewa vema na mabeki wa Azam, na kumruhusu nyota huyo kumtungua mlinda mlango Mwadini Ali, kunako dakika ya 67 ya mchezo huo uliochezeshwa na mwamuzi Hashim Abdallah. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, mechi hizo zimesogezwa mbele kwa siku moja. Milovan alisema kutokana na uwezo ambao vijana wake waliuonyesha katika pambano hilo la juzi ni dhahiri wako sawa kuikabili Kiyovu ya Rwanda, katika mchezo wa kuwania Kombe la Shirikisho (CAF), utakaochezwa Februari kati ya 17-19. NAHODHA wa timu ya taifa ya wanawake Tanzania, Twiga Stars, Sophia Mwasikili, aliyejiunga na soka la kulipwa katika timu ya Luleburgazgucu nchini Uturuki, amesema suala la lugha limeonekana kuwa ni kikwazo kwake. Wambura alisema sakata hilo liliwasilishwa kwenye kamati ya Mgongolwa kwa ajili ya kutolewa ufafanuzi, ambapo kesho masuala mbalimbali yaliyowasilishwa kwenye kamati hiyo, yatatolewa ufumbuzi wake. Alifafanua kuwa licha ya BFT kuwapata makocha hao, lakini bado mchakato wa kusaka kocha kutoka nje ya nchi unaendelea ambapo wameshatuma taarifa kwa nchi mbalimbali ili makocha waweze kuleta maombi yao. KIUNGO mkongwe wa klabu ya JKT Ruvu, Mohammed Banka, amepongeza uamuzi wake wa kukubali uhamisho wa kujiunga na klabu hiyo akitokea Simba na kusema fursa aliyonayo ndani ya kikosi hicho kinachonolewa na Charles Kilinda, inamfanya aimarike kutokana na kucheza kwa kujitoa na moyo wake wote. Njia nzima itakuwa na vituo vya kutosha vya maji ya kunywa ili kuhakikisha washiriki wote wanafurahia mbio hizi ." Kwa upande wa nusu marathon, kilomita 21 ya walemavu zitaanza saa 12:45 na Nusu Marathon ya kawaida zitaanza saa 1:00 asubuhi kuanzia kwenye uwanja wa Ushirika na kupandisha hadi Mweka ambapo watageuza na kurudi uwanjani, wakati mbio za kujifurahisha za Vodacom 5 km Fun Run zitaanzia kwenye geti la upande wa mashariki jirani na Hoteli ya Keys saa 1:30 asubuhi na kupita katikati ya mji kupitia barabara za Kibo, Boma, Arusha na kuishia kwenye uwanja wa Ushirika. "Kwa mantiki hiyo, Amin Mohammed Salim (Bakhressa), anakosa sifa ya kuwa mgombea uenyekiti wa DRFA, kwa kuwa hana elimu ya kidato cha nne inayoambatana na cheti cha matokeo, hivyo jina lake liondolewe katika orodha ya wagombea waliopitishwa kugombea uongozi wa DRFA," alisema Wambura. Alifafanua kuwa wameanzisha mpango wa kutoa tuzo kwa wachezaji wa timu hiyo watakaoonesha kiwango kizuri cha soka kila mwezi, ili kuhamasisha waweze kujituma zaidi, ambapo kwa kuanzia tuzo ya mwezi huu imenyakuliwa na kiungo Shomari Kapombe. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana na Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, uamuzi huo ulifanywa na Kamati ya Ligi iliyokutana juzi ambapo pamoja na mambo mengine, ilipitia taarifa za waamuzi na makamishna wa mechi mbalimbali za ligi hiyo. Habari za uhakika zilizopatikana jijini Dar es Salaam jana, zinasema kuwa timu hiyo inatarajiwa kutua na msafara wa watu 34 kwa Egypt Air, kabla ya kuelekea hoteli ya Golden Tulip. Uamuzi huo ni wazi unaibana DRFA na unaendana na baadhi ya vipengele ya madai ya Wambura, aliyowasilisha kuupinga uchaguzi wa chama hicho. Baadhi ya wadau wamekuwa na imani na Malinzi kutokana na uzoefu wake katika masuala ya michezo, kwani kabla ya kuwa Katibu Mkuu wa Klabu ya Yanga, aliwahi kuwa Mjumbe wa Bodi ya Wakurugenzi ya klabu hiyo. Mwenyekiti huyo, alitoa shukrani kubwa kwa Afrika, hususan kwa rais mstaafu wa Afrika Kusini, Nelson Mandela ambaye aliwaunga mkono kufanikisha Uingereza kuwa mwenyeji wa michezo hiyo mwaka 2012. MSHAMBULIAJI wa timu ya Mtibwa Sugar ya Turiani, Morogoro, Michael Mgimwa, ameombewa Hati ya Uhamisho wa Kimataifa (ITC), ili acheze soka katika klabu ya Roiet FC inayoshiriki ligi daraja la pili nchini Thailand. Kwa mujibu wa chanzo hicho cha kuaminika, wachezaji hao wanatarajiwa kufanya mazoezi asubuhi ya Februari 17 kwenye Uwanja wa Taifa kama ilivyo ada ya timu kufanya mazoezi siku moja kabla katika uwanja itakaotumia. Kutokana na idadi ya mashabiki na kiwango kilichopatikana, hasa katika jukwaa la VIP A, B na C, kwenye siku muhimu kama hiyo, tathmini zinaonyesha kuwa bado kuna safari ndefu kuelekea klabu zetu kuwezeshwa kupitia kujitoa kwa mashabiki na wanachama wake kwa klabu zao ambazo bado ni tegemezi. MSHAMBULIAJI wa Maafande wa Polisi Morogoro SC, Abdallah Juma, amesema baada ya kujiunga na timu hiyo inayoshiriki Ligi Daraja la Kwanza ameelekeza nguvu zake katika hatua ya pili ya ligi hiyo kwa lengo moja la kupachika mabao ili kuiwezesha kutinga hatua ya tisa bora. "Kwa kuwa wilaya wanachama wa DRFA, hawakufuata kanuni za uchaguzi za TFF na wanachama wake, kumepelekea baadhi ya viongozi waliochaguliwa kutokuwa na sifa, ikiwamo ya elimu isiyopungua kidato cha nne, ikiambatana na cheti cha matokeo, kama ilivyoagizwa na TFF katika barua yake kwa wanachama wake na wilaya, kwa kuwa viongozi hao wa wilaya wanakosa sifa ya kuwa viongozi, ni wazi pia wanakosa sifa ya kupiga kura katika uchaguzi wa DRFA." Kintu alibainisha kuwa mashindano hayo yanatarajia kuanza kutimua vumbi Machi 10 mwaka huu na yatashirikisha timu 20 za mpira wa miguu na zisizopungua 10 za mpira wa pete. Katika hatua nyingine, Sendeu alisema kikosi chao leo kinatarajiwa kuanza mazoezi chini ya Kocha wao Mserbia, Kostadic Papic, kwenye uwanja wa Shule ya Kimataifa ya Tanganyika (IST), Masaki jijini Dar es Salaam. Kagera Sugar ambayo ilikuwa moja ya timu tishio katika Ligi Kuu misimu iliyopita, msimu huu haijafanya vema sana na haipo katika nafasi nzuri, iwapo haitapigania ushindi inaweza kujikuta inaondoka na maji mwishoni mwa msimu. MASHABIKI watakaopenda kushuhudia mechi ya kusaka tiketi kufuzu michuano ya Mataifa ya Afrika (AFCON 2013), kati ya timu ya taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' na Msumbiji 'Mambaz' itakayochezwa Februari 29, mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam watalazimika kulipa kiingilio cha chini cha sh 3,000. Katika tuhuma hizo, mwenyekiti huyo anadaiwa kughushi muhtasari wa kikao cha Kamati ya Utendaji ili kuhalalisha malipo ya sh 50,000 kwa timu ya Super Market iliyoshika nafasi ya tatu ya Kombe la Mwambale, badala ya zawadi halisi ya sh 80,000, huku yeye akitia kibindoni sh 30,000. Kutokana na ushindi huo, Tanzania Prisons imefanikiwa kuingia hatua ya tisa bora baada ya kushika nafasi ya tatu katika kundi lake, ikiwa na pointi 14. Akizungumza mara baada ya pambano hilo kumalizika juzi kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, Papic alisema matokeo ambayo wameyapata sio mazuri kwao kutokana na kuwa nyumbani, ilikopaswa kutumia vema faida ya uenyeji. Alisema baada ya mchujo huo utafanyika mchujo mwingine ili kuwabakisha mabondia 10 ambao wataenda kupigana kufa na kupona ili kwenda kuiwakilisha Tanzania kwenye michuano hiyo inayotarajia kuanza kutimua vumbi Aprili 26 hadi Juni 5, mwaka huu nchini Morocco. SIMBA majaribuni tena. "Boban ni mchezaji ambaye ana uwezo na mbinu za ziada, lakini kutokuwepo katika michezo hiyo miwili, hakunitishi kwa kuwa hata leo (juzi), alitolewa na timu ikashinda," alisema Milovan. Mahanga alisema kwamba mashabiki wa timu mbili pinzani wanatakiwa kutambua kuwa, wawapo uwanjani kila timu ina upande wake ili kuepusha vurugu za miongoni mwao. Alisema uamuzi wa Kamati ya Rufaa, kumrejesha Wambura katika kinyang'anyiro cha uchaguzi wa FAM baada ya mgombea huyo kupinga uamuzi wa Kamati ya Nidhamu na Usuluhishi, haujamuondolea tuhuma zilizokuwa zikimkabili awali, ambapo mara mbili ameishazuiliwa kuwania uongozi wa nafasi mbalimbali za michezo ikiwamo ndani ya shirikisho hilo. Alisema kwa kuwa timu ya taifa ya ngumi inatarajiwa kuingia kambini Machi Mosi mwaka huu kujiandaa na michuano hiyo, Kamati ya Utendaji inatarajiwa kukutana kwa dharura ili kufanya mchujo wa jina moja kati ya hayo matatu. Licha ya timu zote kuwa na pointi 37, Yanga wanakalia kiti uongozi wa ligi hiyo kwa wastani mzuri wa mabao ya kufunga na kufungwa, hivyo Simba kuwa ya pili. Aidha, Polisi Iringa itacheza na Majimaji kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Samora mjini Iringa, huku Polisi Morogoro ikimenyana na Morani FC Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro, wakati AFC itavaana na Rhino kwenye dimba la Sheikh Kaluta Amri Abeid jijini Arusha na Polisi Tabora itakuwa mwenyeji wa 94 KJ Uwanja wa Ali Hassan Mwinyi mjini Tabora. MWANARIADHA chipukizi wa Tanzania, Mary Naali, wa klabu ya Skytel Athletic Team (SAT), ya jijini Arusha amefanikiwa kukamata nafasi ya pili katika Mbio za 50 za San Blas Half Marathon ziliozorindima Puerto Rico, Marekani, juzi. Jumapili ni kati ya Coastal Union itakayokuwa nyumbani kuwakaribisha Ruvu Shooting huku Villa Squad wakiwafuata Mtibwa kwenye Uwanja wa Manungu, Turiani, Morogoro. Akizungumza katika kipindi cha michezo cha Channel Ten juzi, Lisu alisema kama viongozi wataacha kuongoza michezo kwa kufuata masilahi binafsi, basi maendeleo yatapatikana na kuwataka wachezaji katika michezo tofauti kujituma na kuepuka kubweteka. Kaikei, alisema tayari mabondia hao wamekubali kupanda ulingoni kuwania taji sambamba na gari hilo ili kumaliza ubishi baina yao wa nani zaidi, kutokana na ukweli kuwa walipopambana mara ya kwanza Cheka alimshinda Maugo kwa pointi na bondia huyo kulalamikia matokeo. SHIRIKISHO la Soka barani Afrika (CAF), limeitaka klabu ya Yanga ya jijini Dar es Salaam, kuhakikisha inakuwa na msafara wa watu wasiozidi 40, ambao ndio watakaoruhusiwa kuingia uwanjani, kwenye pambano la marudiano la Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek Machi 4. Alisema Msumbiji ni timu ngumu kwao hivyo hawezi kuahidi ushindi kwenye mchezo wa leo licha ya kuwa vijana wake wamefanya maandalizi ya kutosha, kwa kuwa bado ana kumbukumbu ya kichapo cha mabao 2-1 walichokipata kwa Mambas hao wakati wa mechi ya kirafiki ya ufunguzi wa uwanja wa kisasa nchini humo uliochezwa jijini Maputo mwaka jana. Aliwataja wagombea hao kuwa ni Muhsin Said anayewania nafasi ya ujumbe wa Mkutano Mkuu wa TFF, Daudi Kanuti, Abeid Mziba na Ayoub Mpapai waliojitosa kuwania ujumbe wa Kamati ya Utendaji huku Msanifu Kondo akiwania nafasi ya Katibu Mkuu. Alhaji Ally Kabunju ni mjumbe wa Kamati ya Uchaguzi wa DRFA, ambaye aliiambia Tanzania Daima kuwa licha ya wagombea hao kujitokeza lakini bado idadi hairidhishi kutokana na siku ambazo walianza kutangaza zoezi la uchukuaji fomu. Mbali na kuwa katika mchakato wa kukutana, pia wapo katika hatua za awali za kuandaa kalenda ya chama chao itakayoanza kutumika kuanzia Aprili mwaka huu. WAKILI maarufu jijini Mbeya, Kapteni mstaafu, Sambwee Shitambala, ameanzisha timu ya soka ya wanawake ikiwa ni kati ya jitihada zake za kusaidia kuinua soka la wanawake, mchezo unaoweza kutumiwa kama ajira kwa mabinti. "Tulikuwa kwenye maandalizi tu, lakini tulikuwa hatujui tutaondoka lini, tutacheza lini na wapi, maana sisi tunaweza kupanga siku ya kuondoka, kumbe ndio siku ya mechi," alisema Sendeu. Villa Squad: Hata hivyo, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), liliingilia kati mgogoro huo kupitia Kamati yake ya Sheria, Katiba na Hadhi ya Wachezaji, lakini hadi sasa hakuna maamuzi yoyote yaliyochukuliwa kumaliza tofauti hizo. Aidha, aliongeza kuwa timu ya Mafunzo ya Zanzibar katika mechi yake ya kwanza raundi ya mchujo, Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Muculmana de Maputo ya Msumbiji itakayopigwa visiwani Zanzibar kati ya Februari 17, 18 na 19 mwaka huu, itachezeshwa na waamuzi kutoka Shelisheli. Akizungumza na waandishi wa habari katika viwanja vya Uyole ya jijini Mbeya, Kapteni Shitambala alisema kuwa timu hiyo itajulikana kwa jina Ibala Queens, jina lililotokana na moja ya kijiji kikongwe jijini Mbeya kilichoko eneo la Uyole, ikiundwa na mabinti wa umri tofauti zaidi ya 40. Wanachama wa tawi hilo walimlazimisha kujiuzulu kwa kuwa alikuwa akileta mgongano wa kimaslahi kwa kuitumikia Simba huku akiwa mratibu wa Villa Squad, kitu ambacho kilikuwa kinaleta mkanganyiko kwa wana Simba na kumkosesha sifa ya uadilifu na uaminifu kiongozi huyo. Naye Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema ukimya wa wapinzani wao, uliwapa wakati mgumu wa kutojua hatma ya safari yao. Mfanyabiashara huyo, ambaye umaarufu wake nchini ulitokana kujikita kwenye sekta ya michezo hasa soka akiwa mfadhili wa Simba na mmoja ya wajumbe wa Kamati ya Saidia Stars Ishinde miaka hiyo, akiiwezesha Simba kucheza fainali za Kombe la CAF mwaka 1993, alikabidhi kiasi hicho cha fedha kwa Rais wa Shirikisho la Soka Zambia (FAZ), Boniface Mwamelo katika ghafla fupi iliyofanyika jijini Lusaka, Zambia ambapo kila mchezaji anatarajiwa kuvuna kitita cha dola 500 za Marekani. CHAMA cha Netiboli Tanzania (CHANETA), kimewaomba wadau mbalimbali wa michezo kujitokeza na kutoa udhamini wao ili kuhakikisha wanatimiza mambo mbalimbali kwa ajili ya mashindano ya Kombe la Afrika yanayotarajiwa kuanza kutimua vumbi Mei 8 hadi 18 mwaka huu. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Meneja Rasilimali Watu wa hoteli hiyo, Elsie Mtenga, alisema, udhamini wao watagharamia malazi pamoja na fedha, ambazo watazitangaza hapo baadaye, mara baada ya kumalizana na Simba katika mazungumzo. Katika mchezo huo, Tanzania Prisons, ilikuwa kwenye mtihani mgumu, kutokana na nafasi hiyo kushindaniwa na zaidi ya timu tatu. Telela, aliumia juzi katika mchezo huo na kutolewa nje, ambapo nafasi yake ilichukuliwa na Shamte Ally, huku Yanga ikichomoza na ushindi wa mabao 3-1 dhidi ya wakata miwa hao wa Turiani na kushikilia kiti cha usukani wa ligi hiyo kilichokuwa kimekaliwa na watani zao wa jadi Simba. Alisema kwa muda mrefu, mchezo wa riadha umepoteza mwelekeo, kutokana na kutokuwepo mipango madhubuti ya kuwawezesha wanariadha wa Tanzania kufurukuta katika medani ya kimataifa, hivyo atatumia uzoefu wa miaka 10 aliyowahi kuwa katibu mkuu wa chama hicho na umaarufu wake kimataifa katika medani ya riadha, kushawishi wafadhili wa ndani na nje ya nchi kusaidia maendeleo ya mchezo huo. Wakati Zamalek wakijivunia hayo, mafanikio ya Yanga iliyoanzishwa 1935, ni kufika hatua ya makundi ya michuano hiyo, hivyo ni mechi inayozikutanisha timu zenye rekodi tofauti Afrika. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi jijini Dar es Salaam jana, Katibu Msaidizi wa RT, Julius Murunya Musomi, alisema anashangazwa na wadau kushindwa kujitokeza kuwania nafasi mbalimbali za chama hicho. Alisema michezo kama judo, riadha pamoja na ngumi kama serikali itawekeza kwa watoto shuleni itarajie kupata mafanikio katika michuano mbalimbali ya kimataifa. "Sikuona haja ya kumkatalia kwa sababu uongozi ulinipa jukumu la kushirikiana nao kwa namna moja ama nyingine, hivyo nilitafuta baadhi ya wanachama waaminifu wa Yanga na kuwapa kazi hiyo, ambayo waliifanya kwa uadilifu mkubwa na mwisho wa siku zilipatikana sh 71,544,000," alisema. Ikangaa mwenye rekodi ya kushinda mbio za kimataifa za New York City Marathon mwaka 1989 akitumia saa 2:8.1 na kutwaa medali ya dhahabu, alisema umefika wakati kwa wajumbe wa chama hicho kuleta mabadiliko ya lazima ili kuuokoa mchezo huo, ambapo anatarajiwa kuweka mipango ya muda mfupi, kati na mrefu ili kufanikisha ndoto zake kurejesha hadhi ya riadha hapa nchini. Mchezo huo, unatabiriwa kuwa mgumu, kutokana na timu hizo zinapokutana kukamiana, ambako Mtibwa Sugar, itaingia uwanjani ikiwa kama mbogo aliyejeruhiwa, baada ya kutoka kupokea vipigo katika mechi mbili mfululizo. Bao la kwanza la Simba lilifungwa na Okwi dakika ya 29, baada ya mabeki wa Azam kujichanganya katika harakati za kuokoa shambulizi lililotokana na gonga safi kati ya Ramadhani Singano na Felix Sunzu na kuipeleka Simba mapumziko ikiongoza kwa bao 1-0. Aidha, SP Mahanga alisema, Polisi ilishindwa kuwahamisha mashabiki wa Yanga, kwa kuhofia uvunjifu wa amani na badala yake wakatumia diplomasia, ili kunusuru vurugu zisitokee. Aliongeza kuwa ni vema wajumbe wa RCC na Wana Dodoma wote, wakaisaidia timu hiyo ili isishuke daraja. WAKATI Kamati ya Sheria, Maadili na Hadhi za Wachezaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), ikisisitiza wanachama wake wote 40 kufanya marekebisho ya katiba zao, aliyekuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Soka (FAT), sasa TFF, Michael Wambura, jana amewasilisha rasmi barua ya pingamizi dhidi ya mgombea uenyekiti wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), Amin Bakhressa. Timu hizo ziliendelea kushambuliana kwa zamu lakini umakini wa washambuliaji wa pande zote mbili haukuwa mkubwa, hadi pale Nsa Job alipokutana na mpira wa krosi ya Malika Ndeuka na kuunganisha kwa kichwa akiifungia Villa Squad bao hilo dakika ya 42. Alisema ubora wa kikosi cha Azam FC, unafanya mchezo wa leo kuwa mgumu kwa timu yake, lakini amejipanga kuisambaratisha timu hiyo ili kulipa kisasi baada ya kuchapwa mabao 2-0 katika michuano ya Mapinduzi Cup iliyofanyika visiwani Zanzibar. Mshama alienda mbali zaidi na kusema anahisi zoezi zima la kuchagua wimbo rasmi linaweza kukwaza mashabiki, kutokana na ukweli kuwa utachaguliwa na wachache na kuomba uandaliwe utaratibu mwingine wa kuzitambulisha kwao na kuzipigia kura ya kuuchagua waupendao, kauli iliyoungwa mkono na wengi uwanjani hapo. Mechi hiyo ambayo Yanga inasaka ushindi ama sare inayozidi mabao mawili, ili kuing'oa Zamalek mashindanoni, itachezeshwa na waamuzi kutoka Morocco, ambao ni Jihed Redouane, Rouani Bouazza na Bekkali Mimoun, huku mwamuzi wa akiba akitarajiwa kuwa Gihed Greisha wa Misri na kamishna wa mchezo huo ni Ben Khadiga wa Tunisia. KIUNGO wa timu ya Taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' Nizar Khalfan anatarajiwa kuwasili leo kukamilisha idadi ya wachezaji 23 wa timu hiyo walioko kambini kujiwinda na mechi ya kusaka tiketi ya kufuzu michuano ya Mataifa ya Afrika (AFCON) dhidi ya Msumbiji 'Mambaz' itakayochezwa keshokutwa Jumatano Februari 29 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Hata hivyo, timu hiyo haimilikiwi na jeshi hilo, kwani ilishakabidhiwa kwa wananchi wa Iringa. Milovan aliiambia Tanzania Daima kuwa Boban ni mchezaji mzuri, lakini hana hofu katika michezo ijayo dhidi ya Villa Squad na Azam FC, kutokana na kutokuwepo kwake dimbani, kwani hata alipotolewa dakika ya 42 hiyo juzi dhidi ya JKT Oljoro, bado walishinda. Katika mechi hiyo iliyoisha kwa Yanga kushinda bao 1-0, lililofungwa na Mzambia, Davies Mwape, jumla ya sh 47,554,000 zilipatikana na klabu hiyo pamoja na wapinzani wao kuambulia sh 8,583,000. Uchaguzi wa DRFA, umepangwa kufanyika Machi 18, mwaka huu, ambapo kamati ya uchaguzi huo chini ya Mwenyekiti wake, Alhaj Muhidin Ndolanga, imepitisha majina ya wagombea wote wanaowania nafasi mbalimbali, kasoro wawili ambao hawakutokea kwenye usaili. WAKATI timu ya taifa ya Tanzania 'Taifa Stars' ikitarajiwa kushuka dimba la Taifa kuvaana na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), 'The Leopards' keshokutwa, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), limeanika viingilio, ambapo cha chini ni sh 2,000 huku cha juu kikiwa ni sh 15,000. Katibu wa TAREFA, Albert Sitta, akizungumza na Tanzania Daima, alisema uchaguzi wa chama hicho kwa mujibu wa katiba unatarajiwa kufanyika Agosti mwaka huu. Aidha, Sendeu aliongeza kuwa Papic anatarajiwa kukabidhi ripoti ya mchezo uliopita dhidi ya Zamalek ndani ya siku mbili kuanzia jana, ili kuweza kutazama matatizo yaliyosababisha sare katika mchezo dhidi ya Zamalek, wakati walikuwa na nafasi kubwa ya kushinda. Mbali ya Kilimanjaro Premium Lager, GAPCO Tanzania na Vodacom Tanzania, wafadhili wengine wa Mbio za Kilimanjaro 2012 ni CFAO Motors, Tanga Cement, Benki ya Standard Chartered, TanzaniteOne, Keys Hotel, Precision Air, Kilimanjaro Water, TPC Sugar, Southern Sun Hotel, KK Security na Bodi ya Taifa ya Utalii. WAKATA miwa wa Turiani Mtibwa Sugar jana walifanikiwa kujiongezea pointi tatu muhimu katika msimamo wa Ligi Kuu Tanzania Bara, baada ya kuichapa Villa Squad ya jijini Dar es Salaam, mabao 2-1, mchezo uliopigwa kwenye uwanja wa Manungu, mkoani Morogoro. Katika mechi hiyo ya jana, mchezo ulianza kwa kasi na kila timu ilikuwa ikisaka bao la mapema na Villa Squad walioingia dimbani huku wakiburuta mkia walianza kulifikia lango la Simba na kama Joseph Mahundi angekuwa makini angeifungia bao la kuongoza katika dakika ya tatu alipounganisha kwa shuti hafifu mpira wa kona. Poley alisema licha ya yeye kuwa mdhamini, pia amewaomba na wadau wa mchezo huo na wafadhili mbalimbali kujitokeza kuongeza nguvu ili kufanikisha mashindano hayo. Mwesigwa alisema inawawia vigumu kuamini kutoka katika vyombo vya habari, bila ya wao kupata barua rasmi kutoka TFF ili kupata uhakika wa pambano hilo. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jana kwamba, Juma Jabu ambaye aliumia na timu yake ya Simba ilipokuwa ikicheza na Kiyovu ya Rwanda katika mechi ya Kombe la Shirikisho mwishoni mwa wiki, nafasi yake itachukuliwa na Waziri Salum wa Azam FC, huku Mwasyika aliyeumia wakati akiitumikia Yanga ilipokwaana na Zamalek ya Misri katika Ligi ya Mabingwa Afrika, hali yake inatarajiwa kuimarika ndani ya siku chache. Mwamuzi mwingine aliyefungiwa kwa miezi 12 kwa mujibu wa kanuni ya 26(a) ni Kennedy Mapunda wa Dar es Salaam aliyechezesha mechi namba 107 kati ya Villa Squad na Simba. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Michael Wambura, alisema kuwa, maombi hayo yametumwa juzi na Chama cha Soka cha Thailand (FAT), kwa ajili ya kupata hati hiyo, kama mchezaji wa ridhaa. Februari 4, mwaka huu, Osiah alikimbizwa katika Hospitali ya Aga Khan baada ya kuugua ghafla kabla ya kupelekwa Hospitali ya Taifa Muhimbili kwa matibabu zaidi. Nimeruhusiwa kutoka leo mchana, baada ya kuomba nikafanyiwe matibabu yaliyosalia nchini India. Licha ya TFF kuutangazia umma wa Watanzania kuwa imepokea maombi ya ITC kutoka Chama cha Soka cha Uturuki na imeridhia kutuma, baada ya kumalizika kwa mechi ya marudiano baina ya Twiga Stars na Namibia ya kuwania tiketi ya fainali za Mataifa ya Afrika kwa Wanawake (AWC), Januari 29 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Telela, ambaye ni chaguo la kwanza la kocha mkuu wa timu hiyo, Mserbia, Kostadin Papic, alisema anakabiliwa na maumivu makali ya kifundo cha mguu, ambako alilazimika kupelekwa Hospitali ya Mwananyamala kwa ajili ya kufanyiwa uchunguzi. "Februari 16 na 17 tutapokea pingamizi na kama kuna ambao watapeleka pingamizi TFF, tutasubiri majibu, Februari 22 tutatoa majina ya waliopita na kampeni zitaanza Februari 23 hadi Machi 17," alisema Ndolanga. "Tumepoteza mchezo wetu dhidi ya Azam, lakini hatujakata tamaa vijana wana ari na moyo wa ushindi na tulikuwa na mazoezi mazuri kuelekea mechi hii na tutahakikisha tutaibuka washindi kwa kuwachapa Mtibwa nyumbani kwao," alisema Kondo. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu (BFT), Makore Mashaga, mabondia wa timu hiyo wameonyesha ari kubwa ya kufanya mazoezi tangu walipoingia kambini mwezi uliopita hatua inayowapa matumaini kuwa wataweza kuchanua katika michuano hiyo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema kiingilio hicho kitakuwa ni kwa viti 36,693 vya rangi za bluu na kijani, kwenye uwanja huo wenye uwezo wa kubeba watazamaji 60,000 wakiwa wameketi. Mwasikili, ambaye ni nahodha wa klabu ya Sayari Women, alipata bahati ya kusajiliwa kucheza soka ya kulipwa na timu ya Luleburgazgucu Spor Kulubu inayoshiriki Ligi Daraja la Kwanza ya Wanawake nchini Uturuki, ambako aliondoka nchini Januari 30 na kutakiwa kuanza kuitumikia kuanzia Februari mosi mwaka huu. Washiriki wataanzia kwenye uwanja wa Ushirika na kuteremka na njia ya kwenda mjini, halafu watafuata njia ya kwenda Dar es Salaam kwa kilometa kati ya 8 hadi 9 mpaka Kiboriloni, kabla ya kugeuza na kupitia katikati ya mji wa Moshi na baadaye kupandisha hadi Mweka ambako watageuzia wakiwa tayari wamekimbia kilometa 32. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Mtibwa Sugar, Thobias Kifaru, Kocha Mkuu wa timu hiyo, Tom Olaba, ameshayafanyia kazi makosa yaliyojitokeza katika mechi zilizopita, ambako kikosi cha wachezaji 20 wa timu hiyo, kimetua jijini Dar es Salaam kusaka pointi tatu muhimu. Katika hatua nyingine, ligi hiyo inaendelea kwa timu nane kuingia viwanjani leo, ambapo Kundi B, Majimaji na Small Kids zitaoneshana kazi Uwanja wa Majimaji mjini Songea wakati Mbeya City itaumana na Polisi Iringa kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine jijini Mbeya. Katika mechi hiyo iliyoisha kwa Yanga kushinda 1-0, zilitumika dakika 10 za mapumziko na wasimamizi hao wa shughuli kuzitambulisha nyimbo takriban 5 kwa mashabiki na kuzipigia kura kwa mtindo wa kuulizwa upi uingie na upi utoke katika shindano hilo lililohusisha wasanii mbalimbali. "Ni matumaini yetu, msaada huu utasaidia kuleta msukumo mpya katika maendeleo ya mchezo wa gofu ya wanawake nchini," aliongeza Kimambo. Simba inatarajiwa kuondoka nchini kesho, ikiwa na msafara wa watu 40 kwenda Rwanda kwa ajili ya mchezo wa kwanza dhidi ya Kiyovu, kabla ya kurejeana jijini Dar es Salaam. Aliwataja wajumbe wengine wa kamati hiyo kuwa ni Mnyamisi Zindu na Dosho Bissoz ambao watakutana na walezi wa tawi hilo Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wazazi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) mkoa wa Kilimanjaro, Thomas Ngawaiya, Diwani wa kata ya Magomeni, Julian Bujugo, Philipo Lyimo, Chano Almas huku wadhamini wakiwa ni Ramesh Patel na Ismail Husein. Awali Mkuu wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa, aliwata wajumbe hao kuisaidia timu hiyo ili isishuke daraja. Alifafanua kuwa baada ya kutoa mgawo wa asilimia tano kila mmoja kwa Shirikisho la Soka barani Afrika (CAF), Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) na Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), asilimia 1 kwa Baraza la Michezo la Taifa (BMT), gharama za mchezo asilimia 10, uwanja asilimia 15, Mamlaka ya Mapato (TRA), asilimia 18 na gharama nyingine, ndipo klabu ikapata kiasi hicho. TIMU ya taifa ya soka Tanzania 'Taifa Stars' inatarajiwa kushuka Uwanja wa Taifa Dar es Salaam leo kumenyana na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), 'The Leopards' ikiwa ni maandalizi ya mchezo wake wa michuano ya AFCON, dhidi ya Msumbiji utakaopigwa Februari 29 jijini. Alisema hata hivyo Shirikisho la Soka la Misri (EFA), na lile la Rwanda (FERWAFA), yamekataa ombi hilo kwa vile litavuruga ratiba ya mechi za ligi katika nchi hizo. Mkurugenzi Mkuu wa Executive Solutions, ambao ndio waratibu wa mbio hizo, Aggrey Marealle, alisema mjini hapa jana kwamba, Waziri Nchimbi amekubali kuwa mgeni rasmi na atashiriki kwenye kuanzisha mbio hizo na kwenye sherehe ya kutoa zawadi. Katika kipindi cha pili Simba ilifanya mabadiliko kwa kuwatoa Amir Maftah na Patrick Mafisango na kuwaingiza Juma Jabu na Gervas Kago lakini mabadiliko hayo hayakuzaa matunda. Alisema wana imani watasonga mbele kwenye hatua hiyo ya awali, wakijivunia sapoti ya mashabiki wao watakayoipata wiki mbili zijazo kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam. Aliwapongeza mashabiki wa Yanga kwa sapoti ambayo waliitoa katika mchezo huo na kuwa licha ya wale wa Simba kuisapoti Zamalek na kuwazomea Yanga, iliwajenga kuwa makini zaidi na hata ugenini wakizomewa watakuwa wamezoea. TIMU ya soka ya Tanzania Prisons, imefanikiwa kutinga hatua ya tisa bora ya Ligi Daraja la Kwanza, baada ya kuitandika Majimaji ya Songea 'Wana Lizombe' ya mkoani Ruvuma kwa bao 1-0 katika mchezo wa mwisho wa ligi iliyopigwa Uwanja wa Sokoine, jijini hapa. Mechi hiyo, ni maalumu kwa ajili ya kuchangia waathirika wa mafuriko yaliyolikumba jijini la Dar es Salaam hivi karibuni. "Licha ya kupanga kufanya uchaguzi pamoja na mashindano Juni, bado chama hicho hakina fedha yoyote kwa ajili ya maandalizi hayo na ndio maana mpaka sasa hatujatangaza tarehe rasmi lakini tulichoamua lazima mambo haya yafanyike mwezi huo," alisema Haule. KAMATI ya Ligi ya Shirikisho la soka Tanzania (TFF), imewashughulikia waamuzi watatu na kamisaa mmoja kwa kuwaondoa kwenye orodha ya Ligi Kuu ya msimu huu kutokana na kushindwa kumudu majukumu yao kwa mujibu wa sheria, kanuni na taratibu. Wachezaji wa Yanga waliomo katika kikosi cha Stars ni kipa Shabani Kado, pamoja na mabeki Shadrack Nsajigwa na Stephano Mwasyika. Akizungumza na Tanzania Daima mjini hapa, Abdallah Juma, alisema kuwa amefurahishwa na mapokezi ndani ya timu hiyo, hivyo ameelekeza mawazo yake katika hatua ya pili ya ligi hiyo inayoendelea. Kwa mujibu wa ofisa habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, maandalizi yote yamekamilika na kikosi chao kiko tayari kuikabili timu hiyo, baada ya nyota wake wa kimataifa, Mzambia Felix Sunzu, aliyekuwa majeruhi kupona, huku beki wake wa kati Juma Saidi Nyosso naye akiwa amemaliza adhabu ya kuwa nje kutokana na kadi tatu za njano. Kwa upande wake mjumbe wa KDFA, Abisolomo Mwakyonde, amejikuta kitanzini kutokana na utovu wa nidhamu aliouonesha katika mechi ya ligi ya taifa Mkoa wa Mbeya, huku yeye akiwa kamisaa wa mchezo kwenye kituo cha Kyela, ambapo alichana barua ya uteuzi wake kuwa kamisaa mbele ya halaiki lenye uwanja wa Mwakangale, Kyela. "Villa tumejipanga vizuri kuhakikisha tunasonga mbele zaidi, hivyo mashabiki na wadau wa waje kwa wingi kushuhudia tunavyoendeleza ushindi kwa Azam Fc," alisema Chale. Mwasikili beki wa zamani wa klabu ya Sayari Women, alirejea nchini ghafla hivi karibuni, akiwa ameshaanza kuitumikia klabu hiyo, baada ya kubainika kuwa viza aliyoondoka nayo nchini ilikuwa ni ya kibiashara hivyo kulazimika kuja kuomba viza ya michezo itakayomuwezesha kucheza soka ya ridhaa. Kuna nchi tisa barani Afrika zilizohusishwa na mpango huo ambazo ni Zambia, Msumbiji, Uganda, Nigeria, Ethiopia, Misri, Afrika Kusini na Tanzania, ambako ni zaidi ya bara jingine lolote. Aidha, wakati hayo yakianza kujiri, chama hicho kilikumbwa na migogoro mingi huko nyuma, kiasi cha kukosa dira na baadaye Mwenyekiti wake Rage na wajumbe watano wa Kamati ya Utendaji waliamua kubwaga manyanga, kabla ya baadaye kubadili mawazo na kuamua kurejea. "Ni kweli Yanga wana hoja, walipaswa kujulishwa mapema mambo muhimu kuelekea mechi hiyo, lakini chama cha soka Misri, walikuwa wagumu, hivyo habari hizo kuripotiwa kupitia vyombo vya habari tu," alisema Wambura na kuongeza: Hatua hiyo, imekuja siku chache baada ya kutokea vurugu kubwa katika mechi ya ligi kuu ya nchini humo, baina ya Al Ahly na Al Masri kwenye dimba la Port Said na kusababisha vifo vya mashabiki takriban 74 huku wengine 1,600 wakijeruhiwa. Kutokana na ushindi huo, Singida Mashariki walikabidhiwa kombe na fedha taslimu sh 350,000, washindi wa pili walizawadiwa sh 200,000, wa tatu Jimbo la Singida Magharibi walipata sh 150,000 na wa nne Iramba Mashariki walijipoza kwa sh 100,000. WADAU wa michezo nchini wameonekana kusuasua kujitokeza kuwania uongozi wa Chama cha Riadha Tanzania (RT), unaotarajiwa kufanyika Machi 17 mjini Songea Ruvuma. Kilyanga anawataja baadhi ya wanamichezo waliowahi kuutangaza mkoa huo, ni Adventina Mutakyawa Matungwa ( riadha), Stephen Rweikiza (riadha), na sasa Aloyce Nuti (ndondi), na wengineo wengi mahiri. "Wanariadha wetu wote ni wenye viwango vya kimataifa. Nyota wa Congo, Tresor Mputu aliyekuwa akitajwa na wengi kuwa angeisumbua safu ya ulinzi ya Stars, hakuwa na madhara sana kwa dakika zote za uwepo wake dimbani. Taarifa hizo zinasema uongozi umefikia hatua ya kumuondoa Mexime, baada ya mgomo wa siku mbili uliofanywa na wachezaji wa timu hiyo, unaodaiwa kushinikizwa na nyota huyo wa zamani wa klabu hiyo na nahodha timu ya taifa, Taifa Stars, aondolewe. Katika kundi A, Morani FC itakuwa mwenyeji wa Burkina Faso ya Morogoro katika mchezo utakaochezwa Kiteto mkoani Manyara huku Kundi C, AFC ya Arusha watakuwa wageni wa Manyoni mkoani Singida na Rhino itapigishana kwata na ndugu zao wa Polisi Tabora kwenye Uwanja wa Ali Hassan Mwinyi mjini Tabora. Hadi mapumziko hakuna timu iliyokuwa imeona mlango wa mwenzake. Kipindi cha pili Simba walionekana kuwa makini zaidi, kuepuka aibu ya kuchapwa mechi ya pili mfululizo na ushirikiano wa kikosi hicho cha Mserbia Milovan Cerkovic, ulizaa bao la pili lililofungwa na Okwi tena na kuamsha kebehi kutoka kwa mashabiki waliokuwa wakiibeza Azam, ambao walizua mabishano na polisi baada ya filimbi ya mwisho walipokuwa wakigoma kutawanyika. Alisema kwa mujibu wa kanuni ya 21 ya Ligi Daraja la Kwanza, timu yoyote inayoshindwa kufika kituoni na kusababisha mchezo husika kutochezwa, itashushwa daraja hadi Ligi ya Taifa na matokeo ya michezo yake yote itafutwa ili kutoa uwiano sahihi kwa timu zilizobaki kwenye mashindano. Uchaguzi wa DRFA umepangwa kufanyika Machi 18 katika sehemu ambayo itatangazwa, ambapo kamati ya uchaguzi chini ya Mwenyekiti wake, Alhaj Muhidin Ndolanga, imeshafanya usaili na kutangaza majina ya wagombea wa nafasi mbalimbali. WAKATI kikosi cha timu ya taifa 'Taifa Stars' kikiendelea na maandalizi ya mchezo wake wa kimataifa wa kirafiki dhidi ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC) 'The Leopards' utakaopigwa kesho katika dimba la Taifa jijini Dar es Salaam, imepata pigo baada ya nyota wake wawili Juma Jabu na Stephano Mwasyika kuumia. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, katika kambi yao iliyoko Chuo cha Wanyamapori Mweka, Oswald Revelian, ambaye ndiye nahodha alisema wana kila sababu ya kushinda kama sehemu ya kulipa fadhila kwa wadhamini na waandaaji. Katika hatua nyingine, msanii wa muziki wa kizazi kipya, Joseph Haule 'Prof J', amewataka Watanzania kuweka utaifa mbele kwa kuishangilia Yanga kesho. Bundala alisema Zanzibar imeandaa kambi hiyo kwa lengo la kuwapatia mazoezi yenye kiwango wachezaji wote wanaounda timu ya taifa ya mchezo huo inayojiandaa na mashindano mafupi ya kuwania kufuzu michuano ya Olimpiki ya Majira ya Joto 2012. Aliongeza kuwa ushabiki wa kuzizomea timu za hapa nyumbani zinapocheza na wageni, hausaidii kuinua kiwango cha soka na kuliletea taifa mafanikio, bali unazidi kurudisha nyuma mafanikio yanayotarajiwa. Wachezaji wengine ni pamoja na makipa Shabani Kado (Yanga), Juma Kaseja (Simba), na Mwadini Ali (Azam), huku mabeki wakiwa nahodha Shadrack Nsajigwa, Stephano Mwasika (Yanga), Masoud Cholo, Juma Nyoso, Juma Jabu, Kelvin Yondani (Simba), na Aggrey Morris (Azam). Katika hatua nyingine, uongozi wa klabu hiyo, umeiomba serikali kupitia TFF, kuomba mchezo wake wa Ligi Kuu Tanzania Bara dhidi ya Ruvu Shooting, uliopangwa upigwe Februari 12 mwaka huu Uwanja wa Chamazi, uhamishiwe Uwanja wa Taifa, ili waweze kuitumia mechi hiyo kama sehemu ya sherehe za maadhimisho ya miaka 77 ya klabu hiyo tangu ilipoasisiwa. Zamalek ambayo iliwahi kutwaa ubingwa wa Afrika, miaka ya nyuma, itakuja nchini kwa tahadhari kubwa kutokana na kuwa na kumbukumbu ya kuvuliwa ubingwa na mahasimu wa Yanga, Simba mwaka 2003. BAADA ya mshambuliaji mahiri wa Simba, Haruna Moshi 'Boban', kulimwa kadi nyekundu katika mechi ya Ligi Kuu dhidi ya JKT Oljoro juzi, kocha mkuu wa Wekundu hao wa Msimbazi, Mserbia Milovan Cirkovic, ametamba kuwa ataendelea kushinda tu hata nyota huyo asipokuwepo. Katika hatua nyingine, zoezi la utoaji na urejeshaji wa fomu za kuwania nafasi mbalimbali za uongozi wa DRFA limemalizika jana, huku wadau 19 wakijitokeza. Alisema, mfanyabiashara huyo aliyewika nchini kutokana ufadhili wake kwenye michezo, hasa soka hakuwa miongoni hata mwa wale wafadhili wawili ambao hawakutaka majina yao yasitajwe kwenye vyombo. Katika kikao cha Ushauri (RCC), Dk. Nchimbi, alikituhumu chama hicho, kwa kuihujumu timu hiyo ili ishuke daraja. Taarifa kutoka kwa baadhi ya wajumbe wa kamati ya utendaji, zinasema, tayari kuna makundi mawili yanawindana katika kampeni za uchaguzi huo. Baadhi wa mashabiki, walisikika wakimtukana matusi ya nguoni mwamuzi huyo na kumlalamikia kwa kitendo cha kuonyesha anaipendelea Polisi Iringa, hata hivyo wakati huo ikiwa mbele kwa bao moja lililofungwa na Juma Halifa dakika ya 45. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema kikosi hicho cha Circovic, kimeondoka kikiwa na matumaini kibao ya kurudi na ushindi, baada ya mazoezi ya maangamizi kwa siku mbili kwa ajili ya kuwakabili Wanyarwanda hao. Aliyataja mapambano ya utangulizi kuwa ni kati ya Shaaban Zungu na Hassan Salehe kilo 55, Safari Mbeyu dhidi Ibrahim Maokola (67), huku Geofrey Pacho akitwangana na Seleman Shaaban wakati Abdalah Yusuph atamvaa Omari Kijepa. Mtibwa, imetoka kuchezea kichapo cha bao 1-0 dhidi ya maafande wa JKT Oljoro kwenye Uwanja wa Manungu, wakati mechi iliyotangulia walilala 1-0 kwa 'Wagosi wa Kaya' Coastal Union ya Tanga kwa bao 1-0. "Shirikisho la soka hapa liliwapa viongozi hadi kufikia kesho 'jana' saa mbili hivi asubuhi wawasilishe ITC, kama wakishindwa hawataruhusiwa tena kunitumia, lakini kwa jinsi ninavyoona haitatumwa na huu ndiyo utakuwa mwisho wa ndoto yangu," alisema. Kwa mujibu wa CAF, timu 13 bora zimeingia moja katika raundi ya kwanza ya Ligi ya Mabingwa Afrika, ambazo ni Coton Sport (Cameroon), El Ahly (Misri), Djoliba, Stade Malien (Mali), MAS (Morocco), Raja (Morocco), Sunshine Stars (Nigeria), TP Mazembe (DRC), El Hilal, El Merreikh (Sudan), EST, ESS (Tunisia), na Dynamos (Zimbabwe). MWENYEKITI wa Tawi la Simba, Shibam Magomeni, jijini Dar es Salaam, Sudi Ramadhani, amenusurika kunyang'anywa kadi ya uanachama, badala yake kulazimishwa kujiuzulu nafasi hiyo kutokana na kukiuka katiba ya klabu hiyo. Aliwataja waliojitokeza kuwania nafasi ya uenyekiti ni pamoja na Amin Bakhressa, Salum Mwaking'inda, Salum Mkemi na Frank Mchaki, huku nafasi ya makamu mwenyekiti itawaniwa na Hamis Kisiwa na Tambaza Gunguliza, wakati Msanifu Kondo anawania ukatibu mkuu huku ujumbe wa Kamati ya Utendaji inawaniwa na Kanuti Daudi, Hamisi Mpapai na Abeid Mziba. Mbali na Samatta, kocha huyo pia amewatema beki wa Yanga, Nadir Haroub 'Canavaro', Henry Joseph (Kongsvinger, Norway), Athuman Machuppa (Vassuland IF,Sweden), Godfrey Taita, Nurdin Bakari (Yanga), na Ramadhani Chombo 'Redondo' (Azam Fc). Manyoni FC ambayo mbali ya kushushwa daraja inatakiwa kulipa faini ya sh mil. moja kabla ya kucheza mechi yoyote ya Ligi ya Taifa msimu ujao, ilikuwa kundi C pamoja na timu za 94 KJ ya Dar es Salaam, AFC ya Arusha, Polisi Tabora, Polisi Morogoro na Rhino FC ya Tabora. Kauli ya TFF imekuja siku chache baada ya nyota huyo kurudishwa nchini kimya kimya, hali iliyozua maswali miongoni mwa wadau wa soka kutokana na kuenea kwa habari kuwa amerudishwa kutokana na kuchelewa kupewa hati hiyo kama inavyodaiwa. Wambura alisema katika pambano hilo, Kamishna atakuwa Aboubacar Nkejimana kutoka Burundi. Kabla ya kusikilizwa kwa nyimbo hizo, zoezi lililopaswa kufanyika kabla ya mechi, Mwenyekiti wa Yanga Lloyd Nchunga, alitumia dakika chache kati ya 15 za mapumziko kuzungumza na Wanayanga na kuwatakia harakati njema za kusukuma mbele gurudumu la maendeleo ya klabu yao. LICHA ya Yanga kuitumia mechi yao ya Ligi Kuu dhidi ya Ruvu Shooting kama sehemu ya sherehe zake za kutimiza miaka 77, ni watazamaji saba tu, ndiyo waliokuwa na moyo wa kulipia tiketi za jukwaa la VIP A zilizokuwa zikiuzwa kwa sh 15,000. Stars na DRC, zinatumia mechi hiyo, kunoa wachezaji wao kabla ya mechi zao za mchujo za Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON), zitakazofanyika mwakani nchini Afrika Kusini. John Addison, Mkurugenzi Mkuu wa Kampuni ya Wild Frontiers, inayoandaa mbio za Kilimanjaro Marathon, alisema hivi karibuni kuwa, takriban wakimbiaji 5,000 kutoka mataifa 40 ya mabara sita wanatarajia kushiriki katika maadhimisho ya 10 ya mbio za Kilimanjaro Marathon. Agizo la CAF limekuja wakati mwafaka, kwani mabingwa hao wa Tanzania wako katika maandalizi ya hatua za mwisho kusafiri, kuwahi pambano hilo kwenye Uwanja wa Jeshi wa Arab Contractors jijini Cairo wenye uwezo wa kuchukua mashabiki 22,000. "Tabia ya baadhi ya vyombo vya habari kuandika na kutangaza kuwa Villa ni wahuni, vibonde na majina mengine ya kubeza si sahihi, zaidi ni bora tutumie lugha ya soka na ya kistaarabu," alisema Uledi. SHIRIKISHO la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT) limeanza kujipa matumaini ya kufanya vizuri katika mashindano ya kusaka tiketi ya kufuzu michuano ya Olimpiki mjini Casablanca, Morocco mwaka huu kutokana morali waliyonayo mabondia wa timu hiyo. Wambura alisema mwamuzi Oden Mbaga, atapuliza filimbi kwenye mechi kati ya Coastal Union na JKT Ruvu jijini Tanga, huku mjini Bukoba, Kagera Sugar itakuwa na kibarua na Moro United. Kwa matokeo ya Uwanja wa Taifa, Yanga wamejiweka kwenye wakati mgumu kwani watalazimika kuhitaji ushindi au sare ya zaidi ya bao moja kuwang'oa Zamalek, mabingwa mara tano wa Afrika huku Simba ikiwa kwenye mazingira mazuri, ikihitaji walau sare bila kufungana nyumbani. Mwamwaja, alitoa wito kwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuteua waamuzi wenye uwezo mkubwa na wasio na hata chembe ya tamaa ya pesa, kauli aliyoitoa kutokana na minong'ono ya chini kwa chini, iliyozagaa kabla ya mechi hiyo kuanza kuwa, Polisi ilikuwa na mpango wa kununua mechi hiyo ili kujiwekea mazingira mazuri ya kuingia hatua ya tisa bora, kutokana na City kuwa na uhakika wa kusonga mbele, kwani hadi sasa imejikusanyia pointi 16, jambo lililokanushwa na Majeki. SIKU chache baada ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuishusha daraja na kuilima faini Manyoni FC ya mkoani Singida, AFC ya Arusha nayo imekumbwa na dhahama hiyo baada ya kushindwa kuibuka kwenye Uwanja wa Mabatini Mlandizi Pwani kuumana na 94 KJ. Kauli ya TFF imekuja siku chache baada ya Dewji kuimwagia timu ya Taifa ya Zambia 'Chipolopolo' kitita cha dola 13,000 sawa na sh mil. 22.1 za Tanzania ikiwa ni baada ya kukunwa na mafanikio ya timu hiyo kutinga nusu fainali ya michuano ya Mataifa ya Afrika 2012 inayofikia tamati leo, huku wadau mbalimbali wakihoji hatua ya mdau huyo wa michezo kufanya hivyo huku akishindwa kuisaidia Twiga Stars iliyokuwa ikitembeza bakuli kusaka fedha za maandalizi. Singida Mini ndio walikuwa wa kwanza kuziona nyavu za wapinzani wao kwa bao la kwanza dakika ya 45 kwa njia ya penalti. Wakati ndugu hao wakikabana koo, mchezo mwingine wa ligi hiyo, Small Kids ya Sumbawanga itawakaribisha maafande wa Polisi Iringa kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro, huku Wanalizombe timu ya Majimaji ya Songea wakiumana na maafande JKT Mlale mchezo utakaopigwa katika dimba na Majimaji mjini Songea. Makula alisema, licha ya kuasisi mashindano hayo ambayo yatakuwa yakifanyika kila mwaka, pia kutakuwa na kazi za kuboresha maeneo ya kihistoria mkoani hapa, ambapo kwa mwaka huu watalenga Livingstone Museum iliyopo Kwihara, Kata ya Itetemia Manispaa ya Tabora. Alitaja viingilio katika mechi hiyo kuwa ni sh 3,000 kwa viti vya rangi ya bluu na kijani, sh 5,000 rangi ya chungwa, sh 10,000 kwa VIP B na C na sh 15,000 VIP A. WAKATI zoezi la kuchukua na kurejesha fomu za kuwania uongozi wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), likitarajiwa kufungwa leo, wadau 12 wamejitokeza huku nafasi ya mwenyekiti ikiwa bado haina mtu. Alisema kuwa, siku chache kabla ya timu hizo kuvaana, Mkurugenzi wa Prime Time Promotions ambao walikuwa waratibu wa mechi hiyo, Joseph Kusaga, alimuomba amsaidie kuuza tikeki za mchezo huo katika maeneo ambayo ni sumbufu, ambapo alikubali na kuingia mkataba kama Bhinda na si mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Yanga. Alifafanua kuwa kikosi cha timu hiyo kiko katika hali nzuri isipokuwa kipa wao tegemeo Mghana Yaw Berko, ambaye bado anasumbuliwa na maumivu ya goti. LICHA ya matokeo yasiyo ya kuridhisha miongoni mwa wanariadha wa Tanzania, mashindano ya Kili Marathon 2012 yaliyomalizika hivi karibu huko Moshi mkoani Kilimanjaro, yalikuwa na mafanikio ikiwa ni pamoja na uvunjwaji wa rekodi huku serikali ikiahidi kushirikiana na wadhamini na waandaaji wa mbio hizo. "Mpaka sasa tunatafuta ufadhili, hivyo fedha tutakazozipata inatubidi tuzitumie kwa kuandaa mambo yote kwa wakati mmoja," alisema Haule. Hata hivyo, mshambuliaji wa kutegemewa wa Singida Mashariki na aliyeng'ara kwenye mchezo huo, Masare wa Masare, aliisawazishia timu yake baada ya kupata penalti katika dakika ya 53, mabao yaliyodumu hadi dakika 90, hivyo kutokana na kanuni za mashindano hayo, ilibidi mshindi apatikane kwa changamoto ya penalti. Naye Mkurugenzi wa Orion Tabora Hotel, Poley Ahmed, alitoa wito kwa vijana wa Mkoa wa Tabora, kujitokeza kwa wingi kushiriki mashindano hayo ambayo yatakuwa na zawadi mbalimbali katika kilele chake. "Kweli tulishaanza mipango ya ujio wa Zamalek hapa nchini lakini kwa hali hii tumesimamisha kila kitu mpaka Jumatatu ya wiki ijayo 'kesho' ndiyo tutajua nini kinachoendelea," alisema. Yanga inatarajiwa kurudiana na Zamalek ikiwa ni baada ya kulazimishwa sare ya bao 1-1 wiki mbili zilizopita kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, hivyo kulazimika kushinda mchezo huo au kusaka sare ya mabao zaidi ya mawili ili kusonga mbele. Villa Squad walipata pigo jingine baada ya mshambuliaji wake Cosmas Lewis kuonyeshwa kadi ya pili ya njano, hivyo kupewa nyekundu na hivyo kubaki na wachezaji tisa tu uwanjani, lakini wakaweza kulinda bao lao. "Yaani bila ya Mkuu wa Mkoa Saidi Meck Sadiki ambaye alitarajiwa kuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo kununua picha ya aliyekuwa Rais wa awamu ya kwanza wa Zanzibar, Abeid Amani Karume, ingekuwa aibu tupu," alisisitiza. WEKUNDU wa Msimbazi, Simba ya jijini Dar es Salaam, leo wanatarajia kuweka wazi mipango na mikakati ya safari yao ya kuelekea Kigali nchini Rwanda kwa ajili ya pambano lao la Kombe la Shirikisho (CAF), dhidi ya Kiyovu. "Sisi Kagera Sugar kwa sasa tunajipanga kuhakikisha hatupotezi kirahisi mechi katika michezo iliyosalia, kwa kuwa tuliteleza katika mzunguko wa kwanza tutahakikisha ngwe hii ya lala salama haturudii makosa," alisema Mrage. Katibu huyo alisema kwa kufanya mambo hayo kwa pamoja, itawasaidia kupata wajumbe wengi katika uchaguzi, kwa kuwa wengi watakuwa wameshiriki katika mashindano hayo ya taifa. MKUU wa Mkoa wa Dar es Salaam ameifutia aibu klabu kongwe ya Yanga ya jijini Dar es Salaam baada ya hafla maalumu ya kuichangia katika maadhimisho ya miaka 77 tangu kuanzishwa kwake kudoda kwenye Hoteli ya Peacock. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Poulsen alisema, kuwa ameamua kumuacha Samatta kutokana na kutoridhishwa na kiwango, licha ya kumpa nafasi zaidi katika mechi kadhaa, ikiwemo ile ya hatua ya makundi ya kuwania kupangwa katika makundi kuwania kufuzu Fainali za Kombe la Dunia, dhidi ya Chad, lakini aliendelea kuonesha kiwango cha chini. "Chama cha Mpira wa Miguu Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kilipata sh. 1,191,073.08, TFF sh. 2,977,682.71, Mfuko wa Maendeleo ya Mpira wa Miguu (FDF), sh. 1,488,841.36, Baraza la Michezo la Taifa (BMT) sh. 297,768.27 na asilimia 10 ya gharama za mechi ilikuwa ni sh 2,977,682.71," alisema. MECHI ya Kundi A Ligi Daraja la Kwanza (FDL), kati ya Mgambo Shooting ya Tanga na Morani ya Manyara iliyokuwa ichezwe leo kama ilivyokuwa ya Kundi C kati ya AFC ya Arusha na Polisi ya Morogoro zimesogezwa mbele. Jabu alisema anajivunia kuteuliwa kwenye kikosi hicho, hatua inayodhihirisha Kocha Mkuu wa timu hiyo, Mdenish Jan Poulsen, anatambua uwezo wake, lakini atachelewa kidogo kujiunga na wenzake wakati akijiuguza maumivu hayo ili kulipigania taifa lake. TIMU ya taifa ya soka Tanzania, 'Taifa Stars' inayojiandaa kwa ajili ya mchezo wa kuwania kufuzu kwa Kombe la Afrika (AFCON), dhidi ya Msumbiji utakaopigwa Februari 29, imemuweka katika wakati mgumu Kocha wa Simba, Mserbia Milovan Cirkovic, katika maandalizi yake ya mchezo wa marudiano dhidi ya Kiyovu ya Rwanda. "Kesho (leo), ndiyo nitajua hatima ya maumivu niliyo nayo, baada ya madaktari kuniambia nimeumia kwa kiwango gani, na ndiyo watanipangia mapumziko wakati nikipata matibabu," alisema Telela. KLABU za Zamalek ya Misri na Kiyovu Sport ya Rwanda zimekataa maombi ya mechi zao za marudiano za Ligi ya Mabingwa na Kombe la Shirikisho dhidi ya Yanga na Simba kusogezwa mbele kwa wiki moja, kutoka Machi 2, 3 na 4 mwaka huu. Bayi alisema kati ya michezo hiyo ni riadha pekee ambayo hadi sasa, wanariadha wake wawili ndio waliofuzu kwa michezo hiyo huku wengine wakiendelea kusaka viwango, wakati judo wanatarajiwa kwenda Mali kushiriki mashindano ya kufuzu. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alithibitisha hilo na kusema Mwasikili amefanikiwa kupata viza ya mwanamichezo, hivyo anaondoka leo kuelekea kuitumika klabu hiyo inayoshiriki Ligi Daraja la Kwanza ya Wanawake nchini humo. "Kesho (leo) asubuhi tunacheza na Azam, moja ya timu zenye uwezo mkubwa hapa nchini na mchezo huo ni moja ya kipimo kizuri kwa vijana wangu katika mchezo wa marudiano na Kiyovu," alisema Milovan. Uamuzi huo wa TFF, unalenga kutoa nafasi kwa Stars kucheza mechi ya kirafiki ya kimataifa dhidi ya DR Congo itakayopigwa Februari 23 kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Katibu huyo alisema katiba inafafanua kuwa Kamati ya Rufaa inasikiliza shauri lisilo la uchaguzi, hivyo uamuzi wake wa kuingilia maamuzi ya Kamati ya Uchaguzi umeleta mkanganyiko ambapo sekretarieti ya shirikisho hilo imelazimika kuiandikia barua Kamati ya Sheria, Haki na Hadhi za Wachezaji, kuomba ufafanuzi wa kisheria kuhusu muingiliano wa maamuzi wa kamati za TFF. Alisema uchaguzi mkuu na mashindano hayo, vinatarajiwa kufanyika Juni mwaka huu baada ya vyama vya mikoa kumaliza mashindano yao ili kupata wawakilishi wao. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Wambura alisema kuna udhaifu katika katiba ya TFF, kwani kama chombo chake cha mwisho kinatoa maamuzi na baadaye kudai hayakueleweka ni jambo la kushangaza. Aidha Ngowi alisema TPBC imelazimika kufanya mabadiliko ya viongozi wake kutokana na changamoto mbalimbali ambapo nafasi ya usemaji iliyokuwa ikishikiliwa na Boniface Wambura ambaye sasa ni msemaji wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), itakuwa chini yake. Katika hatua nyingine, Wambura alisema kuwa anakusudia kuweka pingamizi la kusimamisha Uchaguzi Mkuu wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kutokana na kufanywa huku kukiwa na upungufu katika katiba yake. Akizungumza na Tanzania Daima, Katibu Mkuu wa Yanga, Selestine Mwesigwa, alisema kikosi cha Zamalek kitafikia hoteli ya Hyatt Regency zamani Kilimanjaro Kempinski jijini Dar es Salaam. Mechi hiyo ni sehemu ya maandalizi ya timu hizo kuelekea mechi yake ya mchujo ya Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON). Alisema kama uongozi utaweka mikakati na kuifanyia kazi Yanga itafanya vizuri zaidi katika michuano mbalimbali nje na ndani ya nchi. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Poulsen alisema mechi ya leo ni ngumu kwa kikosi chake kutokana na ubora na uzoefu wa kikosi cha Msumbiji, kulinganisha na timu yake lakini atajitahidi kuwaongoza vijana wacheze mpira mzuri ili kupata matokeo yatakayowaweka kwenye nafasi nzuri. Akizungumzia mechi hiyo, Kocha Mkuu wa Msumbiji, Mjerumani, Gert Engels, alisema licha ya kuwa ni mara yake ya kwanza kuifundisha timu hiyo akiwa amekaa muda mrefu kwenye nchi za bara la Asia, amekuja Tanzania kuitengenezea nafasi timu yake ya kukata tiketi ya kufuzu fainali hizo zinazoandaliwa na moja ya nchi wanachama wa Cosafa. Picha nyingine iliyouzwa hiyo juzi, ni ya Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere iliyouzwa sh mil 1,700,000 huku jezi moja ikiuzwa kwa sh 100,000. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema Niyonzima amekwenda kwa ajili ya mchezo huo unaotarajiwa kupigwa Jumamosi nchini kwao. Hadi muda huo wa kuanza shughuli ulipoanza, habari za uhakika kutoka ndani ya klabu hiyo zinaeleza kuwa kulikuwa hakuna hata kiongozi mmoja, isipokuwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Meck Sadiki, ambaye alikuwa mgeni rasmi. Licha ya timu hizo kukamiana kutokana na upinzani uliopo, kati ya watoto wa mjini ambao wako chini ya Mbunge Mohamedi Dewji 'Mo' (CCM) na wa Mji mdogo wa Ikungi walio chini ya Mbunge Tundu Lissu (CHADEMA), lakini hadi mapumziko, mjini walitoka kifua mbele kwa bao hilo la kuongoza. Ngowi aliongeza kuwa ili kukabiliana na changamoto hizo, Desemba mwaka jana walimteua Godfrey Madaraka Nyerere kuwa Makamu wa Rais, uteuzi ambao unatokana na mchango wake mkubwa katika mchezo huo kwa muda mrefu. Katika hatua nyingine, timu 14 za Ligi Daraja la Kwanza, leo zitashuka kwenye viwanja saba tofauti katika mfululizo wa ligi hiyo ambayo iko katika hatua ya makundi. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema Poulsen atatangaza kikosi cha wachezaji watakaojiwinda na mchezo huo wa michuano hiyo ambayo fainali zake zimepangwa kufanyika mwaka 2013 nchini Afrika Kusini. Wengine ni Muhsin Balhabou anayewania Uwakilishi katika Mkutano Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Ali Hobe anayewania nafasi ya Uhazini, Salum Kadudi na Kanuti Daudi waliojitosa kuwania ujumbe wa Kamati ya Utendaji. Pingamizi hilo la uchaguzi wa DRFA, liliwasilishwa na Katibu Mkuu wa zamani Chama Soka Tanzania (FAT) sasa TFF, Michael Wambura. Sophia aliyeiongoza Twiga Stars kuibuka na ushindi wa mabao 5-2 katika mechi hiyo, aliondoka nchini Januari 30, mwaka huu, lakini hadi jana alijikuta akisota bila kutumiwa ITC. Aidha, kuachwa kwa suala hilo, pia kutatoa fursa kwa wadau kutafsiri kuwa ni suala la jinsia kutopewa nafasi stahili kama ilivyo kwenye vyombo vya maamuzi, ambako wanawake wanapewa kipaumbele. Vikosi: Mjatta alisema mlezi wa timu ya wachekeshaji ni Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Meck Sadiki na kwa upande wa wanamuziki ni Kamanda wa Polisi Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Naibu Kamishna wa Polisi, (DCP), Suleiman Kova, ambapo kiingilio kitakuwa sh 30,000 kwa VIP na maeneo mengine sh 2,000. TIMU ya soka Mbeya City ya jijini hapa, leo inatarajiwa kushuka dimba la Sokoine, kuumana na maafande wa Tanzania Prisons ikiwa ni mechi ya Ligi Daraja la Kwanza hatua ya pili ya makundi. Mjumbe wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA, Harudiki Kabunju, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba anaamini idadi ya wagombea wakiwamo wa nafasi ya mwenyekiti itaongezeka kutokana na zoezi hilo kukomea leo. Waratibu wa mbio hizi ni Wild Frontiers ya Afrika Kusini, Executive Solutions, Riadha Tanzania (RT), Riadha Kilimanjaro (KAAA), Kilimanjaro Marathon Club na Keys Hotel. BENKI ya Taifa ya Biashara (NBC), imejitosa kudhamini mashindano ya gofu ya wanawake kwa sh milioni 21.4 yanayotarajiwa kurindima Jumapili, Februari 26 kwenye viwanja vya Gymkhana jijini Dar es Salaam. Akizungumza katika hafla hiyo Naibu Waziri wa Habari Utamaduni na Michezo, Fenella Mukangara, alisema uongozi wa Yanga katika kusherekea miaka hii 77, iwe ni moja ya mabadiliko katika klabu hiyo ikiwa ni kujenga uwanja mkubwa ili kuepuka gharama ambazo hutumia kukodi viwanja mbalimbali. Alisema, baada ya kupata majibu hayo kutoka Caf, tayari wameshawajulisha Yanga kwa ajili ya kuandaa safari. Wambura pia amedai kuwa Katiba ya DRFA toleo la 2008 ibara ya 1(6), inatamka kuwa: Alisema kikosi cha mauaji cha timu hiyo, kinachonolewa na kocha Mserbia, Milovan Circovic, kilifanya mazoezi jana kwenye uwanja wa Amahoro, huku wachezaji wake wote wakiwa salama na kudhamiria kupata ushindi mnono ili mechi ya marudiano itakayofanyika wiki mbili baadaye jijini Dar es Salaam, iwe rahisi kwao. Kwa mara kadhaa, katibu huyo alikanusha uvumi huo na kueleza kwamba ugonjwa humfika yeyote huku akiwashauri waandishi wa habari kuwa makini katika shughuli zao. KOCHA Mkuu wa timu ya taifa ya soka Tanzania 'Taifa Stars' Mdenish Jan Poulsen, leo anatarajiwa kuanika silaha zake zitakazoingia kambini kujiwinda na mchezo wa kuwania kufuzu fainali za Mataifa ya Afrika (CAN), dhidi ya Msumbiji 'Black Mambas' uliopangwa kupigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, Februari 29, mwaka huu. Mbali na Kilimanjaro Premium Lager, GAPCO Tanzania na Vodacom Tanzania, wadhamini wengine kwenye mbio hizo ni CFAO Motors, Tanga Cement, TanzaniteOne, Keys Hotel, Precision Air, Kilimanjaro Water, TPC Sugar, Southern Sun, KK Security, Standard Chartered Bank na Bodi ya Utalii Tanzania (TTB), huku waandaaji ni Wild Frontiers ya Afrika Kusini, ambako kwa hapa nchini, zinaratibiwa na Kampuni ya Executive Solutions huku RT, Chama cha Riadha cha Mkoa wa Kilimanjaro (KAAA), pamoja na Hoteli ya Keys, zimekuwa zikisaidia katika masuala ya ufundi na mipango ya usafirishaji watu. KATIBU Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Angetile Osiah 'Ngeta' anatarajia kufanyiwa upasuaji wa kichwa nchini India wiki ijayo. Aliwataja waamuzi hao kuwa ni Bernard Camille atakayesaidiwa na Steve Marie na Gilbert Lista huku Mwamuzi wa akiba katika mechi hiyo namba 27, atakuwa Ramadhan Ibada wa Tanzania wakati Kamishna ni Ali Waiswa kutoka Uganda. "Hii ni changamoto kwa Tanzania kupata nafasi ya kushiriki michuano hii mikubwa, huku ITF wakitambua umuhimu wa Watanzania na tunaziomba taasisi mbalimbali za serikali na watu binafsi kujitokeza kudhamini vijana hao, ili wapate moyo wa kuliwakilisha vema taifa letu," alisema Njau. Wambura alisema kuwa inashangaza kuona chama hicho kinakiuka kanuni zilizowekwa na TFF, ikiwemo suala la malipo kwa ajili ya kuchukua fomu, kwani shirikisho limeweka kiasi kisichozidi sh 200,000 lakini DRFA imeweka hadi kiwango cha sh 500,000. Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba AFC imeshushwa kutokana na kushindwa kutokea kwenye mechi hiyo ya Kundi C ya Ligi Daraja la Kwanza, iliyokuwa ichezwe juzi. "Si TFF, msimamizi wa ligi hiyo kituo cha Pwani, wala kamishna wa mechi hiyo, Ramadhan Mahano, waliokuwa na taarifa yoyote ya mapema juu ya AFC kushindwa kufika kituoni," alisema Wambura. "Nitapinga uchaguzi huo wa DRFA hadi yafanyike marekebisho, ili kila mmoja aweze kupata haki yake na si kuendeleza ubabaishaji katika vyama vya soka, kwa kuruhusu watu wasiokuwa na vigezo; hatuwezi kuacha mpira unakufa kutokana na wajanja wachache," aliongeza Wambura. UONGOZI wa klabu ya Mtibwa Sugar ya Manungu Turiani, mkoani Morogoro, umemtimua kazi kocha wake msaidizi, Mecky Mexime. Aidha katika hatua nyingine TFF imefanya mabadiliko ya muda wa kuanza mechi za ligi hiyo kwa kituo cha Dar es Salaam, ambapo kwa mechi zinazochezwa wikiendi kwenye Uwanja wa Taifa zitaanza saa 10:00 jioni wakati zile zinazochezwa siku za kazi zitaanza saa 10.30 jioni, huku kwa mechi zote za Uwanja wa Azam-Chamazi zitaanza saa 10:00 jioni. - Ajiandaa kuzuia uchaguzi wa DRFA SIKU moja baada ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuibuka na kupinga aliyewahi kuwa katibu wa shirikisho hilo, Michael Wambura, kusafishwa na Kamati ya Rufani, ameibuka na kubainisha kuwa kuna upotoshwaji wa mambo unaofanywa dhidi yake huku akihoji utendaji wa katibu wa sasa, Angetile Osiah. Deo Munisi, Juma Jafar, Salvatory Ntebe, Salum Swedi, Shabani Nditi, Said Mkopi, Thomas Mourice na Vincent Barnabas. ALIYEWAHI kuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Soka Tanzania (FAT), sasa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Michael Wambura, amewasilisha rasmi kwa Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya shirikisho hilo, barua akipinga kufanyika kwa uchaguzi wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA). Stars iliyokuwa ikilitumia pambano hilo kusaka makali kuelekea pambano lake la wiki ijayo dhidi ya timu ya taifa ya Msumbiji 'Black Mamba', ilikuwa ya kwanza kubisha hodi katika lango la Congo DR, dakika ya sita, ambapo John Bocco 'Adebayor' nusura aifungie bao la kichwa akiunganisha krosi ya Shadrack Nsajigwa. Lofombo alisema, kutokana na kujiuzulu kwa Sudi, kamati zote zilizokuwa zimeteuliwa na mwenyekiti huyo zimevunjwa hadi hapo atakapochaguliwa mwenyekiti mpya ambapo wanachama wenye sifa za kuwania uongozi wa tawi hilo wanatakiwa kuchukua fomu za kujitosa kwenye kinyang'anyiro hicho. Hadi filimbi inapulizwa ya mapumziko kutoka kwa mwamuzi Israel Nkongo, si Taifa Stars, wala Simba wa Kabila, iliyotoka dimbani kifua mbele licha ya mashambulizi ya hapa na pale na kusomana kwingi. Aliongeza kuwa Nizar na Badru, hawatacheza mechi hiyo kutokana na kuchelewa kujiunga na wenzao, kwani kwa mujibu wa kanuni za Shirikisho la Soka Afrika (CAF), mchezaji anatakiwa afanye mazoezi na timu yake ya taifa kwa siku zisizopungua nne. Aliongeza kuwa mchezaji huyo mkalimani wake, kama asipokuwepo, wengine huongea nao kivitendo na wanamuelewa na mambo yanaenda sawa. Alisema baada ya timu mbili za kundi hilo kushuka daraja, hakuna nyingine itakayoshuka. Akizungumza jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Compact Media, Eliya Mjatta, alisema wameandaa mchezo huo ikiwa ni sehemu ya kampeni yao waliyoianzisha na kuipa jina la 'Tuwasaidie Wahanga wa Mafuriko Dar es Salaam' baada ya kuguswa na matatizo yaliyowakuta Watanzania wenzao. Wakati Taifa Stars inayofundishwa na Mdenish Jan Poulsen ikianza kambi jana, DRC ambayo iko chini ya Kocha Claude Le Roy inatarajiwa kutua nchini leo. Wakati hayo yakijiri na kampeni za chini chini zikiwa zinashika kasi, tayari mwenyekiti anayemaliza muda wake, Rage, amenukuliwa na vyombo vya habari kuwa hatagombea nafasi hiyo kutokana na kutingwa na kazi. Viungo ni Shabani Nditi (Mtibwa Sugar), Shomari Kapombe, Mwinyi Kazimoto (Simba), Abdi Kassim (Azam), huku washambuliaji wakiwa Hussein Javu (Mtibwa Sugar), John Bocco, Mrisho Ngasa (Azam), Nizar Khalfan (Philadelphia Union, Marekani), na Uhuru Seleman (Simba). WAKATI Zamalek ya Misri ikitua jijini leo, kocha wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam ameelezea kuhuzunishwa na kukosekana kwa nyota wake Nurdin Bakari na Salum Telela katika mechi ya kesho. Dakika ya 35, mwamuzi Kidiwa, alimlima Said Mkopi wa Mtibwa kadi nyekundu kwa kumfanyia madhambi Stephano Mwasyika. Mratibu huyo alisema, wameamua kufanya hivyo kwa kuwa wana uzalendo mkubwa na Mkoa wa Tabora, kwani bado haupewi kipaumbele stahiki licha ya kuwa ni wenye historia iliyotukuka hapa nchini. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Papic alisema, kuwakosa nyota hao ambao ni majeruhi ni pengo kubwa kutokana na uwezo wao uwanjani. Simba katika pambano hilo, licha ya kucheza wachezaji 10, iliibuka na ushindi wa mabao 2-0 na kuzidi kujikita kileleni ikiwa na pointi zake 34. Wambura amesema viti vya rangi ya chungwa kiingilio ni sh 5,000, VIP C itakuwa sh 7,000 wakati VIP B ni sh 10,000 na viti vya VIP A itakuwa sh 15,000. Naye Kocha Mkuu wa Simba, Mserbia Milovan Circovic, alionyesha kuihofia Azam, kutokana kikosi cha timu hiyo kuundwa na nyota wengi, lakini akasema atahakikisha anashinda ili kurudi kileleni. Alisema baada ya kuzikabidhi fomu hizo, kikao cha Kamati ya Usajili na Uhakiki chini ya Uenyekiti wa Saleh Mohamed, itaketi kupitia fomu hizo. Musomi alisema, kwa upande wa wanawake, watakuwepo Sarah Kavina, Banuelia Brighton, Rebecca Kavina na wengineo. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, mwenyekiti wa chama hicho, Mbonile Burton, alisema, lengo la kikao hicho ni kupanga mipango mbalimbali, ikiwemo ushiriki wa mashindano ya kimataifa yanayotarajiwa kufanyika ndani na nje ya nchi. Jitihada za kujua kinachokwamisha TFF kutuma ITC hiyo, zimegonga mwamba kwa maofisa mbalimbali kugoma kulizungumzia, na hata alipotafutwa Ofisa Habari, Boniface Wambura, aliahidi kufuatilia kwa watu wa Kamati ya Mashindano na kuahidi kulizungumzia, lakini hajatoa taarifa zozote hadi sasa. MWENYEKITI wa Wekundu wa Msimbazi, Simba ya jijini Dar es Salaam, Ismail Aden Rage, amesema hawezi kuwazuia mashabiki na wanachama wa timu yake kuvaa jezi za wapinzani wa watani zao Yanga katika michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, Zamalek ya Misri. Alisema anatarajia kurejea leo katika hospitali hiyo kwa ajili ya kuchukua majibu ya vipimo na huenda akakosa mechi kadhaa kutokana maumivu makali aliyonayo. Mkisi alisema wachezaji wote kutoka katika timu mbalimbali wameshapewa barua kwa ajili ya maandalizi ya michuano hiyo, ambapo wanatarajia kuingia kambini Februari 20 mwaka huu. Akizungumza na Tanzania Daima jana jijini Dar es salaam, Mratibu wa Mashindano hayo, Juma Kintu, alisema kesho kutwa anatarajia kukabidhi fomu za usajili kwa Mwenyekiti wa Kamati ya maandalizi ya mashindano hayo ya kila mwaka Rashid Zahoro. Katika hatua nyingine, uongozi wa klabu hiyo, umetengua mpango wa Kocha Mkuu, Mserbia, Milovan Circovic, kutaka nyota wa timu hiyo waingie kambini siku mbili kabla ya mechi, baada ya kubaini hatua hiyo inachangia wachezaji kucheza chini ya kiwango. Coe, pia alitembelea kambi ya timu ya taifa ya ngumi za ridhaa Tanzania, iliyoko Uwanja wa Ndani wa Taifa, ambako pia alisikiliza risala ya viongozi wa Shirikisho la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT). Wakati akiwatema hao, amewaita kwa mara ya kwanza, kinda la Simba Jonas Gerald, Salum Abubakar 'Sure Boy' kutoka Azam FC, na Mzanzibar Ally Badru Ally anayekipiga klabu ya Canal Suez ya Misri huku pia akimpa shavu mpachika bao mahiri wa klabu ya Villa Squad ya Kinondoni, 'Kambimoto', Nsa Job Mahenya. Singida Mashariki ilipata penalti nne zilizotupiwa kambani na Charles Malifu, Masare wa Masere, Mashaka Paulo na Stephano Mburu, Singida mjini walipata tatu zilizofungwa na Muna Muna, Sabebe na Shabani Jumanne. Hata hivyo Mexime ambaye alipata kuichezea timu hiyo na Stars kwa miaka 10, hakupatikana katika siku yake ya mkononi kuzungumzia uamuzi huo. MASHABIKI wa burudani na michezo, wanatarajiwa kupata burudani ya aina yake kesho Jumapili kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam, pale timu ya soka ya wachekeshaji na waigizaji, Bongo Movies, na wanamuziki wa dansi zitakapoonyeshana kazi. Inadaiwa kuwa Mexime amekuwa chanzo cha mipasuko ya mara kwa mara inayotokea katika klabu hiyo na hasa kusababisha makocha wakuu wa timu hiyo kuonekana hawafai mbele ya uongozi. Mafanikio haya ni pamoja na kuvunjwa kwa rekodi ambapo mshindi wa mwaka huu wa kilomita 42 upande wa wanaume David Kiprona, alivunja rekodi ya mashindano haya pale alipokimbia kwa muda wa 2:13:57. Katika kujitetea, Dewji alisema ameguswa na mafanikio ya timu hiyo Chipolopolo, lakini pia aliisaidia Twiga Stars mara baada ya kupata ushindi dhidi ya Namibia ingawa hakupenda mchango wake utangazwe kwenye vyombo vya habari. Pamoja na wawili hao kutajwa, alipotafutwa Ntimizi, alithibitisha wakati Kitumbo hakupatikana kueleza dhamira yake. Mara baada ya mchezo huo kocha Villa Squad Habib Kondo alimlalamikia mwamuzi wa mchezo huo Salema Ng'ole kutoka Dodoma kuwa alivurunda mchezo huo hivyo uongozi wa timu hiyo umeliandikia barua Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kutaka limchukulie hatua za kinidhamu. Mpira wa adhabu ndogo wa chinichini wa Kasusula, nusura uipe Congo bao dakika ya 14 na baada ya kosa za viungo na washambuliaji wake, Stars ilionekana kurudi mchezoni kwa gonga safi zilizoishia kwa shuti nyanya la Nsajigwa, kama ilivyokuwa pia kwa Adebayor dakika ya 44. Maunde alisema, uongozi wa mkoa kupitia Kamati ya Michezo, ambayo Gama ni Mwenyekiti wake, itaendelea kuwasiliana na wadau wengine wa michezo ili kuifanikisha, na kutoa wito kwa wafadhili wengine kujitokeza ili kutimiza azma hiyo. Katika raundi hiyo ya awali, ambayo mechi zake zitachezwa Februari 29 mwaka huu, Stars itaanzia nyumbani dhidi ya Msumbiji, 'Black Mambaz' wakati DRC inaanzia ugenini dhidi ya Shelisheli. Kabla ya bao hilo, dakika ya 30 Yanga ilipata mkwaju wa penalti baada ya Davis Mwape kuangushwa na Michael Pius, lakini shuti ya Hamis Kiiza, lilichezwa na kipa Benjamin Haule na kuwa kona. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, haki ya kuwa mwenyeji wa fainali hizo iko wazi kwa mikoa yote wanachama wa shirikisho hilo, ingawa tayari kuna mikoa minne tu ambayo imeshatuma rasmi maombi ya kuandaa fainali hizo. Kwa siku kadhaa, mapato ya mchezo huo yamekuwa gumzo kutokana na uongozi wa klabu hiyo na wasimamizi, Kampuni ya Prime Time Promotions, kushikwa kigugumizi cha kuanika kiasi kilichopatikana katika mechi hiyo. Alisema sapoti anayoipata kutoka kwa mashabiki, viongozi na wachezaji wenzake, inamfurahisha zaidi na kwamba anaamini kocha wa kikosi hicho ni kati ya makocha bora kwake miongoni mwa makocha wanaofundisha klabu za Ligi Kuu. KOCHA mkuu wa timu ya soka ya taifa, Taifa Stars, Jan Poulsen, kwa mara nyingine leo anaingia kwenye mtihani mzito, atakapoiongoza timu hiyo kuumana na Msumbiji 'Mambas' katika pambano kali la kusaka tiketi ya kufuzu fainali zijazo za Mataifa Afrika 2013 kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Awali uongozi wa Yanga ulipinga wachezaji wake waliopo Stars kucheza mchezo huo unaotarajiwa kupigwa Februari 29 kwa madai ya kuhofia kupata muda wa kuungana nao katika safari ya nchini Misri. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana kwamba, washindi watatu wa juu, ndiyo watakaofuzu kucheza Ligi Kuu ya Vodacom (VPL), msimu ujao. Akizungumza jijini Dar es Salaam hivi karibuni, Katibu Mkuu wa chama cha mchezo huo nchini (TTA), Inger Njau, alisema ITF imethibitisha uteuzi na ushiriki wa wachezaji watano, hii ikiwa ni mara ya sita mfululizo Tanzania kupata mwaliko huo wa michuano hiyo mikubwa. Washambuliaji ni Emmanuel Okwi, Felix Sunzu na Ramadhan Singano 'Messi', ambapo msafara wa wachezaji na viongozi takriban 22 ukiongozwa na Makamu Mwenyekiti wa Simba, Godfrey Nyange 'Kaburu', ulitarajiwa kutua jana usiku jijini Kigali kwa ndege ya Rwanda. Alisema mbali ya mechi hiyo, kutakuwa na burudani kutoka kwa wasanii, wachekeshaji na wanamuziki hao, wakiunda bendi moja kabla mchezo, itakayowaburudisha mashabiki wa wananchi watakaojitokeza uwanjani hapo. Sendeu alisema msafara wa timu hiyo ukiwa na idadi ya wachezaji hao na viongozi wanne ukiongozwa na Mkuu wa Msafara kutoka Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) ambaye ni Mwenyekiti wa Kamati ya Sheria, Haki na Hadhi za Wachezaji, Alex Mgongolwa, unatarajia kukwea pipa kesho kwa ndege ya Shirika la Ndege la Misri tayari kuelekea jijini Cairo kurudiana na Waarabu hao. Awali Papic aligoma kwenda kuweka kambi jijini Mwanza, kabla ya hivi karibuni kugomea pia kuweka kambi mjini Bagamoyo kujiandaa na mechi dhidi ya Zamalek Februari 18 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. "Tumekubaliana na Kilimanjaro Premium Lager, wadhamini wakuu wa Mbio za Kilimanjaro Marathon, kuhakikisha kuwa tunayafanya maadhimisho ya 10 ya Mbio za Kilimanjaro kuwa ya kipekee na miongoni mwa mambo tuliyokubaliana ilikuwa ni pamoja na kuongeza zawadi kwa washindi watatu wa kwanza kwa wanawake na wanaume, kwa asilimia mia moja," alisema John Addison, mkurugenzi mtendaji wa Wild Frontiers. Wambura alisema, kutokana na maelezo hayo, amewasilisha maombi ya dharura, litolewe tamko kuwa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA imeundwa bila kufuata kanuni za uchaguzi za wanachama wa TFF, hivyo ivunjwe na kuundwa upya. Sanjari na hayo, alisema baada ya wiki moja timu hiyo itazinduliwa rasmi kwa kushirikiana na wadau wa soka mkoani Mbeya na baadhi ya viongozi wa serikali ili kuipa nguvu timu hiyo, kisha kuanza mechi na timu zingine ikiwamo ya wanawake ya Mbalizi Queens iliyoko wilaya ya Mbeya Vijijini. Tunawaomba washiriki wote kuhakikisha wamepata namba za ushiriki kabla ya uandikishwaji kufungwa. Akizungumza katika hafla ya kukabidhi hundi ya udhamini huo, jijini Dar es Salaam jana, Meneja Udhamini na Matukio wa NBC, Rachel Kimambo, alisema benki hiyo inafahamu umuhimu wa michezo kwa binadamu na ndio maana wamekuwa mstari wa mbele kusaidia. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mtendaji wa Yanga, Celestine Mwesigwa, alisema kutokana hali ya usalama nchini humo kutokuwa ya kuridhisha, wameamua kuchukua uamuzi huo, kutaka mshindi atakayevuka raundi ya kwanza katika mechi hiyo aamuliwe kwa mchezo wa awali utakaochezwa Februari 19 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Villa Squad, Andrew Chale, alisema wameamua kuondoka mapema kuifuata Polisi ili kuizoea hali ya hewa ya mji huo tayari kuchukua pointi tatu muhimu ili kujikwamua kutoka mkiani. Aliitaja mikoa iliyokwisha kutuma maombi ya kuandaa fainali hiyo kuwa ni Mbeya, Mwanza, Ruvuma na Tabora. Kwa mujibu wa Makamu Mwenyekiti wa klabu ya Simba, Geofrey Nyange 'Kaburu,' wapinzani hao hawajasema idadi ya msafara. Aidha, Stars katika mechi hiyo, itawakosa nyota wake wawili wanaocheza nje ya nchi, Nizar Khalfan anayekipiga klabu ya Philadelphia Union ya Marekani na Ally Badru Ally aliyeko Canal Suez ya Misri. Alisema kujiunga kwa nyota huyo kunakamilisha idadi ya wachezaji wawili wanaocheza soka ya kulipwa, baada ya nyota mwingine anayecheza nchini Misri Ally Badru kujiunga juzi kwenye mazoezi na wenzake tayari kujiwinda na mchezo huo. Simba inatarajiwa kuondoka jijini Dar es Salaam Alhamis kwa ajili ya mchezo huo utakaopigwa Jumamosi. Wito huo, umetolewa na Katibu wa Kamati ya Michezo mkoani Kilimanjaro, Dotto Maunde, wakati akipokea mchango wenye thamani ya sh milioni 2.525 kutoka Kampuni ya Marenga Investments ya mjini Moshi, kwa ajili ya kambi mahususi ya kuwanoa wanariadha wa Tanzania, iliyoko Moshi, mkoani Kilimanjaro. Amewataka vijana wake, kupigana kufa na kupona, ili kuhakikisha wanaondoka na ushindi katika pambano hilo na kujiwekea mazingira mazuri mechi ya marudiano. Wambura alisema msiba huo ni pigo kwa familia ya Matovu, TFF na inatoa pole kwa familia ya marehemu Matovu, Chama cha Waamuzi wa soka Tanzania (FRAT) na imetoa ubani wa sh 200,000 kwa familia ya marehemu kama rambirambi zake. KATIBU Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Angetile Osiah, jana aliugua ghafla na kuzidiwa na homa na kulazimika kulazwa katika chumba cha uangalizi maalumu (ICU) katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. Killinda alisema anamshukuru Mungu kutokana na ukweli kuwa kikosi chake hakina majeruhi, hivyo anatarajia kufanya makubwa zaidi katika lala salama hii ya ligi hiyo. HATIMA ya nahodha wa timu ya taifa ya wanawake ya Tanzania, Twiga Stars, Sophia Mwasikili, inatarajiwa kujulikana leo iwapo ataidhinishwa na Shirikisho la Soka Uturuki kuichezea klabu ya Luleburgazgucu Spo ya Uturuki au la. Aliongeza kuwa siku aliyofika alikaribishwa vizuri na kujiona kama yuko nyumbani, hivyo anawaomba Watanzania kumwombea ili aweze kufanya vizuri na timu yake iweze kushinda katika Ligi Daraja la Kwanza ambayo inashiriki. ZOEZI la utoaji fomu kwa ajili ya kuwania nafasi mbalimbali za uongozi katika Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), linaanza leo kwa ajili ya uchaguzi huo utakaofanyika Machi 18 mwaka huu. Katibu Mkuu, alichaguliwa Kapteni Mstaafu, Lucas Nkungu, baada ya kupata kura 13 huku moja ikimkataa, wakati Katibu Msaidizi akiibuka Thabit Kandoro aliyemshinda Rehema Killo. Papic alisema licha ya kutoka sare ya bao 1-1 katika mchezo huo, angalau wachezaji wake walionesha kandanda safi, ingawa mwisho wa siku matokeo ndiyo kila kitu katika soka hasa kwa mechi za mtoano. "Stars inajua mpira, inacheza mpira wa Kiingereza na hii si mara ya kwanza kucheza nao, hivyo tuna imani kutakuwa na ushindani mkubwa, pia kikosi changu kiko vizuri na nina wachezaji wanne wanaocheza nje," alisema Santos. WAZIRI wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi, anatarajiwa kuwa mgeni rasmi kwenye mbio za 10 za kimataifa za Kilimanjaro Marathon zitakazofanyika Jumapili Februari 26 mjini Moshi, mkoani Kilimanjaro na kushirikisha maelfu ya wanariadha kutoka nchi zaidi ya 35 duniani. Lyatto alisema kwa maelezo ya Kamati ya Sheria, Katiba na Hadhi kwa Wachezaji, kabla ya Agosti 10 mwaka huu, Kamati ya Uchaguzi ya TFF inatanabaisha kuwa kwa kuzingatia kanuni za uchaguzi wa shirikisho hilo ibara ya 2(4), uongozi wa DRFA utaendelea kuwa madarakani hadi uchaguzi utakapofanyika kabla ya Agosti 10, ambao ndio muda wao wa kuwa madarakani utakuwa umemalizika. WAWAKILISHI wa Tanzania kwenye michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, Yanga, wamevuna kitita cha sh milioni 125 katika mechi yao dhidi ya Zamalek ya Misri, iliyopigwa Februari 18 Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Mpango wa Uvuvio wa Kimataifa wa London 2012, sasa umewafikia watoto zaidi ya milioni 12 duniani kote, na ni kwa kuzingatia dira ya London kwa kutumia nguvu ya uvuvio na kufikia ya michezo ya Olimpiki na Paralimpiki katika harakati za kuunganisha vijana wadogo zaidi na michezo. Alisema ushirikiano ulio ndani ya uwanja, umekuwa mkubwa na wachezaji wenzake, kutokana na kuzoea haraka mfumo wa ufundishaji wa kocha mkuu wa timu hiyo, John Simkoko, hali ambayo inafanya safu ya ushambuliaji kuwa na maelewano mazuri. KOMBE la Ligi ya Mabingwa Ulaya (UEFA), linatarajiwa kuingia nchini Machi 24 kwa ziara ya siku tatu, ambapo litapitishwa maeneo mbalimbali ikiwemo Mlima Kilimanjaro pamoja na kituo cha Televisheni cha Agape (ATN). Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, kiasi hicho cha fedha kimetokana na idadi ya watazamaji 11,420 waliokata tiketi kushuhudia mechi hiyo kwa viingilio vya sh 2,000, 5,000, 7,000, 10,000 na sh 15,000. KOCHA wa Wekundu wa Msimbazi, Simba, Mserbia Milovan Cirkovic, ametamba kuwa kikosi chake ni dhahiri kitawaondoa mashindanoni Kiyovu ya Rwanda, lakini akawataka vijana wake kutulia na kuwa makini watakapocheza mechi hiyo ya marudiano ya Kombe la Shirikisho. Wambura alisema msiba wa mwamuzi huyo uko nyumbani kwake Mbezi Beach Makonde na shughuli za kumuaga marehemu zitafanyika hapo hapo kesho kuanzia saa 5 asubuhi, kwa mujibu wa mtoto wa marehemu, Steven Matovu na kisha baada ya shughuli za kuaga, mwili utasafirishwa kwenda Karagwe, mkoani Kagera kwa maziko yanayotarajiwa kufanyika Februari 9 mwaka huu. Addison alisema kwa nyongeza hiyo, mshindi wa kwanza ataondoka na sh milioni 3 wa pili milioni 1.5 na wa tatu sh 850,000, wakati mwaka uliopita ilikuwa ni sh milioni 1.5, sh 750,000 huku wa tatu akiondoka na sh 425,000. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, katika mechi hiyo ya kirafiki ya kimataifa, watakaokaa viti vya kijani na bluu watalipa sh 2,000, ambapo viti hivyo vinachukua watazamaji 36,693, ambayo ni karibu theluthi mbili ya viti vyote kwenye uwanja huo wa kisasa, wenye uwezo wa kubeba mashabiki 60,000. Coe alisema jukumu lililooneshwa na Kamati ya Taifa ya Afrika ya Olimpiki na Paralimpiki, shule, serikali na wadau, umesaidia kuonesha faida na umuhimu wa michezo katika jamii na katika maisha ya watoto. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Bhinda alisema anashangazwa na taarifa hizo zisizo na ukweli wowote ambazo anaamini zina lengo la kumchafua yeye, klabu ya Yanga pamoja na Wanayanga kwa ujumla. "Niyonzima anaondoka leo jioni (jana), kuelekea kwao Rwanda kwa ajili ya kujiunga na timu yao ya taifa, ambayo ina mchezo wa kirafiki Jumamosi ya wiki hii," alisema Sendeu. "Huyu ni mtu muhimu kutokana na uwajibikaji wake, tunaamini kama atashinda, atasaidia kuibua vipaji vya vijana wengi waliopo katika Mkoa huu," alisema. Mchezo huo wa fainali uliokuwa mkali na wa kusisimua, ulifanyika kwenye uwanja wa kumbukumbu ya Namfua mjini hapa na kuhudhuriwa na wapenzi wachache wa soka, kutokana na waandaji kutojipanga vizuri kuitangaza Ligi hiyo. Alisema wamepanga kikosi cha Taifa Stars kuingia kambini mapema kujiwinda na mchezo huo ambao unatarajiwa kuwa wa vuta ni kuvute, kutokana na timu hizo kuoneshana ushindani wa soka zinapokutana. Viongozi hao wamesimamishwa na kamati hiyo iliyokutana Februari 14 mwaka huu, baada ya kubaini kuwa mwenyekiti huyo alifanya matukio matatu tofauti ambayo ni kinyume na kanuni, maadili na taratibu zinazosimamia michezo. "Mbio ndefu za kilomita 42, zitaanza saa 12:30 asubuhi. Alisema, baada ya kamati kukutana, maandalizi ya awali ya michuano hiyo itaanza mapema Machi, ambako wachezaji wataendelea na mazoezi ili kumpa fursa kocha kuangalia wale watakaokwenda kushiriki mashindano hayo. "Na nyie polisi kama mnamsaidia mwamuzi kwa sababu anaipendelea timu hiyo kwa kuwa inamilikiwa na jeshi lenu, tutakuwa hatuchezi na nyie, kwa hiyo tutakuwa tukiwagawia pointi," walisikika mashabiki wakilalamika. Kaburu alisema wachezaji wao walioko timu ya Tanzania, Taifa Stars, watajiunga na wenzao baada ya mechi ya kesho dhidi ya Msumbiji. Mwamuzi wa akiba ni Waziri Sheha kutoka Zanzibar huku Kamishna akiwa ni Charles Kafatia kutoka Malawi. WAKATI wawakilishi wa Tanzania katika michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), Simba, leo wakikabiliwa na kibarua kigumu cha kumenyana na Kiyovu kwenye uwanja Journal mjini Kigali, Rwanda, uongozi wa klabu hiyo umesifu mapokezi uliopata kutoka kwa maofisa wa ubalozi wa Tanzania. Alifafanua kuwa baadhi ya wanachama walishinikiza Sudi avuliwe uanachama, lakini aliokolewa na mjumbe wa Kamati ya Uchaguzi ya Simba, Ally Bachu, alifafanua kuwa suala hilo linatakiwa kufanywa na uongozi wa juu wa klabu hiyo na si tawi. KINYANG'ANYIRO cha uchaguzi wa Chama cha Soka Mkoa wa Tabora (TAREFA), kimeanza baada wanachama kadhaa kuonesha nia ya kuomba nafasi ya ubosi wa chama hicho ngazi ya mwenyekiti. Alisema kuwa kocha mkuu, Habibu Kondo, amekuwa akiwapa mazoezi mbalimbali vijana wake, ikiwemo kuzingatia nidhamu na akili mchezoni, ili kuepuka kupata kadi ambazo zitaweza kuigharimu timu. TIMU ya Manyoni FC ya Singida imeshushwa kutoka Daraja la Kwanza hadi Ligi ya Taifa, kutokana na kushindwa kutokea kwenye mechi ya Kundi C ya Ligi Daraja la Kwanza (FDL) dhidi ya Polisi Tabora iliyokuwa ichezwe Februari 12 mwaka huu kwenye Uwanja wa Ali Hassan Mwinyi mjini Tabora. Katika kundi B, Small Kids itacheza na Mbeya City kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro, Mlale dhidi ya Polisi Iringa kwenye Uwanja wa Majimaji na Tanzania Prisons na Majimaji kwenye Uwanja wa Sokoine. Wakati huo huo, baadhi wachezaji wa zamani wa timu ya Taifa Stars iliyofuzu fainali za Lagos, wakiongozwa na Peter Tino, jana walivamia kambi ya timu hiyo na kwenda kuwafunda wachezaji kwa lengo la kuwahamasisha waweze kushinda mechi hiyo. Bao la mshambuliaji Ali Ahmed Shiboli dakika ya 29, liliipa ushindi muhimu Coastal Union, iliyokuwa nyumbani Mkwakwani kuumana na African Lyon. Aidha mechi namba 134 kati ya Polisi Dodoma na Kagera Sugar, itachezwa Machi 11; mechi namba 135 kati ya Moro Utd na JKT Ruvu, pia itafanyika Machi 3, huku Lyon na Ruvu Shooting zikicheza Machi 7 na JKT Oljoro na Toto Africans, ni Machi 7. Kamati imedai kuwa moja ya udhaifu alioonyesha ni kushindwa kumuadhibu Patrick Mafisango wa Simba ambaye alimsukuma baada ya kumuonyesha kadi nyekundu Haruna Moshi 'Boban' wa Simba. Wambura alisema uamuzi huo umefikiwa baada ya maafikiano baina ya shirikisho hilo na klabu za Ligi Kuu kwa lengo la kupisha maandalizi kwa timu ya taifa itakayokuwa kwenye kibarua cha kuwania tiketi ya fainali za Kombe la Afrika 2013. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya mtandao jana, Mwasikili alisema lugha inamsumbua kwa kuwa wachezaji wenzake wanazungumza Kituruki pekee ingawaje kuna mmoja anazungumza Kiingereza, ambaye amekuwa akimtumia ili kuwafikishia wenzake ujumbe. Alisema uongozi wa klabu hiyo chini ya Mwenyekiti Ismail Aden Rage, unamtaja Mapande, ambaye alitarajiwa kuzikwa jana jijini Dar es Salaam, kama mmoja wa viongozi waliokuwa wakiheshimika kutokana na utendaji wake Simba. Kutoka Tanga, Ahmed Khatib anaripoti kuwa; Wambura aliongeza kuwa, mechi dhidi ya Yanga ndiyo itakayokuwa ya kwanza kwa Zamalek kutumikia adhabu ya mechi hizo za michuano hii, iliyotakana na mashabiki wake kufanya fujo kwenye mechi ya michuano hiyo mwaka jana ilipocheza dhidi ya Club Africain ya Tunisia. Ligi hiyo, inatarajiwa kuanza leo katika hatua ya mtoano, ambapo fainali zake zitafanyika Mei 19 mwaka huu, kwenye dimba la Allianz Arena, Munich, nchini Ujerumani. Naye nahodha wa timu hiyo, Shadrack Nsajigwa, alisema pamoja na rekodi nzuri ya wapinzani wao katika michuano ya Afrika, wamejipanga kushinda mechi hiyo kujiweka kwenye nafasi nzuri ya kusonga mbele. Kamwaga alisema kutokana na kitendo kilichofanywa na mwamuzi Isihaka Shirikisho, kumtoa nje kwa kadi nyekundu nyota wake, Haruna Moshi 'Boban', katika mchezo dhidi ya JKT Oljoro, wameliandikia barua Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kumlalamikia huku wakiomba kufutwa kwa adhabu aliyopewa mchezaji huyo. Aidha kamati hiyo imeitoza Simba faini ya sh 500,000 kutokana na mashabiki wake kurusha makopo ya soda na chupa za maji uwanjani kuelekea kwa mwamuzi Isihaka Shirikisho huku viongozi wa klabu hiyo wakishindwa kudhibiti hali hiyo. Juma Kaseja, Shadrack Nsajigwa, Stephano Mwasyika, Aggrey Morris, Juma Nyoso, Shaaban Nditi, Hussein Javu, Mwinyi Kazimoto, John Bocco, Abdi Kassim na Mrisho Ngassa. Timu hizo ziliendelea kushambuliana kwa zamu ambapo dakika ya 78 Mtibwa Sugar ilifanikiwa kupata mkwaju wa penalti baada ya beki mmoja wa Villa Squad kuunawa mpira katika eneo la hatari na mwamuzi wa mchezo huo kuamuru kupigwa kwa adhabu hiyo iliyowekwa kimiani Sadi Bahamusi ambapo hadi mwisho wa mchezo wakata miwa hao walichomoza na ushindi wa mabao 2-1. Katika hatua nyingine, katibu huyo msaidizi, alibainisha kuwa anatarajia kuchukua fomu kwa ajili ya kutetea nafasi yake ya uongozi katika chama hicho hivi karibuni. SERIKALI imeaswa kuongeza mkazo wa kuwepo michezo mbalimbali shuleni ili kupata wachezaji wenye vipaji watakaoweza kuwa msaada mkubwa kwa taifa katika siku za usoni. Kwa ushindi huo, Yanga wamefikisha pointi 37 kama mtani wake Simba, lakini wakibaki nafasi ya pili kutokana na kuzidiwa kwa wastani wa mabao ya kufunga na kufungwa. Tayari Wambura, alishaonyesha nia ya kuwania nafasi ya uenyekiti wa DRFA, baada ya kupewa baraka na Kamati ya Rufaa chini ya Profesa Mgongo Fimbo. Jumapili kutakuwa na mechi ya kundi A, kwa Morani FC kucheza na Temeke United na Februari 20, ni Transit Camp dhidi ya Polisi Dar es Salaam kwenye Uwanja wa Mkwakwani huku Burkina Faso na Mgambo Shooting, wakicheza kwenye Uwanja wa Jamhuri. "Sisi viongozi hatuwezi kumlazimisha kocha akubali kwenda kuweka kambi mjini Bagamoyo, tunamsikiliza kocha kwa kuwa ndiye mwenye dhamana kwa hilo na kamwe hatutapingana naye katika hilo," alisema Mwesigwa. Andrea Silvini ni bingwa wa mbio za Kilimanjaro Marathon za mwaka 2007 na pia ni mshindi wa mbio za Pune Marathon zilizofanyika mwaka 2008. Kamati hiyo pia imeagiza Mafisango wa Simba aandikiwe barua ya onyo kwa kumsukuma mwamuzi Isihaka baada ya kumuonyesha kadi nyekundu mchezaji mwenzake Haruna Moshi kwenye mechi kati ya Simba na JKT Oljoro. MABINGWA wa Ligi Kuu ya Tanzania Bara, Yanga, jana walihitimisha maadhimisho ya miaka 77 tangu kuanzishwa kwake mwaka 1935 kwa furaha ya ushindi wa bao 1-0 dhidi ya Ruvu Shooting ya Pwani. Wachezaji wanaounda Ibala Queens, wana umri wa kati ya miaka 16- na 24, ambao wengi wao ni wanafunzi wa shule za msingi, sekondari na wengine wamehitimu kidato cha nne hivi karibuni, ambapo kwa sasa wanafanya mazoezi yao kwenye uwanja wa Uyole jijini hapa. KAMISHENI ya Ngumi za Kulipwa Nchini (TPBC), imetoa vibali kwa mabondia Francis Miyeyusho na Fadhili Majia ambavyo vitawawezesha kucheza mapambano kadhaa yasiyo ya ubingwa nchini Uingereza Machi mwaka huu. Aidha upungufu mwingine ni kipengele cha elimu ambapo chama hicho kimetaja mgombea awe na elimu ya kidato cha nne, ama inayolingana na hiyo. Alisema, wachezaji wa timu hiyo, wameongezewa ari mpya ili kuhakikisha wanaondoka na ushindi dhidi ya Yanga na mechi zinazofuata, huku akimtaka mwamuzi wa mchezo huo, Ibrahim Kidiwa, kutoka Tanga kuzingatia sheria 17 za soka ili mshindi aweze kupatikana kihalali. "Kutokana na maandalizi hafifu ambayo hayaendani na miaka 77 ya Yanga, mbali na RC, viongozi wengine wakamwalika Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Fenella Mukangara, hivyo mambo kuzidi kuingiliana. Kutokana na msimamo huo wa Kundi B, Mbeya City, JKT Mlale, na Tanzania Prisons zinaingia hatua ya tisa bora, wakati Polisi Iringa na Majimaji zinasalia Daraja la Kwanza huku Small Kids ikishuka daraja. CHAMA cha Soka Mkoa wa Dodoma (DOREFA), kimesema kitatoa taarifa kuhusu tuhuma nzito zilizotolewa na Mkuu wa Mkoa, Dk. Rehema Nchimbi, baada ya Kamati ya Utendaji ya chama hicho kukutana na uongozi wa klabu ya Polisi Dodoma. Mbali na kinywaji cha Kilimanjaro Premium Lager, Vodacom and Gapco Tanzania, wadhamini wengine wa Mbio za Kilimanjaro ni pamoja na CFAO Motors (zamani DT Dobie), Keys Hotels, KK Security, Simba Cement, TanzaniteOne, TPC Sugar, Precisionair, Southern Sun, Tanzania Tourist Board, Benki ya Standard Chartered na Maji ya Kilimanjaro. UKATA unaokikabili Chama cha Judo Tanzania (JATA), umesababisha chama hicho kushindwa kupeleka wachezaji wa timu ya taifa katika kambi ya pamoja iliyoandaliwa na chama cha mchezo huo visiwani Zanzibar (ZJA). Kikosi cha Simba kilichoondoka juzi kwa ajili ya kupeperusha vema bendera ya taifa ni makipa, Juma Kaseja, Ally Mustafa Barthez, mabeki wakiwa ni Juma Jabu, Saidi Nassor Cholo, Obadia Mungusa, Victor Costa, Juma Nyoso, Kelvin Yondani, huku viungo wakiwa ni Shomari Kapombe, Mwinyi Kazimoto, Patrick Mafisango na Jonas Mkude, Salum Machaku, Uhuru Seleman na Edward Christopher ambako washambuliaji ni Felix Sunzu, Emmanuel Okwi na Ramadhan Singano 'Messi'. Faini kama hiyo na kukosa mechi tatu kwa mujibu wa kanuni ya 25, imetua kwa nahodha wa Yanga, Shadrack Nsajigwa, na Cyprian Lukindo wa Villa Squad. Zaki aliyeingia kuchukua nafasi ya Ahmed Fathi Abde, aliifungia bao hilo dakika ya 73, muda mfupi baada ya kipa wa Yanga Shaaban Kado na beki wake wa kushoto Stephano Mwasyika kulaumiana kiasi cha kutaka kuzichapa dimbani hapo kutokana na kushindwa kuondoa hatari kwa wakati. Kambi ya pamoja ya judo, imeanza wiki iliyopita katika ukumbi wa Budo Kan ulioko ndani ya Uwanja wa Amani mjini Zanzibar na ilitarajiwa kuwashirikisha wachezaji zaidi ya 50 kutoka bara na visiwani, lakini sasa inaundwa na wachezaji wasiozidi 25 kutoka Zanzibar. Mechi ya Kundi C, itakuwa moja ambapo Rhino FC itaikaribisha 94 KJ ya Dar es Salaam kwenye Uwanja wa Ali Hassan Mwinyi mjini Tabora. NYOTA chipukizi wa vinara wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Yanga, Salum Telela, huenda akakosa mechi kadhaa za timu hiyo kutokana na maumivu ya kifundo cha mguu aliyoyapata juzi wakati mchezo wa ligi hiyo dhidi ya Mtibwa Sugar, uliopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Aidha Wambura alisema wamefanya mabadiliko kidogo katika baadhi ya michezo ya ligi hiyo ambapo mechi baina ya Kagera Sugar na Mtibwa Sugar iliyokuwa ichezwe kesho, sasa itachezwa keshokutwa, huku ile ya Toto African dhidi ya Mtibwa Sugar ya Februari 15 sasa ikichezwa kesho yake, Februari 16. Naye mwenyekiti wa chama cha Soka cha MREFA John Mwamwamaja alisema kuwa timu ya Iringa ndiyo iliyozoea kununua mechi; kuna kila dalili ya kushindwa katika mchezo huo na ndiyo maana wanasingizia vurugu za mashabiki. Musomi alisema zoezi la kuchukua fomu linatarajiwa kufikia tamati Februari 15 huku Februari 17 ikiwa ni siku rasmi ya kurejesha fomu. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho hilo, Boniface Wambura, kamati hiyo chini ya mwenyekiti wake, Alex Mgongolwa, ilikutana hivi karibuni na kupitia masuala mbalimbali ya kisheria yaliyotinga kwenye kamati hiyo, hivyo kesho itaweza kuyatolea ufafanuzi, ikiwemo sakata la mchakato wa uchaguzi wa DRFA. TFF kupitia katibu wake mkuu, Angetile Osiah, alisema juzi kwamba Wambura hana sifa, kwani uamuzi uliotolewa na Kamati ya Rufaa kumrejesha kuwania uongozi wa Chama cha Soka Mkoa wa Mara (FAM), haumaanishi kwamba ana sifa zinazostahili kugombea. Mbio hizo zitakazofanyika Machi 10 mwaka huu mjini Tabora, zimeandaliwa na Kamati ya Tabora Marathon 2012 chini ya uratibu wa Makula General Traders kwa kushirikiana na Chama cha Riadha Mkoa wa Tabora (RITAM), ambapo mbali ya kuhamasisha na kuibua vipaji vya riadha, zina lengo la kuutangaza mkoa na vivutio vyake mbalimbali. Kujitosa kwa Malinzi katika kinyang'anyiro hicho, kumeufanya uchaguzi huo kuwavutia wadau wengi kutokana na nafasi yake kwenye michezo, hasa soka na ndondi. Akiongozana na mwanariadha mahiri wa zamani, Filbert Bayi, Coe alitembelea shule hiyo na kushuhudia maonesho ya michezo kwa wanafunzi wenye miaka kati ya 7-8, ambao wako kwenye mpango wa mafunzo yajulikanayo kama, 'Kids Athletics' ambayo yanadhaminiwa na 'British Council' na 'International Inspiration'. Kwa mujibu wa mratibu wa pambano hilo, Kaike Siraju, gari hilo limetolewa na mdhamini wa pambano hilo, Moses Katabalo, kwa lengo kuongeza chachu ya upinzani kwa mabondia hao ili kumaliza tambo zao za muda mrefu, ambapo mgeni rasmi anatarajiwa kuwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo Dk. Emmanuel Nchimbi. Kutokana na hilo, Sophia aliyepata mapokezi mazuri ikiwemo kuruhusiwa na uongozi wa timu ya Luleburgazgucu Spor kuanza mazoezi na wenzake, hivi sasa amejikuta akisimamishwa. Aliongeza kuwa ujio wake hapa nchini ni furaha tosha na hasa kuonana na Katibu Mkuu wa Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC) Filbert Bayi, ambaye alikuwa hajaonana naye muda mrefu, ambapo alibainisha kuwa maandalizi ya michezo ya jijini London yanaendelea vizuri. TIMU ya soka ya Villa Squad 'Kambimoto' ya Magomeni Kinondoni jijini Dar es Salaam imeondoka leo jijini kuelekea mjini Dodoma tayari kwa mchezo wao wa Ligi Kuu Tanzania Bara dhidi ya Polisi Dodoma unaotarajiwa kupigwa kwenye Jamhuri Februari 11 mwaka huu. "Kwa sasa sina cha kuzungumza hadi hapo Kamati ya Utendaji itakapokutana na uongozi wa timu ya Polisi na kutoa taarifa yake," alisema Katibu wa DOREFA, Abubakar Ibrahimu. Ilizitaja kanda hizo na makamishna wake kwenye mabano kuwa ni Kanda ya Kaskazini (Justine Nyari), Kanda ya Kusini (Nicholas Mallya), Dar es Salaam (Issa Maranga), Tanga (Ibra Steke), Kilimanjaro (Henry Mfinanga), Arusha (Roman Chuwa) na Morogoro (Rauriti Bazi). MASHABIKI wa soka watakaopenda kukaa jukwaa la kijani kushuhudia mchezo wa Ligi ya Mabingwa Afrika kati ya mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga dhidi ya Zamalek ya Misri watalazimika kulipa kiingilio cha sh 3,000 huku wale wa VIP A wakilipa sh 50,000. Takwimu pia zinaonyesha kuwa mashindano hayo pia yalivunja rekodi ya ushiriki ambapo watu zaidi ya 6,000 kutoka mataifa zaidi ya 40 ya mabara sita ikilinganishwa na washiriki 4500 kutoka nchi 35 kwa mwaka jana na washiriki 750 kutoka nchi za Tanzania, Kenya, Uganda, Ethiopia, Zimbabwe na Afrika Kusini tu wakati mashindano yanaanzishwa mwaka 2003. Mbio za Kilimanjaro Marathon kwa mwaka huu, zimegawanyika katika makundi makuu manne ambayo ni Mbio za Kilometa 42.195 za Kilimanjaro Premium Lager (Kilimanjaro Premium Lager Marathon), Half-Marathon, Mbio za GAPCO za watu wenye ulemavu (GAPCO Disabled Half Marathon), na Mbio za Kilometa tano za Vodacom (Vodacom 5km Fun Run). Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Yanga, Lloyd Nchunga, alisema mechi hiyo iliingiza sh 286,695,000 na baada ya kutoa gharama za maandalizi ya mchezo huo, wao wamepata sh milioni 125, ambazo watazitumia kwa ajili ya maendeleo ya klabu hiyo, ikiwamo maandalizi ya mechi ya marudiano dhidi ya Zamalek inayotarajiwa kupigwa mwishoni mwa wiki ijayo. Katika hatua nyingine, beki wa Stars, Juma Jabu, 'JJ' ameshindwa kujiunga na kambi ya timu hiyo kutokana na maumivu ya mguu. Kampuni ya Wild Frontiers, inayoandaa mbio hizo, ilisema katika taarifa yake kwa vyombo vya habari jana kuwa zawadi kwa mshindi wa kwanza hadi wa tatu katika Nusu Marathon ya Kilimanjaro Marathon kwa mwaka huu, zimeongezeka kwa asilimia 100 ikilinganishwa na mwaka jana. Sophia aliyebahatika kusajiliwa na timu hiyo bila hata kufanya majaribio, alikwamishwa na Shirikisho la Soka Nchini, lililochelewa kumtumia hati ya uhamisho wa kimataifa (ITC). Nayo Ligi Daraja la Kwanza, itaendelea katika wikiendi hii, leo kutakuwa na mechi ya Kundi C kati ya Polisi Morogoro na Rhino FC ya Tabora kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro. Wambura alisema makocha hao waliwasili juzi kwa ndege ya Emirates wakitokea Paris Ufaransa tayari kwa mechi ya kirafiki ya kimataifa dhidi ya Taifa Stars ambapo msafara wa timu hiyo wenye watu 24 wakiwemo wachezaji 19 utawasili jijini kesho na kufikia kwenye hoteli ya Holiday Inn. Mechi nyingine leo Toto African itaikaribisha Moro United kwenye uwanja wa CCM Kirumba, jiini Mwanza, Polisi Dodoma ikiwa mwenyeji wa Villa Squad, Coastal Union dhidi ya African Lyon na Maafande wa JKT Oljoro wakiwa wenyeji wa JKT Ruvu. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limekubali ombi la mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga, kuhamishia mchezo wao wa Ligi Kuu bara dhidi ya maafande wa Ruvu Shooting kutoka uwanja wa Azam-Chamazi hadi Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, kesho. Wakati huo huo, timu za mpira wa pete na miguu za Free Media (wachapishaji wa magazeti ya Tanzania Daima na Sayari) ambazo zitashiriki NSSF Cup 2012, zinatarajia kuanza mazoezi ya pamoja kesho kutwa kwa ajili ya kujiandaa na michuano hiyo. Manyama alisema, amewatenga wanariadha hao katika makundi manne kulingana na aina ya mbio wanazoshiriki, na kila kundi lina viongozi wake watakaowaongoza wenzao namna ya kukimbia kitimu. MABINGWA wa Soka Afrika Mashariki na Kati Yanga, wamelitupia lawama Shirikisho la Soka nchini (TFF) kwa kitendo cha kuwacheleweshea barua ya kujua hatima ya maombi yao ya kutaka kubadilishiwa mahali pa kucheza mchezo wao wa marudiano na Zamalek ya Misri kutoka kwa Shirikisho la Soka Afrika (CAF). "Mimi ni mmoja wa mashabiki wa Simba, lakini siku hiyo nitatoa sapoti kwa timu ya nyumbani Yanga, kwani utaifa ni muhimu kuliko kitu kingine," alisema Prof J. "Mungu akipenda nitakwenda India wiki ijayo kwa ajili ya operesheni. Mwape nyota aliyetua Jangwani katikati ya msimu uliopita, alifunga bao hilo kwa shuti kali ambalo kabla ya kutinga wavuni, liligonga mwamba. Mchezo huo wa marudiano wa Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), unatarajiwa kupigwa Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, kati ya Machi 3-4 mwaka huu, baada ya ule wa awali uliopigwa Kigali mwishoni mwa wiki na kumalizika kwa sare ya bao 1-1. Taarifa ya Shirikisho la Soka Nchini (TFF), imebainisha hayo na kusema kwa mujibu wa kanuni ya 21 ya FDL, timu yoyote inayoshindwa kufika kituoni na kusababisha mchezo husika kutochezwa itashushwa daraja hadi Ligi ya Taifa, huku matokeo ya michezo yake yote ikifutwa ili kutoa uwiano sahihi kwa timu zilizobaki kwenye mashindano. Mechi zilizoathiriwa na maandalizi hayo ya Stars ni mechi namba 131 kati ya JKT Ruvu na Toto Africans ambayo itapigwa Machi 3; mechi namba 132 kati ya Yanga na Azam itakuwa Machi 10 huku mechi namba 133 kati ya JKT Oljoro na Kagera Sugar ni Machi 3. Mara baada ya kipenga cha kumaliza mchezo huo kupulizwa, wachezaji wa Ruvu Shooting walimvamia mwamuzi Rinald Swai wa Arusha, wakitaka kumuangushia kichapo kuwa aliwanyonga, lakini wakapata upinzani kutoka kwa mashabiki wa Coastal Union ambao walitaka kumtetea, ambapo hali hiyo ilitulizwa na askari polisi waliowahi kumuokoa mwamuzi huyo. Aidha, Kondo alisema mara zote amekuwa akifundisha nidhamu na saikolojia kwa wachezaji wake ili kuondoa ile dhana na imani iliyojengeka kwa timu hiyo kuitwa timu ya wahuni, hali inayowasababishia kadi nyingi zinazotibua 'programu' zake kikosi. SAA chache baada ya Chama Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kuanika tarehe ya uchaguzi wa chama hicho, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), limeibuka na kudai kuwa, Katibu Mkuu wa zamani wa Chama Soka Tanzania (FAT), sasa TFF, Michael Wambura, hana sifa za kugombea. "Kikosi changu kipo vizuri, licha ya kuwa tumefanya mazoezi siku mbili, ila vijana ni wadogo na wanajituma, hivyo mchezo wa kesho (leo), tutafanya vizuri," alisema Poulsen. Alifafanua kuwa, kumefanyika mabadiliko ya kuanza fainali hizo, ambapo sasa zitaanza kutimua vumbi Machi 31, badala ya Machi 17 ambayo ilitangazwa awali. KAMATI ya Usajili na Uhakiki wa michuano ya Kombe la Mfuko wa Taifa wa Hifadhi ya Jamii (NSSF CUP 2012), inatarajia kukutana kesho kutwa kupitia majina ya wachezaji wa timu zilizothibitisha kushiriki michuano hiyo mwaka huu. Ngeta aliyekuwa amelazwa kwa majuma matatu, aliruhusiwa kutoka baada ya ushauri wa madaktari kuhusu afya yake. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, Yanga wana hoja katika malalamiko yao, kwani ni kinyume cha kanuni za soka. Mechi nyingine ya kundi hilo itakuwa kati ya 94 KJ na Polisi Morogoro ambayo itachezwa kesho kwenye Uwanja wa Mabatini ulioko Mlandizi mkoani Pwani. BINGWA wa mkanda unaotambuliwa na PST, Abdalah Mohamed 'Prince Naseem' anatarajiwa kupanda ulingoni kutetea mkanda wake dhidi ya Salehe Mkalekwa Februari 24 mwaka huu. Azam inashika nafasi ya tatu katika msimamo wa ligi hiyo, ikiwa imejikusanyia pointi 32 nyuma ya Simba yenye pointi 34, sawa na vinara Yanga, hivyo ikishinda leo itafikisha pointi 35. "Nimewaandaa kwa kuwapa mbinu za kukimbia kama timu, kujua namna ya kuongeza kasi ya kukimbia kulingana na hali mbalimbali za hewa," alisema Manyama. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Riadha Mkoa wa Kilimanjaro (KAAA), Nelson Mitacha, aliipongeza kampuni hiyo na kubainisha kuwa, itawapa washiriki hao ari ya kufanya vizuri zaidi mwaka huu. "Mimi kama shabiki wa Yanga na mdau mkubwa wa klabu hii, sijaridhishwa na mtindo uliotumika. Katika hatua nyingine, Wambura alisema, pambano la ligi kati ya Yanga na Mtibwa Sugar lililochezwa Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam Februari 8, limeingiza sh 49,510,000 kutokana na watazamaji 14,604 ambao walikata tiketi kushuhudia kwa kiingilio cha sh 3,000, sh 5,000, sh 10,000 na sh 15,000 kwa VIP A. Alibainisha kuwa kwa mujibu wa katiba ya TFF, maamuzi ya Kamati ya Uchaguzi ni ya mwisho, hasa kwa uchaguzi unaohusu ngazi ya mkoa na wilaya, isipokuwa kwa uchaguzi wa ngazi ya kitaifa, ambapo Kamati ya Rufaa ndiyo inaweza kuingilia maamuzi ya kamati hiyo. Mtibwa: Kwa upande wake, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema, Alisema Kocha Mkuu wa timu hiyo, Kostadin Papic, ameapa kutokuharibu rekodi ya ushindi aliyoianza na atashusha kikosi cha maangamizi, ili aweze kumkamata mtani wake wa jadi, Simba, ambaye anaongoza ligi hiyo akiwa na pointi 34 kibindoni akifuatiwa na Azam FC yenye pointi 32 huku wao wakiwa nafasi ya tatu na pointi 31. Bolou ni pacha wa mshambuliaji mwingine wa timu hiyo Kipre Tchetche, ambao uchezaji wao wa pamoja uliwawezesha kung'ara katika michuano ya Kombe la Chalenji iliyofanyika mwaka juzi jijini Dar es Salaam. Katika mechi ya kwanza baina ya timu hizo iliyopigwa Februari 18, Simba ilivuna sare ya bao1-1. Naye Makamu Mwenyekiti wa ZJA, Haji Hassan, alithibitisha JATA kushindwa kushiriki kambi hiyo, kwa kuongeza kwa kusema wameandaa kambi hiyo ambayo itafikia kikomo Machi 26, lengo likiwa ni kuungana pamoja ili waweze kupata mazoezi ya ziada kwa ajili ya mashindano hayo. UONGOZI wa tawi la Simba Shibam la Magomeni Mikumi jijini Dar es Salaam, umesema uchaguzi wa nafasi ya mwenyekiti unatarajiwa kufanyika Machi 15 mwaka huu, ili kujaza nafasi ya aliyekuwa mwenyekiti wao Sudi Ramadhan aliyejiuzulu hivi karibuni. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi kwa njia ya simu kutoka Bukoba, Kabange alisema kuwa kikosi chao kwa sasa kiko vizuri na kwamba wanaamini watapata matokeo mazuri kwenye mechi zao zilizosalia. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa mbio hizo, John Bayo, kuna mafanikio makubwa ambayo yamepatikana na kuipa michuano hiyo, waandaaji wake, wadhamini na Watanzania kwa ujumla heshima kubwa na ya kipekee, ambayo itaifanya Kili Marathon kuendelea kupata umaarufu na kuwavutia washiriki wengi siku za usoni. Mashabiki hao walifanya hivyo wakikerwa na mwamuzi huyo kumtoa kwa kadi nyekundu Haruna Moshi 'Boban' kutokana na kucheza vibaya. Abd Al-wahed El Sayed, Mahmoud Abdo, Hany Ahmed, Alexis Mendomo, Nour Mohammed, Ahmed Samir Osman, Sabry Monteb, Ibrahim Abdelfattah, Islam Ismael, Omotoyos Razak na Ahmed Abdelsamea. Kamishna wa pambano hilo linalosubiriwa kwa hamu na maelfu ta mashabiki nchini ni Loed Mc Ian kutoka Afrika Kusini. WANARIADHA wa Tanzania wamejinasibu kukata ngebe za Wakenya katika mbio za 10 za kimataifa za Kilimanjaro, zinazorindima leo mjini hapa kwa kuhakikisha nafasi za juu zinabaki nchini. Aidha, Milovan amewataka washambuliaji wake, Emmanuel Okwi kutoka Uganda, Felix Sunzu - Zambia, pamoja na Haruna Moshi 'Boban' kuanza mipango mapema ya kuwamaliza Kiyovu kuanzia leo katika mchezo wa kirafiki na Azam FC. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Jabu, beki wa kushoto wa vinara wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Simba, alisema alipatwa na maumivu hayo, mara baada ya mchezo wao wa michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), dhidi ya Kiyovu ya Rwanda uliopigwa mwishoni mwa wiki kwenye Uwanja wa Nyamirambo jijini Kigali. Katika mechi ya kwanza iliyopigwa Kigali, Rwanda, Simba ililazimishwa sare ya bao 1-1, hivyo Mserbia huyo kusema mtaji waliojiwekea, matayarisho wanayofanya na nia ya dhati ya kikosi, vinampa matumaini makubwa ya kuifunga Kiyovu iliyosawazisha dakika ya mwisho kupata sare hiyo ya nyumbani. "DRFA itaheshimu katiba, kanuni, maagizo na maamuzi ya TFF na kuhakikisha kuwa zinaheshimiwa na wanachama wake, ambapo iliagiza kufanyika mabadiliko katiba zao ili ziendane kikamilifu na katiba ya mfano ya TFF, lakini kwa kuwa katiba za wanachama wa DRFA na DRFA, hazijafanyiwa marekebisho na wahusika, ni wazi hawajatekeleza maagizo ya TFF, hivyo kwenda kinyume na Katiba ya TFF. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Wekundu hao wa Msimbazi, Ezekiel Kamwaga 'Mr. Liverpool', alisema ugumu huo kwa Milovan, unatokana na kulazimika kupangua programu zake za mazoezi yanayoanza leo, baada ya nyota wake tisa kuitwa Stars. Alisema mchezaji huyo anajua lugha tatu, Kiingereza, Kituruki na Kigeorgia, kwa hiyo akizungumza Kingereza huwa mkalimani na kuwatafsiria wenzake, kwa kuwa anatokea nchini Georgia ambako ni karibu na Uturuki. Aliongeza kuwa, maeneo hayo yataboreshwa kwa kupaka rangi, hali ambayo itawawezesha wananchi na wageni mbalimbali kupata fursa ya kutembelea maeneo hayo ambayo yako kwenye historia ya nchi, sambamba na upandaji wa miti, ikiwa ni ishara ya kulinda mazingira. Kati ya wadau hao, waliofurahishwa na kujitokeza kwa Malinzi, ni nyota wa zamani wa timu ya Balimi FC, Jacob Kilyanga (56), aliyesema ni ukombozi wa soka la Kagera. Wagombea watakaopitishwa katika usaili, ndio watasimama kupigania nafasi walizoomba katika uchaguzi uliopangwa kufanyika Machi 10. Alisema, gofu ni moja kati ya michezo maarufu katika maeneo mengi hapa nchini, ambako mbali na burudani umeweza kuwaleta pamoja watu mbalimbali na kujenga ushirikiano, pia kuboresha afya za wanamichezo ambao ni wateja wa NBC. Katika mechi hiyo iliyopigwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, bao pekee la Yanga lilifungwa na nyota wake wa kimataifa, Davis Mwape, katika dakika ya 46. Alisema Zamalek kupitia Chama cha Soka cha Misri, walipaswa kuwajulisha Yanga kuhusu siku ya mechi, uwanja hadi muda. Mtibwa ndiyo walikuwa wa kwanza kuzitikisa nyavu za Villa Squad dakika ya 19 ya mchezo kupitia mshambuliaji wake Vicent Barnabas na kuiandikia timu yake bao kuongoza. Alisema, maeneo hayo matatu kwa mujibu wa maelekezo ambayo TFF ilitoa mwaka jana, ni pamoja na sifa za wagombea uongozi, ambapo kwenye kipengele cha elimu ni lazima iwe kuanzia kidato cha nne, kutopeleka masuala ya soka katika mahakama za kawaida na kamati zao za uchaguzi kufanya kazi chini ya Kamati ya Uchaguzi ya shirikisho hilo. Simba walijibu shambulizi hilo katika dakika ya 19 na Cyprian Lukindo kujikuta akilimwa kadi nyekundu na mwamuzi Kennedy Mapunda kwa kumpiga kiwiko Kevin Yondan na Simba kupewa penalti, lakini Emmanuel Okwi akashindwa kuifungia Simba baada ya shuti lake kupanguliwa na kipa wa Villa Squad, Daud Mwasongwe. Chanzo hicho kilibainisha kuwa, hata hivyo nyota huyo hataki habari hizi ziandikwe kwa kuona kwamba atawatia matatani watendaji wa TFF, itakapobainika kwamba uzembe wao umemsababisha kuikosa nafasi hiyo, ambayo huenda ingefungua njia kwa wacheza soka wa kike hapa nchini kucheza soka ya kulipwa Ulaya. "Kwa vile Februari 23 mwaka huu ni siku ya kazi, ili kutoa fursa kwa mashabiki wengi kushuhudia pambano hilo la kimataifa, mechi hiyo itaanza saa 11:00 jioni. Aliwataka wapenzi na wanachama wa klabu hiyo, kujitokeza kwa wingi uwanjani leo ili kuwaongezea hamasa wachezaji ambapo wanafikiria kuanza utaratibu wa kutoa zawadi za kila mwezi kwa shabiki au mashabiki ambao hawakosi kwenda viwanjani kila Simba inapocheza. Kabunju alisema, mwisho wa kuchukua na kurudisha fomu za kuwania uongozi wa chama hicho ni kesho na hapo zoezi la uchaguzi huo ndipo litaendelea ili kuhakikisha linafanyika siku iliyopangwa. HALI ya Katibu Mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Angetile Osiah, inaendelea vizuri ambapo jana alichukuliwa vipimo kwa ajili ya uchunguzi zaidi wa kile kinachomsumbua. Maafande hao wa Prisons, walijipatia bao hilo pekee lililofungwa na Laurian Mpalile, dakika ya 40. Katika mechi za Ligi Daraja la Kwanza, zilizofanyika juzi, kwenye Uwanja wa Mkwakwani Tanga, Transit Camp na Morani FC zilitoshana nguvu kwa sare ya bao 1-1 wakati nako kwenye dimba la Sokoine Mbeya, Prisons nayo ililazimishwa sare ya bila kufungana na Mlale JKT. WAWAKILISHI wa Tanzania katika michuano ya klabu barani Afrika, Yanga na Simba, jana zilivuna sare ya bao 1-1 dhidi ya wapinzani wao katika mechi zilizopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam na Stade Regionale de Kigali, Rwanda. "Kipengele hicho kingekuwa na maana kama kingemruhusu mgombea ili mradi awe na sifa za msingi za kugombea...itakumbukwa kwenye uchaguzi wa klabu ya Simba, mwenyekiti aliyekuwa anamaliza muda wake, mzee Hasan Dalali, aliondolewa kugombea kwa sababu ya kukosa sifa ya elimu ya kidato cha nne huku Mwenyekiti wa sasa wa DRFA, Amin Bakhresa na Damas Ndumbaro, wakiwa wajumbe wa Kamati ya Uchaguzi ya Simba, iliyotekeleza na kuzingatia kanuni za uchaguzi za TFF. Akizungumza jijini Dar es Salaam, Katibu Mkuu wa chama hicho, Rado Haule alisema, chama hakina uwezo wa kuandaa matukio hayo kwa nyakati tofauti kutokana na kukosa fedha za kumudu gharama za uendeshaji. Alisema kuwa ana uwezo wa kuwaweka rumande kwa zaidi ya saa 48 na kwamba, adhabu hiyo haina mbadala. "Pia Abdallah Bulembo naye alienguliwa kwa vigezo hivyo hivyo katika uchaguzi wa timu ya Villa Squad ya Dar es Salaam, kanuni haikuishia hapo, iliendelea mpaka kwa timu ya Coastal Union ya Tanga, kwa misingi hiyo ni wazi kamati hii haitafumba macho kwenye hili la DRFA," aliongeza Wambura. Naye Katibu Mkuu wa Yanga, Celestine Mwesigwa, alisema, kikosi cha Yanga kipo katika hali nzuri kuikabili Zamalek, ambako wameamua kuihama kambi yao Makao Makuu ya klabu hiyo Jangwani na kuingia mafichoni. Mjumbe wa kuwakilisha mkutano mkuu wa taifa alichaguliwa kocha wa siku nyingi, Clinus Namajojo, huku wajumbe wa Kamati ya Utendaji wakiwa ni Andrea Hange, Saidi Gope, Idd Mhunzi, Ahmad Bajelezi, Pallangyo Peter na Abdllah Mbulinyingi, wakati Kamisheni ya Tiba ikinyakuliwa na Daktari Richard Yomba. "Sisi kama wenyeji tunakabiliwa na mambo mengi kama waandaaji, lakini pia timu yetu inahitaji mambo mbalimbali ili kuhakikisha inaingia kambini kuelekea mashindano hayo ili kufanya vema," alisema Mkisi. Lofombo alisema kamati hiyo na jopo la walezi na wadhamini wa tawi hilo, watafanya kazi bega kwa bega na uongozi wa juu wa Simba, kuelekea kwenye mechi dhidi ya Kiyovu ikiwa ni mkakati wa kutaka timu hiyo isonge mbele kwenye mechi hiyo ya marudiano baada ya timu hizo kutoka sare ya bao 1-1 kwenye mechi ya awali iliyochezwa wiki iliyopita kwenye uwanja wa Nyamirambo jijini Kigali Rwanda. KAMATI ya Ufundi ya Shirikisho la Ngumi za Ridhaa Tanzania (BFT) imeteua majina matatu ya makocha kati ya 10 waliokuwa wakiwania nafasi ya kufundisha timu ya taifa inayojiwinda na michuano maalumu ya Afrika kusaka tiketi ya kushiriki mashindano ya Olimpiki yatakayofanyika London Uingereza. Alisema, mwamuzi huyo pia aliwahi kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Waamuzi ya TFF na pia alipata kuwa mkufunzi wa waamuzi wa Shirikisho la Soka barani Afrika (CAF) na pia kamishna wa shirikisho hilo. Aidha Papic alisema kwa matokeo hayo, zinahitajika nguvu za ziada ili kushinda ugenini kutokana na uwezo wa Waarabu hao wanapokuwa nyumbani kwao, ambako kiwango chao huwa juu zaidi ya ugenini. Lisu alisema kilichompelekea kusema hivyo ni kutokana na ubovu wa timu ya Taifa Stars, ambayo ilifanya vibaya katika mchezo wa kirafiki na timu ya taifa ya DRC katika pambano la kirafiki lililopigwa Alhamisi kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam na kuambulia sare ya bila kufungana. Hadi jana jioni, kiungo Nizar Khalfan anayecheza Marekani na Hafidh Badru anayecheza nchini Misri, ndio pekee walikuwa hawajaripoti kambini. Kwa mujibu wa habari za ndani toka klabu hiyo, uamuzi huo ulitolewa katika kikao cha dharura, baina ya uongozi na wachezaji. Kipindi cha pili, kilianza kwa kasi huku timu zote zikifanya mabadiliko, lakini hadi dakika 90 zinamalizika na mwamuzi Malimu Abasi kupuliza filimbi ya kumaliza pambano, Wajelajela hao waliibuka kidedea. Alisema tiketi zitaanza kuuzwa siku moja kabla ya mchezo katika vituo vya Shule ya Sekondari Benjamin Mkapa, kituo cha mafuta cha Big-Bon kilichopo Mtaa wa Msimbazi (Kariakoo), mgahawa wa Steers ulioko makutano ya mitaa ya Samora na Ohio, kituo cha mafuta cha Oilcom Ubungo na Uwanja wa Taifa. "Wambura amefanya kazi nzuri sana tangu achukue jukumu la kuwa Msemaji wa TPBC na ndiko alikoonekana kwa kazi nzuri na kuajiriwa TFF. Katika mchezo huo uliochezeshwa na mwamuzi Ibrahim Kidiwa kutoka Yanga, ulianza kwa kasi, ambako dakika ya 7, Davis Mwape alikosa bao baada ya shuti lake kugonga mwamba, kabla ya dakika ya 20, Said Rashid wa Mtibwa naye kushindwa kutumia nafasi ya kufunga na mabeki kuokoa. Prof. J alisema, kwa kufanya hivyo itakuwa ni hatua moja mbele katika kufanya mapinduzi ya maendeleo ya mchezo huo unaopendwa na wengi hapa nchini. Taifa Stars imewahi kushiriki fainali za Mataifa ya Afrika (CAN) mara moja mwaka 1980, lakini haijawahi kushiriki fainali za Kombe la Dunia na imekuwa ikitolewa hatua za awali katika harakati zake za kusaka tiketi ya kufuzu kwa michuano hiyo. BARAZA la Wanawake la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), (BAWACHA), limeitaka Wizara ya Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, kuingilia kati sakata la nahodha wa timu ya taifa ya Wanawake Tanzania 'Twiga Stars', Sophia Mwasikili, aliyepata nafasi ya kucheza soka ya kulipwa nchini Uturuki, lakini akikwamishwa na hati ya uhamisho wa kimataifa (ITC). Jambo lililowapandisha hasira mashabiki wa Mbeya City kutaka kumpiga mwamuzi Mbelwa, ni kumtoa kwa kadi nyekundu, mchezaji Moses Godwin wa Mbeya City baada kumchapa konde mchezaji mmoja wa Polisi Iringa. "Si utani tuna furaha kubwa kwa jinsi mwaka huu walivyofanya wadhamini wa Kilimanjaro Marathon na waandaaji kwa kutupa sapoti hii ya kambi na kitu pekee cha kuwarudishia ni kuhakikisha kwamba tunashinda ,.tuna kila sababu ya kushinda mwaka huu," alisema Oswald Revelian. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Soka Mkoa wa Mbeya (MREFA), John Mwamwaja, alipoulizwa juu ya taarifa ya kusimamishwa kwa viongozi hao, alikiri kupokea barua hiyo kutoka kwa Katibu wa KDFA, lakini alisema ni mapema kwa yeye kuzungumzia suala hilo. MAAFANDE wa JKT Ruvu wako kwenye mawindo makali ya kuhakikisha wanaibuka na pointi tatu muhimu katika pambano 'kiporo' la Ligi Kuu litakalopigwa Machi 3, kwenye dimba la Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, dhidi ya Toto African 'Wana Kisha-Mapanda'. Wambura aliongeza kuwa udhaifu anaouonyesha Osiah katika utendaji wake wa kazi, unawadhalilisha makatibu wote waliopata kufanya kazi TFF, hivyo anawashangaa hata waliompitisha na kumpa ajira hiyo. "Asubuhi ya leo (jana), madaktari wamempatia dawa za usingizi na kusema kuwa anatakiwa kulala na kupumzika bila ya kuwa na bughudha yoyote na ndiyo maana simu yake nimeambiwa nikae nayo mimi," alisema mke wa katibu huyo. Alisema wamejiandaa vya kutosha kwa mchezo dhidi ya Polisi Dodoma na timu nyingine wanazotarajiwa kukutana ili kuendeleza wimbi la ushindi waliloanza nalo wiki iliyopita ambapo waliwachapa bao 1-0 vinara wa ligi hiyo, Simba ya jijini Dar es Salaam. Mara baada ya mchezo huo kumalizika, ilishuhudiwa katibu wa timu ya Polisi, Abuu Changawa 'Majeki', wakitoleana maneno makali na mwenyekiti wa chama Chama cha Soka Mkoa wa Mbeya, John Mwamwaja, huku kila mmoja akituhumu kuwa kulikuwa hali ya timu hizo kuhujumiana. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), alisema jana kwamba, awali Simba na Yanga zilizungumza na TFF kutuma maombi Shirikisho la Soka Afrika (CAF), kuomba mechi hizo zisogezwe ili wachezaji wapate fursa ya kutosha kuzitumikia klabu zao na timu ya taifa 'Taifa Stars'. "Kwa niaba ya wachezaji wenzangu, tumedhamiria kucheza kwa juhudi kubwa kushinda mechi hii kuwapa raha Watanzania wote na kuepuka aibu ya kila mara ya kung'olewa kwenye raundi ya awali au ya kwanza," alisema Nsajigwa. "Kiyovu ni wazuri na wanajua kucheza, ila vijana wangu wanatakiwa kuwa makini na kutoogopa ili kuhakikisha wanawatoa na kusonga mbele," alisema Milovan, kocha aliyetua klabuni hapo kuchukua mikoba ya Mganda Moses Basena. Kaihula alisema, BAWACHA inalitazama suala hilo kuwa limechangiwa na uzembe wa TFF na kuitaka wizara hiyo, kuchukua hatua stahili dhidi ya wahusika na kufanikisha mipango ya nyota huyo kucheza soka ya kulipwa nchini humo. Alifafanua kuwa keshokutwa kutakuwa na mkutano wa makocha wa timu zote Poulsen (Taifa Stars) na Le Roy (DRC) utakaofanyika kwenye ukumbi wa mikutano wa shirikisho hilo, zilizoko kwenye Uwanja wa Karume, Ilala. MATOKEO ya sare ya bao 1-1 yaliyopatikana juzi katika pambano la kwanza la hatua ya awali Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek, yamemnyima raha kocha Kostadin Papic na Watanzania hasa wapenzi wa Yanga, walioshuhudia uzembe wa wachezaji kushindwa kuzitumia vema nafasi za wazi mchezoni. Aidha, mwamuzi wa mechi hiyo Farouk Mohamed na wasaidizi wake, Ayman Degaish, B.T Abo El Sadat na Gihed Greisha kutoka Misri, watawasili nchini leo, kwa ndege ya Shirika la Ndege la Misri (Egypt Air). TPBC pia inaendelea na mabadiliko ya kuunda kanda mpya ya ngumi za kulipwa ya Dar es Salaam na kumteua bondia wa siku nyingi na bingwa wa kwanza wa dunia toka Tanzania Rashid 'Snake Man' Matumla kuwa kamishna wa Ngowi. Licha ya kuiongoza vema Twiga Stars, Sophia alijikuta akisota siku nzima bila kutumiwa ITC na kuambiwa aende ingetumwa, lakini hadi dirisha la usajili linafungwa nchini Uturuki Februari mosi, ITC hiyo ilikuwa haijatumwa na mamlaka ya soka nchini ikaridhia kuvunja kanuni na kuvuta subira. Dakika ya 59, Shamte Ally, alipiga shuti kali lakini kipa Deo Munisi akapangua na kuwa kona isiyo zaa matunda, kabla ya dakika ya 69, Mtibwa kufunga bao lililokataliwa na mwamuzi Kidiwa, akidai mfungaji ameotea, uamuzi uliopingwa na mashabiki na wachezaji wakidai ni bao halali. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, mke wa katibu mkuu huyo, Rose Mwakasege, alisema hali yake inaendelea vizuri, japokuwa madaktari walimpa dawa za usingizi kuepusha usumbufu ili aweze kupumzika. "Tunaunga mkono agizo hilo la Mkuu wa Mkoa, kwa kutoa sh milioni 2 kwa ajili ya kuifanikisha kambi ya wanariadha na sh 525,000 kwa ajili ya vifaa vya wanariadha watakaokuwa kambini," alisema. Kutokana na ITC hiyo kutumwa kwa kuchelewa sana, viongozi wa klabu yake walisema waliwasiliana na watendaji wa Shirikisho la Soka Nchini humo ambao walisema viongozi wa juu walikuwa hawapo hivyo wavute subira hadi leo Jumatatu kujua hatima ya usajili huo. Alisema ameamua kucheza mchezo wa kirafiki na Azam, akiamini ni kipimo muafaka kwa kikosi chake, kutokana na mchezo mzuri na mbinu ambazo wachezaji wa timu hiyo ya Chamazi nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, huzitumia chini ya Mwingereza Stewart Hall. Wambura aliongeza kuwa, klabu zote mbili, kila moja imeruhusiwa kuingia na wajumbe wake wa Kamati ya Utendaji wasiozidi 10, watakaoungana na vijana 20 watakaofanya kazi ya kuokota mipira 'ball boys'. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) Boniface Wambura, msafara wa Mambaz, timu kutoka Ukanda wa Shirikisho la Vyama vya Soka Kusini mwa Afrika (COSAFA), unaingia nchini kwa ajili ya mechi hiyo ya kwanza kusaka kufuzu kucheza AFCON 2013, michuano inayolenga kubadili ratiba ya mashindano hayo kutogongana na Kombe la Dunia. Akizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu jana, muda mfupi baada ya kutoka Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI), alipokuwa amelazwa, Ngeta alisema, baada ya vipimo na ushauri wa daktari wa kufanyiwa upasuaji, ameamua kwenda India. Pamoja na kukamilisha taratibu zote za kusajiliwa na timu yake mpya ya Luleburgazgucu, lakini TFF ilichelewa kutuma ITC hiyo hadi gazeti la Tanzania Jumatano, la Februari 15, 2012 lilipoandika juu ya hatihati ya kukwama kutokana na Shirikisho la Soka la Uturuki, kushindwa kuendelea kusubiri ITC hiyo. Katika hatua nyingine, Timu ya Taifa ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), 'The Leopards' inatarajiwa kutua jijini Dar es Salaam Februari 17 kabla ya kuvaa na Stars Februari 23. 'AZAM bado mdogo, tumekulea wenyewe', ulikuwa ndio wimbo wa mapambio ulioimbwa na mashabiki wa Simba, waliokuwa wakiibeza Azam FC kufuatia mabao mawili ya mshambuliaji Emmanuel Okwi, aliyekuwa mwiba kwa safu ya ulinzi ya Azam FC na kufanikiwa kuifungia na kuipa ushindi wa 2-0. Kauli ya Nsajigwa, inatokana na shauku kubwa ya wapenzi na mashabiki wa soka nchini kuwataka wachezaji wa timu hiyo kupambana ili kushinda mechi ya leo kurahisisha kazi kuelekea mechi ya marudiano. Mara ya mwisho Stars kufuzu fainali za michuano ilikuwa ni mwaka 1980 zilizofanyika Lagos, Nigeria baada ya kuvuna sare ya bao 1-1 dhidi ya Zambia kwa bao la kusawazisha lililowekwa kimiani na Peter Tino na tangu hapo timu hiyo imeendelea kuwa msindikizaji kwenye michuano hiyo ambayo ubingwa wake unashikiliwa na Zambia baada ya kuutwaa hivi karibuni. Lakini kwa kutambua kuwa kunaweza kuwa na mgongano wa maslahi, tumelazimika kumpunguzia majukumu yake ili aweze kufanya kazi yake kwa ufanisi zaidi akiwa TFF," alisema Ngowi. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, kikosi cha Stars chini Kocha Mkuu wake Mdenish Jan Poulsen, kinaingia kambini jijini Dar es Salaam kujiwinda na mechi ya kirafiki dhidi ya DRC na ile ya michuano ya AFCON dhidi ya Black Mambaz ambayo itachezwa Februari 29 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa. "Kesho (leo), tutakuwa na mkutano majira ya saa 4:00 asubuhi, ili kujadili na kupanga mambo yote yahusuyo safari yetu ya Kigali, Rwanda," alisema Kamwaga. Wapinzani hao wa Yanga wanatarajiwa kutua nchini kesho. MBIO za 10 za Kilimanjaro Marathon zinazotarajiwa kurindima Februari 26 mjini Moshi mkoani Kilimanjaro, zimepata msisimko mpya baada ya wanariadha nyota wa Tanzania na wale wa nje ya nchi kuthibitisha kushiriki. "Nimesajili na hawa Polisi Morogoro na imani yao niwasaidie pale mbele katika kupachika mabao, hilo halina tatizo, kwani nina uwezo na ushirikiano ninaoupata kati ya wachezaji na viongozi wangu ni mzuri sana, hivyo nami nataka kulipa fadhila kwa kupachika mabao ili timu iingie hatua ya tisa bora, hapo tutaanza mahesabu mengine ya Ligi Kuu," alisema Juma. TFF hivi karibuni ilipata barua kutoka CAF ikisema kuwa, mchezo baina ya Yanga na Zamalek utachezwa nchini Misri bila ya kuwa na mashabiki uwanjani, lakini mpaka sasa uongozi wa Yanga unadai kuwa haujapata taarifa rasmi kutoka TFF. Awali, Yanga kupitia TFF, waliandika barua Shirikisho la Soka Afrika (Caf), wakiomba kufutwa kwa mechi ya marudiano ya mjini Cairo, Misri kwa sababu za kiusalama. "Pia wamo Sanifu Kondo anayewania nafasi ya Katibu Mkuu, Abeid Mziba, Hamisi Mkwama na Bungu Tambaza, ambao wanawania nafasi ya ujumbe na Lameck Nyambaya ambaye anawania nafasi ya uwakilishi wa klabu," alisema. Wakimbiaji wote katika kundi la wanaume ni wale wenye uwezo wa kufika mstari wa mwisho ndani ya muda usiozidi saa 2 na dakika 10 (2:10), huku wakimbiaji katika kundi la wanawake ni wale wenye uwezo wakufikia mstari wa mwisho katika muda wa chini ya 2:30,..Tunatumbua kuwa wanariadha kutoka Kenya watatoa changamoto kwa wanariadha wa hapa nchini lakini kila mtu yuko tayari kuikabili changamoto hiyo vilivyo," alisema Musomi. Awali Osiah jana asubuhi alipandwa na shinikizo la damu hivyo kukimbizwa katika Hospitali ya Aga Khan, Dar es Salaam kabla ya kuzidiwa na kuhamishiwa Muhimbili baada ya hali yake kuwa mbaya. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, nyota huyo anayedaiwa kufunguliwa milango ya kutokea katika klabu ya Philadelphia Union ya Marekani, alishindwa kujiunga na wenzake walioingia kambini wiki moja iliyopita, kutokana na kubanwa na sheria za Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) inayomtaka mchezaji kuruhusiwa na klabu yake kujiunga na timu ya taifa siku nne kabla ya mechi. Alisema kuelekea kwenye mchezo huo, tayari kocha mkuu wa DRC Mfaransa Claude Le Roy ambaye alianza kuifundisha DRC Septemba mwaka jana, sanjari na msaidizi wake wametua nchini na kufikia kwenye Hoteli ya Golden Tulip. Kwa upande wa wanaume, Geofrey Mutai wa Polisi Kenya alishinda akitumia saa 1:03.53 na kufuatiwa James Kwambai saa 1:05.15 huku nafasi ya tatu ikinyakuliwa na Gilbert Chepkwony 1:06.27 huku wa nne akiwa ni Patrick Nthiwa 1:06.27, wakati mshindi wa tano alikuwa ni Patrick Ivuti saa 1:07.32 wote kutoka Kenya. Aliongeza kuwa ni vema wajumbe wa RCC na Wana Dodoma wote, wakaisaidia timu hiyo ili isishuke daraja. CHAMA cha Soka Mkoa wa Dodoma (DOREFA), kimesema kitatoa taarifa kuhusu tuhuma nzito zilizotolewa na Mkuu wa Mkoa, Dk. Rehema Nchimbi, baada ya Kamati ya Utendaji ya chama hicho kukutana na uongozi wa klabu ya Polisi Dodoma. Sudi ambaye ni mratibu wa klabu ya Villa Squad ya Kinondoni jijini Dar es Salaam, ambayo mwishoni mwa wiki iliyopita, iliichapa Simba bao 1-0 katika mchezo wa Ligi Kuu Tanzania Bara, alinusurika kuvuliwa uanachama katika mkutano wa tawi hilo, uliokuwa na lengo la kujadili maandalizi ya timu hiyo katika michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), na Ligi Kuu, uliofanyika makao makuu ya tawi hilo Magomeni. Moja ya udhaifu wa Mapunda ni kushindwa kumpa kadi nyekundu Fred Cosmas wa Villa Squad baada ya kumuonyesha kadi ya pili ya njano. Kwa mujibu wa ratiba ya ligi hiyo, Transit Camp itakipiga na Mgambo Shooting Uwanja wa Mkwakwani jijini Tanga, wakati Tanzania Prisons itakwaana na Small Kids Kumbukumbu ya Sokoine jijini Mbeya, huku JKT Mlale ikioneshana kazi na Mbeya City kwenye dimba la Majimaji mjini Songea. Matokeo kama hayo yalikuwa hivyo mjini Kigali katika mechi ya kwanza hatua ya awali ya Kombe la Shirikisho la Soka Afrika (CAF), wakati 'Mnyama' Simba aliporuhusu bao la kusawazisha na kumaliza dakika 90 kwa sare dhidi ya Kiyovu FC. Dakika ni chache kuweza kujua kilicho katika wimbo mzima, lakini pia nilidhani tungetangaziwa wimbo upi na upi ulikuwa umeingia tatu bora na kisha upi ulikuwa umeshinda," alisema mmoja wa mashabiki hao aliyejitambulisha kwa jina la Kasea Mshama mkazi wa Dar es Salaam. Naye Nahodha wa Kitengo cha Gofu ya Wanawake wa klabu ya Gymkhana, Dar es Salaam, Vivienne Mwaulambo, aliishukuru NBC kwa kuwaunga mkono wachezaji wa gofu wanawake na wana matumaini ushirikiano huo utaendelea. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF) limefafanua kuwa nahodha wa timu ya taifa ya wanawake Tanzania 'Twiga Stars' Sophia Mwasikili, aliyepata nafasi ya kucheza soka ya kulipwa nchini Uturuki katika klabu ya Luleburgazgucu Spor Kulubu, amerudishwa mchini kutokana matatizo ya viza na si Hati ya Uhamisho wa Kimataifa (ITC). Akizungumza na waandishi wa habari katika Hoteli ya Orion Tabora mjini hapa jana, Mratibu wa mbio hizo, Ramadhani Makula, alisema wanawashukuru wadhamini hao Orion Tabora Hotel, chini ya usimamizi wa Mkurugenzi wake, Poley Ahmed kwa sapoti yao yenye manufaa katika uendelezaji wa vipaji vya riadha na uchumi mkoani hapa. Aidha Ndolanga alisema sifa na vigezo kwa wanaostahili kuwania nafasi hizo zinapatikana katika fomu, hivyo amehimiza wanamichezo mbalimbali wa mkoa wa Dar es Salaam kujitokeza kuwania nafasi mbalimbali wanazoona zinawafaa. VINARA wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara, Simba ya jijini Dar es Salaam, leo wanatarajiwa kushuka dimbani kumenyana na vibonde wa ligi hiyo, Villa Squad, kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, huku wakilia na mwamuzi aliyechezesha mechi yao iliyopita dhidi 'Maafande' wa JKT Oljoro. Ofisa habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jijini Dar es Salaam jana, Yanga iliomba kuhamishia kwa mechi hiyo Uwanja wa Taifa, kutokana na kutaka mchezo huo uambatane na sherehe za miaka 77 tangu kuasisiwa kwa klabu hiyo. Alisema, Kapombe ameongezewa sh 200,000 katika mshahara wake anaolipwa na hali hiyo itakuwa ni kwa kila mchezaji atakayeweza kutekeleza majukumu yake ipasavyo. "Napata taabu na lugha, ila huyu dada ananisaidia; asipokuwepo tunatumia lugha ya vitendo," alisema Mwasikili. Makocha wa timu zote mbili, katika mkutano na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, wametamba kila mmoja kuwa atashinda ili kujiongezea pointi tatu muhimu, zitakazowawezesha kukalia kiti cha usukani wa ligi hiyo, kinachokaliwa na mabingwa watetezi Yanga, wenye pointi 34. "Hivyo, hakuna mwanachama yeyote wa TFF anayeruhusiwa kufanya uchaguzi kwa sasa, kama katiba yake ina upungufu au inakwenda kinyume na maelekezo kuhusu maeneo hayo matatu, hivyo kamati imetoa hadi Juni mosi mwaka huu, kwa wanachama ambao katiba zao zina upungufu katika maeneo hayo, wawe wamefanya marekebisho ndiyo waendelee na uchaguzi, kwa wale ambao muda wa uchaguzi umefika," alisema. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa tawi hilo, Mao Lofombo, alisema mkutano mkuu wa dharura wa tawi hilo uliokutana hivi karibuni umeamua kwa kauli moja kuwa nafasi ya mwenyekiti kwa sasa itaendelea kukaimiwa na Makamu Mwenyekiti Juma Dadi kuelekea kwenye maandalizi ya uchaguzi wa nafasi hiyo. Katika mbio hizo, ambazo zimechezwa miaka 50 mfululizo hadi sasa, Mary Naali na Geofrey Mutai wa Kenya, walishiriki kwa udhamini wa Klabu ya Volare Sports ya Uholanzi. MABINGWA wa soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam jana ilifanikiwa kutwaa uongozi wa Ligi Kuu Bara baada ya kuichapa bila huruma Mtibwa Sugar ya Manungu Turiani mkoani Morogoro kwa mabao 3-0 kwenye Uwanja wa Taifa. Wanariadha takriban 5,000 kutoka nchi 40 za mabara sita, wanatarajiwa kushiriki katika mbio za mwaka huu, ambazo ni maadhimisho ya miaka 10 tangu kuanzishwa kwake. MWENYEKITI wa Kamati ya Mandalizi ya Michezo ya Olimpiki na Paralimpiki London 2012, Lord Sebastian Coe jana alizuru Shule ya Sekondari ya Kibasila jijini Dar es Salaam kujionea jinsi mpango wa maendeleo ya michezo kimataifa London 2012. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, Matovu aliyezaliwa Novemba mosi 1926 licha ya kuwa mwamuzi pia aliwahi kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Muda ya Chama cha Mpira wa Miguu Tanzania (FAT), sasa TFF mwishoni mwa miaka ya 1990. "Yaani si viongozi wala hao walioalikwa, hakuna chochote walichokifanya, yaani ni aibu aibu, walileta jezi kibao lakini hakuna aliyenunua zaidi ya jezi tatu kwa sh laki moja kila moja," alisema mtoa habari huyo na kubainisha kuwa Kamati ya Utendaji ndiyo kila kitu Yanga, lakini viongozi hawakupewa taarifa juu ya suala hilo na wao hawakuelewa chochote, ndiyo maana walikuwa wanashangaa tu. Chale alienda mbali zaidi katika kuizungumzia timu hiyo na kumpongeza nahodha wa timu hiyo, Nsa Job, kwa kuchaguliwa kwake kwenye kikosi cha timu ya taifa chini ya Kocha Jan Poulsen. Akizungumza jijini Dar es Salaam, Katibu Mkuu wa BASATA, Lado Haule, alisema chama hakina uwezo wa kuandaa matukio hayo kwa muda tofauti, kutokana na kukosa fedha. Wale mbao hawatashiriki Marathon kamili na Nusu Marathon watajaribu bahati yao ya kushinda katika mbio za kujifurahisha za Vodacom 5 km Fun Run. Kabla ya DRFA kuanika tarehe ya uchaguzi huo ambayo imepangwa kuwa Machi 18, tayari Wambura ameonyesha nia ya kuwania uongozi wa chama hicho, ambacho mwenyekiti wake ni Amin Bakhresa huku katibu akiwa ni makamu wa kwanza wa Rais wa TFF, Athuman Nyamlani, hivyo kuonyesha kuanza kupanda kwa homa ya uchaguzi huo. WAPINZANI wa Yanga katika Ligi ya Mabingwa Afrika, Zamalek ya Misri, wanatarajiwa kutua nchini alfajiri ya Februari 17 tayari kwa mechi yao itakayopigwa Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam Februari 18 mwaka huu, imefahamika. Aidha, Mwesigwa alisema, wamepokea vitabu 500 na DVD 100 kutoka kwa wadau wa klabu hiyo waishio nchini Uingereza, kwa lengo la kuwapa nafasi mashabiki na wanachama kujifunza masuala mbalimbali yanayohusu soka. SIKU chache baada ya vinara wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Simba, kuchezea kichapo cha bao 1-0 kutoka kwa Villa Squad, uongozi wa klabu hiyo umewaomba radhi wanachama wake, huku ukilazimika kuwaweka kitimoto wachezaji wake na kuazimia kuwakata mishahara watakaoonekana kucheza chini ya kiwango. Mbali ya Niyonzima kuyakosa mazoezi kwa takriban siku sita, nahodha wa timu hiyo, Shadrack Nsajigwa, Stephano Mwasika pamoja na Shaban Kado, nao hawatakuwapo kutokana na kuitwa timu ya taifa. Hata hivyo, Mbeya City ilisawazisha bao kupitia kwa mchezaji Patrick Mangungulu na hadi dakika 90 zinamalizika matokeo yalikuwa Mbeya City 1 na Polisi Iringa 1. Licha ya kuwapo kwa kosa kosa nyingi kwenye mchezo huo, hadi mwisho wa mchezo Wagosi wa Kaya Coastal Union walifanikiwa kuibuka na ushindi. Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alithibitisha taarifa za kuugua kwa Osiah na kusema kuwa baada ya hali kuwa mbaya alipelekwa Aga Khan kwa ajili ya uchunguzi zaidi wa afya yake. Nayo JKT Ruvu, imeichapa JKT Oljoro bao 1-0, shukrani kwa bao la kiungo Mohammed Banka, mechi iliyochezwa Sheikh Amri Abeid, Arusha. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limemruka kimanga aliyekuwa mfadhili wa Simba, Azim Dewji kwamba alikuwa miongoni mwa wadau walioichangia timu ya Taifa ya Wanawake Tanzania 'Twiga Stars' wakati wa maandalizi ya mechi zake za michuano ya kusaka tiketi ya kufuzu fainali za Afrika kwa Wanawake (AWC). "Huu ni ubabaishaji mkubwa, kwani katika chaguzi mbalimbali zilizopita, baadhi ya wagombea waliondolewa kwa kukosa sifa ya kutokuwa na elimu ya kidato cha nne, lakini leo hii kwa DRFA watu wa namna hiyo ni ruksa, jamani tunalipeleka wapi soka la Tanzania?" alihoji Wambura. Yanga inatarajiwa kumenyana na Zamalek Jumamosi, Februari 18, mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, mchezo unaotarajiwa kuanza saa 10 alaasiri. Alisema kuwa ana uwezo wa kuwaweka rumande kwa zaidi ya saa 48 na kwamba, adhabu hiyo haina mbadala. Ushindi huo licha ya kurejesha furaha iliyotoweka kufuatia kichapo cha 1-0 kutoka kwa Villa Squad, umeirejesha Simba kwenye kilele cha Ligi Kuu Tanzania Bara, kwa kufikisha pointi 37, tatu zaidi ya watetezi Yanga walio na mechi moja mkononi. Wambura alisema mabadiliko hayo yametokana na mechi hizo kuingiliana na za Ligi Kuu bara, zinazochezwa kwenye viwanja vya Mkwakwani, Tanga na Kumbukumbu ya Sheikh Kaluta Amri Abeid, Arusha. Wakati huo huo, mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya klabu hiyo, Mohammed Bhinda, amekana kuhusika na ubadhirifu wa fedha za mapato ya mechi ya Ligi ya Mabingwa Afrika, baina ya Yanga na Zamalek iliyofanyika Jumamosi iliyopita katika Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, na kwamba si kweli kuwa amesimamishwa uongozi kutokana na sakata hilo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA, Alhaj Muhidin Ndolanga, alisema kuwa fomu hizo zitatolewa katika ofisi za chama hicho zilizoko mtaa wa Mafia na Bondeni. Aidha, Wambura amedai kuwa, Katiba ya DRFA Ibara ya 30(6), inasema kiongozi anayemaliza muda wake atakuwa na haki ya kutetea nafasi yake ili mradi awe na afya njema na akili timamu, ambapo ibara hii ina ukinzani mkubwa na kanuni, katiba na maelekezo ya TFF, pia kanuni hiyo inatoa taswira ya kuwa, kiongozi anayemaliza muda wake hapaswi kuwa na sifa za msingi kama zilivyoainishwa kwenye kanuni za uchaguzi za TFF na wanachama wake Ibara ya 9, ambayo inalenga kumruhusu hata mtu aliyeingia madarakani kimakosa kuendelea kugombea. Kwa upande wa hali ya timu, Kaburu alisema wachezaji wako fiti na tayari wako kambini wakijifua kwa lengo la kumalizia kazi waliyoanzia Kigali. Moro United itashuka dimbani kuvaana na Coastal Union mchezo utakaopigwa kwenye Uwanja wa Chamazi nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam wakati Maafande wa Ruvu Shooting watakuwa kwenye uwanja wao wa nyumbani Mlandizi wakiikaribisha Polisi Dodoma. "Tangu kuanzishwa mbio hizi miaka kumi iliyopita, zimeweza kuwa kivutio cha aina yake, kutokana na udhamini mnono wa Kilimanjaro Premium Lager, umakini wa waandaaji, waratibu na vilevile kutokana na kuungwa mkono na serikali," alisema Marealle. Mabingwa wa soka wa Tanzania Bara na Afrika Mashariki na Kati, Yanga, walishindwa kutumia vema faida ya kucheza nyumbani kwa kukubali kulazimishwa sare ya bao 1-1 na Zamalek ya Misri, katika mechi ya kwanza hatua ya awali kuwania kufuzu hatua ya makundi ya Ligi ya Mabingwa Afrika. Katika mbio za Nusu Marathon, Fabian Joseph ndiye anayeshikilia rekodi akiwa ameshinda mbio za nane za Kilimanjaro Marathon zilizofanyika mwaka 2010 akiwa ametumia saa moja, dakika tatu na sekunde hamsini na tisa (1:03:59), hivyo alifanikiwa kuvunja rekodi iliyowekwa na Mtanzania mwingine Damian Chopa ambaye alishinda mbio hizo mwaka 2008 kwa rekodi ya 1:04.43. "Acha na wao mashabiki wa Simba walipe kisasi, kama wa Yanga walivyofanya katika pambano hilo, lakini Simba wao hawajafuata jezi hizo kuziomba, hivyo basi mimi sina la kusema zaidi kwa kuwa uamuzi wa mashabiki kuvaa jezi hizo haunihusu," alisema Rage. Pambano hilo, litakuwa ni la kilo 57 na litashirikisha mengine manne ya utangulizi. Wambura alisema jukwaa la rangi ya chungwa, kiingilio kitakuwa sh 10,000 huku VIP C ikiwa sh 15,000, VIP B, sh 30,000 na VIP A sh 50,000. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema nyota huyo amerudishwa baada ya kubainika kuwa viza aliyoondokana nayo nchini ilikuwa ni ya kibiashara, hivyo anatakiwa kutafuta ya michezo ili arejee kuitumikia klabu hiyo. Katika mzunguko wa kwanza Tanzania Prisons walikuwa wenyeji, ambapo walikubali kichapo cha bao 1-0 kwenye uwanja huohuo. Viwango vya ada za ushiriki katika Mbio za Kilometa 42.195 za Kilimanjaro Premium Lager ni dola 60 za Kimarekani kwa wageni, huku wenyeji wa Afrika Mashariki wakilipa sh 6,000 na wale wageni wenye vibali vya kufanya kazi katika nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki ni dola 30. Usaili huo unafanyika, huku gumzo kubwa likiwa kwa wagombea wa nafasi ya uenyekiti inayowaniwa na wadau wawili, Jamal Malinzi na Farid Saidi. Hata hivyo, hali ilikuwa mbaya zaidi, kutokana na polisi kuwa wachache, kwani walikuwa wanne tu uwanjani, hivyo kuonekana kuzidiwa na mashabiki wa Mbeya City waliyokuwa na jazba, ingawaje hali ya utulivu ilirejea. Tayari nafasi hiyo ya urais inawaniwa na wagombea wengine ambao ni pamoja na Rais anayemaliza muda wake, Francis John, Mwenyekiti wa Chama cha Riadha Arusha, Henry Nyiti huku ukatibu mkuu ukiwaniwa na John Manyama, Mujaya Suleiman Nyambui na John Bayo, ambapo ukatibu msaidizi waliojitosa ni Ombeni Zavala na Julius Musomi. MBIO za kwanza za kihistoria mkoani Tabora za Tabora Marathon zimezidi kunoga baada ya wadau mbalimbali kuzidi kuziunga mkono, ambapo Orion Tabora Hotel imejitosa kuzifanikisha. Viingilio kwa mechi ya Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam vitakuwa sh 3,000 kwa viti vya bluu na kijani, sh 5,000 kwa viti vya rangi ya chungwa, sh 10,000 kwa VIP B na C, sh 15,000 ambapo kwenye Uwanja wa Chamazi VIP A ni sh 10,000 kwa Jukwaa Kuu na sh 3,000 mzunguko huku Mlandizi kiingilio ni sh 2,000 kwa mzunguko wakati Jukwaa Kuu itakuwa sh 5,000. Hadi sasa, tayari wanachama wawili, Musa Ntimizi ambaye alikuwa ni Mwenyekiti wa Chama cha Soka Wilaya ya Uyui na Yusuph Kitumbo ambaye ni mjumbe wa mkutano mkuu wa TFF Mkoa wa Tabora, wanatajwa kuutaka uenyekiti, ambao hivi sasa unashikiliwa na Alhaj Aden Ismail Rage. Wambura alisema kikosi cha Congo kilitarajiwa kuwasili nchini jana jioni tayari kwa mchezo huo utakaorindima kuanzia saa 11 jioni. KINYANG'ANYIRO cha uchaguzi wa Chama cha Riadha Tanzania (RT), kwa nafasi ya wagombea urais kimezidi kupamba moto, baada ya jana aliyewahi kuwa Katibu Mkuu wa chama hicho na mwanariadha mahiri wa zamani, Kanali mstaafu, Juma Ramadhani Ikangaa, kujitosa kuchukua na kurejesha fomu ya kuwania nafasi hiyo ya juu kabisa. Kauli ya TFF imekuja baada ya viongozi wa Yanga kulalamikia jambo hilo hasa ikizingatiwa kulikuwa na utata juu ya uwanja ambao utatumika kwa mechi hiyo. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa tawi hilo, Mao Lofombo, alisema, shinikizo la kutakiwa kujiuzulu na kunusurika kuvuliwa uanachama kwa mwenyekiti huyo, limetokana na wanachama wenzake kupinga kitendo chake cha ukiukaji wa Katiba ya Simba, ibara ya 11 kifungu B, kinachotaka kila mwanachama kuwa mwaminifu kwa klabu hiyo. Katika mashindano ya mwaka huu ambayo ni ya kumi tangu kuanzishwa kwake 2003, Wakenya walionekana kung'ara katika mbio za kilomita 21 na kilomita 42, ambapo Watanzania walitawala katika mbio za kilomita tano, maarufu kama 'Vodacom Fun Run'. Alisema kuwa TFF inafanyia kazi maombi hayo na hati hiyo itatolewa wakati wowote, baada ya taratibu husika kukamilika, ikiwemo kuwasiliana na Mtibwa Sugar, ambayo ilikuwa klabu yake ya mwisho hapa nchini. Mwasikili, beki wa kati wa Twiga Stars na nahodha pia wa klabu ya Sayari Women, amejiunga na timu hiyo mpya kwa mkataba wa miaka miwili, kuanzia Februari mosi mwaka huu. Akizungumza na Tanzania Daima, Uhuru alisema kuwa Kiyovu ni wazuri na hata katika mchezo uliopita walipata taabu kuwafunga kutokana na uwezo mkubwa walionao na kusema kuwa sio wa kuwabeza. UTATA kuhusu wachezaji wa Yanga waliopo timu ya taifa 'Taifa Stars' kucheza mechi ya mchujo ya Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON) dhidi ya Msumbiji 'Mambaz', umemalizika baada ya kikosi cha Yanga kutarajiwa kuondoka nchini Machi 2 kwenda Cairo, Misri tayari kwa mechi yao ya marudiano ya Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek ya huko. Mbio za Kilimanjaro Marathon za mwaka huu, zitagawanyika katika makundi makuu manne, ambayo ni pamoja na Kilimanjaro Premium Lager Marathon (Km 42), Half Marathon (km 21), Mbio za Walemavu za Nusu Marathon za GAPCO na Mbio za Kujifurahisha za kilomita 5, 'Vodacom 5 km Fun Fun Run. Kocha huyo amesema iwapo wachezaji watakuwa makini na kukabili vema changamoto iliyo mbele yao, wataibuka na ushindi katika mchezo huo utakaopigwa kwenye dimba la taifa jijini Dar es Salaam na kusonga mbele. Mbio za Kilimanjaro Marathon iliandaliwa na Kampuni ya Wild Frontiers ya Afrika Kusini na kuratibiwa na kampuni ya Executive Solutions ya Tanzania pamoja na Kilimanjaro Maratn Club, wakati Chama cha Riadha cha Taifa na kile cha Kilimanjaro husaidia kuratibu na kutoa msaada wa kiufundi. Kwa upande wake, mwakilishi wa Kampuni ya Prime Time Promotions, Balozi Kindamba, ambao ni wasimamizi wa mchezo huo, alisema, wamejipanga kudhibiti tiketi bandia kwa kutumia mfumo wa 'kielektroniki' ambazo zitakuwa zikikaguliwa na kompyuta maalumu 15 zitakazofungwa. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, waamuzi wasaidizi wa mchezo huo watakuwa ni Michael Mkongwa kutoka Iringa na Kudura Omary wa Tanga huku Kamishna ni Mohamed Nyange kutoka Dodoma, ambako nyasi zitaanza kutimua vumbi saa 10:30 jioni. Taifa Stars iliwakilishwa na; Kamwaga alisema, mkutano huo ni kwa ajili ya kuzungumzia mambo mbalimbali yahusuyo safari ya timu yao hiyo. "Lengo la kuanzisha timu hii ni kuinua vipaji vya mabinti ambao licha ya kuonekana kuwa mchezo huo wa soka kwa wanawake ni burudani, lakini ni ajira hapo baadaye na kuna uwezekano mkubwa wa mabinti hawa wakaitwa katika timu ya taifa ya wanawake Twiga Stars," alisema Shitambala. Zamalek iliwakilishwa na: John alisema, mbio hizo zilikuwa za wazi, hivyo wanariadha hao walikuja kushiriki kama wao na si kama timu ya taifa, ingawaje kimsingi matokeo si mazuri. "Awali walitakiwa kutua Alhamisi, lakini walificha ujio wao, ndipo tulipobaini kuwa Wanyarwanda hao wataingia jijini Ijumaa, hatujui utakuwa msafara wa watu wangapi," aliongeza Kaburu. Alihoji, kuna ubaya gani kwa timu mbili za mkoa mmoja zote zikiingia Ligi Kuu na kuwataka wajirekebishe. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema katika pambano hilo, Mujuni atasaidiwa na Samuel Mpenzu na Khamis Maswa wote kutoka Tanzania, wakati mwamuzi wa akiba katika mechi hiyo namba 18, atakuwa Louis Hakizimana wa Rwanda. Alisema kikosi chake kina wachezaji watatu wanaocheza soka ya kulipwa, ambao anaamini watasaidiana na wengine kuipa ushindi timu hiyo. Lofombo alisema kutokana na hali hiyo, wanachama wa tawi hilo walilazimika kumjadili Sudi, ambaye alichelewa kuingia ndani ya chumba cha mkutano na kubaini kuwa amekosa uadilifu, hivyo kuazimia afukuzwe, lakini kabla ajenda hiyo haijapitishwa alitinga mkutanoni na kuwasilisha barua ya kujiuzulu nafasi ya uenyekiti, ambako uamuzi wake ulipitishwa na wanachama wote. Aidha Poulsen alisema Tanzania bado ina tatizo katika safu ya ushambuliaji na hilo limedhihirika hata kwa timu za Simba, Yanga na Azam FC, zinazoshiriki Ligi Kuu Tanzania Bara ambapo washambuliaji kutoka nje ya nchi ndiyo wanaong'aa. Aidha, Mwesigwa alisema kikosi cha timu yao kinaendelea kujifua katika uwanja wa Shule ya Tanganyika International iliyoko Masaki jijini Dar es Salaam chini ya Kocha Mkuu Mserbia Kostadic Papic na msaidizi wake, Felix Minziro, kwa ajili ya mchezo huo wa marudiano. MBUNGE wa Singida Mashariki kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Tundu Lisu, amewataka viongozi wa michezo mbalimbali hapa nchini kuacha kufanya kazi kwa kutafuta masilahi yao ili michezo iweze kupiga hatua kama zamani. Vurugu hizo zimesambaa katika maeneo mbalimbali ya nchi ya Misiri ambapo maelfu ya watu wamejitosa kwenye Uwanja wa Tahriri mjini Cairo kutaka serikali ya mpito iwajibike. Alisema Moses ni mdau wa ngumi wa muda mrefu na amedhamiria kuleta mapinduzi mapya katika mchezo huo, ambapo kwa kuanzia ameamua kujitosa kutoa gari hilo ili kuongeza upinzani kwa mabondia hao ili waweze kujishindia. Akizungumzia kauli hiyo ya Waziri, Rais wa RT, Francis John, alisema washiriki wa mbio hizo hawakuwa wachezaji wa timu ya taifa, bali ni kutoka katika klabu mbalimbali, hivyo hawapaswi kulaumiwa kwa matokeo hayo. Yanga inakwenda Cairo ikikabiliwa na kibarua cha kusaka ushindi au sare ya kuanzia mabao 2-2 ili kusonga mbele. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Kanali Ikangaa, nyota wa zamani aliyewahi kuiletea Tanzania medali mbalimbali zikiwemo za dhahabu, alisema, amejitosa katika kinyang'anyiro cha kuutaka urais wa chama hicho, ili kuondoa ukame wa kupatikana medali uliolikumba taifa. Mbeya City inayonolewa na Juma Mwambusi ambaye aliwahi kuinoa Tanzania Prisons, itakuwa ikisaka pointi tatu ili kuendeleza wimbi la ushindi, kutokana na kumaliza mzunguko wa kwanza ikiongoza kundi hilo kwa kujikusanyia pointi 14. Kwa mujibu wa taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa juzi na Rais wa TPBC, Onesmo Ngowi, Majia anatarajiwa kuzidunda na Ashye Sexton Machi 2, huku Miyeyusho akitarajiwa kupanda ulingoni Machi 17, ambapo mapambano yote yatafanyika katika ukumbi wa Sheffield, England. Kamwaga, aliwataja wachezaji waliokwea pipa kuwa ni makipa Juma Kaseja na Ally Mustafa 'Barthez', mabeki wakiwa ni Juma Jabu, Said Nassor Cholo, Obadia Mungusa, Victor Costa, Juma Nyoso, Kelvin Yondani, huku viungo wakiwa ni Shomari Kapombe, Mwinyi Kazimoto, Patrick Mafisango, Jonas Mkude, Salum Machaku, Uhuru Selemani na Edward Christopher. "Nashukuru kusogezewa kwa siku ili niendelee kutoa dozi ya maana na kuweza kufanya vizuri katika mchezo huo na mingine ya mbeleni," alisema Killinda, ambaye kikosi chake kiko katikati ya msimamo, huku wapinzani wao wakiwa mkiani. Akizungumza kwa njia ya mtandao juzi jioni, Sophia ambaye sasa amekuwa mtu wa kushinda akilia, alisema kuwa hajui ni kwa nini TFF wameamua kumkwamisha kwa kutomtumia ITC na pia hajui hatima yake itakuwaje. Kikosi cha Simba kiliundwa na: Kituo hicho cha ATN, kitaonesha mashindano hayo moja kwa moja (live), siku nne kwa wiki hadi fainali. Kwa Nusu Marathon, ada ya kushiriki kwa wageni ni dola 60 huku wale wenye vibali vya kufanya kazi katika nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, wakitozwa dola 30 na wenyeji wa Afrika Mashariki wakitoa ada ya sh 4,000. Hata hivyo hadi tunakwenda mitamboni taarifa ambazo hazikuthibitishwa zilisema kuwa Osiah amebainika kupatwa na kiharusi, baada ya kufanyiwa vipimo hapo Muhimbili, tofauti na taarifa ya awali aliyoitoa Wambura aliyesema kuwa tatizo linalomtatiza Osiah ni shinikizo la damu. UONGOZI wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam umeliandikia Shirikisho la Soka barani (CAF), kuomba icheze mechi moja na Zamalek, katika mchezo wa Ligi ya Mabingwa Afrika kutokana na hali ya usalama nchini Misri kutokuwa ya kuridhisha. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Usalama wa TFF na Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA), Mrakibu wa Polisi (SP), Jonas Mahanga, alisema wanalikemea tukio hilo kwa sababu lingeweza kusababisha maafa kama yaliyotokea Misri kati ya timu za Al Masry na Al-Ahly, ambapo mashabiki 74 walifariki dunia kutokana na ghasia zilizoibuka. Kuhusu waamuzi wa mechi hiyo kutoka nchini Somalia, Kaburu alisema watafikia Hoteli ya Girrafe Ocean View. Telela, aliumia kifundo cha mguu wa kulia katika pambano la Ligi Kuu bara dhidi ya Mtibwa Sugar Februari 8 kwenye uwanja wa Taifa, huku Nurdin akiumia mkono wakati wa mazoezi wiki tatu zilizopita uwanja wa Shule ya Sekondari Royola. Ngeta aliugua ghafla Januari 28 mwaka huu, akiwa nyumbani kwake Pugu, nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam, ugonjwa uliosababisha minong'ono ikihusishwa na nafasi yake ndani ya TFF na malumbano dhidi ya aliyekuwa Katibu Mkuu wa shirikisho hilo, zamani FAT, Michael Wambura. Aliongeza kuwa kutokana na hilo, atakayenunua Decorder ya Ting leo, atapewa miezi mitatu bure na kuwahimiza mashabiki wa soka, kuzinunua ili kushuhudia fainal hizo. KLABU ya soka ya Luleburgazgucu Spor inayoshiriki Ligi Daraja la Kwanza ya Wanawake nchini Uturuki, imemsimamisha mazoezi na inaweza kumtema wakati wowote nahodha wa Twiga Stars, Sophia Mwasikili, aliyepata nafasi ya kucheza soka la kulipwa kutokana na Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kushindwa kutuma Hati ya Uhamisho wa Kimataifa (ITC), ya mchezaji huyo. Alisema kuwa wagombea wanaowania nafasi ya mwenyekiti, makamu mwenyekiti, katibu na mweka hazina, watalipia fomu kwa sh 500,000, huku nafasi ya uwakilishi wa klabu na mjumbe wa mkoa katika mkutano mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), watalipa sh 300,000 kila mmoja wakati wanaowania nafasi za ujumbe kila mmoja atalipa sh 200,000. "Ni kweli katibu alizidiwa jana na kukimbizwa Aga Khan Hospital, lakini kutokana na hali kuwa mbaya alihamishiwa Muhimbili kwa uangalizi zaidi," alisema Wambura. Katika hatua nyingine, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, alisema maandalizi yanaenda vizuri ingawa kuna majeruhi wawili, Ulimboka Mwakingwe na Juma Jabu. TAWI la Simba Shibam la Magomeni Mikumi, jijini Dar es Salaam, limeunda kamati ya watu watatu watakaoshirikiana na uongozi wa juu wa klabu hiyo kwa ajili ya kuweka mikakati ya kuiondoa Kiyovu ya Rwanda kwenye michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), mchezo unaotarajiwa kupigwa Machi 4 kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Yanga inapaswa ijilaumu kutokana na kukithiri kwa umakini mdogo miongoni mwa wachezaji wake, ambapo Kenneth Asamoah na Davies Mwape walikosa mabao kadhaa wakiwa kwenye nafasi ya kuifungia timu yao. Daud Mwasongwe, Malika Ndeuka, Mohammed Suleiman, Haruna Shamte, Cyprian Lukindo, Zuberi Dabi, Joseph Mahundi, Sixbert Mohamed, Nsa Job, Cosmas Lewis na Kigi Luseke. KUTOKANA na vifo vya mashabiki zaidi ya 74 vilivyotokea nchini Misri, Ubalozi wa Misri nchini Tanzania umesema mpaka sasa hauna uhakika kama wapinzani wa Yanga katika Ligi ya Mabingwa Afrika, Zamalek, itakuja nchini Februari 17, mwaka huu kama ilivyopangwa awali au la. Wakati huo huo, msafara wa wachezaji 19 na maofisa 10 wa timu ya taifa ya Msumbiji 'Mambaz' unatarajiwa kuwasili nchini leo saa 7:55 mchana, tayari kwa mechi yake ya mchujo ya Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON 2013) dhidi ya timu ya Taifa 'Taifa Stars', itakayopigwa Jumatano Februari 29 katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Alisema mashindano hayo yanatarajiwa kufanyika Juni mwaka huu, sanjari na uchaguzi mkuu wa viongozi wa Chabata, baada ya vyama vya mikoa kumaliza mashindano ya mikoa ili kumpata bingwa atakayewakilisha mikoa hiyo katika mashindano ya klabu bingwa Taifa. Aidha, uongozi wa klabu hiyo, umemteua kiungo mshambuliaji, Haruna Moshi 'Boban', kusaidiana na manahodha wa timu hiyo, Juma Kaseja na Juma Nyoso, katika kusaidia kuwahamasisha wachezaji wakiwa uwanjani ili kupata ushindi. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Katibu Mkuu wa Yanga, Mwesigwa Selestine alisema wanashangaa taarifa za kuchezwa kwa pambano hilo jijini Cairo wanazisikia katika vyombo mbalimbali vya habari, lakini TFF haijawapatia barua rasmi ya tamko hilo la CAF. Juma Kaseja, Cholo, Jabu, Nyoso, Yondani, Kapombe, Singano (Messi), Kazimoto, Sunzu, Mafisango na Okwi, huku kwenye benchi kukiwa na; Mwesigwa alisema kama Papic ameona Bagamoyo hapafai uongozi unakubaliana na uamuzi wake kwa sababu wakimlazimisha siku ya mwisho lawama humuangukia kocha iwapo timu itafanya vibaya, hivyo uongozi hautaki kumtafutia matatizo. Mashindano hayo yanatarajia kufanyika katika Uwanja wa Taifa Jijini Dar es Salaam, huku yakishirikisha nchi 18 za Ukanda wa Afrika, ambapo Tanzania itakuwa mwenyeji wa michuano hiyo. Aliongeza kuwa anaamini kuwa, siyo mkoa wa Dar es Salaam pekee ndiyo unaweza kutoa wachezaji wazuri wa kuchezea Twiga Stars, hivyo umefika wakati hata kwa mikoa mingine kuunda klabu za wanawake kwa ajili ya kuisaidia Twiga Stars. "Nasikitika kukuambia kuwa Sophia amerudi jana 'juzi' usiku baada ya TFF kuchelewesha kumtumia ITC yake, anasema ameambiwa anaweza kuitwa baada ya muda mfupi, lakini yeye hataki habari hizi ziandikwe, anaogopa kuwaingiza matatizoni TFF," alisema mtoa habari wetu huyo. KAMATI ya Uchaguzi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), imeufuta uchaguzi wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kutokana na kushindwa kufanyia marekebisho katiba yao hadi sasa. "Hata kocha wa sasa Olaba (Tom), ameshasema hataweza kuwepo katika timu hiyo, iwapo Mexime atabaki kuwa kocha msaidizi, hata Mayanga (Salum), naye aliondoka kwa sababu ya fitna za Mexime," kiliongeza chanzo hicho. Kwa mujibu wa taarifa zilizopatikana juzi katika ofisi za Ubalozi wa Misri nchini, hakuna taarifa zozote zinazoendelea kuhusiana na ujio wa Zamalek ambayo mashabiki wake wameungana na wapinzani wao wa Al Ahli kutaka serikali iwajibike. Alisema, takriban mabondia 50 hivi sasa wanaendelea na kambi, ambapo baadaye watapunguzwa kufikia idadi itakayokwenda Morocco, ambapo TOC imejitolea kugharamia wachezaji wanne kwa kila kitu ili kufanikisha ushiriki wao katika mashindano hayo ya kufuzu. WANARIADHA wa Kitanzania watakaoshiriki mashindano ya mbio za kimataifa za Kilimanjaro Marathon 2012 wametakiwa kuhakikisha wanashinda ili kuipa heshima Tanzania katika mashindano hayo yatakayorindima Februari 26 mwaka huu mjini Moshi mkoani Kilimanjaro. Katika hatua nyingine, Mapharao hao wanatarajiwa kutua nchini keshokutwa alfajiri, tayari kuvaana na Yanga Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam, Jumamosi. "Wadau wameonekana kusuasua na sijui wanavuta subira ili wajitokeze siku za mwisho, bado sijaelewa tatizo ni nini," alisema Musomi. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam juzi katika Ofisi za Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC) Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya michezo ya Olimpiki, itakayofanyika jijini London mwaka huu, Lord Sebastian Coe, ambaye yupo nchini kwa ziara maalumu ya kujionea mpango wa maendeleo ya michezo alisema iwapo Tanzania itasisitiza mfumo wa kusaka vipaji shuleni itaweza kupiga hatua na kuwa na hazina kubwa. Osiah alisema kilichoamuliwa na Kamati ya Rufaa ni kutupilia mbali rufaa ya Osoro dhidi ya Wambura, kwa kuwa haikufuata taratibu za kisheria ambapo mkata rufaa alipaswa kuanzia ngazi mkoa, lakini badala yake alianzia ya taifa, jambo ambalo ni kinyume na taratibu. Alihoji, kuna ubaya gani kwa timu mbili za mkoa mmoja zote zikiingia Ligi Kuu na kuwataka wajirekebishe. Naye mwakilishi wa Kampuni ya Marenga Investment, Jonas Mshiu, alisema kuwa kampuni yake imejitokeza kuifadhili kambi hiyo, ili kuitikia wito wa RC Gama, wa kuwepo kambi kwa ajili ya Watanzania watakaoshiriki Kilimanjaro Marathon mwaka huu. Katika mechi nyingine ya ligi hiyo, Villa Squad imeendeleza zinduko lake la mzunguko wa lala salama kwa kuichapa Polisi Dodoma mabao 2-1 yaliyofungwa na Nsa Job dakika za 20 na 86, huku Bantu Admini akiifungia Polisi bao la kufutia machozi dakika ya 80. Aidha, Poulsen alisema nyota Ally Badru Ally anayekipiga klabu ya Canal Suez ya Misri, anatarajiwa kutua nchini leo asubuhi huku Nizar Khalfan wa Philadelphia Union ya Marekani akitarajiwa kutua kesho. Watu wenye ulemavu wa aina tofauti, nao watapata nafasi ya kushindana kupitia mbio za Nusu Marathon za Gapco (Gapco Disabled Half Marathon 2012). Zamalek ililianza pambano kwa gonga safi za mapema, zilizoungwa mkono na mashabiki wa Simba, kabla ya Yanga kujipanga na kuzima pasi hizo na kunako dakika ya 17, Keneth Asamoah nusura aipatie bao Yanga, kama ilivyokuwa kwa Juma Seif 'Kijiko' dakika moja baadaye. Hadi mapumziko, Yanga ilikuwa mbele kwa bao 1-0 na kufanya mashabiki waliojaa uwanjani hapo - hususan wa Yanga kufurahia matokeo hayo. Katika hatua nyingine, Wambura, ambaye amewasilisha barua yake DRFA na kupokewa na mjumbe wa Kamati ya Uchaguzi, Kanuti Daudi, alisema kwamba, Katiba ya DRFA ibara ya 29 (3) inamtaka mgombea kuwa na sifa zilizoainishwa kwenye ibara ya 30(2), ya elimu ya kidato cha nne, huku ibara ya 9 ya kanuni za uchaguzi wa wanachama wa TFF, inamtaka mgombea yeyote lazima awe na elimu ya kidato cha nne inayoambatana na cheti cha matokeo. Alisema tiketi kwa ajili ya mechi hiyo, zitaanza kuuzwa Jumanne katika vituo vya Shule ya Sekondari ya Benjamin Mkapa, kituo cha mafuta cha Big bon kilichopo Msimbazi (Kariakoo), mgahawa wa Steers ulioko makutano ya mitaa ya Samora/Ohio, Kituo cha mafuta cha Oilcom Ubungo na Uwanja wa Taifa. Katibu huyo wa zamani wa FAT, wiki mbili zilizopita, aliamua kuiandikia sekretarieti ya TFF, barua ya malalamiko kuhusu mchakato wa uchaguzi wa DRFA, akipinga Kamati ya Uchaguzi inayosimamia, kuwa haiko kisheria, pia akilalamikia ukiukwaji wa katiba ya shirikisho hilo, hatua inayofanya uchaguzi huo kuwa haramu. Alisema wanawaomba radhi mashabiki na wanachama wa Simba, kwa matokeo hayo mabovu, ambapo wamejipanga kuhakikisha hali hiyo haijitokezi ili kuendelea kuwapa raha. "Yaani RC aliingia ukumbini kama saa 1:30 hivi, lakini kulikuwa hakuna kiongozi hata mmoja, hivyo kuonekana mgeni rasmi ndiyo mkaribisha wageni," kilisema chanzo hicho na kuongeza: Mtu wa karibu wa nyota huyo alilithibitishia Tanzania Daima kuwa, Mwasikili alirejea nchini juzi usiku majira ya saa tano. Aliongeza kuwa mchezaji wao wa kimataifa raia wa Zambia, Felix Sunzu, aliyeumia kichwa katika pambano dhidi ya Azam, pamoja na Haruna Moshi 'Boban' aliyeumia kidole, huenda wakalikosa pambano hilo la kwanza dhidi ya Kiyovu. ZOEZI la utambulisho wa wimbo maalumu wa klabu ya Yanga lililofanyika juzi katika mechi Ligi Kuu kati ya mabingwa hao watetezi na JKT Ruvu, limelalamikiwa na mashabiki, kutokana na kutopewa muda wa kutosha. Hivyo ndivyo unavyoweza kutafsiri pambano la leo, ambapo Wekundu hao wa Msimbazi wakitoka kukumbuka kipigo cha bao 1-0 kutoka kwa Villa Squad, wanashuka dimba la Taifa jijini Dar es Salaam kuumana na timu bora ya Azam FC. Licha ya TFF kutangaza kuwa imepokea maombi na imeridhia kutuma ITC hiyo baada ya kumalizika kwa mechi ya marudiano baina ya Twiga Stars na Namibia ya kuwania tiketi ya fainali za Mataifa ya Afrika, haikufanya hivyo kwa wakati, jambo lililoiwa likilalamikiwa sana na nyota huyo kuwa linaweza kumsababishia kurudishwa. Alisema, mikoa mitatu ya Mbeya, Mwanza na Ruvuma, imewasilisha maombi ya kuwa wenyeji wa fainali hizo, ambako maombi hayo yanafanyiwa uchambuzi kabla ya kutangazwa Mkoa uliopewa nafasi hiyo. Katibu huyo alisema, kwa kufanya mambo hayo kwa pamoja itawasaidia kupata wajumbe wengi katika uchaguzi, kwa kuwa wengi watakuwa wameshiriki katika mashindano hayo ya Taifa. "Aidha, Damas Ndumbaro, ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi wa Simba, Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA na Katibu wa Kamati ya Uchaguzi wa FRAT, anapoteza sifa za kuwa mjumbe wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA, kwa maana hiyo naomba litolewe tamko mchakato mzima wa uchaguzi ufutwe na kuanza upya, kwa kuwa haukufuata taratibu na kanuni husika," ilieleza barua hiyo. Mbio hizi zimedhaminiwa na bia ya Kilimanjaro Premium Lager ikiwa ndio mdhamini mkuu, GAPCO (Nusu Marathon ya Walemavu), Vodacom (5 km Fun Run), pamoja na wadhamini shirikishi CFAO Motors, KK Security, Tanzanite One, TPC Sugar, Precisionair, Kilimanjaro Water, Tanzania Tourist Board, Tanga Cement na Standard Chartered. "Wameanza mazoezi mapema, itakapofika Aprili, tutakuwa na timu nzuri ambayo itakuwa inajiandaa rasmi na mashindano hayo," alisema mwenyekiti huyo. Juzi katibu huyo aliyeanzia matibabu kwenye Hospitali ya Aga Khan jijini Dar es Salaam, alifanyiwa kipimo cha MRI hospitalini hapo, kabla ya kupewa ushauri huo na madaktari bingwa wa MOI. Katika kikao cha Ushauri (RCC), Dk. Nchimbi, alikituhumu chama hicho, kwa kuihujumu timu hiyo ili ishuke daraja. Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA, Alhaj Muhidin Ndolanga, alisema baada ya kukamilika kwa zoezi hilo wataendelea na ratiba nyingine kama zilivyopangwa. Kutoka Kigali, bao la Simba lilifungwa na Mwinyi Kazimoto dakika ya 44 na kuipeleka Simba mapumziko ikiongoza pambano hilo la kwanza kabla ya Kiyovu kusawazisha dakika chache kabla ya filimbi ya mwisho. "Nchi hii imebarikiwa kuwa na vipaji vingi lakini ni bora serikali iongeze jitihada za kuhamasisha michezo shuleni kwa watoto wadogo na hapo ndipo itapiga hatua katika medani ya kimataifa," alisema Coe. Kocha Mkuu wa timu hiyo, Milovan Circovic, anatarajia kujipanga upya kuangalia upungufu uliojitokeza kwenye mchezo huo, kabla ya kuufanyia kazi ili kukipa makali kikosi chake kuweza kusonga mbele. MAADHIMISHO ya 10 ya Mbio za Kilimanjaro Marathon, yanayotarajiwa kufanyika Jumapili huko Moshi, mkoani Kilimanjaro, yamepata msisimko mpya baada ya waandaaji kutangaza kuongezeka kwa zawadi kwa washindi katika Mbio za Nusu Marathon kwa asilimia 100. Katika hatua nyingine, Mwenyekiti wa Villa Squad, Alhaji Ramadhan Uledi, amesema amesikitishwa na baadhi ya vyombo vya habari kuiandika vibaya timu hiyo, ikiwamo kuipa majina ambayo yanachangia kuikosesha wadhamini na wapenzi kwa kuonekana kuwa ni ya wahuni. Papic, amependekeza timu iendelee kubaki mako makuu ya klabu hiyo, yaliyopo makutano ya mitaa ya Jangwani na Twiga, jijini Dar es Salaam na kufanya mazoezi kwenye uwanja wa Shule ya Sekondari Loyola, jijini. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF) limeelezea kusikitishwa na taarifa za kifo cha mwamuzi wa zamani wa kimataifa, Gratian Matovu, kilichotokea juzi mchana nyumbani kwake Mbezi Beach Makonde, jijini Dar es Salaam. Alisema wamefikia uamuzi huo, baada ya kubaini Boban ana uwezo mkubwa wa kuzungumza na wenzake uwanjani, hatua itakayoweza kuleta chachu kwa timu kupata ushindi. Mechi nyingine zitakazochezwa leo: Pia aliongeza kwa kusema kuwa vijana hao ni wawakilishi wa taifa huko Misri, hivyo wadau wajitokeze kukisaidia chama chake kuwawezesha nyota hao kupeperusha ipasavyo bendera ya taifa. KAMATI ya Utendaji ya Chama cha Soka wilayani Kyela (KDFA) imewasimamisha kazi Mwenyekiti wa chama hicho James Mwakilema na mjumbe Abisolomo Mwakyonde, kutokana na tuhuma mbalimbali zinazowakabili viongozi hao. "Hivi kweli Katibu anayejua sheria, anaweza kupeleka barua ya kupinga maamuzi ya Kamati ya Rufaa kwenye Kamati ya Nidhamu na Haki ya Wachezaji, inaonekana wazi ufahamu wake ni mdogo na kwa hali hii, soka ya Tanzania itaendelea kudidimia," aliongeza Wambura. Kesho, Kundi B Tanzania Prisons na JKT Mlale zitapigishana kwata kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine jijini Mbeya, huku Uwanja wa Mkwakwani jijini Tanga, ukiwa mwenyeji wa mechi ya Kundi A, kati ya Mgambo Shooting na Polisi Dar es Salaam kabla ya Februari 17 Transit Camp na Morani ya mkoani Manyara kwenye uwanja huo huo. ZOEZI la usaili wa wagombea uongozi katika Chama cha Soka Mkoa wa Kagera (KRFA), unatarajiwa kufanyika leo huku wadau wa soka wakiwa na shauku ya kujua watakaoibuka kidedea. Kutokana na hali hiyo, Shirikisho la Soka la Uturuki limeshindwa kumuidhinisha, kutokana na ITC hiyo kuchelewa, hivyo klabu ya Luleburgazgucu Spor Kulubu imeamua kumrudisha Sophia nchini kusubiri kipindi kingine cha usajili. Inaelezwa kuwa hali ilizidi kuwa mbaya wakati mnada wa vitu mbalimbali ulipoanza ambapo kutokana na walengwa wengi kuingia mitini, mauzo yalidoda, hadi pale RC Sadiki, alipookoa jahazi kwa kununua picha ya Rais wa Kwanza wa Zanzibar, Abeid Amani Karume kwa sh 1,750,000. Vikosi vilikuwa Simba: Alisema kanuni za michuano ya Ligi ya Mabingwa, zinaruhusu kuchezwa kwa mchezo mmoja kutokana na sababu za kiusalama, hivyo wanaamini CAF itaridhia maombi yao. Ingawa klabu hiyo imemweleza Sophia kuwa usajili wake ukikwama itamkatia tiketi ya kurudi nyumbani kusubiri hadi Juni, lakini kwa mchezaji huyo hilo limekuwa jambo linalomtesa kimawazo na amekuwa akisikitikia bahati yake kukwamishwa kwa makusudi na watendaji wa TFF. WAKATI kikosi cha timu ya taifa ya Tanzania, Taifa Stars, kikitarajiwa kuingia kambini leo kujiandaa na mchezo wa kusaka tiketi ya michuano ya Kombe la Mataifa ya Afrika (AFCON 2013) dhidi ya Msumbiji, benchi la ufundi la timu ya taifa ya Jamhuri ya Kidemokrasia Congo, (DRC), limewasili nchini juzi kwa ajili ya maandalizi ya mechi ya kirafiki na Stars itakayopigwa keshokutwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Marealle alisema, Waziri Nchimbi atahusika kukabidhi zawadi kwa washindi 10 wa kwanza katika mbio ndefu za kilomita 42.195 kwa wanawake na wanaume, ambako pia viongozi wengine wanatarajiwa kuhudhuria mbio hizo akiwamo Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama, pamoja na watu wengine mashuhuri. Mchezo huo unatarajiwa kuanza kutimua vumbi kuanzia saa 10 alasiri kwa saa za Rwanda ambako kwa Tanzania itakuwa ni saa 11 jioni. MECHI mbili za timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars, zitakazochezwa Februari ya 23 na 29, zimepangua ratiba ya raundi ya pili ya Ligi Kuu Tanzania Bara iliyoanza tangu Januari 21. Kwa mujibu wa Katibu wa JATA, Kashinde Bundala, alisema kuwa endapo wangepata fedha wangewahamisha wachezaji 18 walioko kambini katika Shule ya Msingi Kisutu jijini Dar es Salaam, kwenda katika kambi ya pamoja iliyoanzishwa mjini Zanzibar. Wambura alisema, mechi hiyo ya marudiano ya hatua ya awali ya Ligi ya Mabingwa Afrika, itachezwa kwenye Uwanja wa Chuo cha Mafunzo ya Jeshi, Cairo. "Mpira ni kitu kikubwa, ambacho kinaweza kuutangaza mkoa wetu vizuri, lakini timu yetu ya Polisi, imekuwa ikihangaika yenyewe, tumewaachia wenyewe kama vile si timu ya mpira ya mkoa," alisema. Juma Kaseja, Said Nassoro 'Choro', Amir Maftah/Juma Jabu, Kelvin Yondan, Juma Nyoso, Jonas Mkude, Mwinyi Kazimoto, Shomari Kapombe, Emmanuel Okwi , Patrick Mafisango/Gervas Kago na Uhuru Selemani. "Tunasikia kutoka katika vyombo mbalimbali vya habari, TFF hawajatuambia wala kutuandika barua kuhusu suala hilo na jana (juzi) tuliwaandikia barua TFF ili watujuze juu ya hilo," alisema Mwesigwa. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga, 'Mr. Liverpool', alisema sare ya bao 1-1 waliyopata dhidi ya Kiyovu, huku nyota wao Haruna Moshi Boban, Ulimboka Mwakingwe na Amir Maftah wakitarajiwa kuongeza nguvu kwenye mchezo wa marudiano, inawapa kiburi cha kuwang'oa wapinzani wao. Msanii huyo, alisema, siku hiyo Watanzania wanapaswa kujitokeza kwa wingi, huku wakiungana kwa pamoja kutoa sapoti kwa wachezaji wa Yanga kwa kuwa wanaliwakilisha taifa. Hatua hiyo inatokana na Stars kukabiliwa na mechi ya mchujo ya Kombe la Mataifa ya Afrika kwa ajili ya fainali za mwakani nchini Afrika Kusini dhidi ya Msumbiji Februari 29 kwenye Uwanja wa Taifa hivyo kuomba kusogezwa mechi hiyo ili wapate muda wa kufanya maandalizi ya pamoja na wachezaji wao walioko Stars. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam Katibu Mkuu wa CHANETA, Rose Mkisi alisema wameamua kuwaomba wadau mbalimbali kujitokeza kusaidia kutokana na ukata unaowakabili kwa ajili ya maandalizi, ikiwamo kuhakikisha wanaweka sawa masuala ya malazi, uwanja pamoja na chakula kwa timu shiriki. Aliongeza kwa kuwataka wachezaji kufuata muda ambao umepangwa kwa ajili ya kuripoti kambini, ili kuhakikisha wanafanya maandalizi ya kutosha. KUTOKANA na ukata unaokikabili Chama cha Baskeli Tanzania (CHABATA) kimeamua kufanya uchaguzi mkuu wa viongozi wake siku moja baada ya kumalizika kwa mashindano ya Klabu Bingwa ya Taifa ya mchezo huo ili kukwepa gharama. "Uvuvio wa kimataifa unaendana na moyo wa michezo ya London 2012, na uamuzi wetu ni kutumia michezo kama changamoto ya mabadiliko katika maisha ya watu katika jamii, kama tulivyoahidi katika juhudi zetu," alisema Seb Coe. Mashambulizi yakabaki kuwa ya zamu, huku pambano hilo likidorora tofauti na ilivyotarajiwa na mashabiki wengi waliojitokeza dimbani. "Mpira ni kitu kikubwa, ambacho kinaweza kuutangaza mkoa wetu vizuri, lakini timu yetu ya Polisi, imekuwa ikihangaika yenyewe, tumewaachia wenyewe kama vile si timu ya mpira ya mkoa," alisema. Kauli ya Papic inatokana na Zamalek iliyoanzishwa mwaka 1913, kuwa na rekodi ya kutwaa ubingwa wa Afrika mara tano; mataji 11 ya Ligi Kuu; na matatu ya Super Cup na Kombe la Washindi, ikiwa ya pili kwa mafanikio Afrika ikitanguliwa na Ahly. "Hawa wapinzani wa Yanga, wanakuja wakiwa wamejiandaa kikamilifu, kwani kuna baadhi ya mambo watayafanya wenyewe ikiwemo hata kulipia hoteli...baada ya mtanange wao watakaa kwa siku kadhaa kabla ya kuondoka usiku wa Februari 20," kiliongeza chanzo hicho. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, alisema Papic ataanika silaha hizo za maangalizi ikiwa ni baada ya kuridhishwa na nidhamu na kiwango cha kila mmoja kwenye mazoezi ya wiki mbili ambayo wameyafanya nyota wake tayari kuiangamiza Zamalek nchini kwao, mchezo unaotarajiwa kupigwa Machi 3 kwenye uwanja wa jeshi la nchi hiyo. Aidha Kamwaga alisema wamepokea kwa masikitiko taarifa za kifo cha aliyekuwa katibu msaidizi wa klabu hiyo miaka ya 1980 na 1990, Hamisi Mapande, aliyefariki jana jijini Dar es Salaam. Simba imejikita kileleni katika msimamo wa ligi hiyo, ikiwa imejikusanyia kibindoni pointi 34 katika mechi 15 ilizocheza huku Villa Squad wakiwa wanashikilia mkia na pointi zao 10 wakiwa sawa idadi ya mechi walizocheza ambapo itataka kuendeleza rekodi yake iliyoanza nayo mzunguko wa pili kwa kushinda mchezo huo ili kuendelea kuongoza. Katika maadhimisho hayo, Yanga juzi ilipata kiasi cha sh mil. 4.2 kupitia mnada katika hafla hiyo fupi kutokana na mauzo ya picha ya Abeid Aman Karume, aliyekuwa Rais wa Awamu ya Kwanza wa Zanzibar iliyouzwa kwa sh mil. 1,750,000. Baada ya hapo watashuka na kurejea uwanjani. Mechi nyingine zilikuwa kati ya African Lyon na 'Maafande' wa JKT Oljoro na timu hizo kwenda sare ya mabao 2-2 huku Polisi Dodoma na Moro United zikienda sare bao 1-1. KAMATI ya Sheria Haki na Hadhi za Wachezaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kesho inatarajia kutoa maamuzi mbalimbali ya kisheria yaliyowasilishwa kwenye kamati hiyo, likiwemo sakata la kupingwa kwa uchaguzi wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA). Aidha, ushindi huo umewafanya wapenzi na mashabiki wa Yanga, kuadhimisha sherehe za miaka 77 za klabu hiyo kwa furaha iliyoanza juzi kwenye Ukumbi wa Hoteli ya Peacok ulioko Posta jijini Dar es Salaam. Kundi B, litashuhudia mechi kati ya Mbeya City na Majimaji kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Sokoine jijini Mbeya, huku JKT Mlale wakiwa wenyeji wa Small Kids ya Sumbawanga kwenye Uwanja wa Majimaji mjini Songea na Tanzania Prisons itapigishana kwata na Polisi Iringa kwenye Uwanja wa Kumbukumbu ya Samora. Alisema kuwa, mikoa ambayo itakuwa tayari kuwa mwenyeji kwa maana ya kutimiza sharti hilo la kutoa kiasi hicho cha fedha, inatakiwa iwe imefanya hivyo kufikia Machi 15 mwaka huu. Kwa upande wake Ofisa Habari wa klabu hiyo, Andrew Chale, alisisitiza wadau na mashabiki wa timu hiyo kuendelea kuwaunga mkono kwa kujitokeza kwa wingi ili kuishangilia timu hiyo itakayocheza ugenini. Kama Yanga ikiwa na mchezo wa kimataifa hujitahidi kwenda kuangalia. Alitoa wito kwa mashabiki wa soka Tanzania, kuepuka matukio kama hayo yaliyotokea katika mchezo kati ya Yanga na Zamalek, ili kuepusha vurugu viwanjani. TIMU ya soka ya taifa 'Taifa Stars na ile ya Congo (DRC), jana zimeshindwa kutambiana, katika mechi ya kirafiki ya kimataifa iliyopigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, kujiandaa na mechi za kuwania kufuzu kucheza fainali za Mataifa ya Afrika mwaka 2013, fainali zinazotarajiwa kupigwa huko Afrika Kusini. Aliongeza kuwa habari za nyota huyo kupata nafasi ya kucheza soka ya kulipwa ilikuwa ni njema kwa ustawi wa soka ya Tanzania na ziliwatia moyo vijana wa kike, ambao wangependa kupata ajira na kujenga maisha yao kupitia nyanja ya michezo, lakini cha kushangaza ni mchezaji kukwamisha kwa sababu ya uzembe wa TFF. Stars na Msumbiji, zitaumana Februari 29 mwaka huu uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam, ambako kabla ya mechi hiyo, Februari 23, Stars itacheza mechi ya kimataifa ya kirafiki dhidi ya DRC, The Leopards' katika dimba hilo, huku ikitarajiwa kuingia kambini Februari 20. Habari zilizopatikana jana jijini Dar es Salaam na kuthibitishwa na mmoja ya wachezaji walioshiriki kuipeleka Stars kwenye michuano hiyo zilisema, nyota hao walitumia muda mwingi kuwaeleza wachezaji ufahari wa Tanzania kufuzu michuano hiyo na nafasi yao ya kupata timu za kucheza soka ya kulipwa wakitolea mfano wa matunda iliyovuna Zambia hivi karibuni. NAHODHA wa timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars, Sophia Mwasikili, aliyepata nafasi ya kucheza soka ya ridhaa Uturuki, anatarajiwa kukwea pipa leo kuelekea nchini humo, tayari kwenda kuitumikia klabu yake ya Luleburgazgucu Spor Kulubu inayoshiriki Ligi Daraja la Kwanza la nchi hiyo. "Ibara ya 3(2), inakataza mtu mmoja kuwa mjumbe wa kamati mbili za uchaguzi za wanachama wa TFF au wanachama washiriki wa TFF... kwa kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA, Muhidin Ndolanga, pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya FRAT Taifa, ambao wote ni wanachama wa TFF, basi uhalali wake wa kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi wa DRFA unakuwa haupo kwa kuwa unavunja kanuni za uchaguzi. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), Filbert Bayi, alisema michezo ya riadha, ngumi za ridhaa na judo inatarajiwa kushiriki michezo hiyo ya Olimpiki. Bolongo, Issam Mpeko, Kasusula Kilisho, Mampuya, Kimwaki Joel, Mutombo, Lema Mabidi, Tresor Mputu, Deo Kanda, Ilunga na Angani Kayiba. KOCHA Msaidizi wa timu ya soka ya Kagera Sugar, Mrage Kabange, amesema kuwa wana matarajio makubwa ya kufanya vema katika mechi zao zijazo hivyo kuwatoa hofu mashabiki wao kwamba hawatashuka daraja. Mbali na kuwepo mapambano hayo ya ngumi, kutakuwa na uuzwaji wa DVD zenye mapambano ya mabingwa wa dunia, wakiwamo kina Manny Paquaio, Floyd Mayweather, Roy Jones na wengine kibao, ambazo zimeandaliwa kwa ubora wa hali ya juu, zitakuwa zikiuzwa na kocha wa mchezo huo wa klabu ya Ashanti, Rajabu Mhamila 'Super 'D'. VINARA wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara, Simba ya jijini Dar es Salaam jana walikutana na kipigo cha kushangaza kutoka kwa vibonde wa ligi hiyo Villa Squad ya Magomeni jijini Dar es Salaam, iliyomaliza na watu wanane uwanjani lakini ikashinda kwa bao 1-0 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Kipindi cha pili kilianza kwa kosakama ilivyokuwa kipindi cha kwanza, ambapo Stars iliwatoa Nsajigwa, Ngassa, Hussein Javu, Abdi Kassim 'Babi' na Mwingi Kazimoto na kuwaingiza Nassor Cholo, Nsa Job, Uhuru Selemani, Jonas Mkude na Salum Aboubakar, mabadiliko ambayo hayakubadili matokeo. "Nasikia uchungu kaka, pamoja na kupokelewa vizuri na kuanza mazoezi bila hata ya kufanya majaribio, nimejikuta nikisimamishwa mazoezi kwa kuwa TFF hawajanitumia ITC, dada yangu aitwaye Asma amekuwa akienda kila siku kufuatilia Karume na wanamwambia watatuma lakini hawatumi," alisema na kuongeza: Alifafanua kuwa, kanuni ya saba ya sheria za FIFA, kipengele cha tatu, inaeleza taratibu za mashabiki wa timu mbili pinzani kuketi majukwaani, ambapo inatakiwa waketi katika sehemu iliyotenganishwa. Papic alisema ari hiyo iliyopo kwa wachezaji wake inampa matumaini makubwa ya kushinda mechi hiyo licha ya uzoefu na umahiri wa wapinzani wao katika michuano ya kimataifa. Kondo aliliambia Tanzania Daima jana kuwa, wamejipanga ipasavyo kwa ajili ya pambano hilo ili kuhakikisha wanatwaa pointi tatu muhimu za kuwawezesha kuzidi kupanda katika msimamo wa Ligi Kuu inayozidi kuelekea ukingoni kila uchao. Timu zilizosalia ni 94 KJ ya Dar es Salaam, Polisi Tabora, Polisi Morogoro na Rhino FC ya Tabora. MABINGWA wa soka Tanzania Bara, Yanga, leo wanaanza kampeni ya michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, wakiwakaribisha mabingwa mara tano wa Afrika, Zamalek ya Misri, mechi itakayochezwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Papic alisema hamasa iliyopo kwa wapenzi na mashabiki wa soka, inawapa wachezaji wake ari kuelekea mechi hiyo ya leo akiamini vijana wake watapambana vilivyo kushinda mechi hiyo ya nyumbani. Villa iliwasili mjini Morogoro mapema jana ikiwa na wachezaji wote pamoja na viongozi kadhaa wa timu hiyo wakiongozwa na Katibu Mkuu, Frank Mchaki. SHIRIKISHO la Kimataifa la Tenisi (ITF), limeteua vijana watano kutoka Tanzania kushiriki fainali za mchezo huo zijulikanazo kwa jina la AJC 2012, zinazotarajia kufanyika baadaye mwaka huu kwenye viwanja vya Smash Tenis Academy vilivyoko jijini Cairo, nchini Misri. "Mpaka sasa tunatafuta ufadhili, hivyo fedha tutakazozipata, inatubidi tuzitumie kwa kuandaa mambo yote kwa wakati mmoja," alisema Haule. Kwa mujibu wa kocha wa wachezaji hao, John Manyama, wanariadha 15 walioko katika kambi hiyo wamepewa mbinu za ufundi ili kushinda katika mashindano mbalimbali watakayoshiriki katika mbio za Kili Marathon 2012. Alisema zawadi hizi zitatolewa na Kampuni ya Wild Frontiers, pamoja na Klabu ya Riadha Mkoa wa Kilimanjaro, (Kilimanjaro Marathon Club), ambapo pia wanariadha watakaoshika nafasi ya nne hadi kumi katika mbio hizo za kilometa 21.1 nao watapata zawadi za fedha taslimu kwa viwango tofauti. "Hivyo kila timu (Yanga na Zamalek) katika mechi hiyo inatakiwa kuwa na wachezaji ambao wana leseni za CAF kwa ajili ya Ligi ya Mabingwa 2012, huku benchi la ufundi kwa kila timu likitakiwa kuwa na watu watano", Alisema Wambura. "Osiah ni mtu aliyetakiwa kufukuzwa kazi kwa muda mrefu, kwani hakuna anachokifanya pale zaidi ya kuendekeza masuala yasiyo na maana, wakati kuna mambo mengi ya msingi anatakiwa kufanya kama katibu mkuu," alisema. Aidha kabla ya kufanyika uamuzi huo ulioonekana kuwa mgumu kwa uongozi, katika kikao hicho wachezaji wote walimpinga Mexime, huku akitetewa na mchezaji mmoja tu. Kurejea kwake nchini, kulizua maswali na lawama kwa TFF, ikidaiwa kuzembea katika mchakato wa kutoka Hati ya Uhamisho wa Kimataifa (ITC), tuhuma ambazo zilipingwa na uongozi wa shirikisho hilo. KOCHA Mkuu wa wawakilishi wa Tanzania kwenye michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika, Yanga, Kostadin Papic, leo anatarajiwa kuanika silaha zake 20 za maangamizi zitakazokwea pipa tayari kwa safari ya kwenda jijini Cairo Misri, kukabiliana na Zamalek kwenye mechi ya marudiano ya michuano hiyo. "Kiukweli nilikuwa natamani siku moja kucheza JKT Ruvu na ndiyo maana baada ya kutua katika klabu hii najisikia huru na nacheza kwa kujinafasi na nina imani tutafanya vema katika ligi hii, huku kiwango changu kikizidi kuimarika," alisema Banka. Alisema wamerudisha utaratibu wa zamani, ambapo wachezaji watakuwa wakitokea kambini, chini ya uangalizi maalumu utakaowazuia kufanya mambo yatayosababisha kutowajibika ipasavyo. MWAMUZI Israel Nkongo wa Tanzania, ameteuliwa na Shirikisho la Soka Afrika (CAF), kuchezesha mechi ya marudiano ya raundi ya mchujo ya Ligi ya Mabingwa Afrika kati ya APR ya Rwanda na Tusker ya Kenya itakayochezwa jijini Kigali kati ya Machi 2, 3 na 4 mwaka huu. Aidha, mashabiki wa Yanga wanaosadikika kutoka Temeke, walivamia jukwaa la mashabiki wa Simba na kukaa huko wakishangilia timu yao na kuliacha jukwaa lao likiwa tupu na kuzua mabishano baina yao na polisi, sambamba na mashabiki wa Wekundu wa Msimbazi waliokuwa wakiisapoti Zamalek. "Nawashukuru wote kwa ukaribu waliouonyesha wakati nikiwa hospitali. Mbali ya Tabora Orion Hotel, wadhamini wengine walioonesha nia ya kusapoti Tabora Marathon ni pamoja na watengenezaji wa unga bora wa Azania Flour Mills, Dash Communications na Klabu ya riadha ya Nayro ya jijini Dar es Salaam. FAINALI ya michuano ya soka Ligi Daraja la Kwanza, inatarajiwa kuanza kutimua vumbi Machi 17 mwaka huu katika kituo ambacho kitatangazwa baadaye, huku timu tatu kutoka kila kundi zikitarajiwa kushiriki. "Tulilazimika kuwaandika barua CAF kuuliza jambo hilo na leo mchana (jana), ndio wametujibu mechi ni Jumamosi," alisema Wambura. Akizungumza Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa kamati hiyo, Alex Mgongolwa, alisema kwamba kamati yake iliyoketi Februari 15, mwaka huu iliamua ajenda mbalimbali, ikiwamo marekebisho ya katiba za wanachama wa TFF, pia ushauri wa kisheria ulioombwa na Kamati ya Uchaguzi ya TFF. Alisema kikosi cha timu yao kiko fiti kuwavaa Zamalek, kutokana na maandalizi ambayo wameyafanya toka awali kwa ajili ya pambano hilo, chini ya kocha Mserbia Kostadin Papic, huku akiwataka mashabiki wa soka hapa nchini, kuipa sapoti timu yao pale itakapokuwa dimbani na kuonesha uzalendo kwanza kuliko ushabiki. LIGI Kuu ya Soka Tanzania Bara, leo inaingia raundi ya 18 kwa viwanja vya Sheikh Kaluta Amri Abeid jijini Arusha, Azam Chamazi, jijini Dar es Salaam, Mkwakwani jijini Tanga na Kaitaba mjini Bukoba kuwaka moto. Mgongolwa aliongeza kuwa, ushauri wa kamati yake kwa ile ya uchaguzi ni kuwa, katiba zote za wanachama ziwe na vitu hivyo vitatu. Kaburu alisema, mchezaji Emanuel Okwi aliyekwenda kujiunga na timu ya taifa ya Uganda, atawasili nchini muda wowote kuanzia kesho. Katika mchezo huo, ambao pia ulikuwa ni sehemu ya maadhimisho ya sherehe za CCM kutimiza miaka 35, mgeni rasmi alikuwa mweka hazina wa CCM Mkoa wa Singida, Athumani Ahmed, maarufu kwa jina la Kaburu. Mashindano hayo kwa mwaka huu yataambatana na sherehe za miaka 35 ya kufanyika kwa fainali hizo, ambapo Njau aliwataja wachezaji hao waliothibitishwa na ITF kuwa ni Sarah Bura, John Njau, Tumain Martin, Edna John na Emmanuel Nicodem. Katibu huyo wa timu ya Iringa Abu alisema kuwa kulikuwa na dalili zote za timu yake kuhujumiwa ndiyo maana mashabiki waliamua kumvamia mwamuzi ili kuharibu ari ya mchezo, alisema kuwa watapeleka malalamiko yao ngazi inayohusika juu ya vurugu zilizotokea. Licha ya kufungwa bao hilo la mapema Villa waliendelea kupanga mashambulizi na kufanikiwa kusawazisha bao hilo dakika ya 32 ya mchezo likipachikwa wavuni na chaguo jipya la nafasi ya ushambuliaji kwenye kikosi cha timu ya taifa, 'Taifa Stars', Nsa Job. Shabani Kado, Godfrey Taita, Stephano Mwasyika, Nadir Haroub 'Canavaro', Salum Telela, Omega Seme, Haruna Niyonzima, Davis Mwape, Keneth Asamoah na Hamis Kiiza. Ni hivi karibuni, Mwenyekiti wa Simba, Ismail Aden Rage, alisema hawezi kuwazuia mashabiki na wanachama wa timu yake kuvaa jezi na kuwashangilia wapinzani wa watani zao Yanga, katika mchezo huo. KOCHA mkuu wa vinara wa Ligi Kuu ya soka Tanzania Bara, Simba, Mserbia, Milovan Circovic, ameanika kikosi cha wachezaji 18 'waliokwea pipa' jana kwenda Kigali Rwanda tayari kwa mechi ya awali ya michuano ya Kombe la Shirikisho (CAF), dhidi ya Kiyovu inayotarajiwa kupigwa keshokutwa Stade De Journal. Barthez, Costa, Obadia, Jonas, Edward Christopher, Machaku na Uhuru Selemani. KOCHA wa timu ya Villa Squad 'Kambimoto' ya Magomeni jijini Dar es Salaam, Habibu Kondo, amesema licha ya kupoteza mchezo uliopita dhidi ya Azam FC kwa mabao 4-1, kikosi chake kimejipanga kufanya maajabu leo kwenye Uwanja wa Manungu dhidi ya wenyeji wao 'Wakata Miwa' Mtibwa Sugar. Kuingia kwa bao hilo kuliwafanya vijana wa Simba kujaribu kufurukuta na kusaka bao la kusawazisha lakini hawakuweza kufanikiwa hadi timu zinakwenda mapumziko walikuwa nyuma kwa bao hilo moja. Baada ya kumalizika kwa mechi hiyo, mashabiki wanaosadikiwa kuwa wa Simba walizusha vurugu za aina yake nje ya uwanja wakitaka kuwapiga wachezaji wa Villa Squad, jambo lililosababisha askari polisi kupiga mabomu ya machozi ili kuwatawanya pamoja na kulisindikiza gari lililowabeba wachezaji na viongozi wa Villa Squad. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, Stars itatumia mechi hiyo kusaka makali kabla ya kuwakaribisha Msumbiji 'Mambaz' hapo Februari 29. Ushindi huo umewawezesha Villa Squad kupanda hadi nafasi ya 13 katika msimamo wa ligi hiyo wakifikisha pointi 13 na kuishusha Polisi Dodoma katika nafasi ya mwisho kwenye ligi hiyo yenye timu 14. Aidha, Wambura pia amewatolea pingamizi wapiga kura wa DRFA, Abeid Mziba (Kinondoni), Saleh Ndonga (Temeke), na Amar Balhaboo (Ilala), ambao nao wanadaiwa kutokuwa na elimu ya kidato cha nne pamoja na cheti cha matokeo. Kutokana na matokeo hayo, mgeni rasmi, Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi, alielezea kukerwa na matokeo hayo na kuwataka viongozi wa vyama husika kuwajibika. Sudi Ramadhan ambaye pia ni Mratibu wa Villa Squad alinusurika kunyang'anywa kadi ya uanachama na badala yake kulazimishwa kujiuzulu nafasi hiyo hivi karibuni, kutokana na kukiuka katiba ya klabu hiyo ibara ya 11 kifungu B kinachotaka kila mwanachama kuwa mwaminifu na mwadilifu. Stars inayoshika nafasi ya 139 kwa ubora wa soka duniani, inacheza na Msumbiji iliyo nafasi ya 102, ikiwa ni mara ya tano kwa timu hizo kukutana ambapo Mambas wameshinda mara mbili huku timu hizo zikienda sare mara mbili. Kwa mujibu wa Kilyanga, Kagera ni mkoa uliojaaliwa kuwa na vijana wengi wenye vipaji vya soka na ndondi, hivyo kama wajumbe watamchagua Malinzi, anaamini Kagera itapiga hatua kimichezo. Kamishna wa mechi namba 112 kati ya Yanga na Mtibwa Sugar, Mohamed Nyange, ameondolewa katika orodha ya makamishna kwa mechi zilizobaki za Ligi Kuu kutokana na ripoti yake kutojitosheleza. Wakati Simba wakijinasibu kupata ushindi dhidi ya Villa Squad, ambao watakuwa wakitokea mafichoni walikofichwa na Mkuu wa Wilaya ya Kinondoni, DC, Jordan Rugimbana, kupitia ofisa habari wao, Andrew Chale, wamejigamba kuwa wamejipanga kuondoka na pointi tatu muhimu. Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura alisema jana kwamba, CAF imetoa maelekezo hayo kutokana na Zamalek kukabiliwa na adhabu ya kucheza mechi mbili bila ya mashabiki, iliyotolewa Aprili 20, 2011 na Bodi ya Nidhamu ya CAF iliyokutana jijini Johannesburg, Afrika Kusini. Uchaguzi wa viongozi wa DRFA unatarajiwa kufanyika Machi 18 jijini Dar es Salaam, ambapo tayari zoezi la kuchukua na kurudisha fomu za kuwania nafasi mbalimbali lililoanza Februari 3 lilifikia tamati jana. Yanga kumpiku mnyama leo? MABINGWA wa soka Tanzania Bara, Yanga ya jijini Dar es Salaam, leo wanatarajiwa kuwa na kibarua kigumu watakapowakaribisha 'wakata miwa wa Turiani' Mtibwa Sugar, katika mchezo wa Ligi Kuu Bara, unaotarajiwa kupigwa kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Hadi mwamuzi Israel Nkongo anapuliza kipenga cha kumaliza mechi hiyo, hakuna mlinda mlango aliyekwenda nyavuni kuokota mpira kutokana na washambuliaji wa kila upande kukosa mabao kwa dakika zote 90 za pambano hilo. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari, wa tawi hilo, Mao Lofombo, alisema kikao cha dharura cha tawi hilo kimefikia uamuzi wa kuwateua mjumbe wa Kamati ya Uchaguzi ya Simba, Ally Bachu, kuwa Mwenyekiti wa Kamati hiyo akishirikiana na Ridhiwan Ally na Zawadi Ally Kadunda ambaye ni mwalimu wa Chuo cha Usimamizi wa Fedha (IFM). Kipindi cha pili kilianza kwa kasi ya aina yake, ambapo Yanga ilikuwa ikijaribu kulinda bao na kusaka jingine, huku Zamalek ikizuia kutofungwa wakati yenyewe ikisaka bao la kusawazisha, jaribio lililozaa matunda kwa mtokea benchi, Amr Zaki, kuipachikia bao hilo muhimu lililoiweka Yanga njia panda. Aidha, alitaka tamko la kufanyika kwa uhakiki wa sifa za viongozi wa wanachama na wanachama washiriki wa DRFA, ili kuridhia matakwa ya kanuni za uchaguzi na katiba za mfano za wilaya zilizotolewa na TFF. "Mabondia wote wako safi kwa ajili ya michuano hiyo lakini mchujo ndio utakuwa mwamuzi wa mwisho kwa kuwa watapigana wao kwa wao na hapo tutawapata 20 ambao watabaki kambini," alisema Mashaga. Waya, alisema mchezo wa leo unatarajiwa kuwa mgumu kwao, kutokana na Kiyovu kutokuwa timu ya kubeza lakini watapambana kufa na kupona ili kushinda hivyo kuomba dua za Watanzania kwa wingi ili waweze kutimiza ndoto zao. Yanga 3, Mtibwa 1. Alisema, wanafahamu soka lina matokeo ya aina tatu; kushinda, kufungwa na sare, lakini katika mchezo wao na Villa, kwa kiasi kikubwa kumetokana na wachezaji kutowajibika ipasavyo, hivyo wataanza kuchunguza uchezaji wa kila mmoja ili kubaini kujituma kwao. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, Katibu Mkuu wa Yanga, Selestine Mwesigwa, alisema uteuzi na uchaguzi wa sehemu ya kwenda kuweka kambi ni kazi ya bechi la ufundi hivyo uongozi hautakuwa na kipingamizi. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Deogratius Lyatto, alisema mchakato wa uchaguzi huo utaanza upya, mara baada ya kukamilisha marekebisho ya vifungu vya Katiba ya DRFA, ambavyo vinakinzana na matakwa ya Katiba ya TFF. Hadi mwisho wa mchezo; Alisema baada ya kuondoa gharama za awali za mchezo na asilimia 18 ya Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT), ambayo ni sh. 7,552,372.88 kila timu ilipata sh. 8,933,048.14, uwanja sh. 2,977,682.71. Aliongeza kuwa mchezaji huyo akiwa mbali, pia hutumia 'laptop' ambapo yeye huandika Kiingereza na yenyewe inatafsiri Kituruki, hivyo wanaelewana vizuri na wao wanaandika Kituruki inatafsiri Kiingereza. Mshindi wa jumla baina ya timu hizi mbili, atacheza na mshindi kati ya Missile ya Gabon na Africa Sport katika harakati za kuwania ubingwa wa michuano hiyo unaoshikiliwa na Esperance ya Tunisia. Licha ya Zamalek kugoma uwepo wa mechi moja ya jijini Dar es Salaam, wakitaka ya pili ipigwe jijini Cairo hata bila mashabiki, wakashindwa kuwajulisha Yanga kwa wakati, siku ya mechi na uwanja utakaotumika. Aidha mwenyekiti huyo alifanya kosa lingine la kuanzisha michuano ya Kyela FM Cup bila kushirikisha Kamati ya Utendaji ya KDFA jambo ambalo ni kinyume cha katiba ya chama hicho, ibara 33 (1) kifungu C kinachokataza kuanzisha michuano mingine wakati kukiwa kuna michuano inayoendelea. "Tunafahamu umuhimu wa michezo katika kujenga afya bora na ndiyo maana tukaamua kuungana na wanamichezo wa gofu, hususan upande wa kina mama na kuhakikisha tunasaidia mchezo huu ili uzidi kupaa," alisema Kimambo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, alisema jukwaa la kijani ambalo linabeba mashabiki 19,000 waliokaa, ndilo kiingilio chake kitakuwa cha bei rahisi, huku likifuatiwa na lile la rangi ya bluu, ambalo kitakuwa sh 7,000 likisheheni mashabiki 16,000. Nataka niwaombe wadhamini kuendelea kuyadhamini na kuwa serikali kwa upande wake iko pamoja nanyi," alisema Dk. Nchimbi wakati akihutubia maelfu ya watu waliokuja kutazama kilele cha Kilimanjaro Marathon Jumapili mjini Moshi. Katika barua yake hiyo, Wambura alidai kuwa amelazimika kufanya hivyo kutokana na uvunjifu wa kanuni, maagizo na Katiba ya TFF, Katiba ya DRFA na sheria za nchi, katika mchakato mzima wa kuelekea uchaguzi huo, ikiwamo uundwaji wa kamati ya uchaguzi ya DRFA kuvunja kanuni ya uchaguzi wa wanachama wa TFF. "Haya ni mashindano makubwa sana na yenye sifa ya kimataifa. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, mwamuzi Israel Mujuni wa Dar es Salaam, 'atawaamrisha' maafande wa JKT Oljoro na Ruvu Shooting jijini Arusha huku Azam na Villa Squad zitachezeshwa na Judith Gamba wa Arusha jijini Dar es Salaam. Poulsen aliyetwaa mikoba ya kuifundisha Stars mwaka mmoja uliopita kutoka kwa Mbrazil Marcio Maximo, anakabiliwa na shinikizo kubwa kutoka kwa wadau wengi wa soka wanaotaka ahakikishe anaiwezesha timu hiyo inafuzu kucheza fainali za michuano hiyo itakayofanyika mwakani nchini Afrika Kusini baada ya kushindwa kufanya hivyo kwenye fainali zilizomalizika hivi karibuni huko Guinea ya Ikweta na Gabon. Sendeu alisema nyota huyo anatarajiwa kurejea nchini mwishoni mwa wiki hii kwa ajili ya maandalizi ya mchezo wa marudiano wa Ligi ya Mabingwa Afrika dhidi ya Zamalek ya Misri, unaotarajiwa kuchezwa mjini Cairo kati ya Machi 3-4. "Zoezi la kuandikisha washiriki litafanyika leo tarehe 24 Februari na kesho tarehe 25 Februari kwenye Hoteli ya Keys mjini Moshi, kuanzia saa nne asubuhi mpaka saa kumi jioni. Hali hiyo, ilitokea wakati mwamuzi huyo akielekea kwenye vyumba vya kupumzikia, ndipo kundi la mashabiki wa Mbeya City lilipomzingira na kuanza kumshambulia, jambo lililosababisha polisi kuingilia kati. Alisema Sudi alikuwa akilitumikia tawi hilo kwa niaba ya Simba, huku akiwa mratibu wa Villa Squad, kitu ambacho kilikuwa kinaleta mgongano wa kimasilahi, ambao umeanishwa kwenye kifungu hicho kinachowataka wanachama kufuata misingi ya uaminifu na uadilifu. Rage, alitoa kauli hiyo juzi, wakati akihojiwa na Radio One, kutokana na wito uliotolewa na Ofisa Habari wa Yanga, Louis Sendeu, kumtaka atekeleze ahadi yake ya kuwataka mashabiki wake kuipa sapoti Yanga itakapovaana na Zamalek jijini Dar es Salaam Februari 18. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Katibu Msaidizi wa Chama cha Riadha Tanzania (RT), Julius Murunya Musomi, aliwataja baadhi ya nyota hao kutoka Tanzania kuwa ni Andrea Silvini, Daudi Joseph, Getuli Bayo na Kegera Humay, ambao wataungana na wanariadha wengine wa ndani na nje ya nchi kuchuana katika mbio za Kilimanjaro Premium Lager Marathon (km 42.195), kwa wanaume. Banuelia pia alishika nafasi ya pili kwenye mbio za Kampala Marathon zilizofanyika nchini Uganda mwaka uliopita. Waamuzi waliokumbwa na rungu hilo la TFF ni Peter Mujaya wa Mwanza aliyechezesha mechi namba 101 kati ya JKT Ruvu Stars na Yanga, aliyefungiwa mwaka mmoja kwa mujibu wa Kanuni ya 26(a) ya ligi hiyo kwa kushindwa kumudu mchezo huo, hivyo kupata alama za chini. Mchezo mwingine wa kundi B, ulikuwa kati ya Maafande wa JKT Mlale waliowatambia maafande wenzao wa Polisi Iringa kwa ushindi wa bao 1-0 kwenye dimba la Majimaji mjini Songea. Si Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), msimamizi wa ligi hiyo kituo cha Tabora, Alfred Sitta, wala kamishna wa mechi hiyo Charles Komba waliokuwa na taarifa yoyote ya mapema juu ya Manyoni FC kushindwa kufika kituoni kwa ajili ya pambano hilo. Alisema anashangazwa na Osiah kuwa katibu wa kwanza TFF kutoijua sheria na katiba ya shirikisho na matokeo yake amekuwa akikurupuka katika masuala mbalimbali bila ya kufuata kanuni zilizowekwa. Alisema timu hiyo yenye pointi 21 na ambayo ina pointi tano tu juu ya ukanda wa kushuka daraja imeendelea kukiboresha kikosi chake ilichokiongezea nguvu kwenye dirisha dogo la usajili, hata hivyo aliomba sapoti ya mashabiki wao. Alisema, kiingilio cha juu kitakuwa sh 20,000 kwa VIP A, ambako kuna viti 748, huku sh 15,000 ikipaswa kulipwa kwa kila atakayetaka kukaa VIP B, sh 10,000 kwa VIP C, huku rangi ya chungwa ikiwa ni sh 5,000. Akizungumza Dar es Salaam jana, mratibu wa pambano hilo, Shaban Adiosi 'Mwayamwaya' alisema litafanyika ukumbi wa New Kibeta, ulioko Mbagala Kuu jijini na ni muendelezo wa shirikisho hilo kuwainua mabondia chipukizi ambao hawajawa na majina makubwa ili nao waweze kufikia kiwango kizuri. Kwa mujibu wa ratiba, Machi 2, 3 na 4 mwaka huu, Yanga itakuwa inarudiana na Zamalek ugenini, wakati Simba itarudiana na Kiyovu Sports jijini Dar es Salaam, ambako CAF ilikuwa tayari kuridhia maombi hayo, iwapo EFA na FERWAFA wangekubali. Kabla ya kutokea kwa maafa hayo, kulikuwapo na taarifa za msafara wa watu 34 kutoka huko wakiwamo wachezaji na viongozi ambao ulitarajiwa kuwasili nchini alfajiri ya Februari 17 na kufikia katika Hoteli ya Golden Tulip kabla ya kucheza mechi hiyo siku inayofuata na kuondoka Februari 20. Fenella aliwapongeza Yanga kwa kumwalika kwenye hafla hiyo kama mgeni rasmi na kuwataka kukaza buti ili wazidi kusonga mbele kama kauli mbiu yake inavyosema 'Yanga Kwanza Mtu Baadaye, Daima Mbele Nyuma Mwiko." Dk. Nchimbi, alisema, anajiandaa kukabiliana na tatizo hilo, ambako aliongeza kuwa viongozi hao wanafanya ujanja ujanja ili timu ishuke daraja. Hata hivyo TFF haikutuma ITC hiyo hadi Alhamisi iliyopita, ikiwa ni siku moja baada ya gazeti hili kuandika juu ya Mwasikili kusimamishwa kujifua huko Uturuki baada ya kutotumiwa ITC. Kama haitoshi, dakika ya 87, Shamte Ally alipachika bao la tatu baada ya kuachia shuti kali lililotinga nyavuni, kabla ya dakika ya 90, Issa Rashid kuifungia Mtibwa bao pekee la kufutia machozi baada ya kuwalamba chenga mabeki wa Yanga. Nyota wa Simba walioitwa Stars, ambayo jana ilianza kambi ni Jonas Gerald, Juma Kaseja, Masoud Cholo, Juma Nyoso, Juma Jabu, Kelvin Yondani, Shomari Kapombe, Mwinyi Kazimoto na Uhuru Selemani. KIUNGO mahiri wa mabingwa wa soka Tanzania Bara, Haruna Niyonzima 'Fabregas' amekwea pipa jana kutimkia kwao Rwanda kujiunga na wenzake kwenye kikosi cha timu ya taifa, 'Amavubi' kujiandaa na mechi ya kirafiki ya kimataifa dhidi ya Nigeria, 'Super Eagles'. Aidha, Lisu alisema ni lazima viongozi na wachezaji wahakikishe wanarejesha thamani ya soka kama ilivyokuwa enzi za kina Abdallah Kibadeni, ili kuongeza idadi ya watazamaji viwanjani na kuleta ushindani na mafanikio. SHIRIKISHO la Soka Tanzania (TFF), limekiri kuwa kitendo cha Zamalek kutotuma taarifa rasmi ya kuwajulisha wapinzani wao Yanga siku ya kucheza mechi ya marudiano na uwanja utakaotumika kwa pambano hilo, ni kosa kwa mujibu wa kanuni za michuano ya kimataifa. Rekodi ya mashindano ya Kili Marathon ilikuwa ikishikiliwa na Jumanne Tluway wa Tanzania ambaye mwaka 2008 alikimbia kwa dakika 2:15. Mashaga alisema mchujo wa mabondia hao walioko 50 kambini unatarajiwa kufanyika Februari 15 mwaka huu ili kupata mabondia 20 watakaobaki kambini kwa ajili ya maandalizi ya michuano hiyo. Congo DR: SP Mahanga, ambaye pia ni Ofisa Michezo wa Jeshi la Polisi Tanzania, alisema pamoja na kwamba Tanzania miundombinu viwanjani bado iko nyuma, inatakiwa timu pinzani katika mchezo, kila moja ipite katika njia zake ili mvurugano usitokee baina yao. Alisema, Watanzania wengi watapata fursa ya kuangalia mechi hizo kwa kutumia kifaa cha kisasa, 'Decoder ya Ting'. Naye Ofisa Habari wa ATN, Brian William, alisema kutokana na mashindano hayo kuanza leo siku ya Valentine, watazindua progamu hiyo kwa kusherehekea siku hiyo katika ofisi za televisheni hiyo. Alisema anaamini kupona kwa Sunzu aliyekuwa na maumivu ya kifundo cha mguu, kutaiongezea makali safu ya ushambuliaji, huku nyota pekee aliye majeruhi ni Ulimboka Mwakingwe. Mwenyewe Poulsen amekiri kukabiliwa na kibarua kizito, baada ya Mdenish huyo kupatwa na mchecheto wa aina yake, kiasi cha kushindwa kutabiri nafasi kikosi chake mbele ya Mambas hao. Banka aliyetua Ruvu katika usajili wa dirisha dogo uliofikia tamati Novemba 30, mwaka jana, aliiambia Tanzania Daima jana kuwa hakufanya kosa kutua katika klabu hiyo kwani anaendana na aina ya uchezaji ambao maafande wa kikosi hicho wanacheza. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa Kamati ya Ufundi ya Simba, Ibrahim Masoud 'Maestro', alisema uongozi umechukua uamuzi huo, baada ya kuumizwa na matokeo ya Villa Squad, hatua ambayo imetokana na wachezaji kushindwa kutimiza majukumu yao. Aidha, kwa upande wake mshambuliaji, Uhuru Suleiman, amekiri kuwa mchezo uliopita dhidi ya Kiyovu ulikuwa mgumu na kusema kuwa nguvu za ziada zinahitajika ili kuwang'oa katika mchezo wa marudiano utakaopigwa kati ya Machi 3 na 4 mwaka huu katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Akizungumza na Tanzania Daima jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa Simba, Ezekiel Kamwaga 'Mr. Liverpool' alisema, mipango na mikakati hiyo, itawekwa wazi katika mkutano unaotarajiwa kufanyika Makao Makuu ya klabu hiyo, yaliyoko Mtaa wa Msimbazi, Kariakoo jijini. Wawakilishi wengine kutoka jijini hapa, Mbeya City, walikuwa mkoani Morogoro walikoishushia kipigo cha mbwa mwizi Small Kids ya mkoani Rukwa kwa mabao 4-0 kwenye Uwanja wa Jamhuri. Alifafanua kuwa iwapo suala hilo litaendelea kuachiwa kama inavyoonekana sasa, kisha mafanikio ya Mwasikili yakavizwa, wananchi watakuwa na haki ya kutafsiri kuwa huo ni uzembe mkubwa kwa wenye dhamana ya kusimamia sekta mbalimbali nchini kwa muda mrefu sasa. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu kutoka mjini Kigali, ambako Simba wamefikia Hotel ya Sports View pembezoni mwa uwanja wa Amahoro, Mjumbe wa Kamati ya utendaji ya klabu hiyo, Francis Waya, alisema walipata mapokezi makubwa kutoka kwa maofisa ubalozi na mashabiki wa timu hiyo wanaoishi nchini humo, kitu ambacho kimewajenga kisaikolojia wachezaji kuchomoza na ushindi katika mchezo huo. Baada ya kuondoa gharama za awali za mechi hiyo namba 119 ya Ligi Kuu na asilimia 18 ya Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) ambayo ni sh 7,254,000, kila timu iliambulia kiasi hicho, wakati mgawo wa uwanja ulikuwa sh 2,861,000. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa BFT, Makore Mashaga, alisema mchakato wa kupata makocha hao ulikuwa mgumu kutokana sifa walizokuwa nazo wahusika ambapo majina yao yatapelekwa kwa Kamati ya Utendaji kwa ajili ya kuteua makocha wawili. Katika kundi hilo B, Mbeya City imemaliza wakiwa vinara kwa pointi 22 ikifuatiwa na JKT Mlale pointi 16 na Tanzania Prisons pointi 14, huku Polisi Iringa ikikamata nafasi ya nne kwa pointi 13, Majimaji pointi 8 huku Small Kids ikiburuza mkia kwa pointi zake saba. Naye Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Saidi Meck Sadic, ambaye alikuwa ni mgeni wa heshima katika hafla hiyo na kununua picha ya Karume, alisema miaka 77 ya Yanga yapaswa kuendana na hadhi na umri wake. Yanga ilijipatia bao la kuongoza dakika ya 36 kupitia Mganda Hamisi Kiiza, baada ya majalo yake safi 'kulamba' mtambaa panya na kutinga kimiani, huku mlinda mlango Abd Al-wahed El Sayed wa Zamalek akiukodolea macho. Kwa mujibu wa Ofisa Habari wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), Boniface Wambura, idadi kubwa ya watazamaji ilikuwa ni watu 12, 853 waliokata tiketi za jukwaa la kijani na bluu, huku wachache wakiingia majukwaa ya VIP B na C, ambako kiingilio kilikuwa sh 5,000. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Mkurugenzi wa Maendeleo wa ATN, Steven Mshana, alisema baada ya ziara yake nchini, kombe hilo litaelekea Kenya, ambako litapita mabara matatu ya Asia, Amerika Kusini na Afrika, huku Tanzania na Kenya zikiwa pekee katika bara hilo. Naye kocha msaidizi wa timu ya Zamalek Ossama Nabil amewapongeza mashabiki wa Simba kwa kuwapa sapoti katika mchezo wa juzi dhidi ya Yanga na kusema kuwa anatamani kuwachukua ili wakawape sapoti katika mchezo wa marudiano unaotarajiwa kupigwa kati ya Machi 4 na 6 mwaka huu. Yanga katika pambano hilo iliwakilishwa na Shaaban Kado, Shedrack Nsajigwa, Stephano Mwasyika, Nadir Haroub 'Cannavaro', Athumani Idd 'Chuji', Juma Seif 'Kijiko', Omega Seme, Haruna Niyonzima 'Fabregas', Davies Mwape, Kenneth Asamoah na Hamisi Kiiza. Dk. Nchimbi, alisema, anajiandaa kukabiliana na tatizo hilo, ambako aliongeza kuwa viongozi hao wanafanya ujanja ujanja ili timu ishuke daraja. Alisema hayuko tayari kuwaruhusu mashabiki na wanachama wao kuwasapoti Yanga, kwa kuwa hata wapenzi na mashabiki wa watani zao Yanga huwa wanaizomea Simba inapocheza. "Kama viongozi wa klabu mbalimbali wangekuwa hawafuati masilahi yao na wachezaji wenyewe wakajituma dimbani, nina imani hata Stars ingekuwa inafanya vizuri katika michuano mbalimbali zikiwamo mechi za kimataifa kama hizi," alisema Lisu. Yanga: Aliongeza kuwa wanasubiri majibu ya vipimo alivyochukuliwa jana ili kubaini kinachomsumbua. Awali Mkuu wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa, aliwata wajumbe hao kuisaidia timu hiyo ili isishuke daraja. Hiyo ni baada ya timu hizo kutoka sare ya bao 1-1 katika mechi ya kwanza iliyopigwa Februari 18, kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. CHAMA cha Riadha Tanzania (RT), kimesema hakipaswi kushushiwa mzigo wa lawama kutokana na Watanzania kuvurunda katika mashindano ya Kilimanjaro yaliyofanyika juzi mjini hapa, mkoani Kilimanjaro. Akizungumza na Tanzania Daima, Katibu wa KDFA, Daniel Mwandemande, alisema kuwa mbali na mwenyekiti huyo kughushi sahihi ya katibu, jambo ambalo ni hatari, pia alishawahi kumfutia uraia mchezaji wa timu ya Morning Star, akidai kuwa si Mtanzania bali ni Mmalawi wakati wa maandalizi ya Ligi ya Taifa Wilaya ya Kyela. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Ofisa Habari wa TFF, Boniface Wambura, alisema, kumbukumbu zilizoko katika ofisi za TFF, Dewji hakuwa miongoni mwa wadau waliochangia timu hiyo ingawa wapo watu ambao hawakutaka kuanikwa majina yao hadharani licha ya kuisaidia timu hiyo. Katika taarifa ya Ngowi, ilibainishwa kwamba TPBC imeunda kamati mbalimbali zikiwemo za Viwango na Ubingwa, huku pia ikiwateua Makamishna wa Kanda na Mikoa. Adhabu kwa waamuzi hao, imekuja siku chache tu tangu baadhi ya makocha akiwemo, Tom Olaba wa Mtibwa Sugar, kuitaka TFF kufuatilia utendaji wa waamuzi wa ligi hiyo ambao wengi wao, wamekuwa na kasumba ya kuzibeba timu kubwa akitolea mfano wa mechi baina ya timu yake na Yanga. Mara zote Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) huiondolea uanachama wake nchi yoyote ambayo viongozi wa kiserikali huingilia mambo ya kisoka kama alivyofanya Waziri Mkuu wa Misri. UONGOZI wa Yanga umesema hautapingana wala kubishana na Kocha wake, Kostadin Papic, raia wa Serbia, katika maamuzi yake kuhusiana na mambo ya kiufundi ikiwamo kugomea kuweka kambi mjini Bagamoyo kwa ajili ya kujiwinda na mechi dhidi ya Zamalek. Alikuwa ni Keneth Asamoh, dakika ya 73, alipoiandikia Yanga bao, baada ya kuitendea haki pasi ya Mwasyika, huku Hamis Kiiza dakika ya 80 kuongeza la pili kwa 'tik tak' mpira uliowababatiza mabeki na mpira kujaa wavuni. Kutokana na machafuko hayo, Waziri Mkuu wa Misri, Kamal el-Ganzouri, amewafukuza kazi viongozi wote wa Shirikisho la Soka la Misri (EFA) sambamba na kuagiza Jeshi la Polisi kuwahoji juu ya vurugu hizo na FIFA bado haijasema chochote. Katika hafla hiyo iliyokuwa imepangwa kuanza majira ya saa 1:00, uongozi wa Yanga uliwaalika wadau mbalimbali wakiwamo viongozi wa serikali na wafanyabiashara wakubwa, lakini mahudhurio yalikuwa hafifu. Maonesho ya michezo na rutini ni sehemu ya mpango wa uvuvio wa Kimataifa London 2012 wa maendeleo ya michezo ya kimataifa. Kwa ushindi huo, Yanga iliyokuwa nafasi ya tatu ikiwa na pointi 31 imefikisha pointi 34, hivyo kuchupa hadi kileleni na kuwashusha watani wao Simba wenye pointi 34, ambapo uwiano wa mabao ya kufunga na kufungwa wako sawa, kila moja ikiwa na mabao 15 lakini Yanga ina mabao mengi ya kufunga 28, huku Azam FC wakiwa nafasi ya tatu na pointi 32. Kuhusu kikosi, Papic aliyewahi pia kuzinoa Orlando Pirates, Maritzburg Utd na Kaizer Chiefs za Afrika Kusini pamoja na Hearts of Oak (Ghana), Lobi Stars, Enyimba, Enugu Rangers na Kwara United za Nigeria, alisema wamejiandaa kushinda. Wambura alisema Sophia ambaye amesaini mkataba wa miaka miwili kuitumikia klabu hiyo, jana alikwenda kwenye Ubalozi wa Uturuki kwa ajili ya kuomba viza ya kimichezo na wakati wowote atakapokamilisha taratibu husika atarejea kukipiga nchini humo. Awali TFF ilikataa kumruhusu Sophia kujiunga na timu hiyo iliyomhitaji kwa kisingizio cha kutaka acheze kwanza mechi ya marudiano ya kuwania tiketi ya Fainali za Afrika kwa Wanawake (AWC) kati ya Tanzania na Namibia. Hofu ya Yanga ilitokana na maafa ya mashabiki 74 yaliyotokea Februari mosi, siku Al Ahly walipocheza na Al Masry. Katika mbio za Kilimanjaro Marathon Km 42.195 nafasi zote 10 za juu zilinyakuliwa na Wakenya kwa upande wa wanaume na wanawake, huku kwenye Nusu Marathon km 21, ni Watanzania Fabian Joseph na Mary Naali pekee waliofanikiwa kuwa ndani ya 10 bora, matokeo yaliyowasononesha wanamichezo na Watanzania wengi. "Kabla ya mchezo, mashabiki wa Yanga walivamia jukwaa la Simba na kuketi kwenye viti, jambo ambalo tulijaribu kuwashauri baadhi ya viongozi, akiwemo Mohammed Bhinda, lakini alieleza kwamba mchezo huo ni wa Yanga, wakati kanuni za FIFA hazielezi hivyo," alisema Mahanga. Pambano hilo limesogezwa mbele kupisha maandalizi na hatimaye pambano la Taifa Stars, inayotarajia kuumana na Msumbji kuwania kufuzu fainali za mwakani za Mataifa Afrika. Katika Uwanja wa Taifa, kulikuwa na kila dalili ya kushamiri ushindani kutokana na uimara wa Zamalek, waliotarajia kupewa sapoti kubwa na mashabiki wa Simba walionunua jezi za klabu hiyo kama njugu wiki moja kuelekea mechi hiyo. Wakati Yanga wakitaka kushinda kwenye uwanja wa nyumbani, Zamalek nayo itakuwa na hesabu kama hizo kurahisisha mambo kuelekea mechi hiyo ya marudiano itakayopigwa mjini Cairo kati ya Machi 2 hadi 4. Alisema, Baraza hilo linawataka wabunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ambao wanaunda mtandao wa Marafiki wa Twiga Stars 'Friends of Twiga', kufuatilia suala hilo la Mwasikili kwa ukaribu na kutimiza wajibu wao, ili kujua kinachoendelea na kisha kutoa mchango unaostahili katika kulimaliza. Aliongeza kuwa, kama ingekuwa ni timu ya taifa, RT wangewajibika kwa matokeo hayo, lakini haikuwa timu ya taifa, ndio maana kuna wachezaji wa Marathon wazuri lakini hawakujitokeza, kwa kuwa wako kwenye ratiba zao nyingine za kimashindano. TIMU ya Kiyovu FC kutoka Rwanda inatarajiwa kuja nchini Machi 2 kwa mechi ya marudiano ya Kombe la Shirikisho Afrika (CAF), dhidi ya Simba itakayochezwa Machi 4, kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Akizungumza na Tanzania Daima, Mkurugenzi wa Ufundi wa Free Media, Said Salim, alisema wachezaji wa timu zake wapo katika hali nzuri na wanatarajia kutoa upinzani mkali kwa timu watakazokutana nazo, tofauti na msimu uliopita. BONDIA atakayefanikiwa kunyakua ubingwa wa IBF kilo 75, Super Middle kati ya mabondia Mada Maugo na Francis Cheka katika pambano linalotarajiwa kupigwa Aprili 28 mwaka huu kwenye ukumbi wa PTA, Sabasaba jijini Dar es Salaam, anatarajiwa kuzawadiwa gari ya kisasa aina ya Toyota Corolla lenye thamani ya sh mil. nane. Hadi mwisho Yanga na Zamalek zilitoka sare hiyo ya 1-1. Mbilo, alichaguliwa kushika nafasi hiyo baada ya kupata kura 12 na kumshinda Ernest Mlinda aliyepata kura mbili, huku Makamu Mwenyekiti akichaguliwa Catherine Nyamko ambaye aliibuka na kura za ndiyo 14 baada ya kutokuwa na mpinzani. Naye ofisa habari wa Villa, Andrew Chale, alisema kuwa mchezo huo utakuwa ni muhimu sana kwao, hivyo ushindi ni lazima kujiweka katika nafasi nzuri kwenye msimamo wa ligi kipindi cha lala salama. Kwa upande wake, Kocha Msaidizi wa DRC, Mutubile Santos, alisema wanakikubali kiwango cha Stars na ndiyo sababu kubwa iliyowafanya kuomba kucheza nao mchezo huo wa kirafiki. Papic alisema kikosi chake kiko kamili kuwavaa Zamalek kesho, ingawa anakabiliwa na majeruhi hao ambao ni tegemeo kubwa katika timu yake. Wambura alidokeza, kilichofanywa na Zamalek, ni kinyume cha kanuni za michuano kwani timu hupaswa kuarifiwa siku 10 kabla ya mechi. Wakati huo huo, pambano la kirafiki la kimataifa kati ya timu ya Taifa Stars na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo-DRC, lililofanyika juzi kwenye Uwanja wa Taifa, limeingiza sh 32,229,000. Maestro alisema wameumizwa na kushindwa kujituma kwa wachezaji hao, kwa kuwa wanalipwa mishahara minono, wanakaa kwenye kambi nzuri, ikiwamo wengine kulipiwa vibali vya kuishi nchini, huku timu ikivurunda, hatua ambayo uongozi umeapa hautakubali ijitokeze tena na utachukua hatua kali dhidi ya wahusika. Mechi hiyo ya kundi B, inasubiriwa kwa shauku kubwa na mashabiki na wapenzi wa kabumbu jijini hapa. Wakati huo huo, hatua ya makundi inatarajiwa kumalizikia leo, kwa mechi tatu za kundi A, ambako Polisi Dar es Salaam watakuwa wenyeji wa Morani FC ya mkoani Manyara kwenye Uwanja wa Mabatini ulioko Mlandizi mkoani Pwani, huku Mgambo Shooting Stars ya Tanga, itaoneshana kazi na Temeke United ya Dar es Salaam Uwanja wa Mkwakwani jijini Tanga huku dimba la Jamhuri mjini Morogoro, itashuhudiwa wenyeji Burkina Faso na Transit Camp ya Dar es Salaam zikiumana. UZEMBE uliofanywa na watendaji wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuchelewa kutuma hati ya kimataifa ya uhamisho (ITC), umemkosesha ulaji nchini Uturuki nahodha wa timu ya taifa ya wanawake, 'Twiga Stars', Sophia Mwasikili, aliyerejea nchini juzi usiku. Banuelia Brighton naye alishinda katika mbio za Kilimanjaro Premium Lager Marathon mwaka 2007 kwa upande wa wanawake na aliibuka kinara katika mbio za Amani za Kigali zilizofanyika nchini Rwanda mwaka 2009. Licha ya Ruvu Shooting kucheza kwa juhudi kubwa kusawazisha bao hilo, Yanga walifanikiwa kulinda bao hilo hadi filimbi ya mwisho, hivyo kufikisha pointi 37, wakirejea kileleni kwa kuwapiga kumbo Simba. Hata hivyo vurugu zilizotokea Jumatano wiki hii na kusababisha watu 74 kupoteza maisha na wengine zaidi ya 1,000 kujeruhiwa katika ghasia zilizotokea mjini Port Said, Misri baada ya kumalizika kwa mechi ya Ligi Kuu kati ya Al-Masry na Al-Ahly imeleta machafuko makubwa katika historia ya soka ya Misri. Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi, alisema serikali itaendelea kushirikiana na waandaaji na wadhamini wa Mbio za Kilimanjaro Marathon katika miaka ijayo, huku akitaka maboresho miongoni mwa washiriki wa Tanzania ili kubakisha zawadi nyingi nchini. Kwa mujibu wa habari kutoka kwa mmoja wa watu wa karibu ambaye hakutaka kutaja jina lake gazetini, Mwasikili alikuwa akitarajia kupanda ndege saa 9 alfajiri, kuelekea huko. Alisema hofu ya usalama wa timu itakapokwenda Misri kurudiana na Zamalek imeongezeka baada ya kupata taarifa kuwa vurugu zilizotokea hazihusiani na masuala ya soka na badala yake zimejawa na masuala ya malumbano ya kisiasa ya wenyewe kwa wenyewe, tangu kuangushwa kwa utawala wa Rais Hosni Mubarak. Ongala alisema maandalizi mazuri waliyoyafanya ni kwa ajili ya timu yoyote watakayokutana nayo, siyo Simba pekee, hivyo kushinda ndio mkakati wa kikosi chake, ambacho safu yake ya ushambuliaji imeongezeka nguvu baada ya nyota wake wa kimataifa kutoka Ivory Coast, Kipre Bolou, kupata hati ya uhamisho wa kimataifa (ITC). Naye John Addison, Mkurugenzi Mkuu wa Wild Frontiers, waandaaji wa mbio hizo, alisema: Alisema licha ya kikosi chake kukabiliwa na majeruhi watano, Mghana Yaw Berko, Godfrey Bonny, Rashidi Gumbo, Salum Telela na Nurdin Bakari, bado kikosi chake ni imara kuwakabili Zamalek. Aliongeza kuwa mechi nyingine ya raundi ya 18, itachezwa kesho kwenye Uwanja wa CCM Kirumba jijini Mwanza, ambapo Toto Africans itakuwa mwenyeji wa Mtibwa Sugar. Uchaguzi huo, ulisimamiwa na Ofisa Michezo Mkoa wa Dar es Salaam, Adolph Halihi, aliyekuwa mwenyekiti, huku wajumbe ni Kanali mstaafu, Juma Ikangaa na Sara Ramadhani. KUTOKANA na ukata unaokikabili Chama cha Baskeli Tanzania (CHABATA), kimeamua kufanya uchaguzi mkuu wa viongozi wake siku moja baada ya mashindano ya klabu bingwa kufanyika ili kukwepa gharama. Timu ya taifa ya ngumi za ridhaa inajiwinda na michuano hiyo inayotarajiwa kufanyika nchini Morocco mapema mwezi ujao ambapo Makore aliwataja makocha waliopitishwa na Kamati ya Ufundi kuwa ni Edward Emmanuel, David Yomba Yomba na Timoth Kingu ambao wote wana uzoefu wa kutosha kutokana na kufanya kazi kwa karibu na kocha aliyemaliza muda wake Mcuba Pimentel Hurtado. Aidha waamuzi wasaidizi Michael Mkongwa wa Iringa na Kudura Omary wa Tanga waliochezesha mechi namba 112 kati ya Yanga na Mtibwa Sugar, wameondolewa katika mechi zilizobaki za Ligi Kuu kwa kutokuwa makini huku mwamuzi wa mechi hiyo Ibrahim Kidiwa, akipewa onyo. Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), sh 1,144,400, TFF sh 2,861,000, Mfuko wa Maendeleo ya Mpira wa Miguu (FDF), sh 1,430,500, Baraza la Michezo la Taifa (BMT), sh 286,100 na asilimia 10 ya gharama za mechi, sh 2,861,000. Katika mechi ya leo, Tessema atasaidiwa na Yilma Knife na Mussie Kindie wote kutoka Ethiopia. Wagombea wa nafasi ya Katibu Mkuu, ni Jonas Rutamigwa, Salum Chama na Jacob Kabaijo. KAMATI ya Utendaji ya Chama cha Gofu cha Wanawake (TLGU), inatarajiwa kukutana kujadili maendeleo ya chama hicho na maandalizi ya mashindano ya kimataifa yanayotarajiwa kufanyika Juni mwaka huu. Tuzidi kukumbukana katika sala kwa kuwa Mungu pekee ndiye anayeweza yote," alisema Ngeta katika ujumbe aliouandika pia kwenye mtandao wa kijamii wa Facebook. Aliwataja wadau waliojitokeza hadi sasa ni pamoja na Mohammed Bhinda aliyechukua fomu kwa ajili ya kutetea kiti chake cha Mwakilishi wa Klabu na Hamisi Kisiwa anayeutaka Umakamu Mwenyekiti. Lloyd Nchunga ambaye ni Mwenyekiti wa Yanga alisema hajafurahishwa na kutokuwepo kwa kiongozi hata mmoja wa Shikrikisho la Soka Tanzania (TFF) wakati walikuwa na mwaliko juu ya sherehe hiyo. MKUU wa Shule ya Sekondari ya Twiga, Zainab Mbilo, juzi alichaguliwa kuwa mwenyekiti mpya wa Chama cha Riadha Mkoa wa Dar es Salaam (DAAA), katika uchaguzi uliofanyika jijini. Kwa mujibu wa Kocha wa mchezaji huyo, Denis Malle, Mary Naali alishika nafasi hiyo baada ya kutumia saa 1:15.29 nyuma ya Mmexico, Marisol Romero, aliyekamata namba moja kwa saa 1:15.08 huku nafasi ya tatu ikinyakuliwa na Erika Abril kutoka Colombia saa 1:15.42, wakati nafasi ya nne ilikwenda kwa Muethiopia Yeshimebet Tadesse saa 1:17.03 huku nafasi ya tato ikienda kwa Malika Caballeros wa Mexico saa 1:17.16. Uchaguzi wa chama hicho, unatarajiwa kufanyika Machi 18, ambapo usaili wa wagombea utafanyika Februari 14, kabla ya kamati ya uchaguzi iliyo chini ya Alhaj Muhidin Ndolanga, kutangaza majina ya watakaopitishwa Februari 15 wakati Februari 16 na 17 zitakuwa siku za kupokea pingamizi. KAMATI ya Olimpiki Tanzania (TOC), imejitolea kugharamia mabondia wanne kwenda jijini Casablanca, Morocco kushiriki mashindano ya kusaka viwango vya kushiriki michezo ya Olimpiki itakayofanyika London nchini Uingereza. Rage alisema kitendo cha Yanga kupinga mashabiki wa Simba kuvaa jezi za Zamalek yeye hakiafiki, kwa kuwa hata walipocheza na TP Mazembe ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo (DRC), manazi wa Yanga waliwafuata Wa-Congo hao katika hoteli waliyofikia na kuomba jezi pamoja na dola 100 za Kimarekani. Malalamiko ya mashabiki hao waliokuwa wakishuhudia pambano hilo lililokwenda sambamba na maadhimisho ya miaka 77 ya kuzaliwa kwa klabu hiyo, yalitokana na kitendo cha Dj na MC wa mchakato huo kutumia kati ya dakika moja hadi mbili kwa kila wimbo na kuwafanya mashibiki kutoridhishwa. Akizungumzia usajili ili kushiriki mashindano hayo, Addison alisema, usajili kwa njia ya tovuti ya Mbio za Kilimanjaro kupitia ( ulikoma Ijumaa Februari 17. Alifafanua kuwa kilichoamuliwa na kamati hiyo ni kumrejesha Wambura katika kinyang'anyiro cha uchaguzi wa FAM, japo kuwa uchaguzi wake ulikuwa umeshafanyika ambapo ilieleza Kamati ya Uchaguzi ya TFF ilifanya makosa kumuengua mgombea huyo kwa kutumia rufaa ya Osoro ambayo haikuwa halali, lakini siyo kumsafisha tuhuma zilizokuwa zikimkabili mgombea huyo. Mshambuliaji huyo, alisema tangu asajiliwe na Polisi SC akitokea Mtibwa Sugar ya Turiani Morogoro, amekuwa akifanya mazoezi ya nguvu, lengo kujiweka fiti kwa ligi hiyo. Kwa mujibu wa taarifa ya Baraza hilo, iliyotolewa jijini Dar es Salaam jana na kusainiwa na Katibu Mkuu wake, Naomi Kaihula, ilisema, tangu nyota huyo alipopata nafasi hiyo, walikuwa wakifuatilia taarifa zake kwa karibu, lakini wameshangazwa na uzembe wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kushindwa kumtumia ITC, kiasi cha mchezaji huyo kusimamishwa mazoezi na klabu yake Luleburgazgucu Spor. Ndolanga aliongeza kuwa zoezi la utoaji fomu litakoma Februari 12 kabla ya Februari 13 kamati kupitia majina ya wagombea, huku Februari 14 ikiwa ni siku ya usaili, wakati Februari 15 kamati itatoa majibu kwa wagombea ambao watapitishwa kuwania nafasi mbalimbali. Alifafanua kuwa kurejea kwa nyota huyo hakutokani na kuchelewa kwa ITC, kwa kuwa walishamtumia tangu Februari 12, kupitia shirikisho la soka la nchi hiyo. KAMATI ya Usalama Viwanjani ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), imelaani na kuonya tukio la mashabiki wa Klabu ya Yanga kuketi kwenye jukwaa la Simba wakati timu yao ikiumana na Zamalek ya Misri katika mchezo wa Ligi ya Mabingwa Afrika uliorindima Jumamosi iliyopita kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Alisema mechi nyingine za Ligi Daraja la Kwanza zitaendelea leo kama ratiba inavyoonyesha, ambako Kundi A, Burkina Faso itakuwa mwenyeji wa Polisi Dar Salaam kwenye Uwanja wa Jamhuri mjini Morogoro, wakati Temeke United na Transit Camp zitaonyeshana kazi Uwanja wa Mabatini mjini Mlandizi, Pwani. Toka zoezi hilo la kuchukua fomu lilipotangazwa Jumatano ya wiki iliyopita, ni mgombea mmoja pekee, John Manyama, ndiye aliyejitokeza kuwania nafasi ya Katibu Mkuu, ambayo hivi sasa inashikiliwa na Mujaya Suleiman Nyambui. Habari kutoka kwa mmoja wa viongozi wa Wanajangwani, alisema kuwa kwa sasa nyota wa Yanga waliopo Stars watawahi mechi hiyo dhidi ya Mambaz, kisha kuungana na wenzao kwenda Cairo, Misri kwa ajili ya mechi ya marejeano, baada ya wiki jana kutoka sare ya bao 1-1 kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Alisema: Yanga na Zamalek, zitaumana kesho kwenye dimba la Taifa jijini Dar es Salaam katika mechi ya Ligi ya Mabingwa Afrika, kabla ya kurejeana wiki mbili baadaye huko Cairo Misri. Bhinda aliongeza kuwa baada ya makabidhiano ya pesa hizo na tiketi zilizobaki kwa Prime Time, aliomba kurudishiwa fedha zake ambazo alizitumia katika kuwalipa posho maofisa wa polisi, wauza tiketi na usafiri, ambapo alirejeshewa, huku Kusaga akimpongeza kwa kazi nzuri aliyoifanya, hasa ikizingatiwa kuwa vituo alivyopewa huwa vina usumbufu mkubwa. SHIRIKISHO la soka nchini (TFF), limesema mkoa unaotaka kuwa mwenyeji wa fainali za Ligi Daraja la Kwanza (FDL) Tanzania Bara, zinazoshirikisha timu tisa bora za ligi hiyo, unatakiwa kuwa tayari kutoa sh mil. 25 ambazo ni gharama za kuendesha fainali hizo. Wambura alisema kutokana na hatua hiyo, Kundi C sasa linabakiwa na timu nne baada ya Manyoni FC ya Singida nayo kushushwa daraja kwa kushindwa kucheza mechi yake dhidi ya Polisi Tabora Februari 12 mwaka huu kwenye Uwanja wa Ali Hassan Mwinyi mjini Tabora. Aidha, wanariadha Fabian Joseph, Damian Chopa, Faustine Musa na Mary Naali ni miongoni mwa majina maarufu katika riadha, yaliyothibitisha kushiriki mbio za Nusu Marathon, ambazo zitaanzia kwenye Uwanja wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Stadi za Biashara Moshi (MUCCoBS). Ndolanga alisema Muhsin Balhabou anawania uwakilishi wa Mkutano Mkuu TFF, huku nafasi ya uwakilishi wa klabu ikiwaniwa na Mohammed Bhinda, Lameck Nyambaya, Ben Kisaka, Suleiman Kidodi na Ramadhan Kampira. TIMU ya soka ya UVCCM, Jimbo la Singida Mashariki, imetawazwa mabingwa wa Kombe la UVCCM Mkoa wa Singida mwaka 2012/2013, baada ya kuwacharaza bila huruma Jimbo la Singida Mjini kwa kuikandamiza mabao 5-4. Hata hivyo Tanzania Daima ilijaribu kuwasiliana na viongozi wote wawili kwa njia ya simu zao za mkononi bila mafanikio, ili kuzungumzia adhabu za kusimamishwa kwao, kutokana na tuhuma zinazowakabili. Mechi hiyo itakayochezeshwa na Bamlack Tessema kutoka Ethiopia, inatarajiwa kuwa yenye ushindani mkubwa kutokana na kila moja kutaka kushinda kuanza vizuri kampeni hiyo kabla ya mechi ya marudiano wiki mbili zijazo mjini Cairo, Misri. "Uwepo wa kambi hii, ambayo itajulikana kama Marenga Investment Camp, ni moja wapo ya matayarisho ambayo yamependekezwa na Mkuu wa Mkoa, Leonidas Gama, ili kuhakikisha mwaka huu Tanzania inashinda mashindano hayo kwa nafasi zote za wanawake na wanaume," alisema. Kocha Msaidizi wa Azam FC, Kally Ongala, alisema, mbio zao kwa sasa ni kuwania ubingwa, hivyo hawatakubali kupoteza mechi yoyote mpaka kieleweke na kwa kuanzia, wanataka kukalia usukani wa ligi hiyo kupitia mgongo wa Simba. Alisema nyota wao waliobaki baada ya wale wa Stars ni 18, ambao leo wataanza mazoezi baada ya kupumzika siku mbili. Akizungumza na mwandishi wa habari hizi, Kocha Mkuu wa timu hiyo Chalres Killinda, alisema yuko katika maandalizi ya kutosha kwa ajili ya mchezo huo, hivyo anatarajia kupata pointi tatu muhimu kutokana na kuongezeka kwa muda wa maandalizi kuelekea pambano hilo. Wambura alisema kwa wikiendi hii kutakuwa na mechi nne; Zamalek ilipaswa kuja nchini kwa ajili ya mechi ya kwanza ya raundi ya awali ya ligi hiyo, mchezo unaotarajiwa kupigwa Februari 18, mwaka huu katika Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Waamuzi wengine waliopewa onyo na kutakiwa kujirekebisha ni Hashim Abdallah wa Dar es Salaam aliyechezesha mechi namba 92 kati ya Moro United na Yanga na mwamuzi msaidizi wa mechi ya Simba na Coastal Union, Issa Malimali wa Ruvuma. Alisema mashabiki 57,610 waliingia uwanjani kushuhudia pambano hilo, lililoisha kwa sare ya bao 1-1. "Kwa sasa sina cha kuzungumza hadi hapo Kamati ya Utendaji itakapokutana na uongozi wa timu ya Polisi na kutoa taarifa yake," alisema Katibu wa DOREFA, Abubakar Ibrahimu. Olaba alikwenda mbali akisema TFF inapaswa kutambua kuwa bila kukemea vitendo vya uzalendo kwa baadhi ya timu, ligi hiyo itashindwa kutoa bingwa halali kwa maana ya uwezo, hivyo kurudisha nyuma kiwango cha mchezo huo kimataifa.