Alisema katika kipindi chote cha mwaka mkulima amekuwa hana likizo kutokana na kushughulikia kilimo, lakini amekuwa maskini kutokana na uzembe kutoka kwa viongozi wa serikali. Januari 18 mwaka huu, watuhumiwa hao kwa pamoja waliondoka kijijini hapo na kwenda kutekeleza maamuzi ya kikao hicho na baada ya hapo katika hali isiyojulikana hawakuweza kumkabidhi mkandarasi wa jengo hilo kama walivyoagizwa na kikao hicho. Awali, mkuu wa shule hiyo, Arnold Chungu, alisema licha ya shule hiyo kuwa kongwe inakabiliwa na changamoto mbalimbali kama uhaba wa vifaa, maji safi na salama ya kunywa. LICHA ya Halmashauri ya Jiji la Mbeya kutangaza mikakati lukuki ya kukabilana na changamoto ya kuwepo kwa wimbi kubwa la watoto waishio katika mazingira magumu, idadi ya kundi hilo inazidi kuongezeka siku hadi siku. Kamanda wa Polisi Tarime na Rorya, Justus Kamugisha, alisema jana kuwa kijana huyo alijeruhiwa kwa jiwe alipoanguka chini wakati walipokurupushwa na polisi waliokuwa doria juzi mchana walipoingia eneo la mgodi wa North Mara unaomilikiwa na kampuni ya Afirka Barrick katika tawi la Nyabigena kuokota mawe (makapi) ya dhahabu yaliyokadiriwa kuwa zaidi ya 300. Alisema shule hiyo itatumika kusomesha watoto wanaotoka Shule ya Msingi ya Nyakahoja, na kwamba watoto wengine wanaotoka shule nyingine watajazilizia tu pale watakapohitajika shuleni hapo. Hata hivyo alisema ili kuondokana na tabia hiyo kunatakiwa kuwepo kwa ushirikiano mkubwa kati ya viongozi wa dini na serikali ili kuhakikisha tabia ya namna hiyo inakomeshwa. Kutokana na hali hiyo alishauri uongozi wa soko kuhakikisha unafanya usafi na kutengeneza miundombinu ili kuondoa kero hiyo. Kila mwajiri ni lazima kuhakikisha analinda afya na usalama wa mfanyakazi wake kwa kumpatia vitu muhimu,' alisema . 'Mfano katika Chuo Kikuu cha Dodoma hadi kukamilika kwake nimepokea kesi mbalimbali za watu kupoteza viungo vyao na kuharibika ngozi hali hii inatokana na kutokuwepo na usalama wa afya kazini wanafanya kazi katika mazingira hatarishi,' alisema. Lakini kama wanafikiri wanamchafua, wamepotoka, kwa kalamu zao ndiyo wanamsafisha kwa kiwango kikubwa," alifafanua. Alisema misaada iliyokwishatolewa na Nyalandu ya madawati 904 kwa shule 20 za msingi na sekondari, saruji mifuko 689, mabatri 681 na kugharamia masomo ya wanafunzi ambao wazazi, walezi wao hawana uwezo, siyo ya kubezwa. Walisema kuwa wapo wabunge wengi wanaomba kura kwa wananchi kwa unyenyekevu na wanapochaguliwa hushindwa kuwatumikia wananchi wao na badala yake huenda kuishi Dar es Salaam na pindi uchaguzi mwingine unapokaribia hurudi majimboni na kuwahadaa kwa ahadi za uongo. Kufuatia hali hiyo, Kamata aliwataka viongozi wa kituo hicho kuhakikisha wanafanya jitihada za kuwasaidia watoto hao hasa upande wa chakula. Kuna upungufu wa wataalamu na ukosefu wa elimu ya uchukuaji sampuli, utunzaji na usafirishaji unaosababishwa na wafanyakazi waliopata mafunzo hayo kuhama, kufariki, kustaafu na kadhalika. Alisema kutokana na kuendelea kwa zoezi hilo, mamlaka inaomba ushirikiano kwa wakazi wa manispaa hiyo ili kuweza kufanikisha suala hilo ambalo ni muhimu kufanyika kwa ajili ya ustawi wa manispaa hiyo. WAHITIMU wa mafunzo ya awali ya kijeshi katika kikosi cha JKT Mlale kilichopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Songea mkoani Ruvuma, wameiomba serikali kuangalia uwezekano wa kuwapa kipaumbele pindi nafasi za kazi zinapotokea badala ya kuwaacha wakizagaa mitaani. Mmoja wa wananchi hao, Juma Husein, alidai Malole kwa sasa amekuwa akifanya kazi zake binafsi na muda wake mwingi anautumia kukaa jijini Dar es Salaam badala ya kuishi jimboni kwake. Wakizungumzia suala la wakuu wa wilaya na makatibu tarafa kuwaweka ndani wananchi, wamedai lifutwe kwani limekuwa likiendeshwa kwa uonevu. MTUHUMIWA wa kesi ya mauaji ya Thomas Jibaba (22), mkazi wa Mwanza amehukumiwa kifungo cha miezi 12 jela kwa kosa la kukimbia mahakamani akiwa chini ya ulinzi wa Polisi alikokuwa amepelekwa kwa ajili ya kutajwa kesi zake mbili za awali zinazomkabili ikiwemo ya mauaji. Akizungumza kwa njia ya simu jana kutoka mjini Shinyanga, Mgeja alisema hatua ya mbunge huyo kutaka kugombea uenyekiti mkoani humo ni ya kumpongeza, lakini hawezi kukosa usingizi kwani hamuoni kama ni mshindani wake. Alisema kimsingi serikali kupitia ofisi yake, imekuwa ikiwatafuta na kuwakamata wahamiaji haramu wanaoingia mkoani humo kinyume cha sheria, na kwamba mbali na kuwakamata, pia wamekuwa wakiwarudisha makwao baada ya mahakama kutoa idhini hiyo kwa mujibu wa sheria na taratibu za nchi. Kamanda Kaluba alisema Musa alitibiwa katika hospitali ya mkoa na kuruhusiwa, lakini dereva wake bado amelazwa katika hospitali ya mkoa wa Singida kwa matibabu. Awali, Ofisa Mtendaji Mkuu wa kiwanda hicho, Robert Baisac, alieleza kuwa kiwanda hicho kina eneo la ardhi hekta 16,000, lakini eneo linalofaa kwa kilimo cha miwa ni hekta 8,050 na eneo lililobaki halifai kutokana na kuwa na magadi. IDARA ya Afya ya Wilaya ya Maswa mkoani Shinyanga, imelaumiwa na wafanyabiashara wa vyakula kwa kuwafungia baadhi yao kuuza vyakula huku wengine wakiruhusiwa katika kipindi hiki ambacho wilaya hiyo imekumbwa na ugonjwa wa kipindupindu. Tukianza Aprili muwe kwenye vikundi na leseni zenu," alisema Ndikilo. Hayo yalibainishwa hivi karibuni na Mbunge wa jimbo hilo, Mtutura Abdalkah Mtutura, alipozungumza na Tanzania Daima na kuongeza kuwa fedha hizo zitatokana na mfuko wa jimbo unaofadhiliwa na serikali. Mkuu wa wilaya wa Korogwe, Erasto Sima, alisimamisha shughuli zote zinazofanyika katika msitu huo hadi hapo atakapokutana na mkuu wa wilaya ya Handeni kujadili baadhi ya mambo yaliyokuwa ndani ya uwezo wao. KIKOSI cha jeshi cha 837 (837KJ)-JKTChita-wilayani Kilombero, kimemjengea nyumba mwanamke mlemavu, Severina Kiongosi (47), ili kumnusuru na kifo kutokana na nyumba yake kuwa mbovu. "Kazi hii tutaendelea nayo kwa lengo moja tu la kusaidia nchi na vijana wetu katika kuwa na wasomi wenye elimu bora," alisema Askofu Ruwai'chi. Karume alisema kuwa makandarasi hao wanatakiwa kutekeleza mpango huo kwa kugawa kazi ambazo zinaweza kufanywa na wanawake ili nao waondokane na tabia ya kukaa nyumbani wakisubiri kila kitu kufanyiwa na wanaume. "Tumeona jinsi watoto wetu walivyorundikana katika shule hii. Mkulima huyo alinusurika kifo baada ya kuokolewa na mkulima mwenzake aliyesikia kelele katika eneo hilo. Huku wakionyesha jazba, walieleza kuwa katika miaka ya hivi karibuni kumeanza kuibuka njaa vijijini kutokana na wao kushindwa kufanya shughuli zao za maendeleo mashambani kwa hofu ya kupigwa, kuuawa na wafugaji hao. Taarifa ya mkurugenzi wa kiwanda hicho iliyotolewa wakati wa uwekaji wa jiwe la msingi inaeleza awamu ya kwanza ya mradi huo ilitarajiwa kusindika tani 70,000 hadi 80,000 za kimetriki za matunda halisi ambazo zingezalisha wastani wa tani 35,000 hadi tani 45,000 za juisi. Pamoja na Jeshi la Polisi kueleza hayo, kumekuwapo na uvumi kuwa kumeundwa mazingira ya kificho kwa ajili ya kukwepa aibu hiyo kuweka wazi tukio hilo kuhusishwa na polisi na kwamba yapo mazingira waliyoelewana baina ya polisi aliyehusika kuchangia gharama za matibabu. Aidha, Kamanda Kaluba alifafanua kuwa Januari 17 mwaka huu, mkutano wa serikali ya kijiji ulikubaliana kuwa watuhumiwa hao waende mjini Singida kuchukua sh 600,000 zilizotolewa na Mkuu wa Mkoa wa Singida kwa ajili ya kusaidia ujenzi wa jengo la zahanati ya kijiji hicho. "Ndugu zangu kwanza tunaipongeza CCM kwa kutuondolea uchafu uliokuwa umekithiri ndani ya chama chetu; tumefurahi sana kwa hatua waliyoichukua ya kuamua kuondoka ..CHADEMA hatuna muda wa kukaa na watu wanaotaka kukibomoa chama ni bora wameenda huko kulikojaa ufisadi wa kila aina," alisema Wenje. Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, alitoa kauli hiyo juzi alipotembelea na kupanda miti katika shule ya awali ya Swaminarayan, iliyopo ndani ya eneo la Shule ya Msingi Nyakabungo jijini Mwanza. "Wizara kwa kupitia Wakala wake wa Huduma za Misitu (TFS) inafikiria kuanzisha mashamba ya kuni ambapo itapanda miti inayokomaa kwa muda mfupi na baadaye kuchoma mkaa na kufungua vituo vya kuuzia kwa bei nafuu kuliko ule wa wizi," alisema waziri. Awali Mwenyekiti wa Sonngo, Siwajibu Gama, alisema lengo la mdahalo huo ni kuwawezesha wananchi kutambua wajibu wao na kuelewa wajibu wa viongozi, ili waweze kukaa pamoja, kupanga na kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo. SERIKALI imeshauriwa kuongeza kiasi cha fedha kinachotolewa kila baada ya miezi mitatu kama pesheni kwa wastaafu, ili waweze kukabilana na kupanda kwa gharama za maisha. Alimuomba mwandishi huyo kufika ofisini kwake Musoma kumwelezea hali halisi aliyotendewa na polisi hao waliokuwa doria, ikiwa ni njia moja wapo ya kupata ukweli na chanzo cha tukio hilo. BENKI ya KCB Tanzania, imekabidhi msaada wa vitabu na madawati vyenye thamani ya sh milioni nne kwa shule za msingi Sango (Moshi) na Nakido (Arusha). Mkuu wa Wilaya ya Namtumbo, Savery Maketa, alipoulizwa kuhusiana na malalamiko ya wakulima hao, alikiri ofisi yake kupokea malalamiko hayo lakini alieleza kuwa alishatoa ushauri katika vyama vya ushirika vya msingi kutafuta namna ya kukopa mbolea katika kampuni ya Mbolea Tanzania (TFC) ambayo imeonekana kuwa imekuwa ikisambaza mbolea ambayo haina malalamiko. WAFUGAJI wenye asili ya Kimasai katika kijiji cha Changalikwa, kata ya Magamba-Kwalukonge, wilayani hapa, wanadaiwa kumjeruhi kwa mapanga na fimbo mkulima mmoja aliyefahamika kwa jina la Waziri Kanju wa kijiji cha Chekilei na kumsababishia maumivu makubwa. Wito huo ulitolewa wilayani Kilombero, Morogoro na balozi huyo wakati wa ziara yake ya kutembelea miradi mbalimbali inayoendeshwa na wawekezaji katika wilaya hiyo. Alisema amesikitishwa na habari hizo na kueleza kuwa anaamini kwa asilimia kubwa mwandishi wa habari hizo hakuwepo katika mkutano huo ila aliandika habari hizo kwa kusimuliwa. Alisema ametoa msaada huo kwa sekondari zote zilizo katika jimbo lake baada ya kugundua kuwa kuna tatizo kubwa la upungufu wa vitabu hasa katika shule za kata zinazoendelea kujengwa. Seif ambaye pia ni Makamu wa Kwanza wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, alisema wanawake wanao uwezo mkubwa wa kuongoza na iwapo watapigania na kupata nafasi hizo wanaweza kufanya vizuri zaidi na kuleta mabadiliko ya haraka ya maendeleo katika taifa. Aliongeza kuwa baada ya mwaka mmoja wa kiwanda cha majaribio watajenga kiwanda kikubwa cha kusindika muhogo katika kijiji cha Nyambili kitakachokuwa na uwezo wa kuzalisha tani 50 za unga kwa siku zitakazotokana na kusindika tani 250 za muhogo. Kwa upande wake Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM), mkoani Arusha, Ole Milya, alisema wachimbaji katika eneo hilo, wanasubiri kwa hamu utekelezaji wa ahadi hiyo ambayo itakwenda sambamba na sheria mpya ya madini inayoelekeza ya kwamba madini yote ya vito yasichimbwe na wageni toka nje. Kwa mujibu wa taarifa hizo, kamati teule ya harusi hiyo ya askari polisi mmoja, Meja Christopher Mungumaji na Martha Shaka na kwamba, lakini licha ya kuamiwa na kukabidhiwa wadhifa wa kuwa mhasibu mwenye mamlaka ya kupokea na kuhifadhi michango yote ya harusi hiyo ndipo ghafla aliamua kutoweka nayo. Aidha, walieleza kuwa kitendo cha kuificha Katiba ya zamani ni kuwanyima uhuru wa kujieleza katika jamii na kusababisha wananchi wengi kuonewa kwa kutokujua katiba. Kutokana na hali ya mlalamikaji kuwa mbaya, upande wa mashitaka uliiomba mahakama kutompa dhamana mshitakiwa na mahakama kutilia maanani ushauri huyo, ambapo mshitakiwa aliendelea kusota rumande. HALMASHAURI ya Wilaya ya Kibaha mkoani Pwani imeanzisha mpango wa kuwahamasisha makandarasi wanaofanya matengenezo mbalimbali ya ujenzi kuhakikisha wanawaajiri wanawake ili kuwezesha kuendelea kupunguza umaskini katika halmashauri hiyo. Kwa upande wake, Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu, kufuatana na ombi la wahitimu hao, aliuomba uongozi katika majeshi yote kuhakikisha kuwa zinapotokea nafasi za kazi kipaumbele kitolewe kwa wahitimu wanaojitolea JKT. CHAMA cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya (TUGHE) Mkoa wa Mara, kimeunga mkono hatua ya chama hicho ngazi ya taifa ya kutaka kuishitaki serikali kufuatia baadhi ya watendaji wake wakuu kupunguza mishahara ya watumishi kinyume cha sheria na taratibu za utumishi. Naye Mbunge wa Jimbo la Mwibara, Kangi Lugora (CCM), aliushauri mfuko huo kubadilisha mfumo wake wa uwekezaji katika ujenzi wa nyumba kwa kujenga na kuziuza kwa wananchi, badala yake watoe mafao au mikopo itakayowawezesha wanachama wao kujijengea nyumba zao wenyewe. WANAFUNZI 875 wa shule za msingi na sekondari mkoani Tabora, walikatisha masomo kwa kipindi cha miaka minne kutokana na kubeba ujauzito. Warsha hiyo ilihudhuriwa na maofisa kilimo kutoka kila Halmashauri, wakuu wa wilaya, wenyeviti wa Halmashauri, wakurugenzi na wawakilishi wa Asasi za vijana ambao wameshirikishwa ili wakawahimize wananchi wao kulima zao la muhogo katika maeneo yao. JESHI la Polisi Mkoani Singida linamtafuta mhasibu wa kitengo cha mishahara wa Halmashauri ya Wilaya ya Singida, Imani Abduli, anayetuhumiwa kutoweka na sh milioni sita zilizochangwa kwa kwa ajili ya harusi ya mmoja wa askari wake. Aliongeza kuwa kwa mwaka 2010, wahamiaji haramu 534 walikamatwa na 172 walikutwa na hatia mahakamani na 339 walirudishwa kwao. Mrema alisema hayo juzi baada ya kutembelea soko la Himo lililopo Moshi Vijijni ambapo alipokewa na vilio vya wafanyabiashara waliokuwa na majonzi na kueleza jinsi walivyokamatiwa mali zao katika maeneo mbalimbali na kutaifishwa. Hayo yalibainishwa hivi karibuni na mwakilishi wa Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Chakula na Dawa, Dk. Zulfa Msami, wakati wa sherehe za kufunga mafunzo ya watoa dawa katika Chuo cha Maofisa Tabibu Wasaidizi kilichoko wilayani Maswa Mkoa wa Shinyanga. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake, Katibu Msaidizi huduma za jamii na Ofisa Elimu wa mkoa huo, Paul Makungu, alisema kwa kipindi hicho, wanafunzi wa shule za sekondari waliopata ujauzito ni 388 na msingi ni 487. Kwa mujibu wa katibu huyo, mwaka jana walitakiwa zaidi ya wanachama 12 kuhudhuria kliniki ya tiba ya ngozi na kansa na kwamba walishindwa kwa sababu ya kukosa nauli maana Jiji la Mwanza lilikuwa ndilo mfadhili pekee wa gharama za nauli, chakula na malazi kwa wanaokwenda kutibiwa KCMC. Kiongozi huyo alitumia fursa hiyo kuwataka wananchi kuchangia maoni yao kwa uhuru zaidi wakati wa mchakato wa Katiba mpya, ili ipatikane iliyo nzuri kwa manufaa ya wananchi na akawataka wasipotoshwe na wanasiasa wanaotaka umaarufu bila sababu za msingi. Ngeleja alisema kwamba kufikia mwaka 2015 asilimia 30 ya wananchi watafikiwa na huduma ya nishati ya umeme kutokana na mkakati wa serikali uliopo ambapo idadi ya watumiaji itaongezeka kutoka asilimia 17.7 ya mwaka 2011. Akijibu swali hilo Dk. Mahanga alisema hana majibu ya moja kwa moja kuhusu kuuzwa kwa hisa hizo kwa wafanyakazi wa kiwanda hicho kutokana na kutoupitia mkataba wa wafanyakazi hao. Naye, Mkuu wa Mkoa huo, Kanali mstaafu Fabian Massawe, aliutaka uongozi wa manispaa hiyo hasa Mstahiki Meya na Mkurugenzi wake, Khamis Kaputa, kukaa chini na kuangalia ni namna gani wanavyoweza kutatua tatizo hilo ili lisiweze kuibua mgogoro ambao utadumaza maendeleo. Kwa mujibu wa maelezo ya watoto hao, baada ya tukio hilo la kinyama waliomba hifadhi kwa majirani na hatimaye kutoa taarifa kituo kidogo cha polisi cha Mwanjelwa. Mkuu wa mkoa wa Mbeya Abbas Kandoro alimweleza Waziri Maghembe kuwa msimamo wa serikali ya mkoa wa Mbeya ni kwamba haitaki kusikia uuzaji na ununuzi wa kahawa mbivu mkoani hapa mpaka pale wakulima watakapoandikishwa na kutambulika. Kwa mujibu wa maelezo yao, Kata ya Kahe ambayo inapakana na kata za Arusha chini, Mabogini na Kahe Mashariki, ambazo zipo maeneo ya tambarare, hivyo hali ya kiusalama hairidhishi na kueleza kuwa inaweza kuchanganya watumishi wa serikali kuogopa kufanya kazi maeneo hayo. "Baada ya waliokamatwa kupewa dhamana ndiyo tutakaa na pande zote mbili ili kuweza kujua chanzo cha mgogoro ambao unaendelea," alisema Alaigwanani Simon. Kamugisha aliongeza kuwa jeshi hilo vile vile linawasaka watuhumiwa wengine waliohusika na mauaji ya watu wawili ili wafikishwe mahakamani kujibu mashitaka hayo. Kutokana na hilo, alisema kwa kuwa bado hawana uwezo wa kifedha Sido ingeangalia hata namna ya kuwakopesha mizinga hiyo kwa kubadilishana na asali ili nao waweze kupiga hatua. "Hatuwezi kupitisha treni ya abiria, kwanza ni lazima tuanze la mizigo kwa ajili ya majaribio ili hata ikitokea tatizo iwe rahisi kulitatua na kuepusha madhara kwa binadamu," alisema. "Siku zote mtu akifanya mambo mazuri na makubwa ya kimaendeleo, ndiyo kwanza anajipatia maadui kibao. Charles Simkoko, alisema kuwa umefika wakati kwa viongozi wa serikali kusikiliza matatizo ya wananchi badala ya kutumia nguvu katika maamuzi yao. Alisema endapo juhudi za makusudi zitachukuliwa kuziimarisha sekta mbili hizi ziweze kufanya kazi kwa pamoja, zitachangia kwa kiasi kikubwa kuleta maendeleo ya haraka Tanzania. Alisisitiza kuwa ndani ya CCM, hakuna mtu mwenye hatimiliki na kuongeza kuwa hata yeye hata hatimiliki katika nafasi hiyo. Alisema katika hospitali hiyo alishuhudia mtoto wa miezi mitatu akiwa katika hali mbaya baada ya mama yake awali kudaiwa kumpeleka kwa mganga wa kienyeji. WANANCHI wa kijiji cha Nyangoto, wilayani Tarime, wamemuomba Mkuu wa Mkoa wa Mara, John Tuppa, kuchukua hatua za dharura na kutatua mgogoro wa kudai fidia ya maeneo yao yaliyochukuliwa na kampuni ya African Barick Gold. Alisema kuwa Januari 23 mwaka huu ndipo uongozi wa kijiji hicho ulipobaini kwamba watuhumiwa hao walikuwa hawajafikisha kiasi hicho cha fedha kwa mkandarasi ili ziweze kufanya kazi iliyokusudiwa. Aliposomewa shtaka hilo kwa mara ya kwanza Hakimu Erick Marley, alieleza kuwa dhamana ilikuwa wazi kwa mshtakiwa, lakini mwendesha mashtaka wa polisi aliiomba mahakama isimpe kwa madai kuwa angeweza kuvuruga upelelezi, hivyo kurudishwa rumande hadi Januari 16 mwaka huu. Kamanda Nyombi alisema kuwa watuhumiwa wote wapo mahabusu na wanatarajiwa kufikishwa mahakamani wakati wowote mara baada ya upelelezi kukamilika. Kiwanda hicho cha majaribio kinatarajiwa kusindika tani 6000 kwa mwaka ambapo wakulima wengi watapata fursa ya soko la kuuzia mihogo yao. "Kwa Mkoa wa Dodoma hili ni zoezi endelevu hivyo wamiliki wote nawaagiza kuwakagua madereva wao na kuhakikisha kuwa wana leseni mpya ndipo wawaruhusu kuendesha magari ili kuepuka usumbufu," alisema Zelothe. Mmiliki wa duka hilo, Al-Hakim Shakir, aliwaeleza waandishi wa habari nje ya kituo cha polisi kuwa siku ya tukio alikuwa ameacha fedha taslimu sh milioni 50 alizokuwa amepewa kama malipo ya awali kwa ajili ya shughuli za ujenzi wa nyumba kupitia kampuni yake ya ukandarasi. Baada ya ofisa huyo kueleza tatizo hilo, wajumbe hao wakabainisha changamoto mbalimbali na kuiomba serikali ya wilaya hiyo kutekeleza wajibu wao na kuwachukulia hatua wafanyabiashara wa maduka ya vyakula ambao pia wamekuwa wakiuza dawa ya binadamu zikiwemo zinazotibu malaria. Akizungumza na gazeti hili, mwenyekiti huyo alisema shule hiyo ina jumla ya wanafunzi 900 lakini madawati yaliyopo ni 150 na kwamba wana upungufu wa madawati 325. Kesho yake asubuhi saa mbili, mwili wa mtoto huyo ulipatikana katika shamba la mahindi Kitongoji cha Isenyela, Kata ya Nsenga, ukiwa umeondolewa baadhi ya viungo, hivyo kuchukuliwa na kupelekwa katika Hospitali ya Rufaa kwa uchunguzi zaidi. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Taasisi ya Corra, Danda Juju, alisema matumizi ya dawa za kulevya nchini yamekuwa yakiathiri jamii, hivyo kuhatarisha ustawi wa taifa. Mtandao wa barabara za wilaya hiyo una urefu wa kilometa 760 ambapo kilometa 224 ni za wilaya, kilometa 71 za mjini na kilometa 465 ni barabara za vijijini. Kadhalika matukio ya aina hiyo mengi yamekuwa yakishindwa kudhibitiwa kutokana na udhaifu wa baadhi ya watendaji wa vyombo vinavyosimamia sheria. HALMASHAURI ya Wilaya ya Tarime imetoa notisi ya mwezi mmoja kwa watu waliojenga nyumba na vibanda vya biashara kwenye hifadhi ya barabara pamoja na kuziba vichochoro kuzibomoa kabla ya timu ya bomoabomoa haijafika kwenye maeneo hayo. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Maswa, Stephen Dwese (CCM) alisema Wilaya ya Maswa ina vigezo vya kutosha kuwa makao makuu ya mkoa huo, kwani kwa mujibu wa vigezo vilivyotolewa na Ofisi ya Waziri Mkuu inakidhi kwa asilimia 80 lakini Bariadi haina. Na hapa pia nataka vyombo vyote vya dola viwashughulikie hawa watu. Kabla ya mshitakiwa kusomewa hukumu, mwendesha mashitaka, Majura aliiomba mahakama impe adhabu kali ili kukomesha tabia kama hiyo kwa baadhi ya wafungwa. "Kazi tunayoifanya ni kuwakamata na kuwafikisha kwenye vyombo vya sheria wahamiaji wote wanaoingia nchini bila vibali maalumu. Alisema yeye pamoja na wafanyabiashara wengine wamekamatiwa mahindi zaidi ya magunia 1,000 wakiwa ndani ya Wilaya ya Moshi Vijijini na kutaifishwa. Katika kikao cha baraza hilo kilichoketi mwishoni mwa wiki kwa muda wa siku mbili baada ya kusomewa taarifa ya Idara ya Ardhi ihusuyo ugawaji wa viwanja 365 kwa wananchi wenye maeneo husika madiwani hao waliamuru kusitisha kikao hicho baada ya kutoridhishwa na taarifa hiyo na kutembelea viwanja hivyo kimoja baada ya kingine huku wakiambatana na ofisa ardhi wa wilaya Juma Msananga na kubaini ubadhirifu mkubwa wa ardhi. "Mimi mwenyewe nilihudhuria hafla hiyo lakini sikwenda kwa kutumia mali za halmashauri bali nilikwenda mimi kama mimi, vivyo hivyo watumishi wa halmashauri wangeweza kwenda kwa gharama zao; sasa hizo pesa mlizotumia zimetoka katika mfuko gani na zimeidhinishwa na nani?'' alihoji Mwasakilali. Alibainisha kuwa alishatoa kilio chake kwa viongozi wa wilaya kuhusiana na tatizo hilo lakini hakuna hatua yeyote ambayo imechukuliwa zaidi ya kupata ahadi za kila mara zisizo na utekelezaji. Lakini pia katika hili, ninasema namna ambavyo TFF linavyotaka kukwepa kuwajibika; sitakubaliana nao, wasitafute kuzusha maswali mengi na mijadala mirefu ambayo baadaye inaweza kugeuka kuwa kama mitego ya wanyama ambayo huingiza waliokuwemo na wasiokuwamo pia. Aidha, aliwaonya vijana waliokuwa wamekamatwa katika vurugu hizo kutorudia tena kutotii amri ya polisi na kwamba atakayekaidi atachukuliwa hatua za kisheria. Akizungumza na Tanzania Daima Jumapili jijini hapa jana, Hakimu Mstaafu David Mwankina alisema kiwango cha fedha wanacholipwa wastaafu hao ni kidogo ukilinganisha na hali halisi ya maisha ya sasa. Walisema kuwa kwa sasa katika wilaya hiyo, kuna kituo kimoja cha zahanati lakini mbaya zaidi kina watumishi wawili ambao wakati mwingine hulazimika kutoka wote wakati wakifuatilia mishahara yao wilayani Kondoa. Mfuko huo wa elimu unaojulikana kwa jina la Mbeya City Education Fund ulianzishwa katika sherehe za mkesha wa mwaka mpya 2012 zilizoandaliwa na Mbunge huyo. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Absalom Mwakyoma, alisema hawezi kuzungumzia lolote juu ya operesheni hiyo na kuongeza kuwa zoezi hilo la kuzuia nafaka kwenda nje ya nchi mzungumzaji ni Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama. MTOTO mwenye umri wa miaka minne katika Kijiji cha Gikuru, wilayani Bariadi, Shinyanga amefariki dunia baada ya kujeruhiwa na fisi sehemu mbalimbali za mwili ikiwamo sehemu za siri na kichwani. Maeneo wanapolala tumeona, tunaomba watoto hawa wenye ulemavu wasambazwe kwenye shule na maeneo tofauti na kwa kila wilaya," alisema. Mgeja ambaye pia ni mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM (NEC), alisema hakuna haja ya kupigana vijembe wala kupakana matope na badala yake kila mwana CCM ashiriki kutekeleza ilani ya chama hicho tawala. Alisema mpaka sasa tayari mbolea kwa ajili ya tumbaku ya mvuke (VFC) imeletwa mifuko 7,735, aina ya Keni tani 1,878, urea tani 16,394 na ya Moshi tani 2,323. Diwani huyo aliushutumu uongozi wa halmashauri akisema kuwa ni jambo la kushangaza kwa kuamua kufunga ofisi na kusitisha shughuli za kila siku na hivyo kusababisha wananchi kukosa huduma muhimu ikiwa ni pamoja na kutumia mali za umma kwa ajili ya shughuli binafsi iliyoandaliwa na Prof Mwandosya. Diwani Mchucha alisema kuwa ili kuweza kuyalinda mazingira vizuri na kupanua ajira kwa vijana ni vyema wawekezaji hao wakatambuliwa pia na Watanzania hasa katika kulinda mazingira na kupanua ajira ndani ya wilaya hiyo. Awali, Mkurugenzi wa Jiji la Mwanza, Wilson Kabwe na Diwani wa Nyamagana, Bhiku Kotecha, walieleza kufurahishwa na ufadhili wa ujenzi wa shule hiyo, na kuzitaka taasisi na jumuiya nyingine ziige mfano huo. WAKILI maarufu nchini, Mediuam Mwalle, leo anatarajiwa kufikishwa tena mahakamani kujibu mashitaka matatu yanayomkabili kwenye Mahakama ya Hakimu Mkazi Arusha. Alitoa wito kwa walimu na wakuu wa shule kutowafukuza wanafunzi kwa kukosa mahitaji hayo na badala yake waitishe vikao vya kamati ya shule na wazazi kwa ajili ya kuweka utaratibu wa malipo ya michango husika. Kajeli katika barua hiyo anamkumbusha Waziri Mkuu juu ya barua mbili alizomuandikia katika nyakati tofauti akimfahamisha juu ya ubadhirifu wa fedha za umma unaotendeka katika halmashauri ya wilaya hiyo, lakini hadi sasa hakuna hatua za kinidhamu zilizochukuliwa. Wanachama hao pia walisema kuwa uongozi umeshindwa kusimamia ujenzi wa mradi wa jengo lao ambao walidai unatia mashaka kutokana na kutumia muda mrefu na fedha nyingi bila kukamilika. Hata hivyo inaelezwa kuwa kijana huyo anaendelea kufanyiwa uchunguzi ili kubaini ukweli iwapo amejeruhiwa na risasi ya mpira ama kitu kingine. BODI ya Barabara mkoani Mwanza imewashambulia kwa maneno na kuwaonya wabunge na wananchi wa jijini Dar es Salaam kuacha mara moja kumtukana na kumkejeli Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, kutokana na kupandishwa kwa nauli ya Kivuko cha Magogoni. Alidai kuwa dawa hizo zinaongeza msukumo wa mapigo ya moyo hivyo ni rahisi mtu kufa wakati akifanya tendo la ndoa kwani zinatumiwa bila ushauri wa daktari. Kwa upande wake, Mrema alitoa mchango wa sh milioni 10 kutoka kwa ndugu na marafiki, huku akisema kuwa yupo tayari kukosa ubunge mwaka 2015 lakini ahakikishe vitendo vya uhalifu vinakwisha kwenye Jimbo la Vunjo. SAFARI za treni za Shirika la Reli Tanzania (TRC) zinatarajia kuanza kesho kutwa baada ya kukamilika kwa matengenezo ya njia ya reli ya kati ambayo iliharibika kwa mafuriko yaliyotokea Godegode na Gulwe wilayani Mpwapwa. Mwishoni mwa wiki, Ewura ilitangaza ongezeko la gharama za umeme kwa asilimia 40.29 ambapo wateja wa majumbani wanaotumia uniti 50 kwa mwezi, gharama zimepanda hadi kufikia sh 273 kwa uniti moja kutoka sh 195. MAMLAKA ya Chakula na Dawa (TFDA) kanda ya kati imekamata na kuteketeza tani sita za dawa baridi za binadamu, vyakula, vinywaji pamoja na vipodozi zenye thamani ya sh milioni 26.3 ambavyo muda wake wa matumizi ulishapita. Alisema awali walikuwa wakifundisha kwa uwiano kitabu kimoja kwa watoto wanne lakini msaada huo wa vitabu utawezesha kila wanafunzi wawili kutumia kitabu kimoja jambo litakalosaidia kuongeza kiwango cha ufaulu. Hayo yalisemwa hivi karibuni na mjiolojia wa kampuni hiyo, Emmanuel Nyamusika, wakati akimwelezea Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu, ambaye alitembelea kambini hapo kwa mara ya kwanza tangu kuteuliwa kushika wadhifa huo. Ombi hilo lilitolewa jana na mmoja wa wahitimu hao, Prosper Yendayenda, wakati akisoma risala kwa niaba ya wahitimu wenzake mbele ya Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu, wakati wa kilele cha ufungaji wa mafunzo ya awali ya kijeshi yajulikanayo kama 'Operesheni Miaka 50 ya Uhuru 842 KJ Mlale' yaliofanyika kikosini hapo. "Mimi ninawashauri tu watumishi wa serikali, taasisi mbalimbali na wananchi kwa ujumla wawe makini sana na kuhakikisha hawawapi kazi za kupokea fedha watu wasiowafahamu vizuri tabia zao. Alisema kuwa miradi hiyo ya maji imefadhiliwa na mfuko wa hisani wa Dorothy's well project Tanzania wenye makazi yake nchini Uingereza. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti, walisema kuwa tabia za wasomi hao haziendani na jinsi jamii inavyowachukulia kwani badala ya wao kuwa kioo kwa jamii wamegeuka kuwa chukizo. Naye Mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya Wilaya ya Misungwi mkoani Mwanza, Rajab Ngazi, aliyehudhuria mkutano huo alisema CUF haiko salama kwani kila kiongozi ameanza kutengeneza hila. Alisema kuwa fedha hizo zitatumika katika shughuli mbalimbali za kimaendeleo na utawala ikiwa ni pamoja na mishahara, matumizi ya kawaida pamoja na miradi ya maendeleo. Alisema umefika wakati kwa mawaziri wanapotembelea mikoani kuachana na kasumba ya kuamini kila taarifa inayosomwa na wakuu wa mikoa na wilaya kwani taarifa nyingi zinalenga kulinda masilahi ya watawala hao. Mtu huyo alimtendea kitendo hicho bintiye huyo (jina linahifadhiwa) mwenye umri wa miaka 12 nyumbani kwake majira ya saa tano usiku baada ya purukushani nzito kati ya baba na binti yake huyo. "Utampaje mtu nafasi nyeti ya kukusanya michango ya fedha mikubwa kiasi hicho kwa kumfahamu tu barabarani?" alihoji mkurugenzi huyo. "Nashangaa kwa nini hawakuja katika ziara hii wakati katika taarifa niliyompa mkurugenzi wa wilaya ni pamoja na barua za kuwaita viongozi hao, ili tuwe pamoja katika kutatua kero za wananchi," alilalamika Kilufi. Alipoulizwa kuhusu suala hilo, Mkurugenzi wa halmashauri ya mji huo, Jenifa Christian, aliomba apewe muda ili atembelee stendi hiyo na kama kutahitajika ukarabati halmashauri itafanya hivyo. Pamoja na Mbowe na Slaa, washtakiwa wengine katika shauri hilo ni Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lisu, viongozi wa ngazi mbalimbali na wanachama kadhaa wa chama hicho ambao kwa pamoja wanadaiwa kukusanyika isivyo halali katika viwanja vya NMC, Unga Ltd, usiku kucha kushinikiza mahakama kutoa hati ya dharura ya kumtoa mahabusu mbunge wa Arusha, Godbless Lema. "Nataka niwaambie kuwa kitendo cha wajawazito kulalamika kwa madai kuwa wanadaiwa vifaa vya kujifungulia mimi kinanitia aibu, nafikiri mama ambaye amebeba mimba kwa muda wa miezi tisa angekuwa na maandalizi ya kutosha. Aidha akizungumzia chamoto katika utekelezaji wa miradi ya barabara na matengenezo yake, alifafanua kuwa fedha zinazotolewa kwa ajili ya matengenezo ya barabara ni kidogo kulinganisha na mtandao wa barabara uliopo katika wilaya hiyo. "Baadhi yetu tulirithishwa maeneo haya na babu zetu na wapo wachache walinunua kihalali kwa ushahidi wa serikali ya kijiji, sasa inakuwaje tuitwe wapangaji katika ardhi yetu wenyewe huku tathmini ya fidia wakifanyiwa wengine kwa ubaguzi?" alihoji. "Muhogo uchukuliwe kama zao la pili la biashara baada ya korosho, tukilima muhogo utatusaidia kwa chakula hakuna atakayelalamikia chakula tena, na pia muhogo utakapouuza utapata fedha za kumlipia mtoto ada ya shule na utafanya mambo mengine ya maendeleo," alisema mkuu huyo wa mkoa. Kwa mara ya mwisho, shauri hilo liliahirishwa Januari 27, mwaka huu, baada ya wakili huyo wa manispaa kutofika mahakamani bila taarifa yoyote. Naye Juma Nyumayo, alisema kuwa Tanzania sasa imetawaliwa na mfumo wa ubepari na 'utandawazi'. Alisema watu wengi wamekuwa wakitegemea ajira katika migodi ya Buzwagi, Mwadui, Bulyanhulu na ule wa Nyang'wale huku baadhi ya mashirika mengi yaliyokuwapo awali yakiwa yamekufa, hali ambayo inafanya vijana wengi kukosa ajira ya kudumu. Ni kweli serikali haikujua kama kuna watu ambao wanatakiwa kulipwa?" alihoji mgonjwa huyo. MJUMBE wa Halmashauri Kuu ya Chama cha Mapinduzi Taifa (NEC), Livingstone Lusinde, amewataka wazee nchini kutokubali kuambiwa kwamba wamepitwa na wakati, kwani bado ni hazina kubwa kwa taifa ambayo inategemewa. Mang'enyi aliwataka wavute subira wakati idara chini ya halmashauri hiyo ikitafuta jinsi ya kuwafanya waendeshe biashara zao bila uvunjifu wa sheria ikiwa ni pamoja na kuchangia ushuru katika halmashauri hiyo. MWANAUME mmoja ameuawa kwa kuchomwa na kisu, baada ya kukamatwa ugoni akiwa na mke wa mtu na mwingine amejikata sehemu ya uume wake na kuuacha ukining'inia, baada ya kupandwa na malaria kali wilayani Serengeti, mkoani Mara. Massawe alisema usimamizi mbovu unaofanywa na wataalamu ndicho chanzo cha barabara hizo kutengenezwa chini ya viwango na kusababisha hasara kwa serikali. Pia aliwataka viongozi wa shule kuacha tabia ya kuwafukuza au kuwarudisha wanafunzi majumbani kutokana na kutolipa ada kwa wakati kwani wamekuwa wakiwakosesha masomo wanafunzi hao. Kamanda wa Polisi kanda maalumu hiyo Justus Kamugisha aliliambia Tanzania Daima kwamba majambazi hao walifanya tukio hilo juzi majira ya saa 5.30 yalipoingia nyumbani kwa Chacha Ibrahim na Joseph Mwita wakazi wa kijiji hicho na kufanya uhalifu huo. Taarifa ya mkurugenzi huyo kwa Mkapa ilieleza kuwa matunda ambayo yangeweza kutumika katika kiwanda hicho yalitarajiwa kununuliwa kutoka kwa wakulima wenye mashamba makubwa na wakulima wadogo hasa kutoka katika mikoa ya Kilimanjaro, Tanga, Arusha, Pwani na Morogoro. MNADHIMU wa kambi rasmi ya upinzani bungeni, Tundu Lissu (CHADEMA), amewataka wananchi wa mkoa wa Singida kujenga utamaduni wa kuhoji matumizi ya fedha zinazotolewa na serikali katika shughuli mbalimbali za maendeleo kwenye maeneo wanayoishi. Na kwamba kuna kesi 18 mahakamani za wanafunzi na kesi 165 bado zipo ngazi ya kamati za shule na kesi 135 zipo katika ngazi ya serikali za kata na vijiji. BALOZI wa Finland hapa nchini, Sinikka Anttila, amesisitiza kuimarishwa kwa ushirikiano kati ya sekta za umma na sekta binafsi kama njia pekee itakayoweza kuiwezesha Tanzania kufikia malengo ya kimaendeleo iliyojiwekea kwa haraka. Kuhusu madaraka ya Rais wamefafanua kuwa katiba ya sasa imempa Rais madaraka makubwa katika kuamua mambo mbalimbali ikiwa ni pamoja na nafasi za uteuzi ambapo wamedai kuwa amekuwa akichagua wabunge 10 ambao hawana hata majimbo na kwamba wananchi wanashindwa kufahamu kuwa wanatumikia watu gani. "Wazee msikubali kuambiwa maneno hayo, ninyi ni hazina kubwa kwa taifa letu na jamii inahitaji sana busura zenu; hawa wanaowabeza wanawaonea sana," alisema. Akizungumza na Tanzania Daima, baba mzazi wa mtoto huyo, Silvia Isaya (5), Isaya Mwalyego, alisema alimwacha mwanaye majira ya saa 11 jioni Januari 13 mwaka huu na kwenda kazini katika Hoteli ya Silver Coin na kwamba mama yake akienda kutafuta mahitaji ya nyumbani. "Hii habari hata mie nimeiona, lakini imenisikitisha sana ninaamini kwa asilimia mia moja kuwa mwandishi wa habari hiyo hakuwepo katika mkutano wangu wa Malampaka bali ameandika kwa kusimuliwa akiwa mezani," alisema. RC Massawe alitoa agizo hilo jana, wakati alipozungumza na gazeti hili kuhusiana na namna serikali ya mkoa ilivyojizatiti kudhibiti matukio ya kihalifu yanayodaiwa kufanywa na baadhi ya wahamiaji haramu. Alisema vitendo hivyo kwenye Kata ya Kahe vimekithiri baada ya majambazi kumuua mwalimu. Sanjari na hilo, wananchi hao walisema msitu huo wenye ekari 1,287.35 walikuwa wakiutunza kama hifadhi na chanzo cha maji, lakini waliwaona watu kutoka maeneo mbalimbali wakivamia na kufanya shughuli za kilimo, ufugaji na makazi ya kudumu bila uongozi wa kijiji chao kutoa maelezo kwa wananchi. Alisema anasikitishwa na madai ya wakili huyo anayemwakilisha mkurugenzi wa manispaa ya Arusha kuwa alisahau na kufikiria kuwa jana ilikuwa ni Januari 27 badala ya Januari 31. Sanjari na hilo alisema suala lingine ambalo wanatarajia kuliwasilisha kwa viongozi hao ni pamoja na kueleza jinsi Halmashauri ya wilaya hiyo ya Mbozi inavyowanyima wakulima hao fursa ya kuuza zao hilo kwenye soko huria hasa kahawa mbivu kwa masilahi ya walanguzi wachache. "Nilikuwa nakijua ninachokizungumza, sina tabia kama ya Profesa Tibaijuka ya kukurupuka kuzungumzia nisichokijua," alisema. "Huu ni uzushi tu, wilaya kama ya Misungwi kula sh mil. 335,518,939 maana yake hakuna chochote kitakachokuwa kimefanyika. Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Singida, Patrick Mwaluli, aliwataka wananchi kuiga utamaduni wa raia hao wa Uingereza, katika kuchangia miradi yao ya maendeleo. Walisema kuwa Katiba ya sasa inampa mamlaka Rais kuteua wakuu wa mikoa na wilaya ambapo amekuwa akiteua watu toka sehemu mbalimbali na kuwapeleka katika mikoa na wilaya na kwamba wengi wamekuwa wakibolonga katika utendaji kazi wao lakini wananchi hawana mamlaka ya kuwahoji kwa vile siyo wao waliowachagua. Meneja wa mradi wa Skimu ya Ndungu, Beda Mtungi, Alisema kuwa uharibifu huo umetokana na matope yaliyotoka kwenye ukanda wa juu na kuharibu mifereji pamoja na mazao hayo. WANAFUNZI wa Shule ya Msingi Mbata, kata ya Ghana, jijini hapa wanakaa chini kutokana na shule hiyo kukabiliwa na upungufu wa madawati. "Wakati akiingia mitini Abduli, mfanyakazi mwenzetu alikuwa ana laptop ya halmashauri, polisi wameinusuru laptop hiyo ambayo Abduli alikuwa tayari ameshatangaza kuiuza kwa bei poa ya shilingi laki tano tu," aliweka bayana mmoja wa watumishi wa halmashauri hiyo ambaye amekataa jina lake kutajwa gazetini. Wakati huo huo, Mkuu wa Mkoa wa Pwani Mwantumu Mahiza, ametoa wito kwa wafanyakazi wa mizani kuhakikisha wanatoa adhabu kali kwa madereva wanaozidisha mizigo ili kusaidia barabara kudumu kwa muda mrefu badala ya kuhitaji ukarabati wa mara kwa mara unaotokana na magari mengi kubeba kiasi kikubwa cha mizigo. Alibainisha kuwa kwa bahati mbaya pia hutumiwa kwa ajili ya kusafirisha bidhaa mbalimbali za magendo zinazotoka na kuingizwa nchini ikiwemo karafuu. Wakati wa ziara hiyo ya waandishi wa habari kutoka baadhi ya magazeti (siyo Tanzania Daima) na televisheni mbili timu hiyo ya wanahabari ilijionea wagonjwa katika kituo cha afya Koromije wakitumia shuka zao, huku mpya zikiwa zimefungiwa kabatini. Hata hivyo, Kyombo alisema pamoja na jitihada walizonazo kuna changamoto nyingi za udhibiti wa dawa na vyakula feki kwani bidhaa nyingi zinaingizwa nchini kwa njia ya panya. Alisema kwa muda mrefu tangu kuanzishwa kwa maduka hayo kumekuwepo na malalamiko mengi ya wauzaji ambao wamekuwa hawaelezi matumizi sahihi ya dawa kwa wagonjwa na hivyo kusababisha wagonjwa kutopona na hatimaye kupata ugonjwa sugu. Hata hivyo, mganga mfawidhi wa hospitali hiyo, Thomas Baufashe, alieleza kuwa askari huyo alifikishwa hospitalini hapo akiwa ameshafariki na kuongeza kuwa chanzo cha kifo hicho ni shinikizo la damu. Lakini nasisitiza lazima wakamatwe, maana kuingia kwenye nchi bila kufuata utaratibu wa kisheria ni kosa," alisema mkuu huyo wa mkoa wa Kagera kwa njia ya simu. "Walikuwa wakidai fedha za mwezi mmoja tu na si miwili kama walivyodai hapo awali na tayari wamelipwa, na wako kazini sasa," alisema. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Soko la Mailimoja, Ally Gonzi, alimuomba mkurugenzi huyo kuwaonya baadhi ya watendaji wake ambao wanaingilia shughuli ambazo zinapaswa kufanywa na uongozi wa soko hilo. Kaimu Mkuu wa Shule ya Msingi Sango, Stella Maeda, alisema msaada huo umekuwa changamoto kwao kwani utasaidia kuinua kiwango cha ufundishaji shuleni hapo tofauti na awali ambapo ilikuwa vigumu wanafunzi kushiriki kwa ufasaha. Ufafanuzi huo uliungwa mkono na Mkuu wa Wilaya ya Mbeya, Evance Balama, ambaye aliwaomba madiwani kutotaja makosa ya jumla ya ofisa huyo, badala yake liainishwe kosa moja moja. Kamanda alisema juhudi za kuwakamata watu waliohusika na tukio hilo zinaendelea ambapo amewataka wananchi kuacha tabia ya kujichukulia sheria mkononi. "Kanisa litatumia rasilimali zake kuwekeza sana kwenye sekta ya elimu kwa kujenga shule nyingi za sekondari, miaka 20 iliyopita tumejenga sana sekondari kwa wasichana. Hayo yalibainishwa na mwenyekiti wa chama cha walemavu wilaya ya Kibaha, Daudi Kulangwa, wakati akizungumza kwenye mkutano wa pamoja na viongozi wa Mtandao wa Wanawake Viziwi Tanzania (Mwavita) tawi la mkoa wa Pwani ambao ulifanyika kwa ufadhili wa shirika lisilo la kiserikali la The Foundation na kuwashirikisha baadhi ya wakuu wa idara wa mkoa huo. Wakizungumza katika kikao hicho, baadhi ya wakulima walisema serikali imewasusa, hivyo wanaomba msaada kwa kampuni binafsi ili waweze kupatiwa mbolea. Mmoja wa wananchi ambao hawakuwa tayari majina yao yaandikwe gazetini aliwatuhumu viongozi wa serikali kwa kusema kuwa mgogoro huo unachangiwa na wao kwa sababu ya kukakaa kimya na kumkingia kifua mwenyekiti wa kijiji hicho, Kipacha Baraka Mbele. Walisema kila unapofika mwisho wa mwezi wanapokwenda benki kwa ajili ya kulipwa mishahara yao matatizo mengi yamekuwa yakijitokeza ambayo kwa kiasi kikubwa yanasababishwa na wafanyakazi wa benki hiyo. Wakikumbushia ahadi ya Rais Jakaya Kikwete katika kampeni za urais mwaka jana, aliwaahidi wachimbaji hao, alipokuwa katika mji mdogo wa Mererani, kuwa serikali yake ikiingia madarakani itahakikisha inaondoa kero mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuwagawia eneo hilo la uchimbaji wa madini hayo yanayopatikana Tanzania pekee dunia. Hakimu Kasele alisema mahakama imeridhika na ushahidi uliotolewa na kwamba mshitakiwa ameonekana kutenda kosa hilo kwa makusudi, hivyo anamhukumu kwenda jela kwa miaka mitano. KUTOKUWAPO kwa vitambulisho vya uraia pamoja na mwingiliano wa lugha, vimesababisha zaidi ya wahamiaji haramu 1,634 kuingia nchini Tanzania kupitia njia zisizo halali mkoani humu. Mfungwa huyo aliyehukumiwa kifungo hicho ni Helelaimana Mohamed (24) mkazi Katumba ambaye alikuwa akitumikia kifungo cha miaka mitano katika Gereza la kilimo la Kalilankulukulu. Kwa upande wake Katibu wa Mtandao wa Sonngo, Mathew Ngarimanayo, alisema kuwa viongozi wanapaswa kutimiza wajibu wao kikamilifu katika kuhakikisha sera mbalimbali zinawanufaisha wananchi ili kuweza kupunguza umaskini wa kipato unaowakabili na kuweza kuchangia pato la taifa. Alisema kutokuwepo kwao katika ziara hiyo ni dalili ya kutomuunga mkono jitihada anazozionesha kwa wananchi wa jimbo hilo. Mjiolojia huyo aliyataja baadhi ya manufaa hayo kuwa ni kupanua wigo wa mapato ya serikali na kutoa ajira zaidi ya 4,000 kwa wananchi ambapo kipaumbele kikubwa watapewa Watanzania wenyewe hususan wanaozunguka eneo hilo. Wananchi hao walitoa mapendekezo hayo jana walipokuwa wakichangia maoni kuhusu mchakato wa Katiba mpya kwenye mdahalo ulioandaliwa na mtandao wa asasi za kiraia wilayani Bunda (BUNGONET) uliofanyika katika ukumbi wa Kanisa Katoliki katika mji mdogo wa Kibara. Aidha walitoa wito kwa asasi nyingine kujitolea kumjengea uwezo mkulima, ili kuondokana na umaskini. WIZARA ya Maliasili na Utalii iko kwenye mchakato wa kuangalia uwezekano wa kutumia maeneo yake yalioko Kibaha mkoani Pwani kwa ajili ya uzalisha wa nishati ya kuni na mkaa. "Serikali imekuwa ni chanzo cha migogoro mingi katika sekta mbalimbali kwa sababu haijali vitengo muhimu na badala yake inatumia fedha nyingi katika masuala ya starehe, kama vile sherehe za kufunga mwaka," alisema. "Serikali haitakuwa na huruma kwa mhujumu wa miundombinu ya umeme....na atakayebainika hatua kali zitachukuliwa ikiwemo kufikishwa mahakamani," alisema. Massawe alisema usimamizi mbovu unaofanywa na wataalamu ndicho chanzo cha barabara hizo kutengenezwa chini ya viwango na kusababisha hasara kwa serikali. Wamesema wabunge na wananchi wao hawapaswi kulalamikia sh 100 iliyoongezeka hadi kufikia nauli ya sh 200 na sh 50 kwa watoto kwa safari moja katika kivuko hicho, kwani vivuko vilivyoko Mwanza nauli huanzia sh 400 hadi 800 kwa safari moja, lakini wabunge na wananchi hawajalalamika. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Adolphina Chialo, alisema kuwa wahamiaji hao haramu walikuwa wamepakiwa katika gari namba T 718 AZY aina ya Fuso. Imedaiwa kuwa viongozi hao wa Tughe tawi la Magu walipewa barua za uhamisho Januari 19 mwaka huu baada ya kufanya mkutano halali wa kuhoji kero mbalimbali za wanachama wao ambapo walifikia hatua ya kumuita mganga mkuu wa Hospitali ya Magu ambaye hakutokea ambapo walilazimika kufikisha malalamiko yao kwa mkuu wa wilaya jambo ambalo halikumpendeza mkurugenzi wa halmashauri ya Magu. Kwa upande mwingine ndugu wa mwanachama atakayefariki watapatiwa rambirambi ya sh 800,000 wakati mwanachama atakayefiwa na mke au mume atapatiwa rambirambi ya sh 200,000. Akizungumza na waandishi mjini Kibaha meneja wa kampuni hiyo, Ibrahim Hape, alisema kuwa mradi wa ujenzi wa kiwanda hicho unalenga kuongeza tija katika kilimo cha muhogo kwa kutumia zana za kisasa na kutoa ajira zaidi kwa wakazi wa Rufiji. Kamanda Nyombi, alisema jeshi hilo limekuwa likifanya kazi kwa bidii na ndiyo sababu kumekuwepo na mafanikio ya kupunguza idadi ya vifo vya wananchi barabarani licha ya kuwepo kwa changamoto kadhaa wakati wa kukabilana na matukio ya ajali za barabarani. HALMASHAURI ya mji mdogo wa Bunda imekubali kumtibu mtoto Paulo Musa (1) aliyezaliwa huku utumbo wake ukiwa nje. Akizungumza na maelfu ya wananchi wa mji wa Sengerema kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika uwanja wa Mnadani mjini hapa, mbunge wa jimbo la Nyamagana, mkoani Mwanza, Ezekiel Wenje (CHADEMA), alisema kuwa huo ni mwanzo tu wa kuvuna wanachama hao na kwamba watahakikisha mwaka 2015 jimbo hilo, linachukuliwa na upinzani. Alisema kuwa wananchi ndio wadau muhimu wa makumbusho ya taifa hivyo hawana budi kushirikiana na makumbusho hizo ili kuongeza uwezo wa kufanikisha dira na ongezeko la kipato cha Shirika la Makumbusho la Taifa la Tanzania. Iwapo TFF inataka kujisafisha katika kashfa hii na tuione kuwa haiko katika mtandao hatari wa usambazaji wa dawa za kulevya ni kuhakikisha taarifa rasmi za walio nyuma ya kijana huyu wanajulikana kwa kuwa ni wazi kuwa kijana huyu ametumiwa tu na watu wanaojihusisha na biashara hii. Alisema dereva wa gari hilo ambaye ametambulika kwa jina moja la David, ameumizwa vibaya baada ya kukatwa kichwani na sikioni kulia kwa panga na kunyang'anywa fedha ambazo idadi yake bado haijafahamika. Ripoti ya ukaguzi wa ndani wa halmashauri hiyo imeitaja miradi iliyotekelezwa na fedha zake za MMAM kwenye mabano kuwa ni Hospitali ya Misungwi (sh 44,144,199), kituo cha afya cha Koromije (sh 19,613,350), zahanati ya Mwamazengo (sh 25,762,154). Alisema lori hilo lilishindwa kupita na ndipo ghafla watu wasiofahamika walivamia na kuanza kuwashambulia na kuwapora mabegi mawili ya nguo zenye thamani ya sh 240,000, fedha taslimu sh 375,000 na simu mbili za kiganjani zenye thamani ya sh 240,000. Baada ya hali hiyo ya vuta nikuvute huku ofisa usalama wa wilaya hiyo akijaribu kuwasukuma wakulima hao ili waziri aingie ndani na kuzungumza na wakulima hewa waliokuwa wameandaliwa bila mafanikio huku asijue kuwa kulikuwa na wakubwa zake katika msafara huo, ndipo mkuu wa mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, alitumia busara ya kuwataka wateue wawakilishi. Mshitakiwa yupo nje kwa dhamana. MADEREVA wa mabasi na daladala zinazofanya safari zake ndani na nje ya Mkoa wa Pwani wameuomba uongozi wa Halmashauri ya mji wa Kibaha kukarabati eneo la stendi ya Mailimoja ambayo kwa sasa ina mashimo mengi. Katika mkutano huo, meya huyo aliwaagiza wenyeviti wote wa serikali za mitaa katika manispaa hiyo, kuwaandikisha watoto kumi kwa kila mtaa wanaoishi, ili kuwawezesha watoto hao kuanza shule haraka. Dk. Mahanga alisema juhudi zilizofanywa na mwekezaji wa Kiwanda cha TPC, Kampuni ya Sukari (Sukari Investment Company),SIL inayomiliki hisa asilimia 75 na serikali asilimia 25,zinaungwa mkono na serikali kwa ujumla. Alisema dawa nyingi ambazo zinakamatwa hazina vibali vya TFDA wa TBS jambo ambalo ni dhahiri kuwa bidhaa hizo zinaingizwa kinyume na sheria ya nchi na zinaingizwa na wafanyabiashara ambao siyo waaminifu. Kitendo cha wakili huyo wa manispaa kushindwa kuwasilisha hati hiyo ilikwamisha mahakama kusikiliza hoja za pingamizi ya awali iliyowasilishwa na wakili Kimomogoro anayeiomba mahakama kufutilia mbali shauri hilo kwa madai kuwa walalamikaji wamelifungua kinyume cha sheria. Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Makongoro Mahanga alisema hayo mwishoni mwa wiki baada ya kufanya ziara ya siku moja katika Kiwanda cha Sukari cha TPC Ltd na kuona shughuli za uzalishaji sanjari na kutembelea mashamba ya kiwanda hicho. Akizungumza na TanzaniaDaima mwishoni mwa wiki, Owenya alidai kuwa kupanda kwa bei ya umeme kutaongeza ugumu wa maisha kwa walalahoi kwa bei ya bidhaa nyingine kupanda na kuwaweka njia panda wasionacho. Awali wawekezaji hao walikuwa wakimiliki eneo hilo kihalali kwa kufuata sheria mpya ya madini huku wananchi hao wakiwa hawana udhibiti wa eneo hilo na kujikuta katika mgogoro uliohatarisha maisha ya wananchi. CHAMA cha Mapinduzi (CCM), mkoa wa Singida, kimeonyesha kutoungana na maamuzi ya mkuu wa mkoa wa Singida wa kupiga marufuku kilimo cha zao la mahindi katika mkoa huo. "Nasikia wanaulizia idadi ya watoto wanaosomeshwa na Nyalandu kama hawaamini, basi watembelee jimbo kama hawatapata hata mtoto mmoja anayesomeshwa basi wachukue hatua stahiki ambazo zitamuumbua Nyalandu kuwa anajinufaisha kupitia watoto wa watu," alisema. MWENYEKITI wa Chama cha Mapinduzi (CCM), mkoa wa Shinyanga, Hamis Mgeja, amewataka baadhi ya viongozi wa serikali wilayani Kahama kuacha kujihusisha na biashara ndani ya migodi iliyopo wilayani hapa hali inayofanya wawekezaji hao kuwadharau. Kwenye harambee hiyo zilipatikana sh milioni 49.9 ambapo wananchi walichangia sh milioni 30. Mkuu wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) mkoa wa Singida, Julliane Kallasa, alisema jeshi la polisi linashika nafasi ya pili kwa kuripotiwa kuwa na matukio tisa. Ilidaiwa kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo mnamo Desemba 25 mwaka huu, majira ya saa 11:10 alfajiri huko Turiani wilayani Mvomero ambapo bila halali na kwa kujua kufanya hivyo ni kosa kisheria, mshitakiwa alimpiga mfululizo Tusekile Mwakyoma na kumfungia ndani kwake na ilipofika alfajiri alimkaba na kumchoma kwa kisu kifuani, upande wa kushoto chini ya ziwa kutokana na wivu wa kimapenzi. Kwa upande wake diwani wa kata hiyo ya Ipagara, Charles Mamba, alikiri kuwa kitendo cha kutopimiwa maeneo na CDA kinachelewesha maendeleo kwa wakazi wa kata yake. Akiwa katika kijiji cha Namba Tisa, Lushinde alisema kuwa viongozi wanaoshindwa kuondoa kero za wananchi ni chanzo kikubwa cha CCM kupoteza nafasi mbalimbali za uongozi katika uchaguzi mkuu uliopita wa mwaka 2010. BAADHI ya wananchi mkoani Kilimanjaro wamemuunga mkono Waziri wa Ujenzi, John Magufuli, na kusema hana sababu ya kuomba radhi wananchi kutokana na kuongeza bei ya kivuko cha Kigamboni kutokana na kupanda kwa gharama za maisha. Ripoti hiyo ya ukaguzi inaonyesha kwamba kiasi kilichotumika kutekeleza miradi ni sh 133,853,920 peke yake, zikiwemo sh 19,613,350 zilizokarabati zahanati ya Koromije. Alisema kuwa chanzo cha ajali hiyo ni hitilafu ya mfumo wa umeme katika gari hilo na kwamba thamani halisi ya mali iliyoteketea bado haijafahamika ingawa bado uchunguzi wa tukio hilo unaendelea. KAMPUNI inayofanya utafiti wa madini aina ya uranium (Mantra) kwenye eneo la Mto Mkuju katika Halmashauri ya Wilaya ya Namtumbo mkoani Ruvuma, inatarajia kutumia kiasi cha zaidi ya dola milioni 28 kwa ajili ya ujenzi wa barabara. Pia alimwagiza mkurugenzi wa halmashauri ya wilaya ya Kondoa pamoja na timu yake ya utendaji kuhakikisha wanafunzi wote ambao wamechaguliwa kuingia kidato cha kwanza kuingia darasani bila kuwapa vikwazo. ZAIDI ya wananchi 40,000 wa vijiji vya Migugu, Sokoine, Maswauya na Mangida, vilivyoko katika jimbo la Singida Kaskazini, wameondokana na shida ya maji baada ya visima vitatu virefu kuchimbwa katika vijiji cha Migugu na Maswauya vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni 195. Kuchelewa kwa wanafunzi hao kunatokana na mamlaka hiyo kushindwa kukamilisha vyumba tisa vya madarasa katika Shule ya Sekondari Rujewa ambayo ilitakiwa kuanza Februari mosi mwaka huu. Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Mhandisi Evarist Ndikilo, ambaye ndiye aliyeyafunga machimbo hayo, aliyataja machimbo yaliyofungwa kuwa ni Mwamazengo, Ikuna na Ishokelahela. Katika kikao hicho kilichoketi katika ukumbi wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), Tawi la Mwanza, kilikuwa chini ya uenyekiti wa Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, ambaye baadaye alikabidhi madaraka hayo kwa mbunge wa Busega, Dk. Titus Kamani. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Pwani, Ernest Mangu, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kusema kuwa wanamtafuta mtuhumiwa ili aweze kufikishwa kwenye vyombo vya sheria. MAMLAKA ya Usalama na Afya mahali pa kazi (OSHA) Kanda ya Kati, imesema itapambana na waajiri wasiofuata masuala ya afya na usalama kwa wafanyakazi wao wanapokuwa kazini. Awali akifungua mdahalo huo, Mwenyekiti wa Sonngo, Siwajibu Gama, alisema kuwa mdahalo huo ni muhimu sana kwani una lengo la kuwajengea uwezo wananchi wa kuielewa Katiba ya mwaka 1977 na kuwapa ujasiri wakati wa kutoa maoni muda wa kufanya hivyo ukifika. MBUZI wa ajabu amezaliwa katika mkesha wa kuamkia mwaka mpya 2012 akiwa na miguu minane na mikia miwili. Aliwaambia wazazi wa watoto hao wanao wajibu mkubwa wa kuwakanya kujiunga katika makundi yasiyo salama na pia kutii amri ya serikali bila shuruti. Alishauri pia ardhi yote iliyoko maeneo ya vijijini ipewe hatimiliki ili itambulike kisheria ili kuwezesha wawekezaji wanapohitaji maeneo hayo kuzungumza na wananchi kwanza badala ya kupewa ardhi hiyo na wizara. Aliongeza kuwa mafunzo ya kuwajengea uwezo wakulima hao wa kokoa katika maeneo ya vijijini ambayo yanatolewa na Tecnosever yatawashirikisha watalaamu wa ngazi tofauti wakiwemo kutoka serikalini na makampuni mengine ya kilimo ili kuongeza kasi ya uzalishaji. Mkurugenzi huyo alisema wakati watakapokuwa Ibinzamata ukarabati wa miundombinu utaendelea ndani ya eneo hilo ambao utawafanya abiria wanaotoka sehemu mbalimbali kupata huduma muhimu huku akiongeza hakuna mlipuko wa magonjwa kama wanavyodhani mambo yote yatakuwa safi. WANANCHI wenye hasira wamemuua kwa kipigo Sarara Kijiji (30) aliyekuwa akivua samaki kutumia sumu, aina ya Phionex katika Ziwa Victoria, Wilaya ya Musoma Vijijini mkoani Mara. "Wanawake wanaopata fursa za uongozi wamekuwa wakifanya vizuri katika nafasi zao, mfano waziri katika ofisi yangu, Fatma Abdulhabib Fereji na Spika wa Bunge, Anne Makinda," alisema Seif. "Msigano uliopo si mfano mzuri wa demokrasia ndani ya CUF. Waziri Fereji alisema kwa mujibu wa jiografia iliyopo katika visiwa vya Unguja na Pemba, zipo bandari nyingi ambazo si rasmi zinazotumiwa na wavuvi kwa shughuli zao mbalimbali. Alisema hali hiyo haiwezi kuvumiliwa huku akidai kushangazwa na kiongozi wa ngazi za juu kutoka Dar es Salaam kuja kubaini mapungufu katika miradi ya mkoa iliyotekelezwa chini ya viwango wakati kuna viongozi mkoani hapa wameshindwa kubaini hilo. Kwa upande wake, Mbunge wa Viti Maalumu, Felister Bura (CCM), aliitaka halmashauri kuhakikisha inalipa madeni yake inayodaiwa. Kesi ya mauaji ya Jibaba ilitajwa kwa mara ya pili na imeahirishwa hadi Januari 17 mwaka huu na kesi nyingine ya wizi wa vifaa vya studio zikiwamo kamera na kompyuta ilitajwa na kuahirishwa hadi Januari 19, mwaka huu. MBUNGE wa Vunjo, Augustine Mrema, amesema zoezi la kukamata nafaka mbalimbali yakiwamo mahindi ya wafanyabiashara kwenye eneo la Himo na maeneo mengine na kutaifishwa ni sawa na unyang'anyi wa mali za wananchi. Hata hivyo, Ruwai'chi aliagiza mchakato wa ujenzi huo ufanyike haraka ikiwa ni pamoja na kuandaa mchoro wa shule hiyo. Watoto wote wanatoka katika kata saba za tarafa ya Chamuriho, wilayani Bunda. "Sengerema tumepewa sh bilioni 14 kwa ajili ya kutatua adha ya maji mjini. Elena Costa (13) na Payatoni Costa (14) walimaliza darasa la saba shuleni hapo mwaka jana na kwamba baada ya muda walimfuata na kumweleza kuwa baba yao mzazi anataka kuwaoza na maandalizi ya harusi yanaendelea. Kuhusu upandaji holela wa bei ya sukari, Dk. Slaa alisema hali hiyo inasababishwa na ndoa kati ya CUF na CCM na kuongeza kuwa CUF kwa sasa haiwezi kutetea tena wananchi. "Pia mtuhumiwa Khalifa Abdala Kisumo, ofisa tabibu wa hospitali ya mkoa wa Singida, naye aliachiliwa huru na mahakama baada ya kushahidi kushindwa kumuunganisha na kosa la kuomba na kupokea rushwa," alisema. Akizungumza na Tanzania Daima mjini hapa, mratibu wa mpango wa kukabilana na ugonjwa huo, Elbanka Mwakapeje, alibainisha kuwa mpango huo unalenga kuukabili ugonjwa huo usiiingie nchini na kuathiri rasilimali watu, mimea na wanyama wengine. Tanzania Daima ilifika kwenye kijiji hicho na kuzungumza na Mtendaji Munuo, ambapo alisema kuwa yeye hana mamlaka ya kuzungumza bali alipata maagizo kutoka ngazi za juu na kuyatekeleza. Kigongo. "Nipe muda na mimi nipitie niangalie kama kunahitajika ukarabati Halmashauri itakarabatiwa tu," alisema mkurugenzi huyo. SERIKALI imewataka wananchi kuhakikisha wanatekeleza agizo la Ofisi ya Makamu wa Rais katika suala zima la upandaji miti na kuhakikisha zaidi ya miti milioni 1.5 inapandwa kila mwaka. Isango, ambaye pia alikuwa mgombea ubunge wa jimbo la Singida mjini kupitia CHADEMA, alionyesha kushangazwa na matumizi ya sh milioni 10.5 zilizotumika kutoa elimu kwa wataalamu wa manispaa hiyo jinsi ya kukataa, kutoa na kupokea rushwa kazi ambayo hutengewa fedha na taasisi husika. WAFANYABIASHARA katika soko kuu la Majengo mjini hapa wamesema kuna uwezekano wa kuwepo kwa mlipuko wa magonjwa kutokana na uchafu uliokithiri sokoni hapo. Kwa mujibu wa habari kutoka ndani ya ofisi za halmashauri hiyo, zinadai kwamba kwa kutofahamu tatizo hilo lililojitokeza, Abduli alipewa kazi ya kupeleka Dar es Salaam nyaraka mbali mbali za madai ya watumishi wa halmashauri hiyo na kwamba alitakiwa awepo ofisini kwake Jumatatu, Januari 9, mwaka huu lakini hadi jana alikuwa bado hajaonekana ofisini. Inadaiwa katika mapambano hayo kijana mmoja wa Green Guard alijeruhiwa na kukimbizwa katika hospitali ya rufaa kwa ajili ya matibabu. SERIKALI imesema utekelezaji wa sera ya ubinafsishaji wa mashirika ya umma haukuwa wa makosa kutokana na mafanikio makubwa yanayoonekana sasa katika maeneo yaliyowekezwa hususan kwa viwanda vya sukari. Kwa mjibu wa mwanasheria wa halmashauri hiyo, Patrick Makinda, kupitia mahojiano kwa njia ya simu na gazeti hili, alikiri kuwapo pingamizi ya watendaji hao CMA la kupinga kuondolewa kwenye ajira zao. "Kwa upande wa mazao ya biashara ni alizeti, pamba na asali na nikumbushe kwamba takwimu ya taifa letu zinaonyesha Singida ni maskini kuliko mikoa yote nchini," alifafanua Alute. Aliongeza kuwa imebaki miezi sita ili kumaliza mwaka wa fedha wa 2011/12 na halmashauri ilipangiwa bajeti ya sh bilioni 4 lakini hadi leo fedha zilizokusanywa ni sh milioni 700. Maketa alisema hali hiyo imewafanya wanawake wengi kubeba mzigo mkubwa wa kazi ya uzalishaji na kutunza familia kwa ujira kidogo na kuwafanya kurudi nyuma kimaendeleo. Bendera alisema hayo juzi usiku wakati wa hafla ya chakula cha jioni katika hoteli ya Kitalii ya Nashera iliyoandaliwa na Klabu ya Waandishi wa Mkoa wa Morogoro (MOROPC) na kuwashirikisha wadau mbalimbali wa habari kwa udhamini wa hoteli hiyo pamoja na benki ya CRDB Tawi la Morogoro. Kama anavyofahamika, Soka alikuwa kati ya vijana wanaoibukia na wenye vipaji vya hali ya juu vya kusakata soka hapa nchini ambao bila ya shaka yoyote taifa lingejivunia vipaji hivyo siku zijazo na kwa hakika kumpoteza yeye au kipaji chake ni jambo lisilokubalika. Alisema alikwenda shambani kwake kwa ajili ya kulima sehemu ambazo ziko chepechepe ili aweze kupanda mbogamboga, ghafla aliona ng'ombe wameingia katika shamba lake na hivyo kulazimika kuwatoa kwa kuwafukuza lakini wakati huo hakuona mchungaji wa ng?ombe hao. Aliongeza kuwa kutokana na ukatili unaofanywa na baadhi ya wazazi kwa watoto hao, wameamua kukimbia makwao na kuingia mitaani wakiamini kuwa walau huko kuna unafuu wa maisha tofauti na nyumbani. Alisema kuwa wanaume hawana sababu ya kukataa kwenda na wake zao kliniki kwa kuwa malezi ya mtoto si ya mama pekee bali ni ya wote kwa pamoja. Pamoja na hayo, aliwapongeza wanahabari kwa kutambua umuhimu wa kukutana na kubadilishana mawazo hata mara moja kwa mwaka, jambo ambalo limeshindwa kufanywa hata na taasisi, jumuiya na viongozi kwenye maeneo mengine. Mwenyekiti huyo aliweka bayana kuwa kushindwa kulitambua zao la mahindi na kuliweka katika orodha ya kulimwa mkoani humo kutaufanya mkoa kurudi nyuma katika pato lake. Charles aliongeza kuwa amekuwa akisikia kupitia vyombo mbalimbali vya habari kwamba watumishi wa serikali, asasi binafsi, mashirika ya umma na watu wengine wakishiriki semina juu ya ugonjwa huo, lakini hata siku moja hawajawahi kusikia wahudumu wa baa wameshirikishwa katika semina hizo. "Hatukubali Kalokola kuhamishwa Mwanza. Aliongeza kuwa marehemu alikuwa na wenzake wawili katika uvuvi huo lakini wenzake hao walifanikiwa kukimbia eneo lisilojulikana na mpaka sasa polisi wanaendelea kuwasaka pamoja na kufanya upelelezi wa tukio hilo. Makungu alisema kwa upande wa sekondari, waliopata mimba ni 38 kwa mwaka 2008, wakati mwaka 2009 walikuwa 68, mwaka 2010 walikuwa 88 na mwaka jana ni 194. Baadhi ya ubadhirifu ulioelezwa katika barua hizo ni pamoja na ripoti ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) ya mwaka 2008/09 inayoonyesha fedha zilizotumika vibaya kuwa ni sh bilioni 1.2 na kwamba tatizo hilo linazidi kuongezeka. "Tunashindwa kuulewa uongozi wa chuo chetu kwani walishatusainisha muda mrefu na kutuahidi kwamba watatupa mapema fedha zetu na matokeo yake wamekaa kimya, hatuoni jitihada zozote zinazofanyika," alidai mmoja wa wanafunzi hao. Kwa upande wake, mmoja wa viongozi wa jumuiya hiyo, Pravin Shah, alisema jumuiya hiyo inapenda maendeleo ya watoto na watu wote, ndiyo maana imefadhili ujenzi wa shule hiyo mpya. Walisema kuwa pindi wanapohitaji kupata huduma upande wa maabara, wamekuwa wakiambiwa kwamba haifanyi kazi huku watu wengine wakipatiwa huduma ya vipimo kwa kutumia darubini hiyo kinyemela. Aliongeza kuwa katika kuonyesha juhudi hizo wananchi wa kijiji cha Kimusi wilayani Tarime walifanikiwa kumkamata Joseph Getenya (40) mkazi wa Giriri nchini Kenya aliyekutwa na ng'ombe mmoja na Burure Getama. Alisema atawasiliana na TRL kuangalia kama kuna uwezekano wa kuyavusha mabehewa na abiria waweze kupandia katika kituo cha Dodoma. JESHI la Polisi mkoani Mbeya limekusanya zaidi ya sh milioni 702 kutoka kwa wamiliki na madereva waliofanya makosa ya barabarani katika kipindi cha Januari hadi Desemba mwaka jana. Wakati huohuo, katika mkesha wa mwaka mpya, mtoto mmoja wa kike ameripotiwa kuzaliwa katika Hospitali ya DDH Bunda. MKUU wa Mkoa (RC) wa Kagera, Kanali mstaafu, Fabian Massawe, ameviagiza vyombo vyote vya usalama, ikiwamo Ofisi ya Uhamiaji mkoani humo kuwakamata na kuwafikisha mahakamani wahamiaji haramu wanaoingia nchini bila kuwa na vibali maalumu. Kamanda Nyombi alisema kuwa tukio hilo lilitokea Januari 23 saa 5 asubuhi katika Kijiji cha Shamwengo, Mbeya Vijijini, barabara ya Mbeya-Iringa wakati likitokea Dar es Salaam kwenda Zambia. Hata hivyo, mkurugenzi wa kiwanda hicho, Dk. Edmond Leo, alipozungumza na Tanzania Daima hivi karibuni alidai kuwa yapo matumaini ya kuendelea na ujenzi wa kiwanda hicho kwa kile alichodai amepata mkopo wa mabilioni ya dola za Kimarekani kutoka Benki ya Dunia. Mkurugenzi wa benki ya CRDB Tawi la Morogoro, Pendo Assey, pamoja na kuwapongeza wanahabari hao kwa kuwa karibu nao, aliahidi kuwawezesha mikopo na kuwataka wafike katika benki hiyo kwa ajili ya kuona huduma mbalimbali wanazotoa. RAIS mstaafu wa awamu ya tatu, Benjamin Mkapa, ameingia kwenye orodha ya viongozi waliodanganywa juu ya miradi ya maendeleo akiwa madarakani baada ya kiwanda cha kusindika matunda alichoweka jiwe la msingi mwaka 2002 kuota mbawa. Alisema Waziri Mkuu akiwa kama mwajiri anamshauri kukubali tena kuonana na ujumbe huo wa MART katika meza ya mazungumzo ili aweze kusikiliza hoja za madaktari na kuzitafakari kwa pamoja kabla ya kufikia muafaka. JAJI wa Mahakama Kuu Kanda ya Arusha , Fatma Massengi, amemjia juu wakili wa halmashauri ya jiji la Arusha, Lilian Kasanga, kwa kushindwa kuwasilisha hati ya kiapo ya kujibu maombi ya waliokuwa madiwani wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wanaoiomba mahakama kubatilisha uamuzi wa kufukuzwa uanachama. Aliwatahadharisha walimu watakaobainika kuwafukuza wanafunzi kwa kigezo cha kukosa michango hiyo kwamba watawajibishwa. "Ndugu zangu hivi karibuni nitaelekea Dodoma katika kikao cha bunge, hivyo nimeona ni vema nije niwaulize kama kuna kitu chochote ambacho mnataka nikawawakilishie bungeni," alisema Kilufi huku akishangiliwa na wananchi. Ilielezwa kuwa fedha ambazo zinatokana na ruzuku ya Serikali Kuu na makusanyo ya ndani yaliwasilishwa katika Halmashauri ya Wilaya ya Bunda kama mlezi wa mamlaka wa mji katika mwaka wa fedha 2010/2011 na 2011/2012, lakini fedha hizo hazikupelekwa mamlaka kama ilivyotakiwa na haieleweki zilipo. Wadau mbalimbali waliokuwa wamealikwa katika sherehe za mkesha huo waliitikia na kuchangia fedha huku Mbunge huyo akichangia sh milioni tatu. Alisema zoezi hilo ambalo tayari limekwishaanza katika shule mbalimbali hapa nchini litafanikiwa na kuwaepusha wanafunzi kulazimika kukatisha masomo kwa ajili ya kwenda kutafuta chakula. WAKATI hali ya usalama kati ya wakulima wa zao la mpunga wilayani Mbarali na mwekezaji wa shamba la Kapunga kampuni ya Export Traders mkoani Mbeya ikiwa si shwari, Waziri wa Kilimo Chakula na Ushirika, Prof. Jumanne Maghembe, jana aliwaomba waandishi wa habari kutomuuliza swali lolote linalohusu mgogoro huo. Hata hivyo alisema tayari kazi ya kuwalipa baadhi ya wanafunzi inaendelea kwani tayari baadhi ya cheki zimeshasainiwa na mpaka kufikia Ijumaa wiki hii, wanachuo wanaodai fedha watakuwa wamelipwa. "Nitakubali kwamba mazao yote pamoja na huduma zinazotolewa lazima yaingizwe kwenye GDP (pato la taifa), hivi mikoa ya Rukwa, Iringa, Mbeya na Ruvuma kutokana na kutambulika kwa kuzalisha kiasi kingi cha mahindi je hawaingizi kwenye pato la taifa mazao yasiyo kipaumbele'" alihoji Alute katika barua hiyo. Walisema hali hiyo inawafanya wawe katika mazingira magumu ya kukabilana nao vilivyo ikiwa ni pamoja na kusisitiza matumizi ya kondomu kwa wateja wao. Wazazi hao walisema kuwa mpaka sasa watoto wao wameshindwa kuanza darasa la kwanza kutokana na shule hizo kukosa walimu. Ina maana watu wanaofanya kazi katika jiji kubwa kama hilo na kulipwa mishahara wanapinga kulipa sh 100?" alihoji. WANANCHI wa Jimbo la Mwibara, wilayani Bunda, wametaka Katiba itakayoundwa iwe na kipengele cha kuwashitaki wabunge watakaoshindwa kuwatumikia wananchi wao. Aliongeza kuwa kwa sasa takwimu zinaonyesha kuwa kati ya vijiji 484 ni vijiji 33 vilivyofikiwa na nishati ya umeme. Gachuma alisema, maendeleo ya wananchi na taifa kwa ujumla yanahitaji jamii yote kujituma, na aliupongeza uongozi wa kanisa hilo na Ruwai'chi kwa ujumla kwa kazi nzuri wanayoifanya katika kupigania maendeleo. MMAMLAKA ya Majisafi na Majitaka mkoani Tabora (TUWASA) imekusanya zaidi ya sh milioni 10 kutokana na kuwakamata watu wanaojihusisha na vitendo vya wizi wa maji katika Manispaa ya Tabora. "Hata hivyo, nyie ndio wenye nchi hii tunawaheshimu kwani mnaweza kuamua lolote, lakini tunawaomba pindi muda ukifika mjitokeze mtoe maoni yenu,'' alisema Kigwangalla. - Avikwa beji ya taifa na RPC MBUNGE wa Mbeya Mjini Joseph Mbilinyi (Sugu) kupitia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ameanzisha mfuko wa kuwasaidia wasiojiweza katika masuala ya elimu jimboni mwake. Lusinde aliyasema hayo jana kwenye mkutano wa hadhara ulioandaliwa na Mbunge wa Msalala, Ezekiel Maige (CCM), wilayani Kahama, mkoani Shinyanga. Naye Maduhu Sagaika akizungumzia suala hilo alisema kuwa amesikitishwa na habari hiyo iliyojaa upotoshaji mkubwa na kuwataka waandishi wa habari kuwa makini wanapoandika habari zao. Awali wakiwa kikaoni kulitokea mvutano mkali kwa madiwani hao huku madiwani wanane wakidai kuwa maofisa wa idara hiyo wasimamishwe kazi kwa kulidanganya baraza huku madiwani 17 wakiibuka kifua mbele na kutaka waendelee na kazi. Shule ya Msingi Kwemdimu ni kati ya shule 12 za Kata ya Mazinde, ilianzishwa miaka saba iliyopita na hadi sasa ina vyumba viwili tu vya madarasa. "Wanasema eti nimejipendelea kuleta umeme Sengerema hadi vijijini, si kweli. Ofisa Ardhi wa Wilaya anayeendesha zoezi hilo, Sebastian Mang'enyi, alisema jana kuwa halmashauri hiyo imeamua kutoa muda huo ili watu hao kuondoa mali zao. "Labda kama ni sekondari, hata kama wamekubaliana na wazazi angalau isizidi 20,000 ili kila mtu aweze kumlipia mtoto wake. Hayo yalibainishwa na mkurugenzi mtendaji na mratibu wa mradi wa elimu juu ya sera ya taifa ya maendeleo ya vijana, Abdallah Mbwasi, wakati akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa. Simkoko alisema licha ya yeye kuhusika katika vikao vya Halmashauri ya Mbozi na kutokea mgongano wa hoja juu ya ununuzi na uuzaji wa kahawa kavu ambayo haijakobolewa na kufikia muafaka wa kutoiuza, lakini baadhi ya vikundi vinainunua huku baadhi ya kampuni zinakatazwa. Kamanda wa Polisi wilayani Kibondo, Marko Joshua, aliyasema hayo wakati akizungumza na Tanzania Daima, kuhusu mpango wa kutoa mafunzo ya kuzuia uhamiaji haramu katika mkoa wa Kigoma. Mbunge Ngonyani, ambaye alifika kumtazama mkulima huyo na kumpa pole pamoja na familia yake, alisema suala hilo linatakiwa kutatuliwa haraka kabla ya madhara makubwa hayajatokea na kwamba atakwenda kuwasilisha malalamiko yake kwa viongozi wa serikali ili yatengwe maeneo ya kilimo na ya ufugaji katika wilaya hiyo. Wananchi waliohamia CHADEMA wanatoka katika vitongoji vya Kimelok na Ngoikaa ambao licha ya kuhamia upinzani pia wamefikia uamuzi wa kuyang'oa mabomba ya maji yaliyotandazwa katika maeneo tofauti na makubaliano na kuyapeleka walikokubaliana katika kikao cha serikali ya kijiji. "Iweje wao waanze kumshambulia na kumtukana? Akizungumza na waandishi wa habari katika kijiji cha Manga-Mtindiro, alisema kuna baadhi ya kero ambazo zinaweza kutatuliwa na wawekezaji na wafanyabiashara kwa kushirikiana na wananchi badala ya kuitegemea serikali pekee. Kwa mjibu huo, walalamikaji hao wanatinga katika chombo hicho na kutoa maelezo ya awali kila mmoja Januari 25 kwa nia ya kuanza kusikilizwa mwenendo wake na baadaye kutolewa maamuzi yake baada ya kukamilika kuwasilishwa utetezi na ushahidi vya kutosha. Huku mahubiri yake yakionekana kuwagusa wanafunzi wengi, Mwakasege alisema mfumo wa elimu unaotolewa hapa nchini unalenga kuandaa viongozi na si wataalamu. Lyapinda alisema kuwa huduma ambazo zinatolewa na asasi hiyo ni pamoja na malazi, chakula na elimu ya afya na kwamba malengo ya asasi hiyo ni kuhakikisha inapata uwezo wa kifedha kwa ajili ya kujenga kituo cha kulelea watoto wanaoishi katika mazingira magumu na hatarishi katika jamii. Naye kaimu mwenyekiti wa chama hicho mkoa wa Singida, Josephath Isango, alisisitiza umuhimu wa madiwani wa CCM waliochaguliwa katika jimbo la Singida mjini wasiwe panya wa kula mapato ya wananchi wa manispaa hiyo. Kila mwana Mwanza atambue kwamba anao wajibu wa kupanda miti mahali anapoishi. Aidha, alitoa wito kwa wananchi kuendelea kushirikiana na polisi kwa kutoa taarifa za kuwepo kwa wageni na kusema kuwa polisi inaendelea kujipanga kuwadhibiti wahamiaji haramu. "Inasikitisha wakati wananchi wakikosa huduma ya matibabu katika hospitali mbalimbali na mashine za kusaga unga, umeme huo unapatikana kwa Mkurugenzi wa Manispaa na Mkuu wa Wilaya," alilalamia Sekibaja. Mbali na vyumba vya madarasa, shule hiyo pia ina uhaba wa madawati, ambpo zaidi ya wanafunzi 100 wanasoma wakiwa wameketi sakafuni. Maliceli alisema mgogoro huo umekiathiri chama, hivyo Baraza Kuu linalotarajiwa kuketi leo na kesho ni vema likatoa maamuzi ya haki kwa kufuata falsafa ya chama hicho ya haki sawa kwa wote bila upendeleo. Utouh alisema pamoja na kupewa na serikali jengo wanalotumia kama makao makuu ya ofisi hiyo, bado jengo hilo ni dogo na halikidhi mahitaji kutokana na kutegemewa na wakaguzi zaidi ya 200 walioko jijini Dar es Salaam. Akifafanua, alisema washtakiwa hao walikuwa wakikabiliwa na tuhuma za kutumia nyaraka ili kumdanganya mwajiri wao wajipatie fedha, kitendo ambacho ni kinyume na sheria no.22 ya PCCA ya mwaka 11/2011. "Tumechoshwa na unyanyaswaji wa kupigwa, kujeruhiwa na kuona vifo vya wakulima wakati wenzetu wafugaji wakiendelea kutamba mitaani kuwa fedha ina nguvu zaidi ya sheria leo mpaka kieleweke kwa mkuu wa wilaya mwenyewe kama ameshindwa tutakwenda popote," alisema Mary Muhando. Hata hivyo, mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Kamau alipingana na mkuu wa mkoa akisema kuwa kitendo cha kuwataka wajawazito kununua vifaa vyao kwa ajili ya maandalizi ya kujifungua hakifai na ni usumbufu kwao na kinyume na sera ya afya inayoelekeza wapatiwe matibabu bure. Wakulima hao wameondoka mkoani Mbeya jana baada ya kukutana na Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro na kumweleza hitaji lao kubwa la mbolea huku baadhi ya walanguzi wakiwakopesha mbolea kwa bei kubwa na masharti magumu. Alisema kamati hizo zimekuwa zikifanya kazi nzuri, lakini zinahitaji msukumo wa serikali kila wakati kwa kuwa kazi hiyo ni ya kujitolea na kuna wakati ambao kamati hujisahau na kuacha kutekeleza majukumu yake ipasavyo. WANANCHI wametakiwa kutokubali kuburuzwa na vyama vya siasa pamoja na wanaharakati katika mjadala wa kupata Katiba mpya. Alimuagiza mkuu wa mkoa wa Tabora Fatuma Mwassa kuhakikisha eneo hilo linakuwa na ulinzi wa kutosha hadi hapo utaratibu utakapopatikana wa kuhakikisha wanavuna dhahabu hiyo kwa pamoja. Mtutura alivitaja vijiji vingine vitakavyonufaika na huduma hiyo katika awamu ya kwanza ni Njenga na Nasomba ambavyo tayari ujenzi wake umekwishaanza. Mwakasege alidai kuwa tofauti na Marekani nchi nyingine ikiwamo Tanzania madaktari wanasoma miaka mitano na baada ya hapo wanakuwa madaktari kamili. Baada ya kuona hali inazidi kuwa mbaya, mbunge huyo aliinuka akaingia ndani ya gari lake na kuondoka mahali hapo haraka, huku akiacha vijana wa Green Guard wakipambana na vijana hao. Mkuu huyo alisema kero nyingi ambazo zinatolewa na wananchi juu ya CDA zinatokana na mamlaka hiyo kutokuwa karibu na wananchi pamoja na manispaa na hivyo kujikuta wanashindwa kufikia malengo. MFANYABIASHARA maarufu jijini Mbeya (jina limehifadhiwa) mkazi wa eneo la Soweto mtaa wa Block Q anashikiliwa na Jeshi la polisi mkoani hapa kwa tuhuma za kumbaka binti yake wa kumzaa. "Kwa hiyo ninachowaomba wenzangu, kwamba tukubaliane ndani ya siku 90 kwa sababu siku hizo ni makubaliano katika mikataba, ndani ya muda huo tutakuwa katika michakato ya kuandika mukhtasari kuupeleka mkoani ili wanachama na waajiri wetu wajue nini kinachofanyika," alisema Mbigi. Alisema Hayati Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, alikuwa na maono kwa kuanzisha Chuo cha Kivukoni ambacho kilikuwa mahsusi kwa ajili ya kuandaa viongozi na haikujalisha kama walikuwa wamesoma sana. "Novemba 2, mwaka jana, tulituma ujumbe wa watu wawili kwenda hadi ofisini kwa Katibu Mkuu Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika jijini Dar es Salaam, ambapo baada ya kukutana naye aliahidi tungelipwa mwishoni mwa mwezi huo, lakini hakuna utekelezaji hadi sasa," alisema Kahela. Ilidaiwa na Mwendesha mashitaka huyo wa polisi kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Januari mosi mwaka huu, majira ya saa 6:50 usiku huko katika Hospitali ya Mkoa wa Morogoro ambako diwani huyo alikuwa amelazwa kwa matibabu baada ya kujeruhiwa kwa kuchomwa kisu na mshitakiwa huyo. Hayo yalijitokeza jana wakati Ngelleja akiwa kwenye ziara ya kikazi kata ya Nata katika machimbo ya Mwabangu kulikokuwa na mgogoro kati ya wananchi wa kijiji hicho na wawekezaji wa kampuni ya Rebumani. Alisema kuwa ongezeko hilo hasa katika viwanda, litasababisha bidhaa kupanda bei na kuzidi kuongeza mfumko wa bei. Kwamba wanapoenda kupata huduma, wagonjwa wao wamekuwa wakiambulia matusi na kejeli kutoka kwa baadhi ya wahudumu, kitendo ambacho kinawakatisha tamaa na kutoona umuhimu wa kituo hicho. "CUF Nyamagana tuna ushauri uongozi kupitia Baraza Kuu, utoe maamuzi sahihi bila kuegemea upande mmoja. "Tumeamua kujitetea wenyewe baada ya kupeleka maombi yetu ofisi ya Mkuu wa wilaya na kupuuzwa hivyo tunaomba makampuni ambayo yapo tayari kutukopesha yaruhusiwe tofauti na sasa ambapo wauzaji wanatukopesha kwa masharti magumu ikiwemo kuchukua hati zetu za mashamba,? alisema Simkoko. Hata hivyo, wananchi hao waliikosoa hatua hiyo nakidai kuwa hata kama CCM iliamua kuingilia mkutano huo, bado Katibu wao wa wilaya hakupaswa kutoa lugha chafu na kuwatisha kuwa hakuna kikao cha maendeleo ya kata kitakachofanyika ndani ya miaka mitano. Alisema hali hiyo haiwezi kuvumiliwa huku akidai kushangazwa na kiongozi wa ngazi za juu kutoka Dar es Salaam kuja kubaini mapungufu katika miradi ya mkoa iliyotekelezwa chini ya viwango wakati kuna viongozi mkoani hapa wameshindwa kubaini hilo. Mchungaji Mwakisyala alisema Mkoa wa Pwani una historia za ajali nyingi za barabarani na majeruhi wengi hutibiwa Hospitali teule ya Tumbi hivyo mwamko wao wa kutoa damu ni jambo linalowasaidia wanaohitaji damu kwa haraka ili kuokoa maisha yao. Wafanyabiashara hao waliamua kuweka kambi katika hoteli ya kitalii ya New Safari iliyoko katikati ya mji wa Arusha 'kumvizia' katibu mkuu huyo baada ya kupata taarifa kuwa yuko mjini hapa alikokuwa akiongoza kikao cha kamati ya taifa ya mbegu (NSC) kilichokuwa kikijadili na kupitisha aina mpya 26 za mbegu ya mazao ya kilimo. Kutokana na hali hiyo, mahakama imeziagiza pande zote kuwasilisha hoja zao kimaandishi ambapo pingamizi Februari 10 wakili Kimomogoro atawasilisha hoja zake kabla ya upande wa walalamikaji kuyajibu Februari 17 na kutoa fursa kwa utetezi kuwasilisha majibu ya ziada Februari 27. Akijibu swali hilo, Dk. Mwanjelwa alisema kuwa yeye hakuchaguliwa kuwa mbunge wa CCM bali wa wananchi, hivyo alikuwa hapo kwa masilahi ya wananchi wa Mbeya. Aidha aliipongeza ofisi hiyo kwa kusimamia vyema shughuli za ukaguzi na kusaidia kupunguza hati chafu zilizokuwa zimejaa katika ofisi nyingi za umma ambazo kwa sasa zimepungua kwa kiasi kikubwa. Wakulima wengi walisema kuwa taarifa aliyokuwa amepewa na viongozi wa mkoa wa Mbeya iliyosema kuwa uuzaji wa kahawa mbivu unawaingizia hasara siyo ya kweli bali ililenga kuwanufaisha watu wachache. Alikiri kuwapo kwa madai ya madaktari hao ambao alisema fedha kutoka Wizara ya Afya zimechelewa kufika hadi leo. Alisema kuwa ili kufikia muafaka lazima kila upande uwe na utulivu wakati huu ambapo wanasubiri kuachiwa kwa baadhi ya viongozi wanaoshikiliwa kwa madai ya kufanya vurugu kwenye mkutano wa Chama cha Mapinduzi (CCM) uliofanyika Novemba 24 kwenye kijiji hicho. Profesa Kikula alidai kuwa fedha za wanafunzi ziko kwenye utaratibu wa kutolewa kwa wanafunzi ambao wana sifa ya kupata mkopo. Hata hivyo mkurugenzi huyo alisema kuwa katika sekta ya afya halmashauri hiyo imetenga kiasi cha sh 600,000,000 kwa ajili ya kujenga hospitali pamoja na kukamilisha ujenzi wa zahanati tatu za Misongeni, Tungi na Mbuyuni sambamba na kujenga zahanati moja kwa kiasi cha sh 120,196,000. Wakiongea na waandishi wa habari, waliotembelea mjini hapo kujionea hatua wanazochukua dhidi ya maambukizi mapya ya ugonjwa huo, walisema kuwa wana ufahamu mdogo juu ya ukimwi na hawapendi kuongelea kwa uwazi namna unavyoathiri. Kamanda huyo alisema lengo ni kutaka kuwapo mahusiano mazuri baina ya waandishi wa habari na jeshi la polisi na kwamba kitendo hicho kilionyesha picha mbaya kwa jamii kupata mwanya wa kudhihaki waandishi wa habari na jeshi hilo. Akizungumzia majanga mbalimbali ambayo yanatokea jimboni hapo, alidai mbunge huyo amekuwa adimu kuonekana katika matukio lakini hata katika shughuli za kimaendeleo. Mbele ya Hakimu, Juma Rusobya, ilidaiwa kuwa Desemba 14 mwaka jana, majira ya saa saba mchana, eneo la Igalilimi, mshitakiwa aliingia katika duka la kutengeneza simu maarufu kama Coplex mali ya Wales Pamba. Ngarimanayo alieleza kuwa ni jambo la aibu kuona mbunge anazunguka mjini huku wapiga kura wake wanahangaika kutokana na sera mbalimbali kutokuwa wazi na wakati mwingine kushindwa kumnufaisha mwananchi kutokana na kuwa katika mazingira magumu ya upatikanaji wake na zimewekwa katika lugha ambayo mwananchi mnyonge hawezi kuielewa. HALMASHAURI ya Manispaa ya Morogoro inatarajia kupokea kiasi cha sh 31,745,570,000 kutoka katika vyanzo mbalimbali vya mapato katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2011/2012. "Kwanza naipongeza taasisi ya Corra kwa kuliona tatizo la athari za dawa ya kulevya kuwa ni tatizo sugu linaloikabili jamii yetu hapa Tarime na Tanzania kwa ujumla. Aidha taarifa hizo zilifafanua kuwa uhamisho huo umewakumba pia askari kutoka mikoa mingine ambao jumla yao ni 25. >> MAMIA ya abiria waliokuwa wasafiri kutoka mjini hapa kwenda mikoani, jana walikwama kutokana na madereva wengi wa mabasi kutokuwa na sifa za kuendesha magari hayo baada ya kushindwa kuwa na leseni mpya za udereva. Kwa upande wake Mwambungu alisema mkoa huo utapiga hatua kubwa ya maendeleo pindi miradi mikubwa miwili ukiwemo ule wa makaa ya mawe ambao upo wilayani Mbinga na ule wa uranium uliopo Namtumbo itakapoanza kufanya kazi . Kauli hiyo ilitolewa juzi jijini hapa na Katibu wa TAS mkoa, Mashaka Tuju, wakati akisoma risala ya wanachama wa chama hicho, kwenye semina ya siku tano ya kujadili maendeleo ya watu wenye ulemavu wa ngozi katika Wilaya ya Ilemela. Nyamusika alifafanua kuwa kiasi cha fedha hizo ambazo zimetengwa kitatumika kwa ajili ya ujenzi wa sehemu korofi katika barabara itokayo Kijiji cha Likuyu hadi eneo ambalo shughuli za utafiti wa madini ya uranium zinafanyika ikiwa na urefu wa kilometa 53. Mwinuka alisema waajiri wengi wamekuwa hawazingatii masuala hayo na kusababisha wafanyakazi wao kufanya kazi katika mazingira hatarishi. 'Wakati mwingine utakuta wafanyakazi wakifanya kazi bila vifaa, hivyo kuhatarisha afya zao. Akifunga kikao hicho, Mwenyekiti wa Halmashauri ya Namtumbo, Stephen Nana, alisema kuwa ni vyema wataalamu na madiwani kuzingatia yale yote yaliyojadiliwa kwa kuyafanyia kazi ili halmashauri iweze kuinuka kiuchumi na jamii kunufaika nayo. CHAMA cha akiba na mikopo cha watumishi wa halmashauri ya manispaa ya Singida (SITCOWS) kinaidai ofisi ya mkurugenzi wa manispaa hiyo zaidi ya sh milioni 50.2 ambazo ni marejesho ya mikopo ya watumishi mbalimbali wa manispaa hiyo. Mlozi pia alisema maeneo mengine kazi hiyo inaendelea vizuri na kuongeza kuwa kabla ya Machi wanafunzi wote watakwenda shuleni. WANANCHI ambao wanaishi katika maeneo yasiyopimwa katika manispaa ya Dodoma wametishia kutoshiriki katika shughuli za kimaendeleo hadi hapo watakapopimiwa maeneo yao. Alisema kuwa wapo baadhi ya walimu wanaonekana kuendekeza uzembe katika kutekeleza majukumu yao ya ufundishaji, hivyo kuanzia sasa mwalimu yeyote atakayebainika na kosa hilo lazima achukuliwe hatua kali. Baadhi ya wananchi wamelieleza gazeti hili kuwa usimamizi mbovu wa watendaji wa manispaa katika suala la usafi umesababisha mji kuonekana mchafu. Alisema NSSF imeamua kutoa mafao ya uzazi ili kumpunguzia mwajiri gharama kwani sehemu ya fedha ambayo angelipwa mfanyakazi aliye katika likizo ya uzazi zitatumika kumlipa mfanyakazi wa muda anayeshikilia nafasi yake. Kulangwa alisema kuwa baadhi ya wazazi na walezi wa walemavu hao, wamekuwa na tabia ya kuwatumia viziwi kama kitega uchumi chao hali iliyosababisha wanawake wengi wenye ulemavu kujiunga kwa pamoja ili waweze kupata haki zao stahili katika jamii. Mratibu wa vijana chuoni hapo, Rafiki Rufunga, alisema wameamua kusitisha mgomo huo jana na kuingia madarasani kutokana na maelezo ya kuridhisha kutoka kwa viongozi wa chuo. Viongozi hao waliendelea kushutumiana juu ya matumizi mabaya ya fedha hizo huku kila mmoja akimtupia lawama mwenzake, jambo ambalo lilizua mtafaruku mkubwa ndani ya kikao hicho. Katika tukio jingine, mkazi wa Lalago, Pauline Ngusa (34) ambaye ni dereva amefariki dunia baada kuangukiwa na bodi la gari baada ya kumwaga mchanga. "Ni kweli mwenyekiti wangu amenipiga ngumi tukiwa ndani ya kikao cha kamati ya siasa, nimesikitika sana, kwani jambo hili si siri kwani kwa sasa kila mtu analifahamu na kitendo alichokifanya hakikupaswa kufanywa na kiongozi aliyepewa dhamana ya kusimamia ilani ya chama chenye kuongoza dola," alisema. Katibu mkuu huyo alisema kuwa chama hicho kimekerwa na tabia ya waajiri kufunga matawi ya Tughe kwa kuwahamisha viongozi wanaoibua ubadhirifu wa mali ya umma na kusaidia kutetea miradi na shughuli mbalimbali za maendeleo ya wananchi zifanyike. Mkurugenzi wa halmashauri hiyo Kyuza Kitundu pamoja na Mwenyekiti wa Halmashauri Patrick Mbozu wakiungana na madiwani 17 waliwatetea maofisa hao na kuwalaumu wananchi wenye ardhi hiyo ambao hadi sasa hawajui hatma. Wakati hoja hiyo ikiendelea kujadiliwa na wajumbe wa bodi hiyo, Mbunge wa Ukerewe, Salvatory Machemli (CHADEMA), alisimama na kupinga ongezeko la nauli ya kutoka sh 500 hadi 800 kwa kivuko cha Bugorola - Ukara kinachofanya kazi ndani ya Ziwa Victoria, na kusema wananchi wamemtuma. Habari hizo zinaendelea kudai kwamba hilo ni tukio la tatu kwa mhasibu huyo 'kuchakachua' fedha za michango ya harusi tofauti tofauti na kwamba hata wafanyakazi wenzake wamekuwa wakifanya naye kazi kwa woga sana kwa madai kuwa amekithiri kwa matukio ya kutokuaminika linapofika suala ya fedha. Alieleza kusikitishwa na kitendo cha waziri huyo kushindwa kujiridhisha juu ya undani na uhalisia wa analotakiwa kutolea taarifa kwa umma na kusema kuwa kama angefanya hivyo asingepotoka kiasi hicho. Msolla alisema wapo pia wazazi ambao wameshindwa kutimiza wajibu kwa watoto wao kwa kuwapenda, kuwajali na kuwapa haki zao za msingi badala yake wamekuwa wakatili kiasi cha kuwafanyia unyanyasaji mkubwa. Ofisa mazao wa wilaya ya Kyela, Paul Cheyo, alisema hatua ya Technosever ya kuwawezesha wakulima kuzalisha kwa tija zaidi na kuwatafutia soko litaongeza kasi ya uzalishaji wa zao hilo kwa kiwango kikubwa. Kauli hiyo waliitoa juzi katika mdahalo wa wananchi wa kupata ufahamu wa sheria mpya itakayo simamia mchakato wa upatikanaji wa Katiba mpya. Akijibu hoja hizo, Dk. Nchimbi aliwataka wahusika wote wa idara ya afya na maji kuhakikisha wanatatua haraka kero hizo kwa wananchi. Baada ya askari huyo kuanguka, baadhi ya wananchi waliokuwapo mahakamani hapo walimpatia huduma ya kwanza na kisha kumpeleka katika hospitali ya wilaya ya Kibindo. Alisema katika kipindi cha mwaka jana alitumia kiasi hicho cha fedha kwa ajili ya ujenzi wa mabweni ya wasichana kwenye shule za sekondari za kata za Isaka, Segese na Lunguya. Alisema kwa kuwa Wilaya ya Maswa ndiyo wilaya kongwe iliyozaa wilaya za Bariadi na Meatu, ni vizuri ikapewa heshima hiyo huku akisisitiza kuwa mzazi mzuri anapaswa kupongezwa na kupewa heshima na si kumbeza na kumdharau. Mkurugenzi huyo alibainisha vyanzo vya mapato vya halmashauri ni sh 4,313,281,000 ambapo wahisani (VAASA) na USAIDS ni sh 77,441,000. Kutokana na hali hiyo, hofu ya kutokuwepo darasa la kwanza mwaka huu imetanda kwa wazazi na hivyo kumuomba waziri mwenye dhamana kuwa makini kusimamia vema utatuzi wa kero hiyo. Owenya alipingana na kauli ya Mamlaka ya Uthibiti wa Nishati ya Mafuta na Maji (Ewura) kwamba bei hizo hazitawagusa watumiaji wa umeme wanaotumia uniti kuanzia 0 hadi 50 kwa mwezi. "Wale ng'ombe walikuja tena nikawafukuza kama mara tatu, wakati nawafukuza nikamuona Mmasai anakuja akanichapa fimbo ya kichwani nikaanguka, nilipoamka nikachapwa tena fimbo mgongoni, nijibu lakini nikakatwa na panga kwenye mkono nikakosa nguvu nikaanguka," alisema Kanju. Tukio hilo lilitokea juzi usiku wakati baba mdogo wa mtoto huyo alipomchukua akidai anakwenda kumlaza kwa bibi yake na ndipo alipokwenda naye huko na kumfanyia unyama huo. Mkurugenzi huyo, alieleza mkakati huo, baada ya mwandishi wa gazeti hili, kumhoji serikali ina mpango gani wa kuzuia matukio ya ajali ya mara kwa mara. "Mheshimiwa yupo Dar es Salaam anamuuguza mwanaye, hivyo hawezi kuacha mtoto wake anaumwa na akaja kusikiliza malalamiko ya wananchi," alisema. Hata hivyo, wanafunzi hao walisema iwapo hawatapata fedha hizo kama walivyoahidiwa, wataendelea na mgomo huo hadi hapo haki yao itakapopatikana. UTOAJI wa huduma ya afya katika hospitali ya mkoa wa Dodoma umedorora na wagonjwa wengi wamekosa matibabu baada ya madaktari 33 kugoma kutoa huduma kwa wagonjwa. Alisema, Maalim Seif na Rashid wanakokipeleka chama ni kubaya, hivyo lazima hatua zichukuliwe kwa kufuata taratibu na kanuni za chama na si kumuonea mtu na kwamba mgogoro huo si mfano mzuri wa demokrasia bora ndani ya CUF. "Nawaomba ndugu zangu suala hilo nitalizungumzia siku nyingine leo naomba tuzungumze suala hili la hapa Mbozi,'' aliomba waziri huyo huku akimtazama mkuu wa mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro. Alisema kuwa wanapofuatilia madai yao, hupewa lugha chafu na viongozi wa Talgwu makao makuu. Wananchi hao pia walisema hawana uhusiano mzuri na mgodi huo, hivyo wameiomba serikali kuchukua hatua za makusudi za kuingilia suala hilo kwani unaweza kutokea mgogoro mkubwa unaoweza kusababisha uvunjifu wa amani. Naye Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Maswa, Elizabeth Kitundu, aliyewakilishwa na Agnes Nyangasa aliyekuwa mgeni rasmi katika sherehe hizo alisema mafunzo hayo yatasaidia kuondoa tatizo hilo ambalo limekuwa likiikumba wilaya hiyo kwa muda mrefu. JESHI la Polisi jijini Arusha linamhoji mkurugenzi wa kampuni ya kukusanya madeni ya Marcas Investment , Richard Nkanyemka, kwa tuhuma za wafanyakazi wake kuvunja duka la dawa la Al-Hakim na kuiba fedha taslimu na mali zenye thamani ya zaidi ya sh milioni 134. Akishukuru baada ya kukabidhiwa nguzo 10 za umeme zenye thamani ya zaidi sh milioni tano kutoka kwa mkurugenzi wa kampuni ya Muwa, wasambazaji wa nguzo za umeme, alisema ni vema wadau wengine nao wakajitokeza kusaidia kutatua kero mbalimbali zinazowakabili wananchi wa Korogwe. Alisema kutokana na umuhimu wa kazi inayofanywa na taasisi hiyo, wananchi hawana budi kuiunga mkono kwa kuwa wakifanya hivyo watakuwa wameiokoa jamii inayoangamizwa na matumizi ya dawa hizo. Alisema kuwa Mkurugenzi wa Halmashauri hiyo, Anna Mhalende, pamoja na Ofisa Elimu Sekondari Anna Sambaya, wamekuwa wakitoa majibu machafu kwa walimu pindi wanapokwenda kudai; huwakatisha tamaa hali aliyosema itaendelea kudidimiza taaluma wilayani humo. Akifafanua juu ya mfuko huo, Jim alisema mara baada ya mke wake Dorothy kufariki kwa saratani ya matiti, aliamua kuanzisha mfuko huo kama njia mojawapo ya kuendelea kumkumbuka na kumwenzi mke wake. Taarifa ya jeshi hilo, ilisema kuwa waliopewa uhamisho huo ni askari wa kikosi cha kupambana na unyang'anyi wa silaha ambao ni pamoja na Mkaguzi Msaidizi wa Polisi, Inspekta Patrick Kimaro, aliyehamishiwa Chuo cha Polisi Moshi na kuwa mkufunzi wa chuo hicho. Akizungumzia malalamiko hayo kwa njia ya simu, Ofisa wa Afya wa Wilaya ya Maswa, Sosteness Mazula, alisema kuwa hayana msingi wowote na wala hakuna mfanyabiashara yeyote aliyeruhusiwa kufanya biashara ya chakula hadi hapo ugonjwa huu utakapothibitishwa na wataalamu wa idara hiyo kuwa umekwisha. Walibainisha kuwa licha ya kuwepo kwa mvutano mkubwa wakati wa mjadala wa muswada wa sheria hiyo serikali haikutumia busara kusikiliza hoja za waliokuwa wakiilalamikia na wakaamua kuipitisha kwa kutumia wingi wa wabunge wa chama tawala. Walisema kwa sababu kahawa ni mali yao hawataacha kuuza mbichi kwa kampuni ambayo itakuwa inanunua kwa bei nzuri licha ya wilaya na mkoa kukataza kuuza kahawa hiyo. Severina mbali na kukipongeza kikosi hicho na watu mbalimbali waliojitolea, alionyesha furaha ya kutoamini kama nyumba hiyo ni yake kutokana na kuzunguka sehemu mbalimbali kuomba msaada huo bila mafanikio. Barua hiyo ambayo nakala yake limepewa Jeshi la Polisi inaeleza kuwa maandamano hayo yataanzia uwanja wa Mongera mjini Nansio na kuishia makao makuu ya halmashauri ya wilaya hiyo. SERIKALI wilayani Kibaha, Mkoa wa Pwani, imekemea tabia na vitendo vinavyofanywa na baadhi ya wanawake wenye madaraka, kuwadharau na kuwanyanyasa waume zao kutokana na kutokuwa na kazi. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Misungwi, Tilwe Selekwa, alipoulizwa kuhusiana na tuhuma za ufisadi wa sh 335,518,939 alikanusha kuwepo kwa ubadhirifu huo, akidai kuwa ni majungu ya baadhi ya watu. Gonzi alisema kuna baadhi ya wasaidizi wa mkurugenzi hawafanyi kazi zao inavyotakiwa, kwani wanawasimamia baadhi ya wafanyabiashara ambao wanafanya shughuli zao nje ya soko na kusababisha walio ndani ya soko kushindwa kupata wateja. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, aliwaambia waandishi wa habari kuwa watu hao wakiongozwa na Elias Mhutu, walikamatwa na askari waliokuwa doria Januari 23 mwaka huu, saa 2 asubuhi katika eneo la Isongole Mpakani mwa Malawi na Tanzania wilaya ya Ileje. Hali hiyo imelalamikiwa na wagonjwa wanaohitaji huduma hiyo, wakidai kwa sasa wanalazimika kutumia sh 15, 000 kwenye hospitali binafsi za mjini hapa. "Niliamua kwenda kutoa taarifa kwa mwenyekiti wa kijiji hicho na ofisa mtendaji wa kata hiyo na kuwataka mabinti hao kumpelekea baba yao fomu za kutakiwa kujiunga na kidato cha kwanza, lakini aliwakatalia na kushikilia msimamo wa kutaka kuwaoza," alisema. Pamoja na mambo mengine alisema mwaka jana jumla ya kesi nne zilifunguliwa mahakamani ikilinganishwa na kesi mbili za mwaka juzi. Alisema katika kuhakikisha wananchi wa jimbo hilo wanasogezewa huduma hiyo, ofisi yake kwa kutumia mfuko wa jimbo imejipanga na kuhakikisha kuwa kero hiyo inatatuliwa kabla ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Wanunuzi na Wauzaji Madini Tanzania (TAMIDA), Sammy Mollel, alitoa rai kwa serikali kutekeleza ahadi yake kwani ni wakati muafaka na kwamba kauli ya Rais Kikwete inapaswa kuheshimiwa na mamlaka husika. Lumato alieleza alama hizo za barabarani na matuta zitakapowekwa kuwa ni kwenye maeneo ya vivuko vya wanafunzi katika shule za msingi za Rebu, 'Tarime English Medium', Sabasaba, Mapinduzi, Azimio pamoja na maeneo yenye mkusanyiko wa watu na masoko. Suala hilo liliibuliwa kwenye kikao cha baraza la madiwani kilichoketi juzi kwenye ukumbi wa ndani wa Halmashauri ya Wilaya Rungwe. Alieleza kuwa tangu mwaka 2008 alipoteuliwa na Rais Jakaya Kikwete, kuongoza wizara hiyo, amekumbana na changamoto nyingi likiwemo tatizo la umeme. Mwasa alifanya ziara hiyo ya kukagua usafi katika maeneo mbalimbali ya manispaa ya Tabora ambapo watendaji wa mitaa na kata walitakiwa kuhakikisha wanashirikiana na wananchi kwenye maeneo yao kufanya usafi. "Wakulima walitegemea msimu wa uuzaji wa mahindi wangeweza kupata fedha kwa ajili ya kuandaa msimu mwingine wa kilimo, kulipia karo za watoto, kupata mahitaji muhimu ya kibinadamu na kulipia huduma mbalimbali za kijamii, lakini imeshindikana kutokana na mipango mibovu ya serikali kuhusu kumkomboa mkulima kwenye upatikanaji wa masoko ya uhakika wa mazao hayo" alisema Mwella. Awali, Mwenyekiti wa Chama cha Albino, Mkoa wa Mwanza, Alfred Kapole, alieleza kusikitishwa na mauaji yanayofanywa kwa baadhi ya walemavu hao wa ngozi, na kusema bado wana hofu juu ya usalama wa maisha yao. MAHAKAMA ya Hakimu mkazi ya Wilaya ya Mpanda, Mkoa wa Katavi, imemhukumu kifungo cha miaka mitano jela mfungwa mmoja wa Gereza la Kalilankululu la wilayani hapa kwa kosa la kumpiga mfungwa mwenzake. Mmoja wa wawakilishi wao kutoka Chama cha Walimu Tanzania (CWT), Michael Munisi wa tarafa ya Kibosho, alisema kuwa hakuna mawasiliano mazuri kati ya walimu na mwajiri wao, hususan uongozi wa halmashauri hiyo ambao umekuwa na madhaifu mengi. Hekela alisema kuwa mbunge na diwani wote ni wawakilishi katika eneo lao la kazi ambao wamebeba jukumu la kuhamasisha wananchi katika kutekeleza majukumu ya maendeleo hivyo ushirikishwaji bora ndio maendeleo bora. Alisema mradi huo wa umeme wa Millennium Challenge Corporation (MCC), unatekelezwa kwa mikoa sita ambayo ni Mwanza kupitia Wilaya ya Sengerema, Tanga, Dodoma, Mbeya, Morogoro na Mkoa wa Iringa, na utakamilika na kuanza kufanya kazi Mei mwaka huu. HATIMAYE madaktari wa Hospitali ya Rufaa ya Dodoma wamesitisha mgomo wao baada ya kulipwa madai yao. Mbilinyi alisema mfuko huo umeanzishwa kutokana na mahitaji ya wananchi wa jimbo hilo ambao wengi wao wamekuwa wakifika ofisini kwake na kueleza kushindwa kulipa karo, jambo ambalo alisema lilimsukuma na kuwaza kuwa kuna hatari ya kuwa na mfuko wa namna hiyo kwa ajili ya kusaidia wahitaji. "Haiwezekani nchi jirani zinakuja kuchukua asali yetu kwa bei rahisi na kwenda kuiweka kwenye chupa huku wakidai inatoka nchini kwao na kurudisha tena kwetu kwa bei ya juu huku wafugaji wetu wakiendelea kuwa masikini, katika hili kwa kweli tumedhamiria, hivyo tunawaomba mtupe ushirikiano," alisema. Alipotafutwa kwa njia ya simu mwenyekiti wa CCM wilaya ya Maswa, Peter Bunyongoli, kuzungumzia tukio hilo simu yake ya mkononi ilikuwa ikiita mara kwa mara bila kupokelewa. BAADA ya Tume ya Uchaguzi ya Zanzibar kutupilia mbali pingamizi la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kusimamishwa kwa mgombea wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Mohamed Raza, kutokana na kuvunja sheria ya uchaguzi katika kipengele cha uchukuaji fomu, chama hicho kimewataka wananchi kutomchagua mgombea huyo kwa kuwa sio mwadilifu. "Kazi ya diwani ni kuwawakilisha wananchi wake waliomchagua na si kugawana fedha zinazotengwa na serikali kwa ajili ya shughuli za maendeleo ya wananchi wa maeneo husika," alisisitiza mwenyekiti huyo. Kauli hiyo ya mbunge ilisababisha wananchi waanze kunong'ona chini chini kama ishara ya kutokubaliana naye. Wakizungumza jana na waandishi wa habari mjini Maswa, walisema kuwa wanasikitishwa na kitendo cha idara hiyo kuwafungia kufanya biashara wakati ambapo baadhi yao wameruhusiwa kuendelea kama kawaida. Wakizungumza na Tanzania Daima jana kwa nyakati tofauti, wafanyabiashara hao walisema hali ya soko kwa sasa hairidhishi kutokana na uchafu uliopo. Naye Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa, alisema watakaposhika nchi wataruhusu biashara ya gongo na kwamba kabla ya kukuzwa itaboreshwa ili iweze kuwaingizia wananchi kipato. Lakini Lembeli kwangu ni sawa na sisimizi, haninyimi usingizi hata kidogo," alisema Mgeja. Habari za kuaminika kutoka ndani ya kikao hicho na kuthibitishwa na baadhi ya wajumbe kilichofanyika katika ofisi ya katibu wa CCM wilaya iliyoko mjini humo zinaeleza kuwa tukio hilo lilitokea Jumatano iliyopita, majira ya saa 7:30 mchana. Kwa kuwa klabu hiyo imeamua kuweka sakata hili hadharani, leo nimeona bora nilijadili, ingawa nitaanza kwa kuwatahadharisha viongozi wa vyama vya michezo au klabu kuachana na mtazamo hasi juu ya vyombo vya habari. Husein alidai kuwa zipo familia nyingine ambazo hazitumii vyandarua vya misaada kwa kuwa ni vidogo na hivyo huamua kuvitumia kwa shughuli nyingine kama kufunikia mifugo na mboga. Ni vema TFF ikafahamu kuwa kinyume na hivyo jamii ya kimataifa italiunganisha shirikisho hilo na mitandao mingi inayopigwa vita duniani kote inayojihusisha na usafirishaji na uuzaji wa dawa za kulevya katika mataifa mbalimbali kwa kupitia njia mbalimbali ikiwemo ya kutumia mwavuli wa michezo. Awali kwa mujibu wa barua ya Septemba 19 mwaka jana ya kampuni hiyo kwa wananchi hao zaidi ya 200 iliyosainiwa na Meneja Mkuu wa mgodi huo, Besie Maree (nakala tunayo), iliwatambua kama wamiliki halali wa eneo hilo na kuwaomba kibali cha kuingia na kufanya tathmini ya mali zao. Meneja Mkuu wa Sonamcu, Saluum Mbuyu, alisema kuwa malalamiko hayo wameyapata na sasa kwa kushirikiana na chama ili kupata ukweli wa sampuli ya mbolea hiyo wamepeleka maabara kuipima. Aliyaomba mashirika yasiyokuwa ya kiserikali kuweka mikakati mizuri ya kuwapatia semina mbalimbali zinazohusiana na masuala ya jinsia na maendeleo ili kuweza kuondokana na changamoto zinazojitokeza katika mambo ya usawa na jinsia. JESHI la Polisi mkoani Mbeya limewakamata watu 10 raia wa Burundi kwa kuingia nchini bila kibali. Alisema wanaitaka serikali itoe ufafanuzi kutokana na viongozi wa Shirika la Umeme Nchini (TANESCO) tawi la Muheza kukaa kimya bila kutoa ufafanuzi kuhusiana na tatizo hilo. "Hatukatai kuhama, lakini Barrick nao lazima wahakikishe kuwa hawavunji haki za binadamu kwa lengo la kuzuia uvunjifu wa amani ambao umepoteza mahusiano mema kati yetu na wao," alisema Kiguku Ryoba. Ombi hilo lilitolewa hivi karibuni katika mkutano wa wafanyakazi hao na Naibu Waziri wa Kazi na Ajira, Dk. Makongoro Mahanga wakati wa ziara yake ya siku moja katika kiwanda hicho. Uchunguzi wa gazeti hili umebaini baadhi ya shule za msingi wilayani humu zinatoza michango kati ya sh 37,000 hadi sh 150,000 ambayo ni lazima mzazi ailipe kabla mtoto hajaingia darasani. Mapema akiwasilisha mada inayohusu nafasi ya mwanamke katika uongozi, Hashul Nassor Ali, alisema wanawake wanayo nafasi kubwa ya kushiriki na kufanya vizuri katika uongozi na kuwataka kupigania nafasi hizo. MFUKO wa Pensheni wa kudumia Mashirika ya Umma (PPF) Kanda ya Ziwa, umewataka waajiri kufuata sheria za nchi kwa kulipa kwa wakati michango na mafao ya wafanyakazi wao ili kuondoa usumbufu mkubwa unaoweza kujitokeza pindi watumishi hao wanapoacha kazi. "Unajua elimu ya sasa imekuwa ya ubaguzi, yaani wenye fedha ndiyo watakaosomesha watoto wao lakini sisi tunategemea kilimo, tusaidieni jamani maana hata hatujui inavyotekelezwa mipango ya serikali," aliomba Rajabu Haruna mmoja wa wananchi wa Ruaha. Akizungumzia uhai wa chama, alisema chama hicho bado kiko imara na kinaendelea na shughuli zake kama kawaida, tofauti na kinavyoelezwa na baadhi ya watu. Akizungumza na waandishi wa habari kwa upande wake, mwenyekiti wa kamati ya harusi hiyo aliyetambulika kwa jina moja tu la Madeje ambaye pia ni mfanyakazi wa TTCL mjini hapa alisema kwamba ili kufanikisha sherehe za harusi hiyo, waliweza kubanana kwa kuchangishana upya na kufanikisha harusi hiyo ya meja wa polisi na mmoja wa wafanyakazi wa Bohari mkoani Singida, Bi Martha Peter Shaka. Hata hivyo wananchi hao katika kata ya Chemba, waliilalamikia serikali kwa madai kuwa kwa sasa katika wilaya hiyo hakuna huduma ya maji na afya zinazostahili. Masangu alisema kompyuta 30 zitatolewa taratibu na kwamba lengo hasa ni kuwawezesha wanafunzi kujifunza kwa vitendo na kupanua wigo wa uelewa katika mambo mbalimbali ya kisayansi. Akitolea mfano kivuko cha Mto Kilombero, Balozi Sinikka alisema ni kidogo na pia si cha uhakika kutokana na kuelezwa kuwa mara kadhaa kimekuwa kikiharibika, hivyo kusababisha kero kwa wafanyabiashara na wasafiri wa kawaida wanaokitumia. Mbali na hilo, alisema kwa sasa miundombinu ya soko hairidhishi kwani maji kutoka nje ya soko huingia ndani. Alitaja taasisi nyingine na idadi ya malalamiko yake yakiwa kwenye manbano kuwa ni mahakama (1), taasisi binafsi (7) na taasisi zinginezo (10). "Kilichojitokeza katika mkutano wa Malampaka ni kwamba Maduhu Sagaika na si Simon Maduhu kama ilivyonukuliwa alinitaka nimkumbushe Rais Kikwete ahadi aliyoitoa wakati wa kampeni zake za kugombea urais alipofika mjini humo za kukipandisha hadhi kituo cha afya Malampaka kuwa hospitali, jambo ambalo nililikubali," alisema. Wakili wa serikali, Agustino Kombe, hakuwa na pingamizi na hoja ya wenzake wa utetezi akieleza kuwa kwa nafasi zao za uongozi, washtakiwa hao walipaswa kushiriki mazishi hayo hasa, ikizingatiwa kuwa baadhi yao ni wabunge na msiba huo ulikuwa ukifanyika mkoani Arusha. Pamoja na kuwaasa wazazi hao, mkuu huyo wa polisi aliwasamehe baadhi ya vijana waliokamatwa katika mkesha wa mwaka mpya, hatua ambayo imepongezwa na wazazi wa watoto hao ambao pia wameahidi kuyafanyia kazi yale yote waliyoelezwa na mkuu huyo wa polisi wa wilaya. "Hata sisi tunahitaji sana elimu hii ikizingatia mazingira tunayofanyia kazi na umaskini tulionao vinasababisha ushawishi mkubwa katika kufanya ngono tena zizizo salama," alisema. Mratibu huyo alibainisha kuwa kwa sasa darasa la tano na saba ndio wanasomea darasani kwa kupokezana na darasa la tatu na nne, huku darasa la kwanza na pili wakisomea chini ya mti. Katika hatua nyingine, Kihemba alisema kuwa kutokana na hali hiyo wanawake inabidi kubadilika na kuondokana na dhana hiyo na badala yake wahakikishe wanawapa ushirikiano wa kutosha waume zao. Aliwataka viongozi na wananchi wa Mkoa wa Ruvuma kuwa na matarajio makubwa ya kunufaika na mradi huo pindi utakapoanza baada ya kupata kibali kutoka Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia Elimu, Sayansi na Utamaduni (Unesco) cha kuruhusu kuanza kwa shughuli za mgodi. Nkanyemka alikiri kuitwa polisi kuhojiwa kuhusiana na tuhuma hizo ambapo alisema kuwa jana asubuhi alienda na wakamwambia arudi mchana huku akikiri kampuni yake kufunga eneo hilo na kuzungushia mabati kwa maelekezo ya mteja wake kampuni ya Crown Holdings LTD inayomiliki jengo hilo. HALMASHAURI ya wilaya ya Misungwi mkoani Mwanza imemtunishia misuli Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, baada ya uongozi huo kupuuza na kukataa kutekeleza agizo alilolitoa juu ya Kivuko cha serikali cha Mv. Mwenyekiti wa wakulima hao Charles Simkoko kutoka Kijiji cha Halungu alisema kuwa wamefikia hatua hiyo ya kujitetea wenyewe baada ya kuona hakuna anayewajali. Naye mwenyekiti wa maandalizi ya semina hiyo, Paul Makonda, alisema katika semina hiyo kuwa taifa haliwezi kuendelea pasipo watu wake kufuata mafundisho ya Mungu. CHAMA cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya (TUGHE), kinatarajia kumburuza mahakamani Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Magu (DED), mkoani Mwanza Cornel Ngudungi, kwa tuhuma za kumwamisha kazi mwenyekiti na katibu wa chama hicho kwa visingizio visivyo vya msingi. Kauli hiyo imetolewa juzi mjini Shinyanga na wajumbe wa kamati hiyo walipotembelea Shule ya Buhangija yenye albino wapatao 129, ambao wanasoma mchanganyiko na wanafunzi wengine. Lushakuzi alisema chama hicho kinajiandaa kwenda Tume ya Usuluhishi na Uamuzi (CMA) kupinga hatua ya Katibu Tawala Mkoa wa Mara kupunguza mishahara ya baadhi ya watumishi wa Idara ya Afya huku wengi wao katika idara hiyo wakiandikiwa barua kuwa waliipata mishahara hiyo kimakosa. Joyce Charles, ambaye ni mhudumu katika mji mdogo wa Malampaka alisema hali iliyopo kwenye baa nyingi inatisha kama serikali na asasi zinginezo hazitaweka mikakati ya kuwapatia wahudumu na wafanyakazi katika maeneo hayo elimu ambayo itawasaidia kubadili tabia. Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, alitoa muda wa wiki mbili kwa kila diwani kutoa ripoti yake ya mapato na matumizi katika kata yake ili kuweza kuleta ufanisi katika manispaa hiyo. WAZIRI wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Profesa Jumanne Maghembe, anatarajiwa kuzindua mradi mkubwa wa mfereji wenye gharama ya sh milioni 492 katika tarafa ya Ruvu Remit, wilayani Simanjiro, mkoani Manyara, utakaotumika kwa kilimo cha umwagiliaji. Aliwataja waliokumbwa na tatizo hilo kuwa ni watumishi wa Hosipitali ya serikali ya Mkoa, hasa wauguzi, wahudumu wa afya pamoja na watunza kumbukumbu kwa kile kinachodaiwa kuwa wamekuwa wakilipwa mishahara hiyo kimakosa jambo linaloleta mkanganyo. Wilaya zilizoongoza kuwa na wanafunzi wengi waliobeba ujauzito ni Nzega na Urambo. Alisema hana ugomvi na Shibuda na wala mtu asitokee kuwachonganisha, kwani anampenda na kumheshimu kama kiongozi ambaye amepewa ridhaa na wananchi wa Jimbo la Maswa Magharibi. Nyoni alisema matatizo yote na hali ngumu ya kiuchumi inayowakabili wananchi yanatokana na serikali kushindwa kuangalia masilahi ya wananchi na kuwapa vipaumbele zaidi wawekezaji. Alisema hii ni mara ya pili kwa mfanyabiashara huyo baada ya kushindwa jaribio lake la kwanza Novemba 2, mwaka jana, tangu watoto hao waanze kuishi na baba yao huyo baada ya mama yao kukimbilia kwao kutokana na kuumizwa kwa kipigo na mumewe. Akizungumza kwenye mkutano wa hadhara juzi, Waziri Ngeleja ambaye pia ni Mbunge wa Sengerema alisema watumishi wote wa halmashauri ya wilaya hiyo waliotajwa katika ripoti ya Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), kuisababishia hasara halmashauri lazima wachukuliwe hatua. "Jamani maendeleo hayaji viongozi mkiwa mmelala kiasi hiki, yaani mji mchafu kupita maelezo, hali ya masoko haijulikani, ukusanyaji kodi unasuasua sasa kwa uzembe huu mmezalisha tatizo lingine la bidhaa holela mitaani...kwa hali hii vipindupindu vitaepukika?" alihoji kaimu mkuu huyo wa wilaya. WANANCHI wa wilaya ya Tarime, mkoani Mara, wametakiwa kushirikiana na taasisi ya Corra katika mapambano dhidi ya matumizi ya dawa za kulevya wilayani hapa. Wakati huo huo, gari lenye namba za usajili T 336 BGS na tela lenye namba T 531 BUC aina ya Beiben Tanker, lililokuwa likiendeshwa na Fedreki Kimbi (43), liliteketea kwa kuungua moto. "Mimi niliishaishauri serikali tukuze soko la Himo ili nchi za Uganda, Ruwanda, Kenya na hata Somali waweze kuja kununua bidhaa zetu na nchi ingepata ushuru na si kama wanavyofanya hivi sasa," alisema. Mkuu huyo wa wilaya aliingilia sakata hilo ambalo limedumu kwa takriban miaka miwili sasa ambapo awali malalamiko hayo yaliwasilishwa kwa maandishi kwa Naibu Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), Agrey Mwanri, wakati wa ziara yake Aprili mwaka jana. Kulingana na mipango ya uongozi wa kata hiyo, tatizo la vyumba na madawati linatarajiwa kutatuliwa mwaka huu. Mwanafunzi wa Shule ya Msingi Nakido, Rahma Mwinyi, ameshukuru kwa msaada huo na kusema kitendo cha wanafunzi kukaa chini kinaathiri masomo na hivyo wataweza kuongeza kiwango cha mahudhurio darasani. ALIYEWAHI kuwa askari wa Jeshi la Polisi wilayani Kahama, Shinyanga, Hassan Mazinge (41) amefikishwa katika Mahakama ya Mwanzo wilayani hapa akikabiliwa na tuhuma za wizi. Kauli hiyo ilitolewa na Mkuu wa Wilaya ya Kibaha, Halima Kihemba, wakati akifungua mdahalo wa siku moja wa kujadili masuala ya jinsia na maendeleo, akisema kuwa wanawake wanapaswa kuachana na tabia hiyo mbaya ya kuwalazimisha waume zao kuingia jikoni kupika. Mtuhumiwa huyo mpaka sasa ameshikiliwa kwenye Gereza la Kisongo baada ya kukosa dhamana katika mashitaka ya kesi ya uhujumu uchumi kwa kuwa dhamana yake bado haiko wazi. Kama IGP Mwema atamhamisha, tuko tayari kuandamana," alisema mmoja wao huku akiungwa mkono na wengine. TATIZO la uhaba wa walimu kwa shule nchini limeendelea kuwa sugu ambapo wilayani Mvomero, shule za msingi Pemba na Kibogoji ziliyoko tarafa ya Mvomero, mkoani Morogoro, zinakabiliwa na uhaba huo kutokana na kila shule kuwa na mwalimu mmoja. "Tulipotoka nje ya nyumba huku mdogo wangu akiwa amejifunika shuka, ndipo mdogo wangu mwingine wa kiume akaja na kuniambia kuwa baba amemwamuru avue nguo alale uchi," alisema mtoto wa mfanyabiashara huyo. Kigwangalla aliwahakikishia wananchi hao kuwa elimu itatolewa kwa kila mwananchi mpaka kuhakikisha wananchi wote wanaelewa kinachoendelea. Naye, Kamanda wa Kikosi cha JKT Mlale, Meja Thomas Mpuku, alisema kuwa mafunzo hayo yalifunguliwa Julai 26 mwaka jana na kufungwa Januari 20 mwaka huu, huku yakiwa na wahitimu 822 wakiwemo wavulana 669 na wasichana 155 wa kutoka mikoa mbalimbali ya Tanzania. Naye Ofisa Mtendaji wa Kata ya Manchali, Amos Songo, na Ofisa Kilimo na Mifugo wa Kata Lista Ngimbwa walisema hilo ni tukio la ajabu na la kwanza kutokea katika kata hiyo. IMEELEZWA kuwa wauza dawa za binadamu katika maduka mbalimbali nchini hawana uelewa wa tiba na hivyo kushindwa kueleza matumizi sahihi ya dawa kwa wagonjwa. Mmoja wa wahudumu hao, Josephina Charles, alisema kuwa ana zaidi ya miaka kumi katika kazi hiyo lakini hajawahi kupatiwa elimu juu ya ugonjwa huo licha ya serikali na asasi zingine kufahamu mazingira ya kazi zao jinsi yanavyochochea maambukizi ya ugonjwa huo. Lazima taratibu zifuatwe. Halmashauri hizo ambazo zinadaiwa kuwa zimejaa wabadhirifu wa mali za umma, zimeongoza kwa kulalamikiwa kwa matukio hayo ikiwa ni asilimia kubwa ikilinganishwa na ofisi nyingine. Alisema CHADEMA imeamua kuingia visiwani humo baada ya CUF kushindwa kukemea maovu kwa muda mrefu na kueleza kuwa wanaamini mgombea wao Ali Mbarouk Mshimba atafanya vizuri wakimchagua. Hayo yalisemwa na mwanasheria wa halmashauri ya wilaya hiyo, Peter Fue, mwishoni mwa wiki katika kikao cha uzinduzi wa mradi wa kuwasaidia wajawazito wasio na uwezo wa kugharamia matibabu, kilichoandaliwa na Mfuko wa Bima ya Afya ya Taifa (NHIF) na Mfuko wa Bima ya Jamii (CHF). Hili ni agizo la serikali na si ombi," alisema. "Ndugu wazazi nataka niwaambie jambo moja kwamba watoto wenu tuliwakamata kwa sababu walikuwa na makosa, wamekutwa na askari wetu wakipiga baruti na kuchoma matairi barabarani, kitu ambacho kilishazuiwa," alisema Ouma. Naye Kaimu Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe, Bety Munuo, alisema tayari wamepeleka mapendekezo mbalimbali kwa Mkurugenzi wa Misitu na Nyuki nchini, Dk. Felician Kilahama, ili aweze kutatua mgogoro huo ambao kimsingi unaweza kuleta vurugu baina ya wananchi wa wilaya hizo. Kamanda aliongeza kuwa ghafla kundi la watu wanaodhaniwa kuwa ni majambazi, waliwavamia na kuanza kuwashambulia kwa fimbo, rungu na mapanga na baada ya mashambulizi hayo, watu hao walimnyang'anya Mussa kiasi hicho cha fedha. Hata hivyo, wananchi hao walieleza kuwa Barrick ilikiuka makubaliano na kuamua kuingia na kufanya tathmini kwa baadhi ya wakazi walioridhia masharti yaliyowekwa na kampuni hiyo ambapo baadhi waligoma na hivi sasa wamewekewa alama X na kutakiwa kuondoka. Kamanda wa Polisi wa kanda hiyo, Justus Kamugisha, aliliambia gazeti hili kuwa wanaosakwa ni watuhumiwa waliohusika na mauaji ya Igina Kakoyo (38) aliyeuwa Januari 16 mwaka huu katika Kijiji cha Kyan'gombe, Kata ya Nyamagaro wilayani Rorya. Naye mmoja wa mawakala hao, Diwani Msangi, alisema hali hiyo ilisababishwa na uzembe wa pande zote: serikali, wamiliki wa mabasi na madereva, kwani kungekuwapo na taarifa za mara kwa mara na ushirikiano baina yao, abiria wangeweza kujulishwa mapema. "Mkoani mmekuwa mkisisitiza kwamba pato la mkoa wa Singida ni jumla ya mazao ya kipaumbele na kuacha mazao mengine ambayo siyo kipaumbele kimkoa, hususan mahindi na tumbaku," ilieleza sehemu ya barua hiyo ya Alute. "Huyu mwandishi ana lengo la kunichonganisha na mbunge wangu sawa mimi ni CCM lakini Shibuda ni mbunge wangu licha ya kuwa ni wa chama cha upinzani cha CHADEMA, jamani waandishi andikeni ukweli msitafute umaarufu kwa masilahi binafsi," alisema. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Dodoma, Zelothe Stephen, alisema hayo alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake mjini hapa. Alisema kwamba kuchelewa kwa fedha na hata kutofika kabisa na kusababisha kushindwa kufanyika kwa matengenezo hayo na kushindwa kufikia kwa malengo ya wilaya. ASKARI polisi mstaafu, Evarisit Grody, amefariki ghafla katika eneo la mahakama ya wilaya ya Kibondo baada ya mtoto wake kupandishwa kizimbani akituhumiwa kumfanyia shambulio la aibu askari wa kike. Mbunge huyo alisema kuwa kila zahanati itapatiwa vitanda vinne na kwamba jimbo hilo lina changamoto nyingi kuweza kukamilisha zote itachukua muda. WIZARA ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, imetakiwa kuwaandalia mitihani wanafunzi wa darasa la saba waliofutiwa matokeo yao mapema iwezekanavyo tofauti na muda ulioainishwa na serikali kurudia mitihani hiyo Septemba, kwa madai kuwa muda huo ni mrefu na unaweza kuwaathiri kisaikolojia. Baadhi ya wanafamilia wa mfanyabiashara huyo wakiwemo watoto wake ambao ni mashuhuda, walisema kuwa jaribio la kwanza la mfanyabiashara huyo lilianza majira ya saa nne usiku wakati baba huyo alipomuomba binti yake mkubwa walale chumbani kwake. Jeshi la Polisi lilifanya kazi ya ziada kumnusuru Joseph asiuawe baada ya wananchi hao kutaka kulipa kisasi, na familia yake imelazimika kuhama ikiwa chini ya ulinzi wa polisi. Alisema idara zinazohusika na wananchi wanapaswa kuchangamka zaidi katika kuvitangaza vivutio hivyo vikubwa kwa lengo la kuuendeleza mkoa. Walisema tangu kuanza kwa mchakato wa kupendekeza wapi yawepo makao makuu ya mkoa huo mpya, kumekuwepo na mkakati wa waziwazi wa kuipendelea Wilaya ya Bariadi licha ya kutokidhi vigezo. 'Tangu awali serikali ilipoonyesha nia ya kuanzishwa kwa Mkoa mpya wa Simiyu, baadhi ya viongozi wa Mkoa wa Shinyanga wameonyesha waziwazi kutaka yaende Bariadi na wanafanya hivyo kwa maslahi binafsi, kwani vigezo vipo lakini havikidhi kwa Bariadi,' alisema Shibuda. Katika mkutano ulioandaliwa na diwani wa kata hiyo, Charles Mamba, mmoja wa wananchi akichangia hoja mbalimbali za kuitaka CDA kuwapimia viwanja, alisema kwa sasa wamechoshwa kuitwa wavamizi katika maeneo yao. Uamuzi huo wa kupeleka malalamiko yao kwa waziri mkuu, umeungwa mkono na mkurugenzi mtendaji wa asasi ya kuhifadhi mazingira mkoan Mbeya (MRECA), William Mwamalanga, akisema kuwa huenda ukawa ufumbuzi wa malalamiko ya wakulima wilayani humo, baada ya viongozi wenye dhamana wa wilaya hiyo akiwamo Mkuu wa Wilaya, Gabriel Kimolo, kushindwa kuwasaidia. Mbwasi alibainisha kuwa bado kuna umuhimu wa viongozi wa serikali za mitaa kuwashirikisha vijana katika kupanga mipango ya maendeleo kuanzia ngazi ya vijiji, kata hadi wilaya kwani hakuna mpango mkakati wowote kwa vijana katika kuhakikisha wanapunguza umaskini. Wakizungumza kwenye mkutano mkuu wa 14 wa chama hicho jana, baadhi yao, walitaja mambo ambayo yamekuwa kero kubwa kuwa ni kushindwa kutoa fedha za mikopo kulingana na maombi ya wanachama hali ambayo inaleta usumbufu mkubwa kwao. Akitoa ufafanuzi wa michango hiyo mkoani humo, Ofisa Elimu Mkoa, Fatuma Kilimia, alikana elimu ya msingi kutozwa gharama kiasi hicho, akisema ni kinyume cha sheria. Kwa mujibu wa Wenga, Sido itafuatilia kuanzia hatua ya kwanza hadi ya mwisho na vikundi ambavyo vitaonesha mfano mzuri wa kuigwa ndivyo watakavyoelekeza nguvu yao kubwa huko ikiwemo kuwapatia mafunzo ya mara kwa mara, mitaji na kuvitafutia masoko. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima umebaini tangu Mkapa alipoweka jiwe la msingi miaka 10 sasa, kiwanda hicho kimegeuka gofu na mazalia ya popo na panya huku matumaini ya kufufuka yakiwa finyu. Alisema vitendo vya kuomba na kupokea rushwa kwa mwaka jana, viliongezeka na kufikia 85 tofauti na mwaka juzi ambapo zilikuwa 80. Mwenyekiti wa mawakala hao mkoani hapa, Alex Kahela, aliwaambia waandishi wa habari hotelini hapo juzi kuwa waliamua kufikia hatua hiyo baada ya juhudi kadhaa za kudai fedha zao kukwama licha ya kukutana na viongozi mbalimbali kuanzia ngazi ya mikoa, wizara hadi ofisi ya Waziri Mkuu. Alisema kwa mwaka wanahitaji kiasi cha yuniti 400,000 ili kutimiza malengo yao na kwa kanda ya mashariki zinahitajika yuniti 80,000 kwa mwaka jambo ambalo ni kinyume kwani hadi sasa hawajafikia malengo yao. Alisema baada ya uporaji huo watuhumiwa hao ambao majina yao hayakufahamika walifyatua risasi ya bunduki aina ya SMG/AK 47 katika paja la mguu wake wa kulia mzee wa miaka 70, Masanchu Mwita, na kufariki muda mfupi wakati akipelekwa hospitalini kupatiwa matibabu. Mgeja ambaye pia ni Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM Taifa alisema kutokana na viongozi hao kufanya biashara na migodi, matokeo yake ni watumishi wazawa wa migodi kutukanwa na Wazungu hali ambayo wakipeleka malalamiko kwa uongozi wa wilaya wanakosa msaada. Wakizungumza na Tanzania Daima, wanafunzi hao walidai kuwa wanashindwa kuuelewa uongozi wa chuo hicho kwa kutowapa haki zao ambapo ni takriban mwezi mmoja sasa. Kutokana na tukio hilo, kaka wa marehemu alipiga kelele za kuomba msaada na ndipo baba yao mzazi Manjale Gikiru(40) aliyekuwa ndani alitoka nje na kuanza kumfukuza fisi huyo kwa kushirikiana na majirani. Alisema sh milioni 101 zimekokotolewa kwa kupunguzwa katika bajeti ya manispaa yake hiyo, hivyo ujenzi na ukarabati huo wa vyumba vya madarasa umetumia fedha hizo na bado hazijaisha lakini miradi imeshakamilika yote ya vyumba 15 na vinne vya madarasa. WADAU na wachimbaji wadogo wa madini ya Tanzanite katika migodi ya madini hayo eneo la Mererani, wilayani Simanjiro, mkoani Manyara, wameiomba serikali kutekeleza azma yake kwa vitendo kwa kuwagawia eneo la kitalu C mara baada ya kampuni iliyopewa dhamana ya uchimbaji katika eneo husika kumaliza mkataba wake. "Kilichobaki ni utekelezaji tu wa ahadi ya serikali na sisi tunategemea na kuamini kwamba haikuwa ahadi hewa hivyo tunasubiri kwa hamu kuona tunagawiwa eneo hilo ili tuweze kunufaika na rasilimali za nchi yetu," alisema Mollel. SERIKALI mkoani Tabora imesema haitakuwa na huruma kwa mtu yeyote atakayebainika kuiba mafuta ya transfoma, kuhujumu na kuharibu miundombinu ya njia za umeme. Abood alisema kuwa pamoja na shule nyingi kuwa na tatizo la vitabu anaamini msaada huo wa vitabu utasaidia kuwafanya wanafunzi kusoma kwa bidii pamoja na walimu kuwa na juhudi za kufundisha. Naye Diwani wa Kata ya Masama Kati, alikiri kuwa mkutano huo ulitangazwa kuwa wa serikali lakini ukafanyika kichama, na hivyo kusema kuwa malalamiko hayo ya wananchi atayafikisha kwenye ngazi husika. SIKU moja baada ya Mbunge Kahama James Lembeli kutangaza nia yake ya kugombea uenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), mkoa wa Shinyanga, katika uchaguzi mkuu ujao, mwenyekiti anayetetea kiti hicho, Hamis Mgeja, ameibuka na kusema mbuge huyo hamnyimi usingizi. "Ndugu zangu wajumbe; kwanza niwaombe radhi kwa tafrani hii na naifuta kauli yangu. Kamanda wa Polisi mkoani Mara, Kamishna Msaidizi wa Polisi, Robert Boaz, alisema tukio hilo limetokea jana katika Kijiji cha Etaro, Musoma Vijijini mkoani Mara ambapo marehemu alikuwa akijihusisha na uvuvi haramu. Baada ya kumaliza kuzungumzia Katiba mpya, alikaribisha wananchi watoe maoni ili ayachukue na kuyapeleka bungeni, kijana mmoja ambaye hakujitambulisha jina aliinuka kuzungumza lakini hakutoa maoni, bali aliuliza maswali mawili ambayo mbunge alikataa kuyajibu kwa madai kuwa siku hiyo hakwenda kujibu hoja bali kukusanya maoni. Mkurugenzi wa Zinduka, Max Madoro, alitaja vifaa vilivyotolewa kuwa ni sare, viatu, soksi, madaftari, kalamu, vitabu vya kiada, pamoja na mabegi ya shule kwa watoto hao vyote vikiwa vimegharimu zaidi ya sh milioni 24 pamoja na vifaa vya ufundi seremala na ushonaji vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni 30, kwa watoto yatima waliomaliza masomo ya ufundi katika vyuo mbalimbali hapa nchini. Kwa mujibu wa diwani huyo ambaye pia ni Mwenyekiti wa Mawakala wa Pembejeo wa wilaya ya Mbozi, alishuhudia ukiritimba ambao hauondoki kwa ajili ya manufaa ya wachache bila kujali athari wanazopata wananchi. "Alituomba sisi mabinti zake tulale naye chumbani kwake na kusema kuwa tungefanya hivyo angepona ugonjwa wake unaomsumbua wa kutozaa watoto wengine na kwamba tutaishi maisha mazuri zaidi jambo ambalo tulikataa kisha akaanza kumvuta mmoja wetu," alisema shuhuda huyo. Aliitaja miradi iliyotekelezwa na shirika hilo kuwa ni pamoja na ujenzi wa mabweni sita kwa shule za sekondari za kata za Nyamoko, Machochwe, Ikoma, Kisangura, Natta na Nagusi ambapo kila bweni pamoja na samani zake vikiwemo vitanda na magodoro limegharimu kiasi cha sh milioni 82.4. Habari zaidi kutoka ofisini kwake zinadai kwamba Januari 10, Abduli akiwa mafichoni aliagiza nyumba yake iuzwe ili aweze kupata fedha za kutosha kutatua matatizo yake ikiwemo kulipa madeni mbalimbali. Kamanda Boaz alimtaja mwanaume aliyeuawa kwa kuchomwa na kisu baada ya kufumaniwa ni Nyamhanga Mahenga, mkazi wa kijiji cha Nyasurura, wilayani Serengeti, na kwamba aliuawa na mwenye mke huyo aitwaye Chacha Marwa, mkazi wa kijiji hicho. "Jana (juzi) nilikaa na kuzungumza nao ili wasigome na wasubiri majibu kutoka wizarani na wizara ilikuwa imeahidi kuongea na mimi ili iweze kuwapatia jibu. Katika kesi hiyo, Edward anadaiwa kuwa Januari 9, mwaka huu, alifanya kosa la shambulio la aibu kwa kumshika matiti askari polisi wa usalama barabarani aliyefahamika kwa jina la Hadija Jabir walipokuwa baa. Wakizungumza kituoni hapo baada ya kukwama kwa zaidi ya saa sita, abiria hao walidai kuwa hawakuelezwa lolote na mawakala wa mabasi hayo toka awali kama mabasi yangechelewa kuondoka. Semina hiyo ilifanyika kwenye uwanja wa mpira wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara (MUCCoBS) na kuhudhuriwa na na mamia ya watu wakiwemo wanafunzi wa chuo hicho. Alifafanua kuwa kinachofanywa sasa na viongozi wa baadhi ya vyama vya siasa na wanaharakati ni tofauti na malengo halisi yanayotakiwa ya kuelimisha umma wa Watanzania ili waweze kushiriki kikamilifu katika mchakato huo. "Wakati umefika sasa kwa makundi kama haya ya wahudumu wa baa na nyumba za kulala wageni kupatiwa elimu juu ya maambukizi ya ukimwi pia halmashauri za wilaya zitenge fedha kwa ajili hiyo si kungojea misaada ya wafadhili," alisema. MKUU wa Mkoa wa Morogoro, Joel Bendera, amewataka waandishi wa habari kutoridhika na kiwango cha elimu na kiuchumi walichonacho sasa na badala yake wajiendeleze kielimu na kukopa kwenye taasisi za fedha ili waweze kuanzisha miradi mbalimbali itakayowasaidia kujikwamua kimaisha na kuondokana na umaskini. Tumieni fedha mlizolipwa ujenzi ukamilike haraka ili reli hii ianze kutumika," alisema Mhandisi Chambo. Iwapo TFF itachelea kusaka ukweli wa hili na kuwabaini kabla ya kuwachukulia hatua wote walio nyuma ya sakata hili, kuna uwezekano mkubwa wa kujiweka matatani na Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) ambalo limetangaza vita dhidi ya wote wanaojihusisha kwa namna moja ama nyingine kuutumia mchezo wa soka kufanikisha utumiaji au usafirishaji wa dawa za kulevya. Nilikuja na wenzangu kutaka kujua ukweli wa mambo, lakini taarifa zilizotolewa na viongozi wenu zinachengana. Pamoja na hayo, aliwataka wananchi wa Zanzibar kujenga imani na wawakilishi wao na kuahidi watatetea masilahi ya Zanzibar kwa nguvu zote. ASKOFU wa kwanza wa Dayosisi ya Morogoro, Richard Kitale, amefariki dunia jijini Dar es Salaam katika Hospitali ya Taifa Muhimbili na mwili wake kuzikwa katika Kanisa Kuu la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) Bungo, mjini Morogoro. Taarifa ya kamati ya kilimo ilionesha kuwa na mapungufu ambayo yalionekana pia katika vikao viwili vilivyopita, ambapo baraza la madiwani lilizikataa wakitaka zirekebishwe lakini zimekuwa zikirudishwa kama zilivyo pasipo kufanyiwa marekebisho yoyote. Rwamlaza alisema kuwa licha ya uongozi huo kuwa na nia nzuri ya upimaji wa viwanja 5,000, uamuzi huo umefanywa siri ikiwemo kutowashirikisha baadhi ya madiwani akiwemo yeye. Aliuhakikishia uongozi wa saccos hiyo kuwa kampuni yao imedhamiria kutoa huduma za uhakika na ufanisi kwao na kwamba kufikiwa kwa mkataba huo kutakuwa chachu ya kuongezeka kwa wanachama katika saccos hiyo. Bila kutaja kiwango kwa kila sekta, Maige alisema sehemu ya fedha hizo zilitumika kununua saruji mifuko 1,200 aliyoigawa kwenye miradi ya ujenzi wa zahanati mbalimbali unaoendelea kwa kushirikisha nguvu za wananchi. "Mikopo hii tunayotoa imekuwa ikiwasaidia sana wazazi na walezi kupeleka watoto wao shule pamoja na mahitaji mengine ya kawaida kila siku," alisema. Alisema katika mpango huo, jumla ya sh milioni 45 zimetolewa na asasi za kirai kwa ajili ya kutekeleza mradi wa elimu ya sera ya maendeleo ya vijana ya mwaka 2007 katika wilaya ya Kongwa. Majura alidai kuwa siku hiyo mshitakiwa akiwa na wafungwa wenzake wakifanya usafi gerezani, alimpiga kwa tofali kichwani na kumjeruhi mfungwa mwenzake, Licas Mwaposho. Uhuru wa kumwandika mtu vibaya uko wazi kwa watu wanaohitaji kufanya hivyo. Kisurura alisema manispaa hiyo inatambua na kuthamini zaidi sekta ya elimu, hivyo imeamua kuwasomesha bure watoto wa mitaa yote wanaotoka katika familia zisizokuwa na uwezo ili kuwapunguzia mzigo mkubwa wazazi na walezi. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana, Kaimu Mkurugenzi wa Jiji la Mbeya, Vincent Msolla, alikiri kuwepo kwa ongezeko la watoto hao kutoka 8,000 waliokuwepo mwaka 20007 na kufikia zaidi ya 10,000 hivi sasa. Alisema kuwa kutokana na wahamiaji hao kuongezeka Jeshi la Polisi wilayani humo tayari limetoa mafunzo ya ulinzi wa mipaka kwa askari na viongozi wa vijiji na kata za Mabamba, Muhange, Nyaronga, Kasongati na Kwenda. Alibainisha kuwa mkoa huo una vivutio vingi ikiwemo hifadhi ndogo ya Saa Nane na Rubondo zilizopo ndani ya Ziwa Victoria na jiwe linalocheza wilayani Ukerewe lakini havijatangazwa kiasi kinachotakiwa. Tukio hilo ni la pili katika familia ya Chipene ambaye amekiri kwamba katika siku za nyuma binti yake alijifungua mtoto mwenye mwili wa plastiki badala ya ngozi, japo mtoto aliyezaliwa alifariki baada saa chache. "Hakuna asiyejua kuwa gharama za maisha zimepanda, nauli ziko juu, mafuta ndiyo usiseme; kila kitu kimepanda, mbona hao wabunge hawajalizungumzia hilo? Alisema zaidi ya sh milioni 200 zilizopokelewa na halmashauri ya wilaya hiyo hivi karibuni kupitia mfuko wa maendeleo tayari zimepelekwa kujenga madarasa hayo. "Sina majibu kwa kuwa bado sijapitia mkataba baina ya serikali na TPC lakini pia inawezekana serikali ilisema vile ikiwa na maana ya kuwa asilimia 25 inayomiliki ni kwa niaba ya Watanzania," alisema Dk. Mahanga. "Njia hii ni lazima ianze kutumika haraka iwezekanavyo, kwa nini hamna vifaa vya kutosha na wafanyakazi ili kuharakisha utendaji? Pamoja na hayo, mwenyekiti huyo alikemea na kuonya watumishi wa umma waache mara moja na kutoa biashara zao migodini na kuongeza kuwa kama watadharau na kukaidi iko siku atawataja hadharani ili wananchi wawajue. Pia alivitahadharisha vyombo vya habari kuwa makini kwa kuandika habari zenye ukweli na usahihi na si kuipotosha jamii na habari zenye lengo la kutaka kuwagombanisha viongozi. Mnyama huyo wa ajabu alizaliwa katika kijiji cha Manchali, kata ya Manchali, wilayani Chamwino, akiwa mzima lakini akafa baada ya masaa matatu. Alisema kwa kuanza ametoa vitanda vinne katika zahanati ya Ipululu, Mieze (4), Goweko (5) na zahanati ya Mwisole vitanda vinne wakati halmashauri wanaangalia ni wapi kwenye upungufu ili kuweza kuwapatia vitanda. Aidha alisema kuwa vijana watakaonufaika na mradi huo ni kutoka katika kata za Kibaigwa, Pandambili, Ngomai, Njoge na Mkoka na kwamba utekelezaji wake umeanza. Kwa mujibu wa meneja huyo, malengo ya PPF ni kuwapatia Watanzania mafao yao bora baada ya kuondoka katika ajira zao kwa sababu zozote zile, na kwamba mfuko huo umeboresha maradufu huduma zake kwa jamii ya Kitanzania. Tunafahamu kuwa Soka hakwenda mwenyewe kufanya majaribio Sweden, bali alipelekwa, hivyo, vyovyote iwavyo, wakala wake atakuwa mtu wa kwanza kutusaidia kujua namna kijana huyu alivyojiingiza katika biashara ya dawa za kulevya badala ya kucheza soka. Katika harakati za kutatua kero hiyo hivi karibuni Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, aliwakutanisha wataalamu kutoka CDA, manispaa pamoja na wataalamu kutoka ofisi ya mkoa ili kujadili kwa kina suala hilo. Kuhusiana na kutoshiriki katika majanga mbalimbali, alisema mbunge amekuwa mstari wa mbele kuwasaidia kwani hata katika majanga ya mafuriko Malole alitoa msaada wa sh 40,000 kwa kaya zaidi ya 89 zilizopata maafa ya mafuriko. WANANCHI wa Kata ya Kahe iliyopo Wilaya ya Moshi Vijijini, mkoani Kilimanjaro kwa kushirikiana na viongozi mbalimbali akiwamo Mbunge wa Vunjo, Augustine Mrema wameamua kujenga kituo cha polisi baada ya kuwapo kwa matukio ya uhalifu kwa muda mrefu. Mbise alisema Jibaba alitenda kosa hilo Novemba mwaka jana alipokuwa wanampeleka hospitali kutibiwa na kwamba alikamatwa baada ya kushindwa kuruka uzio wa Hospitali ya Mkoa ya Songea. Alisema watumishi hao wangeweza kuwashauri na kuwapa sheria mpya ya madini wananchi na mgogoro huo usingeweza kujitokeza. Chama hicho wilayani humo, kimesema kinataka kuona Baraza Kuu la CUF, linatatua mgogoro huo bila upendeleo. Katibu wa CWT mkoa wa Kilimanjaro, Nathanael Mwandete, alisema kuwa katika madai ya walimu mkoani hapa, Halmashauri ya Moshi Vijijini imekithiri kwa kuwa na malimbikizo mengi zaidi ya zaidi ya sh milioni 800. Hapa tuko kwa ajili ya kushauriana ukweli wa suala hili ni kuwa kikao cha DCC mwaka jana hatukukaa kwa sababu ya ukosefu wa fedha na tunawaahidi kuwa halitajirudia tena," alifafanua Simbeye. Akisoma risala kwa niaba ya wafugaji nyuki hao, Juma Mohamed alisema baada ya kupata mafunzo kupitia Sido wamegundua kuwa mizinga ya kisasa hutoa asali nyingi ukilinganisha na ile ya kienyeji waliyokuwa wakiitumia awali. Kwa mujibu wa taarifa mbalimbali zilizopatikana katika eneo hilo, kampuni inayomiliki eneo hilo, mkataba wake unafikia ukomo, Machi hali inayowafanya wachimbaji hao kukumbushia ahadi iliyotolewa na serikali. Kutokana na malalamiko hayo, Mrema alimtaka Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama kuunda tume ya kuchunguza na kufuatilia wananchi wote walioporwa mali zao na ikiwezekana warudishiwe. Alisema baadaye waliondoka na ng'ombe hao kusikojulika hali ambayo imezua hofu miongoni mwa wananchi wa Tarime. Alisema kuwa pamoja na kuwepo kwa mikakati mbalimbali ya kutoa huduma za afya, bado zahanati nyingi na vituo havina dawa za kutosha jambo ambalo linatakiwa kuangaliwa ili kuepusha malalamiko. IDADI kubwa ya walemavu wa kusikia imedaiwa kutumiwa vibaya na baadhi ya wazazi na walezi wao kujipatia fedha za kuendeshea maisha ya kila siku badala ya kuwasaidia kupata huduma muhimu kama elimu. Alieleza kuwa kukwama kwa ujenzi wa kiwanda hicho kulitokana na sababu mbalimbali ingawa hakuwa tayari kuzitaja na pia hakuwa tayari kueleza ni lini kiwanda hicho kitaanza kazi. Akipokea miradi hiyo kwa niaba ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Serengeti, ofisa elimu taaluma wa shule za sekondari, Martin Nkwabi, alilishukuru shirika hilo kwa kutekeleza miradi ya maendeleo wilayani humo. Kwa sasa katika mkoa wa Dodoma kuna vyuo vya elimu ya juu vya Udom, St.Johns, Chuo cha Mipango na Chuo cha Elimu ya Biashara (CBE). SERIKALI mkoani Tabora imesema haitasita kumchukulia hatua mwananchi yeyote ambaye atakiuka kanuni za usafi ikiwa ni pamoja na eneo lake kukutwa chafu. Akizungumza na wananchi wa wilaya hiyo jana walifika katika ofisi yake kwa ajili ya kuwaombea dhamana watoto wao ambao walikamatwa kwa kosa la kuchoma matairi usiku wa mkesha wa mwaka mpya, Ouma alisema jeshi hilo halitakuwa tayari kuona amani inavunjwa na kundi la watu wachache. "Maeneo haya huwa na uhamiaji mkubwa wa ndege kutoka maeneo mbalimbali kutokana na mabadiliko ya hali ya hewa ikiwemo baridi na joto kupita kiasi...kwa hiyo baada ya maeneo haya huenda tukaenea nchini kote," alifafanua Marcelina. Akichangia hoja hiyo, Mbunge wa Buchosa, Dk. Charles Tizeba, alihoji sababu za wabunge wa Dar es Salaam kutaka kuitisha maandamano kwa kupinga ongezeko la sh 100 na kuwataka wanasiasa hao washughulikie matatizo ya msingi yanayowakabili wananchi. Kauli hiyo ilitolewa na mwenyekiti wa bodi ya barabara wa mkoa huo, Kanali mstaafu Fabian Massawe, ambaye pia ni mkuu wa mkoa huo katika kikao cha bodi hiyo kilichofanyika jana. Hayo yalielezwa juzi na Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais, Uratibu na Mahusiano, Stephen Wassira, kwenye harambee ya kuchangia mfuko wa maendeleo ya elimu katika kata ya Nyamuswa, wilayani Bunda. Alisema utunzaji wa barabara na matengenezo kuimarika ni wajibu wa wadau wote wala si suala la viongozi pekee. WANANCHI wametakiwa kushirikiana na viongozi wa Makumbusho ya Taifa ya Majimaji Songea kwa kuainisha vivutio vipya vya utalii ili viweze kufanyiwa utafiti wa kina na kuvitangaza kwa lengo la kupanua wigo wa vivutio hivyo nchini ili kuongeza pato la taifa. Rais Kikwete yuko mkoani Morogoro kwa ziara ya siku mbili katika kutembelea, kukagua na kuzindua miradi mbalimbali ya kimaendeleo likiwemo jengo hilo la ukaguzi na madaraja mawili yaliyoko wilayani hapa. NAIBU Waziri wa Uchukuzi ambaye pia ni Mbunge Igalula, Dk. Athumani Mfutakamba, ametoa vitanda 18 vya kujifungulia wajawazito na magodoro yake, vyote vikiwa na thamani ya sh milioni 5.2. Alieleza kuwa ingawa mtoto huyo alikuwa akiishi kwa wazazi wake, mara kadhaa alikuwa akipelekwa kulala kwa bibi yake ambaye huishi jirani na eneo hilo. Mashaka alisema kuwa kwa sasa shule hiyo ambayo ina wanafunzi 210 ina jumla ya madawati 65 na vyumba vya madarasa viwili ambavyo vinatumiwa na madarasa manne huku wengine wakiendelea kusomea chini ya mti na kukalia mawe wakati wa masomo. "Agizo la Ofisi ya Makamu wa Rais la kupanda miti milioni 1.5 lazima lizingatiwe na kila mtu. Kukamatwa kwa Soka, akijihusisha na uingizaji wa dawa za kulevya nchini humo, kunalitia doa soka changa la Tanzania na taifa kwa ujumla, ikiwa ni miaka michache tangu mabondia wa ngumi za ridhaa walitie taifa kashfa nzito baada ya kubambwa wakiingiza dawa za kulevya nchini Mauritius. Katika hilo Ngeleja alisema uchunguzi uliofanywa awali umeonyesha kuwa mgogoro huo umesababishwa na uzembe wa watumishi wa idara hiyo wa kanda ya Magharibi. Alisema kuwa tatizo hilo bado ni kubwa kwani takwimu zinaonyesha kuwa pia wagonjwa 183,839 sawa na asilimia 44 ya wagonjwa 417,0439 walipata huduma za nje na kurejea majumbani mwao. Alisema kuwa halmashauri hiyo itanunua magari matatu ya kukusanyia takataka kwa ajili ya kuwezesha mpango wa usafi wa mji ambapo ni sh 300,000,000 na kununua vifaa vya usafi (skip bucket) nne kwa sh 40,000,000. KAIMU Mkuu wa Wilaya ya Morogoro, Halima Dendego, na Mkurugenzi wa Manispaa hiyo, Jolvis Simbeye, wamelazimika kuwaomba radhi wajumbe wa kikao cha ushauri (DCC) mjini hapa kutokana na kutofanyika kikao kama hicho mwaka jana. Kamanda Mantage alisema siku ya tukio, wanakijiji walikwenda nyumbani kwa Christopher maarufu kwa Bonge na kumweleza kuwa mkewe mdogo alikuwa nyumbani kwa Mussa wakifanya mapenzi hali iliyomfanya aungane nao kuelekea nyumbani kwa marehemu wakiwa na silaha za jadi. "Halmashauri yetu imeamua kuandaa mpango huu madhubuti ili kuwawezesha wanawake kupata kazi katika maeneo yao mpango huo pia utasaidia kuondoa umasikini na kupambana na janga la ukimwi katika jamii zao," alisema kaimu mkandarasi huyo. Naye, Mkurugenzi wa Manispaa ya Tabora, Fanuel Senge, alilieleza gazeti hili kuwa wamejipanga vyema kila idara kuhakikisha wanakwenda na kasi inayotakiwa katika kufanya usafi. VIFO vya watu 312 sawa na asilimia 44 ya vifo 709 vilivyotokea wilayani Tunduru mkoani Ruvuma katika kipindi cha mwaka 2010/2011, vilisababishwa na ugonjwa hatari wa malaria. "Nchi ya Finland imeweza kupiga hatua na kufikia mafanikio kutokana na ushirika uliopo kati ya sekta ya umma na sekta binafsi (PPP) hasa katika suala zima la miundombinu kama barabara, kwa hiyo Tanzania inahitaji kukaa na kuweka mikakati ya namna hiyo ili kufika mbali zaidi," alisema Sinikka. Katika kesi hiyo, upande wa mashitaka ulikuwa na mashahidi watatu ambao wote walikuwa ni wafungwa wa gereza hilo na mshitakiwa hakuwa na shahidi yeyote. Mwenyekiti huyo aliongeza kuwa mtandao huo wa Mwavita kupitia wafadhili mbalimbali, utawasaidia kupata elimu juu ya haki zao katika jamii pamoja na kushirikishwa katika mipango mbalimbali ya maendeleo katika maeneo yao. Hatua hiyo ya madiwani ilifikiwa jana kwenye kikao cha baraza hilo mara baada ya Ofisa Elimu ya Sekondari wa Wilaya, Venance Mwizarubi, kuwasilisha taarifa ya mchanganuo wa mgawo wa walimu wapya kwa mwaka huu. Kilichonisikitisha ni kwamba taarifa za kukamatwa kwa mshambuliaji huyo kinda zilipatikana zaidi ya miezi minne iliyopita na kutolewa na baadhi ya vyombo vya habari hapa nchini, lakini klabu hiyo ikawa ya kwanza kukanusha kuwa mchezaji huyo anaendelea na majaribio yake kama kawaida na habari hizo ni uzushi. Akizungumza shuleni hapo, Ndikilo aliwataka wakazi wa Mkoa wa Mwanza zikiwemo taasisi za dini na nyinginezo kuhakikisha zinashiriki kikamilifu uhamasishaji wa zoezi hilo kwa kila eneo. Mang'enyi alisema zoezi la ubomoaji wa kuta za nyumba zilizozidi katika hifadhi za barabara na kuingia kwenye vichochoro pamoja na vibanda kwa ujumla limefanikiwa kiasi chake kwa muda uliofanyika walifanikiwa kubomoa vibanda na mabanda zaidi ya 70. Alisema juhudi zaidi zinachukuliwa kuhusu kuwadhibiti wahalifu kwa kukata mtandao unaoonyesha kuwapo kati ya wahalifu wa wizi na uvamizi wa mifugo kwa kushirikiana na wananchi wa Tanzania na Kenya. Mbali na michango hiyo kutolewa, pia wazazi na walezi wamekuwa hawapewi risiti kama utambulisho wa malipo hayo badala yake wamekuwa wakiandikwa kwenye madaftari shuleni. Mimi sijaona sababu ya kulalamikia kupanda kwa gharama ya Kivuko kwa shilingi mia tu," alisema Marealle. Taarifa ya kiuchunguzi inaeleza kwamba halmashauri hiyo ya wilaya ya Misungwi iliyo chini ya mkurugenzi wake, Xavier Tilweselekwa, tangu mwaka wa fedha 2008 hadi 2011 ilipokea jumla ya sh 469,372,859 zilizotolewa na serikali kuu kwa ajili ya miradi ya maendeleo. Naye, mchungaji Evance Lucas wa Kanisa la EAGT, Siloam Ipagala, akizungumzia suala hilo alisema kuwa kitendo cha baadhi ya wanafunzi wa kike kuvaa nguo hizo ni mpango kamili wa shetani. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa kikao cha baraza la mamlaka ya mji huo, Mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya hiyo, Keneth Ndingo, alisema kitendo cha kutojenga vyumba vya madarasa kwa wilaya yenye mifugo mingi na kilimo cha mpunga ni aibu kubwa. Naye mwezeshaji katika mdahalo huo toka asasi ya Shehabita ya wilayani Tarime, Boni Mato, aliwataka washiriki hao kuacha itikadi za vyama bali wajadili Katiba kwa mustakabali wa nchi na kwamba siasa zitapita lakini Tanzania itaendelea kuwepo tu. Kwa upande wake, Mwenyekiti kijiji hicho, Kusurie Lema, alisema kuwa yeye alipata barua kutoka kwa Katibu wa CCM, Hassan Mtenga na kwamba haukuwa mkutano wa chama, ingawa ulihudhuriwa pia na Mbunge wa Viti Maalumu, Betty Machangu. "Nimeamua kuhamia CCM baada ya kugundua kwamba vyama vya upinzani havina shukurani. "Juzi mabinti hao walinipigia simu na kunieleza kuwa baba yao ameshapokea mahari ya ng'ombe wanne, ndipo nilipoamua kwenda kwa ofisa elimu wa manispaa ya Morogoro na kumueleza," alisema. Ofisa Ardhi wa Wilaya ya Korogwe, Severe Kimario, akitoa ufafanuzi katika mkutano huo, alisema mwaka 2007 walipopima mipaka ya vijiji vyote 122 vilivyoko wilayani hapa, msitu huo kwa kufuata vipimo vya kitaalamu ulikuwa nje ya mipaka ya wilaya hiyo na kwamba ulionyesha uko wilayani Handeni. Ndani ya CUF hakuna kujilimbikizia vyeo na hili Maalim Seif analijua...sasa mimi hapa nahofu huenda umri wa katibu nao unachangia," alisema. Zelothe alisema, madereva hao walikamatwa walipokuwa wakikagua leseni mpya, kwa maelezo kuwa, zile za zamani mwisho wake wa kutumika ulikuwa ni mwishoni mwa mwaka jana. Wakizungumza na waandishi wa habari waliotembelea kituo hicho, baadhi ya wagonjwa na watumishi wa kituo hicho walisema tabia hiyo imekuwa ya muda mrefu na kwamba hakuna hatua zilizochukuliwa licha ya viongozi wa eneo husika kupewa taarifa. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Singida, Celina Kaluba, alisema kuwa tukio hilo lilitokea Januari 23 mwaka huu, saa nne asubuhi na kuwataja watuhumiwa hao kuwa ni mwenyekiti huyo, Lucas Msembe (64), Ofisa Mtendaji Kata, Hamisi Nkingi ( 40), Ofisa Mtendaji wa Kijiji, Miraji Ntungu (51) na Tatu Ibrahimu (34) mkulima wa kijiji hicho. Awali akifungua mkutano wa mafunzo hayo, mwenyekiti wa shirika lisilokuwa la kiserikali la Hedefo lililopewa mamlaka ya kuratibu mapambano ya janga hilo, Saidi Mkandu, aliwataka wamiliki wa asasi na mashirika yasiyo ya kiserikali kutimiza wajibu wao katika kuihudumia jamii. SERIKALI imesema kuwa iko kwenye mchakato wa kujenga chuo kikuu cha kilimo katika kijiji cha Butiama, mkoani Mara, kwa ajili ya kumbukumbu ya Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Julius Nyerere. Wakitoa maoni kwa nyakati tofauti, walisema kuwa baadhi ya vifungu vya sheria hiyo vinawakandamiza wananchi na kuwabana hivyo hawana imani na sheria hiyo. Zaidi ya waumini 50 wa kanisa hilo walijitokeza kuchangia damu ikiwa ni mojawapo ya huduma ya kusaidia kuokoa maisha ya watu wengine ambao wanapoteza maisha kwa kukosa damu. KATIBU Mkuu wa Wizara ya Uchukuzi, Mhandisi Omar Chambo, amesema kitendo cha makandarasi kutotumia mitambo na vifaa vya kisasa kunazorotesha ufanisi na kushindwa kuyafikia malengo yaliyokusudiwa. "Kwa maana hiyo mji wote wa Sengerema utakuwa na huduma nzuri ya maji kwa muda wote. Kabla ya Malima kuhamia CCM kutoka CHADEMA, aliwahi kusimamishwa Machi, mwaka jana kwa barua yenye kumbukumbu Na. CDM/J/SENG/01/2011 iliyotumwa kwa Katibu wa CHADEMA wa Mkoa wa Mwanza, kwa madai ya kusababisha mgogoro ndani ya chama hicho, lakini baadaye Baraza la Uongozi wa mkoa wa CHADEMA lilitengua uamuzi huo. Kamanda alisema kutokana na kelele za watu waliokuwa wanamfukuza fisi huyo aliamua kumuachia mtoto akiwa tayari amejeruhiwa kichwani na sehemu za siri na kukimbilia porini ikiwa ni umbali wa mita 50 kutoka nyumbani kwao marehemu. Alisema boti hizo zitasaidia sana katika kufanya kazi ya doria katika ukanda wa bahari ya Zanzibar ikiwemo pia kupambana na wavuvi haramu ambao huendesha uvuvi unaoleta uharibifu wa mazingira ya bahari. BENKI ya CRDB imekabidhi sh milioni 5, kwa Shule ya Sekondari ya Minaki ili zitumike kwa ajili ya kuendeleza elimu shuleni hapo. Raza alishindwa kulipa sh 1,500 kwa ajili ya fomu, hivyo ni wazi ameshaiibia nchi na ataendelea kuiibia. Awali, Kilufi alisema katika ziara yake atatembelea jimbo zima pamoja na kuhamasisha wananchi kufanya kazi za maendeleo. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake , Kaimu Mganga Mkuu wa hospitali hiyo Dk. Nassoro Mzee alisema mgomo huo umeleta madhara makubwa kwa kuwa utoaji wa huduma umedorora. Naye Naibu Waziri wa Uchukuzi, Athuman Mfutakamba, aliwataka wananchi na abiria wanaotumia njia ya reli ya kati kuwa wavumilivu hadi hapo itakapokamilika. Alisema kuwa watuhumiwa hao ambao hawajafahamika walimvamia marehemu huyo na kumshambulia kwa kipigo kilichosababisha mauti yake na kisha kutoweka bila kuchukua kitu chochote. Alisema kutokana na hali hiyo, ilibidi transfoma hiyo ifanyiwe matengenezo kitendo kilichosababisha usumbufu huo. "Kutokuwepo kwa msukumo wa wanaume kuwahimiza wake zao kuhudhuria kliniki kipindi chote cha ujauzito hadi kujifungua pia ni kikwazo cha maendeleo ya afya ya mama na mtoto,'' alisema Mwani. Akizungumza na waandishi wa habari muda mfupi baada uteketezaji huo eneo la Mbwanga mjini hapa, Kaimu Meneja wa TFDA Kanda ya Kati, Florent Kyombo, alisema dawa hizo zilikamatwa kutokana na operesheni ya kusaka maduka yanayouza dawa za binadamu pamoja na maduka ya vyakula ambavyo vimeisha muda wake. Alisema benki hiyo imekuwa ikitoa mchango mkubwa kwa sekta ya elimu, ikiwemo ya kutoa mafunzo ya vitendo kwa wanafunzi wa elimu ya juu ili kupata uzoefu wa kikazi. Aidha licha ya ukaguzi huo, mkuu huyo wa mkoa alishaagiza makutano ya barabara ambazo zilikuwa zimebomoka zijengwe na kurejea kwenye hali yake. Alisema utunzaji wa barabara na matengenezo kuimarika ni wajibu wa wadau wote wala si suala la viongozi pekee. SERIKALI mkoani Kagera, imesema haitawavumilia wahandisi wanaoshindwa kusimamia utengenezaji wa barabara na badala yake ujenzi huo unafanyika chini ya kiwango. "Kwa hiyo nimeona ni bora nihamie CCM kwa chama ninachokiona kina mwelekeo na sera mzuri, nawaomba wanachama wengine wa CHADEMA muondoke huko mje CCM chama kikubwa," alisema Malima, aliyekuwa mwenyekiti wa CHADEMA katika wilaya hiyo ya Sengerema. Aliwashukuru wazee walioanzisha mpango huo wa kuandaa harambee ya kuchangia utengenezaji wa madawati ambapo pia amezitaka kata nyingine kuiga mfano huo, ili kukabilana na changamoto zinazozikabili shule za sekondari na msingi kwenye kata zao. Akitolea ufafanuzi juu ya changamoto hizo, mwanasheria wa wilaya hiyo, Fue, alisema kwa kuliona hilo halmashauri inatarajia kuanzisha sheria ya kuwabana wanaume wenye tabia hizo. "Umaskini unachangia nchi zinazoendelea kama Tanzania kutekeleza kwa kusuasua mipango ya milenia katika sekta za afya, elimu na mazingira," alisema. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Robert Boazy, aliliambia Tanzania Daima Jumatano kwa njia ya simu kuwa aliamua kuendesha uchunguzi dhidi ya askari hao. Huku akishangiliwa na wananchi waliohudhuria mkutano huo, Lissu alisisitiza bila kutafuna maneno kwamba bila kuiondoa CCM madarakani nchi haitasonga mbele kiuchumi hata kidogo. Alisema kuwa cha kushangaza baada ya kutangazwa kwa mkutano huo, wananchi walifika na kuwakuta viongozi wa ngazi ya Kata na Katibu wa CCM wa Wilaya ya Hai, ambao walitumika kueneza itikadi za chama chao katika mkutano huo. Wakizungumza katika ofisi ya mtendaji wakulima hao walitaja baadhi ya kero zilizosababisha kufikia maamuzi hayo kuwa ni serikali kuwapuuza kutokana na kutokuwa na uwezo kifedha, mipaka kutotambuliwa na kuheshimiwa, mashamba yao kulishwa mifugo bila hatua kuchukuliwa na kutofanyika kwa mikutano kuanzia ngazi ya kijiji na kuendelea. "Machano huyu huyu ambaye tangu achaguliwe hajawahi kufanya ziara ya chama Mwanza, leo anatuambia eti Rashid Hamad amekula hela za chama alizoomba kuanzisha mradi wa chama shilingi milioni 150, eti alipewa fedha akala, akaomba tena akapewa akala, akaomba tena akapewa akala. Tukio hilo lilitokea Jumatatu wiki hii, wakati kesi hiyo inayomkabili Edward Grody ambaye ni mtoto wa marehemu ilipotajwa mahakamani hapo. Aliwaomba Wasamaria wema kumsaidie zaidi aweze kuwa na biashara ya kumwingizia kipato na kuondokana na utegemezi wa kuwa ombaomba. WAZIRI wa Kazi na Ajira, Gaudensia Kabaka, amevitaka vyombo vya habari kutomchonganisha na Mbunge wa Maswa Magharibi, John Shibuda (CHADEMA), kwa madai kuwa hana ugomvi naye. Wajumbe hao wakizungumza na waandishi wa habari mjini Maswa jana kwa masharti ya kutotajwa majina, walieleza chanzo cha katibu huyo kupata kipigo ni hoja iliyokuwa ikijadiliwa ya matumizi ya fedha sh milioni 26 zilizotokana na malipo ya mnara wa simu za mikononi wa kampuni ya Vodacom ulioko juu ya jengo la ghorofa moja la ofisi hiyo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Singida, Celina Kaluba licha ya kukiri kufunguliwa kwa tuhuma za mhasibu huyo, lakini hakuwa tayari kuzungumzia suala hilo kwa madai kwamba atamharibia kazi. Aidha, wananchi hao wamependekeza madaraka ya rais yapunguzwe kwa madai kuwa anapokuwa anafanya kampeni hutumia magari mengi ambayo hutumia rasilimali kubwa, ambayo ni kodi ya wananchi. Kalokola ambaye hivi karibuni akiwa na askari wenzake tisa, aliongoza mapambano ya kujibizana kwa risasi na majambazi matano kisha kuyaua wakati yalipotaka kupora katikati ya jiji. Akizungumzia jambo hilo, mbunge wa Peramiho, Jenista Mhagama, alisema kuwa nakala za Katiba ya mwaka 1977 zimesambaa katika maduka mengi ila kutokana na wananchi wengi kupata mwamko wa kuzisoma tofauti na awali, zimekuwa adimu. Wakizungumzia wabunge kuwa mawaziri wananchi hao wamependekeza kuwa Katiba ijayo wabunge wasiwe mawaziri bali mawaziri nafasi zao zitangazwe kama nafasi zingine ili watu waombe kutokana na taaluma zao siyo kama ilivyo hivi sasa ambapo mawaziri wengi wanapewa wizara ambazo hawana taaluma nazo. Akizungumzia suala hilo, mratibu wa kitengo cha msaada wa sheria jijini Mbeya (MBEPAU), Jane Lawa, alisema kuwa suala hilo limewafikia na wanafanya utaratibu wa kulishughulikia ili kupinga ukatili wa kijinsia. Pamoja na hayo, alimuomba mkurugenzi huyo kuongezea idadi ya walinzi wa soko hilo, kwani kuna matukio ya wizi wa bidhaa za wafanyabiashara. MKUU wa Wilaya ya Bunda, Francis Isaac, amelazimika kujitosa kuleta suluhu katika sakata la matumizi ya zaidi ya sh milioni 100 ambayo ni sehemu ya ruzuku kutoka serikali kuu na la makusanyo ya ndani kati ya halmashauri ya wilaya hiyo na mamlaka ya mji mdogo wa Bunda. Walieleza kuwa wakuu wengi wa wilaya na mikoa hawawajibiki kwa wananchi ipasavyo na kwamba nafasi zao ni za kijanjakijanja ambapo wengi wao huteuliwa baada ya kuwa wamewapigia debe marais na kwamba wakishaingia madarakani huwalipa fadhila hizo. "Niwashauri mawaziri akiwamo Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Maghembe, afike vijijini ambako ndiko waliko wakulima ambao kwa msimu wa mwaka huu hawajapata pembejeo hususan katika kata yangu na mawakala wamegoma," alisema. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi alisema idadi ya makosa imepungua ukilinganisha na kipindi cha mwaka juzi. Wananchi hao walisema maeneo yao yamechukuliwa na mgodi huo, lakini bado hawajapewa fidia yoyote na kwamba baadhi yao waliofanyiwa tathmini wanapewa fidia ambayo hailingani na maeneo yao. Akizungumza katika kikao hicho, Ofisa Maendeleo ya Jamii wilayani humo, Lucy Mwani, alisema kumekuwa na kasumba kwa wanaume kutohudhuria kliniki na wake zao hali inayopelekea kuwepo kwa wanawake kujifungulia majumbani. "Binafsi sipingani na sera ya uwekezaji nchini, lakini ni vema wawekezaji hao wakatambua nafasi na thamani ya wazawa hasa katika sehemu husika," alisema Mgeja. Alisema hata hivyo serikali huenda imepanga kutoa hisa hizo kwa wafanyakazi hapo baadaye hivyo aliwaomba wafanyakazi hao kuwa na subira wakati akifuatilia suala hilo. Akitolea mfano, jiwe linalocheza wilayani Ukerewe mkoani Mwanza, Ndikilo alisema vitu kama hivyo ni adimu kuviona katika dunia hii, hivyo upo umuhimu sasa wa kuanza kutangazwa ndani na nje, ili ulimwengu uweze kujua na hatimaye taifa kupata watalii wengi kutoka nje ya nchi. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) wilayani Sengerema, mkoani Mwanza, kimejibu mapigo kwa Chama cha Mapinduzi (CCM), dhidi ya wanachama wake 15 waliochukuliwa, kwa kujipatia wanachama wapya 50. Wito huo ulitolewa jana na Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa Makumbusho ya Taifa, Jackson Kihiyo, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari katika viwanja vya Makumbusho ya Taifa ya Majimaji Songea baada ya kuzungumza na viongozi wa makumbusho hayo. Shibuda alipotafutwa kwa njia ya simu kuzungumzia suala hilo alisema kuwa kwa sasa hawezi kufanya hivyo kwa kuwa yuko katika kikao cha Kamati ya Ushauri ya Mkoa wa Shinyanga. WANANCHI wa Wilaya ya Dodoma Mjini wamemlalamikia Mbunge wao, David Malole (CCM) kwa kutoshiriki kikamilifu katika shughuli mbalimbali za maendeleo pamoja na majanga ambayo yanatokea katika jimbo lake. Alisema baadhi ya watumishi hao wa serikali na viongozi wa wilaya ya Kahama kwa sasa wanaacha kuhudumia wananchi na kusikiliza kero zao badala yake wanafanya kazi na migodi, hali ambayo inafanya wananchi kukosa imani na chama pamoja na serikali. Aliongeza kuwa licha ya madai hayo, bado chama hicho kimekuwa kikiwanyonya watumishi hao kwa kuwakata makato makubwa ya asilimia mbili ya mshahara wao ambapo katika asilimia hizo, wilaya inarudishiwa asilimia 12 tu ya makato yote, kiwango alichodai ni kidogo sana. Lakini kwa hili sitaki tukosane, mkikaidi mimi nitakaa pembeni halafu mkutane na watu wasioongea. Sambamba na ombi hilo pia wajumbe hao wakatumia nafasi hiyo kuwaomba viongozi hao kufuatilia kero mbalimbali ikiwemo matatizo ya upandishwaji wa bei za dawa za binadamu ikiwemo dawa mseto bila kujali kuwa dawa hiyo imelipiwa ruzuku na serikali na inatakiwa kuuzwa kwa bei isiyozidi sh 1,000 kwa dozi ya mtu mzima na sh 500 kwa dozi ya mtoto. Wananchi hao pia wameapa kwamba wataendelea kumuunga mkono Nyalandu ambaye ni Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko katika mipango yote ya maendeleo ya jimbo hilo. "Kwa upande wangu nauita ni utandawazi hii ni kutokana na sehemu kubwa ya maliasili na rasilimali zetu kama madini, ardhi, maji, nishati na misitu serikali imekabidhi kwa wawekezaji bila kuangalia wananchi wa kawaida na wanaozungukwa na maliasili hizo wananufaika vipi au wanaishi katika hali gani," alisema. Baada ya kutoa taarifa mtoto huyo aliyebakwa alipelekwa katika hospitali ya wazazi Meta ambako alikutwa na michubuko huku mbegu za kiume zikiwa zimeganda katika mapaja yake. "Nadhani Rais Jakaya Mrisho Kikwete anafaa kufikiria tena uteuzi wake kwa mama huyu ambaye ameonyesha dhahiri hana uwezo wa kuchambua mambo. Mvua hizo pia zimeharibu mazao mbalimbali yaliyokuwa tayari kuvunwa ukiwemo mpunga kutokana na kufunikwa na matope. Alisema dunia ya sasa inahitaji watendaji kazi wenye sifa za kielimu kutokana na changamoto ya utandawazi ambapo aliwahimiza kusoma ili kwenda na wakati na kuwa wa kisasa zaidi ili kuongeza weledi katika utendaji kazi na kuwa na sifa na heshima kwao na kwa vyombo wanavyovitumikia. Ruwa'ichi ambaye pia ni Askofu wa Jimbo Kuu la Mwanza, alisema mwaka huu kanisa hilo litaanza kujenga shule ya sekondari ya wavulana jijini Mwanza. Mkurugenzi wa Manispaa ya Morogoro, Gervas Simbeye, alitoa taarifa hiyo katika kikao cha kamati ya ushauri ya wilaya kilichofanyika jana mjini hapa. Alisema baada ya madaktari hao kulipwa, kwa sasa hali ni shwari na ana uhakika hali ya msongamano wa wagonjwa itapungua kwa kiasi kikubwa. Walisema wangependa rais apunguziwe madaraka makubwa ambayo hayatofautiani na katiba ya sasa yanayompa madaraka makubwa ya kuchagua watu wa kuunda tume ya kukusanya maoni. Kwa upande wake, Ngeleja alifurahia ujio huo wa wanachama hao wa upinzani, kwa maelezo kuwa hali hiyo inaonesha wazi kazi nzuri inayofanywa na Serikali ya Awamu ya Nne inaleta maendeleo. JESHI la Polisi mkoani Dodoma limewakamata madereva 22 kwa kukutwa na leseni za zamani, hivyo kupewa adhabu ya kutoendesha magari, hadi hapo watakapokuwa na leseni mpya. Madiwani waliozungumza na Tanzania Daima juu ya utendaji wa Malole walisema kuwa mbunge huyo kwa sasa amejisahau na anafikiri miaka mitano ni mingi katika siasa. "Hawa watu wa Dar es Salaam wasitake kuleta mambo mengine hapa ya kuchekesha. Mafua ya ndege ugonjwa unaoambukizwa kwa njia ya hewa yalibainika barani Ulaya na kuanza kuenea katika mabara mengine duniani ambapo watu kadhaa waliugua na kufariki. MWENYEKITI wa Halmashauri ya Wilaya ya Bahi, Husein Kamau na Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, wametofautiana kauli juu ya uhamasishaji wa huduma ya afya ya mama mjamzito. Alieleza kuwa watoto waliopewa vifaa vya ufundi ni wale ambao walisomeshwa kwa ufadhili wa shirika hilo na vifaa hivyo vya ufundi vitawawezesha kujiajiri wenyewe. Hayo yamebainishwa jana na mratibu wa malaria wa wilaya hiyo, Hussen Mrope, wakati akiongea na mawakala wa kubadilisha tabia kwa jamii katika mapambano ya malaria (CCA) katika mkutano uliofanyika mjini hapa. "Baada ya kupata barua ya maombi ya msaada wa kujengewa nyumba toka kwa mama huyu na kujionea wenyewe hali hii mimi na rafiki zangu wakiwemo baadhi ya wafanya biashara tukaamua kumjengea. Katika tukio jingine, gari lenye namba za usajili T 541 BAG aina ya Toyota Land Cruiser lenye thamani ya sh milioni 60 mali ya mgodi wa Barrick Buzwagi wilayani Kahama mkoani Shinyanga limeibiwa na dereva aliyekuwa akiliendesha na kutokomea nalo kusikojulikana. JESHI la Polisi mkoani Singida linawashikilia watu wanne akiwamo mwenyekiti wa Kijiji cha Khoiree na ofisa mtendaji wa Kata ya Iseke wilayani hapa kwa tuhuma za kula fedha za ujenzi wa zahanati ya kijiji. Kwa upande wake katibu wa CHADEMA mkoa wa Mwanza, Wilson Mushumbusi, alisema kuwa chama hicho hakina wenyeviti wa wilaya bali kina waratibu wa wilaya na kuonyesha kushangazwa na baadhi ya watu waliojiunga CCM kujitambulisha kuwa wao ni viongozi wa chama hicho wakati walishafukuzwa. MANISPAA ya Musoma mkoani Mara, imesema itaanza kuwasomesha bure, watoto wanaotoka kwenye familia maskini katika mitaa yote, ili kuwawezesha kupata elimu na kujenga misingi bora ya maisha yao ya baadaye. Mashuhuda hao walisema kuwa baada ya baba huyo kutimiza adhima yake, mtoto huyo alilia jambo ambalo lilimshtua dada yake ambaye aliamka na kwenda chumbani kwa baba yake ambako alipewa shilingi 10,000 na akatoka na mdogo wake nje ya nyumba majira ya saa nane usiku. "Tibaijuka alipaswa kufanya utafiti kabla ya kusema, ikiwemo na kusoma hoja yangu niliyoiwasilisha kwenye Baraza kabla ya kutoa tamko lake, ambapo yeye ndiye anayepotosha watu," alisema Jussa. Alieleza kuwa mradi huo ukitekelezwa, kampuni hiyo itakuwa imesaidia kuwazindua wananchi waelewe madhara hayo, ili waanze kubuni na kutekeleza njia mbadala za kushiriki mapambano dhidi ya matumizi ya dawa hizo. Lema kwa hiari yake alikataa dhamana kwa kile alichodai kupinga uonevu na manyanyaso ya jeshi la polisi dhidi yake, wanachama na wapenzi wa CHADEMA, lakini akalegeza msimamo na kukubali kutoka mahabusu baada ya kuombwa na viongozi wa chama chake na wale wa jeshi la polisi makao makuu waliomtembelea gerezani. Madai hayo yalikuwa ya Novemba na Desemba mwaka jana ambapo fedha za Novemba zilitolewa na mfuko wa hospitali hiyo na kuwalipa madaktari hao. Licha ya kuwa sera ya afya inaelekeza kuwa wajawazito na watoto wa umri chini ya miaka mitano, wanatakiwa kupatiwa huduma za afya bure. "Hatua ya kusaini mikataba hiyo bila kuangalia ukomo wa madaraka ndiyo inayoliumiza taifa kwani inakuwa vigumu kuivunja pindi inapobainika kuwa mibovu hali ambayo inarudisha nyuma maendeleo ya taifa na wananchi kwa ujumla," alisema Padri Lipanga. Hata hivyo Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo Pelle Antony alisema kuwa baraza limeamua kuwapatia miezi miwili kuhakikisha viwanja hivyo vinapatikana na kuvigawa kwa wananchi husika. SERIKALI mkoani Singida imeagiza kuondolewa kwa nguvu kwa watu wote waliovamia hifadhi za misitu ya asili na kuendesha shughuli mbalimbali za kibinadamu. Alitoa wito kwa viongozi na watendaji katika mkoa wa Singida kusimamia vizuri rasilimali za umma ili zitumike kwa malengo yaliyokusudiwa. CHAMA cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya nchini (TUGHE) kimemwomba Waziri Mkuu Mizengo Pinda kukutana tena na viongozi wa Chama cha Madaktari (MART) na kusikiliza kero zao licha ya kumkwepa mwishoni mwa wiki. Alieleza zaidi kuwa majukumu yake mengine akiwa jimboni ni pamoja na kusimamia utekelezaji wa sera mbalimbali kwa kutoa tafsiri ya sera zenyewe ili wananchi wazielewe, kutoa elimu na kuwahamasisha wananchi ushiriki wao katika miradi ya maendeleo. Grolia Nyoni alisema kuwa katika kufanya tathmini ya miaka 50 ya Uhuru, Watanzania bado wapo katika matatizo na hali ngumu ya maisha kutokana na serikali kushindwa kuangalia masilahi yao. Mbali na utafiti huo, alisema kuna changamoto ambazo zimeukabili ikiwemo gharama kubwa ya usafirishaji sampuli kutoka katika vituo hivyo hadi jijini Dar es Salaam ilipo mashine pekee ya kufanyia uchunguzi. Akizungumza juzi na wakazi wa kijiji cha Ngage, kata ya Loiborsoit, mkuu wa wilaya hiyo, Khalid Mandia, alisema ameshazungumza na Mkuu wa Mkoa, Elaston Mbwilo, ambaye anashughulikia ziara ya waziri huyo. Awali, Mwenyekiti wa Asasi ya Ruwedefu, Siwajibu Gama, alisema mafunzo hayo ya siku tano yanashirikisha viongozi wa makundi mbalimbali zikiwemo taasisi za dini, asasi zisizo za kiserikali na wanawake wenyewe ambayo yanalenga kuandaa wawezeshaji watakaokwenda kuelimisha katika ngazi ya jamii kwenye kata 18. MVUA zinazoendelea kunyesha sehemu mbalimbali nchini zimeharibu vibaya miundombinu ya kilimo cha umwagiliaji kwenye mradi wa kilimo wenye hekta 680 ulioko kijiji cha Ndungu, wilayani hapa, mkoani Kilimanjaro. Wito huo ulitolewa jana na wananchi kwenye mdahalo wa wazi wa mapitio na uchambuzi wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, uliyofanyika jimboni Peramiho, ukiandaliwa na Mtandao wa Asasi za Kiraia Songea (Sonngo). Naye, Juma Shaban alisema serikali inatakiwa kuwa makini katika kuangalia huduma zinazogusa maisha ya watu badala ya kufanya mzaha na kuchezea maisha ya watu. "Njia hii ya kuamsha au kuongeza uelewa wa jamii kuhusu madhara ya matumizi ya dawa za kulevya ni rafiki kwa vile lengo ni kutumia nguvu ya hoja badala ya kutumia hoja ya nguvu katika kupambana na madawa ya kulevya," alisema. Hata hivyo katika jitihada za kile kinachodaiwa kuzima tuhuma hizo nzito, halmashauri hiyo juzi inadaiwa kupeleka waandishi wa habari watano, kwa kile kilichoitwa 'kutembelea miradi ya maendeleo' inayodaiwa fedha zake kutafunwa. Haingii akilini hoja iliyotolewa na TFF kupitia kwa msemaji wake Boniface Wambura kwamba kwa kuwa mchezaji huyu hajaombewa uhamisho wa kimataifa, wao hawahusiki, hicho ni kichekesho; shirikisho hilo ndilo linalopaswa kutuambia nani aliyekwenda kumuombea kwenda kufanya majaribio au nani alimpeleka Sweden. Msola alisema miongoni mwa watoto hao wapo ambao ni yatima kwa kukosa wazazi wote wawili, wengine wanaokosa mzazi mmoja na pia wapo ambao wanao wazazi wote wawili lakini wametelekezwa. Alisema alifikia hatua hiyo baada ya kupata taarifa juu ya kushambuliwa kwa mwandishi huyo siku ya mkesha wa mwaka mpya akiwa njiani akielekea nyumbani kwake mjini hapa na kisha kuchukuliwa na polisi hao hadi Kituo cha Polisi cha mjini Bunda na kulala kituoni hapo. Madoro alisema kuwa mikopo hiyo imetolewa kwa kipindi cha kuanzia mwaka 2009, na kwamba imetolewa kwenye vituo vya shirika hilo vilivyoko katika vijiji vya Nyamuswa, Mugeta, Sanzate, Salama A, Hunyari, Kurusanga, Bisarye na Butiama. Kwa mujibu wa taarifa ya ukaguzi wa ndani, kati ya sh 469,372,859 zilizotolewa na serikali kuanzia mwaka wa fedha 2008/2009, 2009/2010 na 2010/2011 kwa ajili ya miradi ya MMAM wilayani Misungwi, sh 335,518,939 hazionekani na hazina maelezo ya kutosha. Magori aliyekuwa akitoa taarifa kuhusu miradi na uwekezaji wa mfuko huo kwenye mkutano wa pili wa mwaka wa wadau wa mfuko huo, pia aliwataka waajiri nchini kuacha kuwabagua wanawake katika ajira kwa kuogopa likizo ya uzazi, kwani mfuko huo unatoa mafao ya uzazi ambayo ni mishahara ya miezi mitatu kwa mzazi baada ya kujifungua. Alute alibainisha kuwa suala la Singida kutotambua kilimo cha mahindi limekuwa likizungumzwa hata kwenye vikao vya RCC na kwamba watu wamekuwa hawaridhishwi na msimamo wa mkoa kwa kuwa mkoa hauna hali ya hewa inayofanana na wala hauna udongo unaofanana, maana yake mazao yatatofautiana na hali ya hewa ya wilaya husika na hali ya udongo. WANANCHI wa wilaya ya Rorya, mkoani Mara, wamependekeza Katiba ijayo ielekeze kuwa wakuu wa mikoa na wilaya wawe wa kuchaguliwa na wananchi toka maeneo husika ili iwe rahisi kwao kuwawajibisha pale wanapokuwa wamevurunda. Mmoja wa wakazi hao, Saidi Husein, alisema kuwa vyandarua ambavyo vinatolewa kwa misaada mara nyingi havikidhi mahitaji kwani vingi vimebainika kuwa vidogo sana. Pamoja na hayo, aliwashukuru wananchi kwa kumuombea kipindi ambacho alikuwa akikabiliwa na kesi ya kutishia kuua ambayo imeisha kwa kupatikana na hatia, hivyo kulipa faini na kuachiwa huru. SHILINGI bilioni 5.2 zimepangwa kutumika katika awamu ya kwanza ya ujenzi wa zahanati katika vijiji nane kati ya vijiji 20 visivyo kuwa na huduma hiyo katika Jimbo la Tunduru Kusini. Aidha wananchi hao wamedai Katiba ijayo iwe na sheria itakayowabana wastaafu wasiruhusiwe tena kupewa nafasi kwani kwa kufanya hivyo wanaziba nafasi za wasomi wengine ambao wamehitimu katika vyuo mbalimbali hapa nchini na nje ya nchi. Hivi suala la kukusanya maoni kwa wananchi, wasomi katika vyuo mbalimbali, wafugaji, wakulima na watu wengine wenye sifa ya kutoa michango yao ya nini kiwepo na nini kisiwepo katika kuandaa Katiba mpya lisubiri wafadhili kutoka nje?" alihoji Nyoni. Aliwataka wajumbe wa mkutano huo kuwaandaa vijana wa kike katika uongozi kwa kuwapatia elimu bora ili waweze kushika nafasi za uongozi na kulisaidia taifa katika mchakato wake wa maendeleo. Mhifadhi huyo pia alitumia fursa hiyo, kuwataka wananchi kuthamini hifadhi za taifa na maliasili zake, kwa kuachana na uwindaji haramu, kwani miradi hiyo imetekelezwa kutokana na fedha zinazotokana na rasilimali hizo za taifa. Kaimu Mkurugenzi wa NHIF, Hamis Mdee, alisema kuwa wanawake watakaojiunga CHF, watasaidiwa na tume itakayoundwa na mradi huo unaolenga kuwakomboa wajawazito na jamii nzima kwa ujumla. WAKULIMA wa zao la tumbaku katika wilaya za Songea na Namtumbo mkoani Ruvuma, wameulalamika uongozi wa Chama Kikuu cha Ushirika cha Songea na Namtumbo (Sonamcu) kwa kuwaletea mbolea ambayo iko chini ya kiwango na kuwasababishia hasara kubwa. Juhudi za kumpata mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Sara Linuma, kutoa ufafanuzi wa hali hiyo hazikufanikiwa hata hivyo kaimu mkuu wa wilaya hiyo, Halima Dendego, katika vikao vya ushauri vya wilaya (DCC) ameagiza kufanya uchunguzi wa kina juu ya tatizo hilo. KANISA Katoliki nchini, limesema kamwe halitarudi nyuma kutumia rasilimali zake katika kuwekeza kwenye sekta muhimu ya elimu, kwa kujenga shule nyingi za sekondari ili kulisaidia taifa kuwa na vijana wengi wasomi. "Kila siku tulikuwa hatujui la kufanya zaidi ya kumwambia mwalimu wetu atusaidie, tulipochaguliwa kuingia kidato cha kwanza tulifurahi, lakini baba hakufurahia suala hilo," alisema Elena. Mgogoro ulioko kwenye kijiji cha Orkolili, kata ya Ormelili, wilayani Siha, mkoani Kilimanjaro, umechukua sura mpya baada ya wazee wa kimila wa jamii ya Kimasai kusema kuwa watakaa na pande zote mbili ili kuangalia jinsi ya kuutatua mgogoro huo. Katika awamu ya kwanza itakayoanza Januari hadi Machi mwaka huu, jumla ya vijana 50 na viongozi 30 watakuwa wamefikiwa. Walipoelezwa kuwa mkuu huyo wa wilaya alikuwa hayuko ofisini na kuwa alikuwa ameahidi kukutana nao jana yake ndipo walipoamua kuandamana hadi barabarani; na ndivyo ilivyotokea kwani waliifunga barabara kwa mawe na magogo na kusababisha msururu mkubwa wa magari yanayokwenda na kutoka wilayani Kilosa. KAMPUNI ya Bima ya Alliance Life imeingia mkataba na saccos ya Fahari Yetu Ngome ya mkoani Arusha ambapo pamoja na mambo mengine hatua hiyo itawawezesha wanachama wake kufaidika na kinga ya bima ya maisha inayotolewa na kampuni hiyo. Awali, wahitimu wa shule hiyo kupitia risala yao walieleza kwamba shule hiyo inakabiliwa na upungufu wa vitabu vya masomo ya Kiswahili, Kiingereza, Historia, Uchumi na vinginevyo vingi. WANANCHI wa Kijiji cha Katwe, Wilaya ya Sengerema mkoani Mwanza, wameitaka serikali kuwachukulia hatua za kinidhamu baadhi ya watumishi wa Idara ya Afya katika Kituo cha Afya cha Katwe kutokana na kutoa lugha chafu kwa wagonjwa na kugeuza kituo hicho kama mradi wao binafsi. Kuna mambo mazuri yamefanywa na Serikali ya CCM kama barabara za lami lakini wao bado wanabeza mafanikio hayo. Wakati huohuo, Muya alizitaja aina mpya 26 za mbegu ya mazao ya kilimo zilizoidhinishwa na idadi yake kwenye mabano kuwa ni za mazao ya mahindi (9), kahawa aina ya Arabica (5), shayiri (1), chai (2), ulezi (1), maharagwe (4) na mhogo mbegu nne. HALMASHAURI ya Wilaya ya Ileje mkoani Mbeya, inatarajia kutunga sheria itakayowalazimisha wanaume kuhudhuria kliniki na wake zao wajawazito. Sio vizuri kupinga kila kinachotangazwa au kuandikwa na vyombo vya habari kabla ya kukifanyia utafiti wa kina kwa sababu laiti kama klabu hii ingeanza kuzifanyia kazi taarifa hizo tangu mapema huenda leo ingeshajua nini kinachoendelea katika sakata la mchezaji huyu. Aliongeza kuwa kanuni za uchumi zinasema kuwa jinsi unavyoongeza ugavi ndivyo unavyopunguza bei, na jinsi unavyopunguza bei ndivyo unavyowapunguzia hamu wazalishaji wapya kuingia kwenye eneo hilo kwa sababu halitakuwa na faida. Jitihada hizo zinalenga kuwatambua watu wanaoishi na VVU jijini hapa ili waweze kuwasaidia na kuwawezesha kupata matibabu katika vituo mbalimbali vinavyotoa huduma kwa walioathirika. Alisema baada ya uamuzi huo wa wananchi, uongozi wa kijiji ulifikisha suala hilo ngazi ya halmashauri ya wilaya na jeshi la polisi ambao baada ya kufika kijijini hapo na kushuhudia ramani ya awali ya mradi huo walikubaliana na hatua iliyochukuliwa na wananchi. Baadhi ya wajumbe walioshiriki katika kikao hicho, walidiriki kusema kwamba Talgwu ni taasisi ambayo haina msaada wowote kwa wanachama wake, hivyo haina haja ya kuendelea kuwepo. WAFANYAKAZI wa kiwanda cha sukari wilayani hapa (TPC) wameiomba serikali kuuziwa sehemu ya hisa inazomiliki katika kiwanda hicho ambacho imeingia ubia na kampuni ya Sukari ya Sukari Investment Company (SIL) inayomiliki hisa asilimia 75. Alisema kila taifa linao mfumo tofauti wa elimu na kutolea mfano elimu ya Marekani ambako alidai ili uwe daktari sharti usome kwa miaka saba na baada ya hapo ufanye kazi miaka mitatu ukiwa chini ya daktari mtaalamu kabla ya kuhalalishwa kuwa daktari kamili. Kamanda Boaz alisema tukio hilo lilitokea usiku wa kuamkia juzi katika kijiji hicho na kwamba mwanaume huyo kwa sasa amelazwa katika Hospitali ya Nyerere DDH, mjini Mugumu na hali yake inaelezwa kuwa ni mbaya. IMEBAINIKA kuwa wilaya ya Namtumbo, iliyo mkoani Ruvuma ina ukandamizaji mkubwa wa haki za wanawake na watoto kutokana na mfumo dume na kuwafanya wanawake wengi wasinufaike na kazi za uzalishaji mali wanazozifanya kila siku. Aliongeza kuwa serikali ikitumia busara za kutatua tatizo hilo inaweza kuongeza pato la kodi kwani shughuli za uchimbaji zinahitaji vifaa kama mashine maalumu, hivyo kukosekana kwa baadhi ya vitendea kazi kutasababisha shughuli nyingi kusitishwa. VIJANA 300 katika wilaya ya Kongwa, mkoani Dodoma, watanufaika na elimu ya sera ya maendeleo ya vijana itakayotolewa kwa lengo la kuwahamasisha ili kuweza kuibua fursa zilizoko na kuzitumia rasilimali kujiongezea kipato. Baada ya kupata habari hiyo, Jeshi la Polisi, kwa kushirikiana na Idara ya Uhamiaji, lilienda eneo la tukio na kufanikiwa kuwakamata wahamiaji 16 ambapo 82 kati yao walikuwa wamekimbilia porini kujificha. Aidha alisema kupitia mkutano mkuu wa kijiji, wameweza kutunga sheria ndogo za kijiji za usimamizi wa misitu ili kukabilana na uharibifu wa misitu. HALMASHAURI ya Wilaya ya Kwimba mkoani Mwanza, imeapa kuwachukulia hatua kali za kinidhamu wakuu wote wa shule za msingi na sekondari, ambao shule zao zitafanya vibaya katika mitihani ya taifa. Lengo la mpango huo ni kuhakikisha vyumba hivyo 16 vya madarasa vinakamilika kabla ya mwisho wa mwezi ujao ili vitumike kupokea wanafunzi 640 waliofaulu kwenda sekondari mwaka huu lakini wamebaki nyumbani kwa sababu ya tatizo hilo. Wakizungumza na Tanzania Daima jana kwa mahojiano maalumu, wananchi hao walidai mbunge wao tangu achaguliwe amekuwa akifanya kazi zake binafsi badala ya kushirikiana na wananchi katika kufanya kazi za maendeleo. Ushauri huo ulitolewa juzi katika kijiji cha Nyangoto na mkuu wa wilaya ya Tarime, John Henjewele, alipokuwa akizindua mradi wa uelewa juu ya matumizi ya dawa za kulevya unaoendeshwa na taasisi hiyo kwa ufadhili wa mgodi wa Barrick. Akifafanua kuhusu onyo hilo mkuu huyo wa wilaya alisema kuwa baadhi ya viongozi wamekwamisha ujenzi wa vyumba hivyo vya madarasa kwa sababu ya kushindwa kutumia fedha hizo kuanza madarasa hayo licha ya kupelekewa mapema mwezi uliopita. Fedha hizo zitatumika kukarabati barabara zenye urefu wa kilomita 92.5 ambazo zilisombwa na mvua zinazoendelea kunyesha sanjari na kukamilisha ujenzi wa vyumba vya madarasa katika shule nane za sekondari zinazotarajiwa kufunguliwa mwaka huu. Alisema mfanyabiashara huyo alitekwa akiwa na lori aina ya fuso lenye namba za usajili T.510 AAX katika eneo hilo ambako alikuta mawe makubwa yametegwa barabarani. "Tangu kuteuliwa kwangu kuwa waziri kamili mwaka 2008 tumepita katika kipindi kigumu katika wizara yangu, lakini pamoja na changamoto hizo tumejitahidi umeme unawaka na utaendelea." Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Marwa Baikuni, anayetuhumiwa kumuua Selfu Makenge (39) mkazi wa Rebu wilayani Tarime kwa kumchoma kisu tumboni Januari 16, mwaka huu wakati marehemu akidai ujira wake wa sh 10,000. Kufuatia tukio hilo, watu 14 walikamatwa na polisi lakini machifu waliingilia kati, ambapo mtu mmoja aitwaye Joseph Mwangolobe (40 - 45), mkazi wa Kiwira alijitokeza na kukiri kuwa ndiye aliyehusika na mauaji hayo chumbani kwake. "Mbaya zaidi hawatembelei wananchi kujua kero zao na kushiriki nao katika majanga mbalimbali ambayo yanajitokeza jambo ambalo ni hatari kisiasa, lakini asipokuwa makini atajijua mwenyewe kwani anajimaliza kisiasa, siasa za Dodoma si za lele mama," alisema diwani huyo wa CCM ambaye hakutaka kutajwa jina gazetini. Alisema ametembelea maeneo kadhaa hapa nchi kuangalia miradi mbalimbali hasa katika maeneo ya vijijini, na kusema kuwa kikwazo kikubwa alichokiona ni maeneo mengi kutofikika kirahisi kutokana na ubovu wa barabara. Kuhusu uundwaji wa Katiba mpya, TAS kimemuomba Rais Jakaya Kikwete, kuhakikisha atakapounda Tume ya kukusanya maoni anawafikiria pia watu wenye ulemavu kwa kuwashirikisha. "Niwahakikishie kuwa mmechagua kitu bora na sisi tutajitahidi kwa kadiri ya uwezo wetu kuwapa huduma bora zitakazowasaidia kuwainua kifaida kwa kuwaongezea wanachama," alisema Nyakundi. Wakizungumza na waandishi wa habari kabla ya kuanza safari hiyo, wakulima hao wa kata zaidi ya nane walisema kuwa wamefikia hatua hiyo ya kutaka kuonana na Pinda ili kuomba makampuni binafsi yajitokeze kuwakopesha mbolea kwa bei na masharti nafuu, kwa kuwa serikali ya wilaya yao imeshindwa kuwapatia mbolea za ruzuku. Na kama haikutosha wanakijiji hao walirudi nyumbani kwa marehemu na kuchoma moto nyumba yake pamoja na pikipiki aina ya Sanlg. "Tunataka Katiba ijayo iwe na kipengele cha kuwashitaki hawa wabunge maana sasa wengi wamekuwa matapeli. Akisoma hukumu hiyo juzi, Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo Songea, Sara Mbise, alisema mahakama imeridhika na maelezo yaliyotolewa na upande wa mashitaka ambayo yamethibitisha kuwa Jibaba alitenda kosa hilo kwa kudhamiria. Mwasa alisema umeme ni kichocheo kikubwa cha maendeleo sehemu yoyote duniani, hivyo ni vema kila mwananchi kuwa mlinzi wa mwenzake ili kusiwepo na hujuma yoyote. Baadhi ya maofisa ardhi watatu wanaodaiwa kuguswa na tuhuma hizo za ubadhirifu wa ardhi ni Juma Msananga, Charles Mwakambaya na Givessoni Dyumyeko. Akisimulia tukio hilo kwa Mbunge wa Korogwe Vijijini, Stephen Ngonyani, maarufu kama 'Profesa Majimarefu', mkulima huyo alisema alivamiwa na Wamasai wapatao wanane waliompiga kufuatia kufukuza ng'ombe wao waliokuwa wakila mahindi yake. Awali Mwenyekiti wa CCM wa Wilaya ya Sengerema, Jaji Tasinga Gabanyaga, aliwapongeza viongozi hao wa upinzani kwa kuhamia CCM, kwa maelezo kuwa, hali hiyo inaonesha dhahiri kwamba sera za chama tawala ni nzuri. Agizo hilo lilitolewa na Rais Jakaya Kikwete wakati wa hafla ya uzinduzi wa jengo la ofisi ya mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali Tawi la Mkoa wa Morogoro. Alishauri mikataba yote kujadiliwa bungeni badala ya kumuachia Rais pekee kuwa mwamuzi wa mwisho wa kusaini mikataba hiyo. Mjumbe wa serikali ya kijiji hicho, Wazir Saidi alisema endapo serikali haitaupatia ufumbuzi mgogoro huo unaweza kuzuka na kuchafua amani katika vijiji hivyo. "Endapo kila mmoja atahamasika kulima muhogo itatusaidia kiwanda kinachojengwa katika mkoa wetu kiweze kutumia muhogo wa ndani na si kwenda kununua nje ya mkoa wetu, na hili litatupunguzia kutafuta soko," alisisitiza Mahiza. "Kwa usomi na umri wako unapaswa kufanya kazi kwa bidii kwa sababu bado una malengo makubwa ya kuyafikia ikiwemo kuja kukalia kiti hiki cha ujaji, lakini iwapo unashindwa kuandaa na kuwasilisha kwa wakati stahili hati ya kiapo kujibu maombi ya walalamikaji, utamuduje kazi ya ujaji?" alihoji. Wito huo aliutoa juzi alipokuwa akizungumza kwenye hafla ya chakula cha jioni, iliyoandaliwa na ofisi yake ambayo iliwashirikisha wafanyabiashara na waandishi wa habari. "Tangu nikiwa Malampaka nilitamka wazi kuwa mie nampenda na kumheshimu Shibuda, huyu ni kiongozi tena Mbunge wa Maswa Magharibi aliyepewa ridhaa na wananchi kuwatumikia katika kipindi cha miaka mitano, hivyo msinichonganishe naye," alisema kwa msisitizo. Aliongeza kuwa shirika hilo pia limekuwa likihusika na suala zima la afya kwa kutoa ufadhili wa vyandarua, dawa za kupunguza makali kwa waathirika, blanketi na semina mbalimbali. WIMBI la mauaji dhidi ya watoto limezidi kutanda mkoani Mbeya baada ya mtoto kuuawa kikatili na watu wasiojulikana na kisha kunyofolewa sehemu za siri, ulimi na macho. Mkurugenzi wa shirika hilo, Max Madoro, aliliambia Tanzania Daima kuwa katika Kijiji cha Nyamuswa, shirika lake limetoa mikopo ya zaidi ya sh milioni 120 kwa wanawake 1,300. Aidha, alisema nchi nyingine wanathamini sana suala la elimu iweje Watanzania washindwe kuthamini elimu kwa watoto wao wakati uwezo wanao; wana mifugo, kilimo cha mpunga na vitunguu, lakini kuchangia elimu limekuwa tatizo katika mamlaka ya Rujewa. Waziri huyo alisema licha ya hayo yote kila mfanyabiashara wa kahawa ama mnunuzi ni lazima awe na leseni ya biashara na haruhusiwi kununua kahawa kwa mkulima ambaye hajaandikishwa ili kudhibiti ukwepaji mapato ya serikali. "Kuna baadhi ya matukio ya kihalifu yanasadikiwa kufanywa na hawa watu kutoka nchi jirani. Msaada huo ulitolewa jana na Kaimu Mkurugenzi Mtendaji wa benki hiyo, Dorah Ngarija, wakati wa mahafali ya 52 ya shule hiyo, akisema kiasi hicho kimetolewa kwa lengo la kutatua baadhi ya kero zinazoikabili shule hiyo. Meneja huyo anayeshughulikia mikoa ya Mwanza, Kagera, Shinyanga, Tabora na Kigoma, alisema kuwa mfuko wake huo umejipanga kikamilifu katika kuhakikisha unatoa kiwango bora cha huduma kwa wateja wake kwa mwaka 2012. SIKU chache baada ya Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Slaa, kufanya mkutano wa hadhara jijini hapa na kuzoa mamia ya wananchi, mbunge wa viti maalumu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), amejikuta katika wakati mgumu baada ya kuitisha mkutano na kujaribu kukanusha hoja za katibu huyo. Mpango huo ulibainishwa jana na Mhandisi wa Kampuni ya Hodhi ya Rasilimali za Reli (RAHCO), Felix Nalio, alipokuwa akimueleza Naibu Waziri wa Uchukuzi, Athuman Mfutakamba, jitihada zilizofanywa na kampuni hiyo ili kurejesha huduma za treni. Alisema kuwa ili kupima ubora wa mbunge na diwani lazima upime uwezo wa ushirikishwaji wa wananchi katika eneo lake ili kuweza kuleta maendeleo ya nchi kwani wote ni wawakilishi wa wananchi katika serikali ya watu, hivyo wajibu wao unafanana. Harambee hiyo iliyoandaliwa na wazee wa kata hiyo ni kwa ajili ya kupata fedha za kutengeneza madawati ya shule za msingi zilizoko katika kata hiyo, kutokana na shule zote za msingi kukabiliwa na upungufu mkubwa wa madawati. Mgomo huo uliodumu kwa saa tatu kuanzia saa 12 alfajiri hadi saa 2 asubuhi kwa wanafunzi hao kufanya maandamano ikiwa ni pamoja na kufunga njia zote zinazoingia na kutoka chuoni hapo, baadaye ulisitishwa baada ya uongozi wa chuo hicho kuahidi kuwapa fedha zao. Mshitakiwa huyo, maarufu kwa jina la Mgweno, mkazi wa Turiani wilayani Mvomero, alipandishwa kizimbani mbele ya Hakimu wa mahakama hiyo, Asha Waziri, na Mwendesha mashitaka, Inspekta Msaidizi wa Polisi Japhet Msongole. Alisema kuwa mama alipomaliza kupika alimtafuta mtoto pasipo mafanikio, hivyo alitoa taarifa kwa Mtendaji wa Kijiji cha Nsenga, Meshack Mwaipasi, ambapo walimtafuta usiku huo bila kumpata. Baadhi ya wananchi wamempongeza mkurugenzi huyo kwa hatua yake hiyo ya kumlipia gharama za matibabu mtoto huyo ambaye wamedai kuwa kama akipona huenda akawa kiongozi wa baadaye. MKUU wa Mkoa wa Pwani Mwantumu Mahiza amewataka wakazi wa mkoa huo kuachana na tabia ya kukaa majumbani na badala yake waanze mikakati ya kulima zao la muhogo ambalo kwa kiasi kikubwa litawasaidia kujikwamua na hali duni ya kimaisha. Kutokana na kuwapo kwa mgomo huo, uongozi wa chuo hicho ulilazimika kuwaita wanafunzi hao na kuwapa maelezo kuwa hadi Ijumaa ya wiki hili suala lao litakuwa limepatiwa ufumbuzi. Kyombo alisema baada ya kubaini kuwa maduka hayo yanauza bidhaa hizo feki, zilikusanywa na kuteketezwa siku ya Ijumaa ili kuzuia zisiendelee kutumiwa na walaji ambao mara nyingi huwa hawajui. "Hali ilivyo sasa ni lazima tukubali tutaendelea kutumia mkaa kwa miaka kadhaa ijayo na ili kufanya hivyo ni lazima tujipange kuwa wazalishaji wa mkaa, wizara sasa haioni haja ya kusubiri watu wachome mkaa na kuanza kukimbizana nao, badala yake imeamua kukabilana na mahitaji ya nishati hiyo," alisema Maige. Naye Meneja utafiti wa mradi huo, kutoka katika mgodi wa Bulyanhulu, Khalfan Kaboza, alisema wanaendelea kufanya tathmini ili waweze kuwalipa fidia wananchi hao na kwamba pia kijiji hicho bado hakijatambuliwa kisheria, kwani mipaka iliyopo ni ya kisiasa. Hayo yalibainishwa hivi karibuni na Naibu Waziri wa Viwanda, Biashara na Masoko, Lazaro Nyalandu, wakati akizungumza na wananchi wa kijiji cha Migugu, kata ya Makuro, Singida vijijini juu ya mradi wa maji katika Shule ya Msingi Migugu. Hata hivyo, Maige aliwataka wananchi wahakikishe wanajenga vyumba vya madarasa ya shule za sekondari za kata kutokana na idadi kubwa ya wanafunzi kufaulu kujiunga na elimu ya sekondari mwaka huu. Mbunge huyo alitoa kauli hiyo jana wakati akichangia hoja katika kikao cha Kamati ya Ushauri wa Mkoa wa Kagera, baada ya sakata la ugawaji wa viwanja 800 kwa wananchi waliokwishalipia takriban miaka 10 kuchukua sura mpya ambapo baadhi ya wajumbe walitaka kujua hatima yao. Hatua hiyo inatokana na kupata gawio la mamilioni ya fedha kutoka katika mpango wa kimataifa wa kupunguza uzalishaji wa hewa ukaa inayotokana na ukataji miti hovyo na uharibifu wa misitu (Mkuhumi). Kesi ya tatu iliyofunguliwa hivi karibuni inamkabili Mwalle peke yake ambapo anatuhumiwa kukataa kutii amri ya Mahakama ya Mkoa wa Arusha ya kukataa kufika mahakamani Desemba 15, mwaka jana. Hape alisema kuwa kiwanda cha majaribio kinachotarajiwa kuanza kazi mwezi Juni mwaka huu kitakuwa na uwezo wa kusindika tani 25 kwa siku kwa kutumia muhogo kutoka kwa wakulima wa ndani na nje ya wilaya ya Rufiji. Kutokana na kuharibika kwa miundombinu hiyo ya reli kwenye maeneo ya Godegode, Gurwe na Kilosa, amewataka wahandisi wanaosimamia ujenzi wa njia hiyo kuongeza kasi ili njia hiyo ianze kutumika ndani ya siku saba. Mbunge wa Viti Maalumu, Zarina Madabida (CCM), ndiye aliyekuwa wa kwanza kuchangia katika kikao hicho, baada ya kamati hiyo kumaliza kutembelea shule hiyo na kujionea matatizo mbalimbali. Klabu hiyo ilikwenda mbali na kulitupia lawama Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), ikisema inaamini wanafahamu kwa undani kushikwa kwa mchezaji huyo aliyekwenda kufanya majaribio ya kucheza soka la kulipwa. Naye Diwani wa Kata ya Katwe, Joseph Kanyumi, pamoja na Ofisa Mtendaji Kata, Sophia Manyilizu, walipoulizwa juu ya malalamiko hayo walikiri na diwani aliahidi kufuatilia ili kulifikisha suala hilo kwenye kikao cha baraza la madiwani kinachoketi leo ili yapatiwe ufumbuzi. Hata hivyo, alisema hukumu ya watu hao wanaompaka matope Nyalandu bila sababu yoyote itatolewa na wananchi wa jimbo hilo ifikapo Oktoba mwaka 2015 katika uchaguzi mkuu. Alieleza kuwa walikubaliana na wazazi katika kikao kilichofanyika Novemba mwaka jana kwamba kila mzazi mwenye mtoto anayesoma darasa la pili hadi la saba kuchangia sh 10,000 na sh 15,000 kwa mwanafunzi wa darasa la kwanza. Kwa mujibu wa Msolla mwaka 2007 uliwekwa mkakati wa kukabilana na watoto hao ambapo ziliundwa kamati za kijamii katika kila kata kwa ajili ya kutoa taarifa na takwimu zao pamoja na kuwapatia msaada. Habari hizo zimedai kuwa hata bati zilizoezekwa katika kituo cha Koromije ni zile zilizoezuliwa Mitindo, baada kukarabatiwa mwaka jana licha ya kiasi cha fedha zilizotolewa kujumuisha gharama za vifaa vipya. Alisema hata kama mbunge wao akiwa hayupo jimboni, matatizo yao yote wamekuwa wakiyapeleka katika ofisi ya mbunge huyo iliyoko katika Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Maswa na nyingine iliyoko katika mji huo wa Malampaka na kufanyiwa kazi. Alisema kutokana na suala hilo kuchukua muda mrefu, uongozi wa manispaa hiyo unatakiwa kukubali hasara, kutokana na wakati huo kiasi hicho cha fedha kuwa na thamani kubwa tofauti na sasa. Dk. Slaa alisema nchini Uganda pombe hiyo imekuwa ikiwanufaisha watengenezaji ambao wanaiuza ndani na nje ya nchi yao, hivyo haoni sababu ya Tanzania kuendelea kuizuia. Nalio alisema matengenezo hayo yameigharimu kampuni yake sh bilioni 5 na wanatarajia safari hizo zitaanza kwa treni za mizigo. Hali hiyo ya kushangaza ilijitokeza wakati wa ziara ya waziri huyo wilayani Mbozi mkoani hapa iliyolenga kuwakumbusha viongozi wa halmashauri zinazolima zao la kahawa kusimamia ipasavyo bei ya zao hilo zinazotolewa na serikali badala ya kuwaachia walanguzi wakiendelea kuwanyonya wakulima. Jitihada za kumtafuta mkuu wa wilaya ya Siha, Annarose Nyamubi, kuzungumzia malalamiko hayo ziligonga mwamba baada ya kupiga simu yake ya mkononi kutopatikana. MKUU wa wilaya Ukerewe mkoani Mwanza, Queen Mlozi, amewataka viongozi wa ngazi za vijiji na kata wahakikishe ujenzi wa vyumba 16 vya madarasa katika shule za sekondari za kata vinakamilika kabla ya mwisho wa mwezi ujao. Tukio hilo lilitokea juzi, majira ya saa 3 asubuhi katika eneo la Induka barabara ya Maswa kuelekea Lalago. Hata hivyo alisema kuwa kwenye hukumu hiyo (ambayo Tanzania Daima inayo nakala yake) haikuamriwa wao waondolewe bali walitakiwa kuondoka na kulipa malimbikizo ya tofauti ya kodi na kama wakielewana na mmiliki wa nyumba hiyo wanaweza kuingia mkataba mpya. Mkuu huyo wa mkoa pamoja na kuwaonya waandishi wa habari kujiepusha na rushwa katika habari wanazoandika, aliwahimiza kuandika habari zilizofanyiwa utafiti wa kina, badala ya zile za kusikia na zisizojitosheleza au zinazogusa maisha ya mtu moja kwa moja na zisizo na faida kwa taifa. Mwandete alisema madai hayo ni yanayohusu uhamisho, masomo, likizo matibabu na mishahara. Lissu ambaye pia ni mbunge wa Singida Mashariki, alitoa wito huo alipozungumza na wananchi wa mji wa Singida na vitongoji vyake kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika kwenye kituo cha zamani cha mabasi cha mjini hapa. Alisema ni wajibu wa asasi za kiraia kushirikiana na serikali kwa kuwatumia wataalamu mbalimbali wakiwemo wa sheria, ili kuwajengea uwezo wananchi wa kutambua haki na wajibu wao katika jamii. "Kuanzia leo machimbo ya Ishokelahela, Ikuna na Mwamazengo nimeyafunga rasmi. Habari zaidi zinazidi kueleza kuwa katibu huyo aliendelea kumtupia lawama mwenyekiti wake kwa kushindwa kukisimamia chama tangu aliposhindwa ubunge wa jimbo la Maswa Mashariki na Mbunge wa sasa Sylvester Kasulumbayi (CHADEMA), hivyo kukitelekeza hadi alipoibukia katika kikao cha kamati ya siasa na kumtupia lawama juu ya matumizi ya fedha za mnara. Akizungumza na wananchi wa kijiji cha Igomelo wilayani humo mwishoni mwa wiki, mbunge huyo alisema ameshangaa kutoonekana kwa viongozi wa halmashauri ya wilaya hiyo licha ya kuwapelekea barua za mwaliko katika ziara zake. "Serikali kuu inachangia kuzorotesha maendeleo ya wakulima wilayani Mbozi, mfano mzuri hivi karibuni Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Injinia Chiza alipokuja alishindwa kutoa jibu la uuzaji wa kahawa mbichi na wakulima kukosa pembejeo. "Huu ni wakati wetu, kila mtu anaruhusiwa kutangaza nia na ukifika wakati unagombea. Kwa mujibu wa Askofu Ruwai'chi, kanisa hilo lipo mstari wa mbele kupigania maendeleo ya wananchi na taifa kwa ujumla, hivyo litaendelea kuwekeza kwa kujenga sekondari za wavulana na wasichana nchini. Alisema kuwa kitendo cha waajiri kutowalipia michango kwa wakati wafanyakazi wao ni kukiuka kanuni na sheria za nchi, hivyo ni vema wakahakikisha wanafuata sheria za kazi kwa kuwalipia mafao watumishi wao, badala ya kungoja kusukumana. "Kwa kweli wananchi msione haya wala vibaya na wala msihofie kuhoji matumizi ya fedha zinazotolewa na serikali, kwani tuna haki ya kila namna ya kuhoji matumizi yake," alisema Lissu. Wananchi wa kijiji hicho kwa hiari yao, wamekubaliana kutoa sh 5,000 kila mmoja kwa ajili ya ujenzi wa zahanati, kutokana na athari kubwa wanayopata hasa wajawazito kwa kujifungulia njiani wakienda hospitali. Alikana tuhuma hizo na kesi imeahirishwa hadi Januari 13 mwaka huu, itakapotajwa tena kwa kuwa upelelezi haujakamilika. Hayo yamebainishwa katika barua yenye kumbukumbu namba CMS/M.20/VOL.2/99 ya Desemba mosi, mwaka jana yenye kichwa cha habari 'Mazao ya Kipaumbele Mkoa wa Singida' iliyoandikwa kwenda ofisi ya mkuu wa mkoa wa Singida na kuelekezwa aione katibu tawala wa mkoa. Wakizungumza na gazeti hili, Philbert Makere, alisema kuwa kwa mujibu wa barua ya Januari 7 mwaka huu, mtendaji huyo aliwatangazia kanisani kuwa kutakuwepo na mkutano wa kijiji Januari 10, ambao utazungumzia masuala ya Katiba. Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, katika hilo alisema kuwa hata yeye anakerwa na tabia hiyo ambayo kimsingi inadhalilisha utu wa mwanamke. Alisema kushindwa kutumia fedha hizo mapema na kukamilisha ujenzi huo wa madarasa wakati fedha zipo ni uzembe unaoweza kukwamisha malengo ya serikali ya kuhakikisha wanafunzi hao wanakwenda shuleni kabla ya mwezi Machi mwaka huu. Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama, alisema kuwa amekuwa akipata malalamiko hayo, huku akiahidi kuyafanyia kazi. WAGONJWA wenye kuhitaji kuchunguzwa kwa mashine ya utra-sound katika Hospitali ya Serikali ya Wilaya ya Tarime, mkoani Mara, wanalazimika kutumia gharama zaidi ili kuipata huduma hiyo kwenye hospitali binafsi kutokana na chombo hicho kutokuwepo katika hospitali ya serikali. "Ili awe na maandalizi ya kutosha anatakiwa kujipanga kwa kujinunulia vifaa mbalimbali kama 'gloves' pamoja na vifaa ambavyo vinastahili kutumiwa na daktari pindi anapotaka kujifungua," alisema Dk. Nchimbi. Hatua hiyo inakuja kufuatia kukosekana kwa ufumbuzi wa tatizo la nishati ya kuni na mkaa ambapo kwa miaka yote asilimia kubwa ya nishati hizo hasa mkaa hutumika jijini Dar es Salaam. Alisema yeye na wajumbe wengine saba wa Baraza la Wawakilishi waliochangia hoja hiyo walikosoa kitendo cha Waziri Shamhuna kushiriki katika kitendo hicho bila kuliarifu Baraza la Mapinduzi ambalo kwa Zanzibar jambo hilo ni kinyume cha Katiba ibara ya 43 (5) inayozungumzia uwajibikaji wa pamoja. Hata hivyo mwakilishi wa shirika la Kimarekani linalofadhili utafiti huo, Marcelina Mponela, alisema mradi huo umelega katika maeneo yaliyo kwenye mkondo wa bonde la ufa na yenye asili ya Jangwa. Sekibaja alisema tangu Novemba mwaka jana maeneo ya Muheza mjini hadi vijiji vya Kicheba havina umme wa kueleweka ambapo wananchi wamekuwa wakikosa ufafanuzi kama ni mgao au nini. Akizungumza jimboni humo juzi katika mkutano wa kutathmini maendeleo ya jimbo, Katibu Tarafa ya Mpinko, Juma Njiku, alisema lengo la watu hao ni kumdhoofisha Nyalandu, ili aache kusaidia kuboresha miundombinu ya sekta ya elimu na kusaidia watoto ambao wazazi wao hawana uwezo. Mkuu huyo wa wilaya aliwaagiza ofisa mtendaji wa kata hiyo, Laurent Munga, mwenyekiti wa kijiji hicho, Kardun Lenjoro, na ofisa mtendaji wa kijiji, Alen Alex, kutoruhusu wageni kulima kijijini hapo bila kuchangia maendeleo. Katika tukio jingine, mkazi wa Nyamakendo, wilayani hapa, Marigei Werema, amejikata sehemu ya uume wake na kuuacha ukining'inia kwa kile kilichoelezwa kupandwa na malaria kichwani na kwamba kabla ya kufanya tukio hilo aliziteketeza kwa moto nyumba zake mbili. Wananchi hao walitoa kilio chao juzi kwa mbunge wa jimbo hilo, Ezekiel Maige, aliyetembelea kijiji hicho kilichoanzishwa mwaka 2008 kutoka kijiji mama cha Kakola. Katika hotuba yake ambayo ilionekana kuwagusa wachimbaji hao na kuridhia nayo, Ndikilo alimtaka Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Libelatus Barlow kuhakikisha jeshi lake hakuna mtu atakayeendelea na uchimbaji katika machimbo ya Ishokelahela, Ikuna na Mwamazengo. Uongozi wa halmashauri hiyo umesema kamwe hautatekeleza agizo la Waziri Magufuli la kuwataka waache mara moja kukusanya ushuru katika kivuko hicho cha Kigongo Ferri, kinachosafirisha abiria ndani ya Ziwa Victoria kutoka Misungwi kwenda wilayani Sengerema, mkoani hapa. "Halmashauri ya Kwimba tunataka tuwe mfano kwa maendeleo ya elimu hivyo shule itakayofelisha watoto lazima mkuu wake na walimu wengine wawajibike, hatutaki lelemama," alisema Masangu ambaye alikuwa mgeni rasmi katika mahafali hayo. Hata hivyo, RC Massawe aliwataka wananchi wa mkoa huo kushirikiana na serikali kuwafichua watu wote wanaowahisi si raia wa Tanzania ili hatua za haraka zichukuliwe, na kwamba ushirikiano huo ni vema ukadumu zaidi ili kuukomesha kabisa uwepo wa wahamiaji haramu kutoka nchi jirani. MBUNGE wa Mbarali, Dickson Kilufi (CCM) amesema kitendo cha viongozi wa Halmashauri ya Wilaya ya Mbarali kususia ziara yake licha ya kupewa mialiko ni dalili za kukwepa maswali kutoka kwa wananchi. Katika ziara yake ya kutembelea misitu ya hifadhi iliyoko mkoani Pwani hivi karibuni, Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige, alisema kwa miaka yote asilimia takriban 50 ya nishati ya kuni na mkaa unaozalishwa nchini unatumika jijini Dar es Salaam. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, wakazi hao walisema kuwa uhamisho huo wa Kalokola kumtoa jijini Mwanza na kumpeleka mkoani Manyara, utasababisha biashara hiyo kushamiri zaidi jijini hapa. "Namtaka Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mwanza, asimamie zoezi hili, na awe ananiletea taarifa kila siku kinachoendelea katika machimbo haya. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, ACP Akili Mpwapwa, alisema kuwa jeshi lilishatoa agizo kwa wamiliki wa mabasi na magari mengine ya biashara kuwa kufikia Desemba 31, mwaka jana, madereva wote walipaswa kuwa wamekwenda kozi na kubadilisha leseni zao. WABUNGE wametakiwa kuona umuhimu wa kuwafikishia wapigakura wao Katiba ya Tanzania ya mwaka 1977 ili waweze kuisoma na kuijadili kwa umakini kabla ya kutoa maoni yao wakati tume itakayoundwa na Rais Jakaya Kikwete kwa lengo la kukusanya maoni kwa ajili ya kuandika Katiba mpya itakapoanza kufanya kazi yake. Makundi haya pia yamekuwa na vikosi vikubwa vya majeshi binafsi ambayo yamekuwa yakipambana vikali na majeshi ya nchi husika pamoja na vikosi vya polisi wa kimataifa 'Interpol' na vikosi vya kimataifa vya kupambana na dawa za kulevya ulimwenguni. MAHAKAMA ya Hakimu Mkazi Arusha jana ililazimika kuahirisha kesi ya kusanyiko lisilo halali lililotokana na mkesha wa 'ukombozi' inayowakabili viongozi wakuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), akiwemo Mwenyekiti wa Taifa , Freeman Mbowe, na Katibu Mkuu wake, Dk. Wilbrod Slaa, kutokana na mazishi ya mbunge wa Arumeru Mashariki, Jeremiah Sumari. Wakizungumza na gazeti hili katika mahojiano maalumu, wananchi hao waliishutumu Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu (CDA) kwa kushindwa kuwapimia viwanja hali ambayo imechangia kuwacheleweshea maendeleo wakazi hao. Ofisa Mtendaji Kata ya Masanze, Godfrey Chiduli, Ofisa Mtendaji, Kijiji cha Chabima, Hamad Ng'wambi na Mwenyekiti Serikali ya Kijiji hicho, Samuel Mlonga, waliwahamasisha wananchi na kukubali kuchangia sh 1,500 zaidi kwa ajili ya ujenzi wa choo katika shule ya msingi Chabima. Tanzania Daima lilishuhudia kundi la watu waliobomolewa vibanda na mabanda yao ya biashara waliokuwapo maeneo yasiyoruhusiwa wakimwomba ofisa ardhi huyo ofisini kwake kuwasaidia watakapoweka biashara zao hizo. Alisema baada ya mtuhumiwa kufanya kitendo hicho alitokomea kusikojulikana na mpaka sasa anatafutwa na Jeshi la Polisi. Mgomo huo uliosababisha kudorora kwa utoaji wa huduma kwa wagonjwa ulianza Jumanne ambapo uliwashirikisha madaktari 33 ambao wapo chini ya uangalizi. Kutokana na hali hiyo, walimu hao wameomba walipwe mishahara yao katika makao makuu ya halmashauri kama ilivyokuwa awali, kwani wameeleza kuwa wakati wa mishahara halmashauri ilikuwa inaweka makarani wa kutosha. Alieleza kuwa miongoni mwa majukumu ya mbunge akiwa jimboni ni kukaa ofisini na kuhudumia wananchi kwa kusikiliza hoja zao ili aweze kuzitatua au kuzipeleka sehemu husika kwa hatua zaidi, kufanya ziara kwa wananchi ili kuweza kujua mikakati ya maendeleo, kufuatilia utekelezaji wa miradi ya kitaifa jimboni kwake inayotekelezwa na serikali kuu na kusikiliza maoni ya wananchi kuhusiana na utekelezaji wa miradi hiyo. Akizungumza kwa niaba ya madereva wengine, Hassan Juma alisema hawaoni umuhimu wa kuendelea kutoa ushuru katika stendi hiyo ikiwa fedha hizo hazitumiki kukarabati stendi hiyo. Dk. Nchimbi alisema pamoja na kuwa mji wa Dodoma una vyuo vikuu vingi na kuonekana kama sehemu ya maendeleo lakini kwa sasa hali ni mbaya kwani zimekuwepo tabia ambazo zinatia aibu katika jamii. Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Ally Rufunga ambaye ni mwenyekiti wa kamati hiyo alipowataka wajumbe wa mkutano huo wapige kura kuhusu jambo hilo wajumbe wa Wilaya ya Maswa kwa kauli moja walipinga na kudai hakutakuwa na demokrasia katika kutoa maamuzi hayo, hali iliyomfanya kuiondoa agenda hiyo. MTOTO wa kike mwenye umri wa miaka mitatu, mkazi wa Kijiji cha Pongwe Kiona, wilayani Bagamoyo, mkoani Pwani, amebakwa na kisha kunyongwa hadi kufa. Gari hilo lenye namba za usajili T 821 AMV aina ya Fuso mali ya Kampuni ya Josam LTD ya mjini Kahama ambapo gari hilo lilikuwa limebeba mchanga na kwamba lilikwama kurudi sehemu yake ndipo alipoamua kurekebisha winchi, ghafla bodi hilo lilirudi nyuma na kumkandamiza sehemu ya kichwani na kumpasua kichwa. WANANCHI wa Kijiji cha Kakola, wilayani Kahama, Shinyanga, wamelalamikia uongozi wa mgodi wa dhahabu wa Bulyanhulu unaomilikiwa na Kampuni ya Barrick kwa kutokuwalipa fidia inayostahili kutokana na kuchukua maeneo yao. Naye, Meneja wa TANESCO Muheza, Edward Mwakapuja, alipotakiwa kutoa ufafanuzi alisema tatizo hilo limesababishwa na kuungua kwa transfoma. Mgogoro huo unatokana na kile kilichoelezwa kuwa ni mazingira tata ya kuipatia leseni kampuni hiyo ya madini uliofanywa na watumishi wa madini kanda hiyo ya Magharibi. Mkurugenzi Mkuu wa Mamlaka ya Uendelezaji wa Bonde la Mto Rufiji (RUBADA), Aloyce Masanja, alibainisha hayo wilayani Kilombero, Morogoro alipozungumzia tatizo la miundombinu katika kivuko cha Mto Kilombero mwishoni mwa wiki. Baada ya kusikiliza hoja za pande zote, hakimu Kamuzora aliahirisha shauri hilo hadi Februari 29 itakapokuja kwa ajili ya usikilizwaji wa awali kwa washtakiwa kusomewa maelezo ya kosa. Hata alipotakiwa kufuta kauli hiyo, Masanja alikataa na kusema kuwa hawezi kufanya hivyo kwa kuwa ana imani malumbano kama hayo ndiyo mwanzo wa maendeleo. "Tunataka Katiba ijayo hizi nafasi za wakuu wa mikoa na wilaya zirudishwe kwa wananchi tuwachague sisi wenyewe siyo kuletewa mtu ambaye hata hajui mazingira ya sehemu husika,'' alisema Jackson mkazi wa Shirati wilayani humo. Rais alisema kwa upande wake serikali yake itaendelea kuipatia kila aina ya msaada ofisi ya CAG ili taarifa za kikaguzi ziweze kuwa na thamani inayolingana na fedha zinazotumika. "Shirika letu linafanya kazi kwa kusaidia watoto wa shule za msingi 13 katika tarafa ya Chamriho; shule tano za sekondari tarafani na wilayani, halikadhalika vyuo vya ufundi vya Kisangwa cha Bunda na St. Hata hivyo, mwenyekiti wa kikao hicho Halima alieleza kusikitishwa na utendaji legelege wa watumishi katika halmashauri hiyo, jambo alilolitafsiri kuwa ni chanzo cha mji kutoendelea na kusisitiza kuwa angependa Rais amteue kuwa mkuu wa wilaya hiyo. Alisema taarifa ya kuonekana kwa wahamiaji hao ilitolewa kituoni na wananchi wa Merera wilayani Mvomero juzi saa moja jioni baada ya gari hilo kuharibika na hivyo watu hao kulazimika kushuka. Alisema Desemba 28 mwaka jana waliketi kwenye kikao na Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, wakiwamo wadau wa sekta hiyo na viongozi wa wachimbaji wadogo wa machimbo hayo, kisha Waziri Ngeleja kuridhia wizara yake kutoa leseni kwa wachimbaji wote watakaojiunga kwenye vikundi katika maeneo hayo. Hata hivyo Dk Mzee alisema kuwa kwa mujibu wa sheria za kazi iwapo watafanya mgomo kwa siku tatu mfululizo watakuwa wamejifukuza kazi wenyewe. Alisema kuwa gari hilo ambalo ni mali ya Kampuni ya Dalbit lilikuwa limebeba mafuta aina ya dizeli yenye ujazo wa lita 40,000 na kuongeza kwamba hakuna madhara yaliyotokea kwa binadamu licha ya gari hilo kuteketea lote. Kumekuwa na mgogoro wa mara kwa mara na vijiji vinavyopakana na mgodi huo, ikiwa ni pamoja na mgodi kutokutoa huduma za kijamii hususan ujenzi wa vyumba vya madarasa na zahanati, licha ya kuchukua maeneo ya wananchi wa vijiji hivyo. WAZIRI wa Nishati na Madini, William Ngeleja, amesema kero ya maji katika mji wa Sengerema itakuwa historia baada ya serikali kutenga sh bilioni 14 kwa ajili ya kutekeleza mradi mkubwa wa maji kwa wananchi hao. Mbunge huyo alianza kwa kuwashangaa watu wanaopinga hatua ya Bunge kupitisha muswada wa mabadiliko ya katiba na kisha kusainiwa na Rais Jakaya Kikwete. Wanachama hao pia wataweza kulipiwa marejesho ya mikopo yao endapo itatokea kufariki au kupata ulemavu wa kudumu hivyo kushindwa kurejesha mkopo husika. Wakizungumza kwa nyakati tofauti jana wananchi hao walisema hiyo ni hali halisi lakini kinachofanyika ni kwa wanasiasa kujitafutia umaarufu. "Yapo maneno yanayotolewa na baadhi ya watu kuwa sera ya ubinafsishaji wa mashirika ya umma haukuwa na tija .baada ya kutembelea kiwanda hiki, niseme sasa kuwa uwekezaji haukuwa na makosa," alisema Mahanga. Alisema kwa mujibu wa sheria, watu wanaokamatwa wanapaswa kulipa faini kati ya sh laki tano hadi milioni moja na adhabu nyingine zinazoweza kutolewa na mahakama iwapo washitakiwa watapatikana na hatia. Akizungumza kwa niaba ya wakulima wenzake Hamis Ramadhan alisema kuwa mazao ambayo yameharibiwa yalikuwa kwenye hatua za mwisho za kuvunwa. Wakati anahutubia mbunge huyo alionekana kugusa mioyo ya wananchi, huku baadhi yao wakionekana kutoa machozi ya furaha kutokana na jitihada za kiongozi huyo kwa kushirikiana na madiwani wa manispaa ya Musoma. WAKATI taifa likiwa katika mchakato wa kuandika Katiba mpya wananchi wa Jimbo la Mbinga Mashariki mkoani Ruvuma wameshauri Katiba hiyo kutompa uwezo Rais kusaini mikataba inayopitiliza muda wake wa madaraka. Wamo pia D 4151 Sajenti Charles aliyehamishiwa Mtwara, D 4429 Sajenti Lukuba (Ruvuma), D 7666 Sajenti Gabriel (Iringa) na E1357 Koplo Omary aliyehamishiwa mkoani Rukwa. Mradi huu utasimamiwa na Mwauwasa na tayari mkandarasi anatafutwa kwa ajili ya kazi hii. "Mradi huu ni muhimu, nawaomba wananchi wenzangu wa Tarime mshirikiane na taasisi hii kwa sababu mkifanya hivyo mtakuwa mnaiokoa jamii," alisema Henjewele. Akiendelea kutoa ufafanuzi kwa waandishi wa habari Chambo alisema kuwa mpaka sasa gharama ya utengenezaji wa njia ya reli ya kati ni sh bilioni tatu na kufafanua kwamba iwapo matengenezo yanaendelea, gharama zitaongezeka. WAMILIKI wa mabasi yaendayo mikoani na wafanyabiashara wa stendi ya mabasi mkoani Shinyanga wameelezea hofu ya kukumbwa na magonjwa ya mlipuko kutokana na ukosefu wa vyoo na uchafu uliokithiri kituoni hapo. Mwenyekiti wa saccos hiyo, Martin Challe, alizitaja changamoto ambazo zinakikabili chama hicho kilichoanzishwa mwaka 1998 kuwa ni pamoja na uwezo mdogo wa rasilimali fedha ambao unasababisha chama kuyumba na kushindwa kutoa huduma za fedha zinazohitajika. Kamanda wa Polisi mkoani Mara, Robert Boaz, alithibitisha jana kutokea kwa matukio hayo yaliyotokea juzi usiku katika maeneo tofauti. Kwa upande wake, mwenyekiti wa wachimbaji wa madini katika machimbo ya Ishokelahela, Hassan Rajab, aliwasihi wachimbaji hao kutii amri ya serikali bila kushurutishwa. MBUNGE wa Singida Kaskazini, Lazaro Nyalandu (CCM), ametetewa jimboni kwake baada ya baadhi ya wananchi kuwalipua baadhi ya watu wakisema wamekuwa na ajenda ya siri ya kumchafua mwakilishi wao. Shakir alisema kuwa tukio hilo lilitokea saa mbili baada ya Mahakama ya Ardhi ya Wilaya ya Arusha iliyokaa chini ya mwenyekiti M. Jitihada za mama huyo kuhangaika kutafuta msaada zilizaa matunda baada ya kumuona mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Cprian Oyeri, ambaye aliamua kuchangia kiasi cha sh 800,000 kwa ajili ya kumpeleka mtoto huyo katika Hospitali ya Rufaa ya Bugando ambako anatakiwa afanyiwe upasuaji. Zaidi ya sh milioni 10 zilipatikana zikiwa ni tasilimu na ahadi. "Inasikitisha kusikia wabunge wameshajiongezea posho kwa madai ya kupanda kwa gharama za maisha, hivi huo ugumu wa maisha uko kwa wabunge tu?" alihoji. "Ubovu wa barabara nyingi katika mkoa wetu unasababishwa na uzito wa mizigo inayopita katika barabara, huku baadhi ya wafanyakazi wa mizani wakiomba rushwa badala ya kutafuta namna ya kudhibiti hali hiyo," alisema Mahiza. Kaimu Kamanda wa Polisi Mkoa wa Arusha, Akili Mpwapwa, jana alithibitisha tukio hilo la Desemba 16 mwaka jana kutolewa taarifa kwenye kituo cha polisi cha kati namba AR/RB/ 16441/011 ingawa hakuwa tayari kuliongelea kwa undani kwa madai kuwa wanaendelea kuwahoji walalamikiwa. Aliziagiza halmashauri kuwachukulia hatua za kisheria wananchi hao ikiwemo kuwaondoa kwa nguvu katika hifadhi hizo za misitu ya asili ili wasiendelee kusababisha uharibifu zaidi. VITENDO vya unyang'anyi wa kutumia silaha, vimeibuka upya mkoani Singida kutokana kile kilichodaiwa kuwa vinafanywa na baadhi ya wafungwa walioachiwa hivi karibuni kwa msamaha wa Rais Jakaya Kikwete. Alisema kuwa chuo hicho kitaitwa jina la Mwalimu Nyerere, kwa ajili ya kumbukumbu yake, ikiwa ni hatua mojawapo ya kumuenzi. Agizo hilo lilitolewa hivi karibuni na mkuu wa mkoa huo Dk. Parseko Kone katika taarifa yake juu ya utekelezaji wa mkakati wa kulinda na kutunza uoto wa asili ili kudhibiti uharibifu wa mazingira na tishio la kutokea majanga. Akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake jana, Makamu Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya hiyo, Kalunga Ibrahim, alisema kuwa kati ya fedha hizo sh milioni 217.9 zitakwenda upande wa kukarabati miundombinu ya barabara huku sh milioni 180 zikitumika kukamilisha ujenzi wa vyumba vya madarasa 20 katika shule za sekondari za kata. Mwakitalu alisema kuwa sh 69,279,240 zilipokelewa kutoka mfuko wa barabara kwa ajili ya matengenezo ya kawaida na sehemu korofi. Wakili wa utetezi, Albert Msando, na mwenzake Method Kimomogoro aliieleza mahakama kuwa viongozi hao wakuu wa CHADEMA walikuwa wakihudhuria mazishi ya Sumari yaliyofanyika jana kijijini kwake Akheri wilayani Arumeru. Nyamusya alisema kuwa urithi huo wa utalii ni muhimu kwa taifa ambao unahitaji uhifadhi wa kiwango cha hali ya juu kwa kuzingatia kanuni za kimataifa za utunzaji na uhifadhi wa mikusanyo ya kimakumbusho. WILAYA ya Nzega mkoani Tabora, imetengewa zaidi ya sh milioni 400.3 kwa ajili ya matengenezo ya barabara na madaraja katika kipindi hiki cha mwaka huu wa 2012. Joshua alisema kuwa wahamiaji haramu wamesababisha kwa kiasi kikubwa ongezeko la uhalifu kama vile utekaji wa magari, unyang'anyi wa kutumia silaha, matumizi ya dawa za kulevya pamoja na kuwatumikisha watoto wadogo. Mbunge huyo, Dk. Mary Mwanjelwa, alikumbwa na kadhia hiyo baada ya kufanya mkutano wake juzi katika maeneo ya Mwanjelwa jirani na soko la Sido ambapo alikuwa akizungumzia Katiba mpya na kukusanya maoni ya wananchi kabla ya kwenda bungeni. Kauli hiyo imetolewa juzi jijini Mwanza na Rais wa Baraza la Maaskofu nchini (TEC), Jude Thadaeus Ruwa'ichi, wakati alipokuwa akizungumza kwenye mahafali ya 50 ya Shule ya Msingi, Nyakahoja ya jijini hapa. "Angalia sasa, sisi tunakosa huduma ya kutibiwa kutokana na madaktari kugoma; ukiuliza .eti wanadai fedha zao. Aidha aliwataka wananchi hao kutumia fursa hiyo kuunganisha huduma ya umeme kwenye nyumba zao. Awali, Mwenyekiti wa Kamati ya shule hiyo ya Nyakahoja, Christopher Mwita Gachuma, alisema Kanisa Katoliki ni miongoni mwa wadau wakubwa wa maendeleo nchini. Katika mkutano huo na Wadau, Mwenyekiti wa Halmashauri hiyo ya Mbozi, Erick Ambakisye, alimwambia Waziri Maghembe kuwa endapo angethubutu kutekeleza kanuni za wizara yake zinazoruhusu kununua kahawa mbivu wilayani humo ambayo wakulima wanaitaka wakati halmashauri haihitaji atakuwa tayari kwenda kwa Rais Jakaya Kikwete akiwa na mbunge wa jimbo la Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi. Sadiki aliongeza kuwa changamoto wanazokumbana nazo wakati wa kuchimba na kutoka ndani ya mgodi ni kukosa vifaa maalumu kama mashine za hewa safi, mashine za kushuka na kupanda juu. Alisema hivi sasa wameanzisha msako mkali wa kumsaka mhasibu ili aweze kufikishwa kwenye vyombo vya dola. SIKU chache baada ya wakulima wa zao la kahawa Wilaya ya Mbozi mkoani Mbeya kulalamikia suala la kukosa pembejeo na kuzuiwa kuuza kahawa mbivu kwa baadhi ya makampuni, sakata hilo limechukua sura mpya, kwa kutaka kuonana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Balama alikubaliana na madiwani juu ya upungufu uliopo katika Idara ya Kilimo, akikiri kuwapo kwa tatizo hilo na kuongeza kuwa madiwani wachukue hatua zinazostahili na si kukurupuka katika kutoa maamuzi. Alisema kuwa msichana huyo aliachwa ndani na mwenye chumba, mwalimu Focus Aloyce, akiwa amejipumzisha na mpenzi wake Jeremiah, lakini baadaye marehemu alikutwa ameanguka chini akitokwa povu na michubuko kadhaa mwilini mwake, lakini msichana alikuwa ametoweka kusikojulikana. HALMASHAURI ya wilaya ya Misungwi, mkoani Mwanza, imekumbwa na kashfa nzito ya matumizi mabaya ya fedha za miradi ya maendeleo ambapo inadaiwa kutafuna zaidi ya sh milioni 335.518, Tanzania Daima imeelezwa. Wakiwa katika viwanja hivyo walibaini kuwa idadi ya viwanja 365 vilivyotajwa kuwa si sahihi kutokana na eneo hilo kuwa na majengo pamoja na misingi ya ujenzi wa nyumba za wananchi huku taarifa hiyo ikidai viwanja hivyo viko wazi. Mjadala kwa ujumla wake uliwashauri wananchi kubadilika na kuwa na ushirikiano thabiti wenye kulenga mabadiliko ya kweli na kudai Katiba mpya itakayofanya mageuzi ya maisha yao. JESHI la Polisi mkoani Mara, linakusudia kuwachunguza polisi waliohusika kumshambulia mwandishi wa habari wa Kampuni ya Sahara Media Group (RFA) Bunda, Ahmed Makongo na kisha kuwachukulia hatua. Kutokana na hali hiyo, wameiomba serikali kufanya jitihada za kupeleka katiba ya sasa vijijini na mijini, ili kila mwananchi aweze kuipata na kuisoma hatimaye kuwasilisha maoni yake. Akiwa wilayani Kilombero Balozi huyo alikutana na wadau mbalimbali katika sekta za kilimo na miundombinu, ambapo alipata wasaa wa kuelezwa matatizo yaliyopo katika kivuko hicho jinsi kinavyokwamisha usafirishaji wa mazao mengi yanayotoka katika Wilaya ya Ulanga. MADIWANI wa Halmashauri ya Wilaya ya Mbeya chini ya Mwenyekiti wao, Andason Kabenga, wameitaka serikali kumuondoa ofisa kilimo wa halmashauri hiyo, Titus Mbijili, kwa kosa la kushindwa kutekeleza majukumu yake. Wito huo ulitolewa jana katika mdahalo wa wazi ulioitishwa na Mtandao wa Asasi za Kiraia Songea (Sonngo) na kufadhiliwa na The Foundation For Civil Society kuhusu mapitio na uchambuzi wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 na marekebisho yake, uliofanyika Bombambili. Naye Ofisa Kilimo Mshauri wa Mkoa, Robinson Wanjara, alisema kuwa katika mkoa huo ni hekta 95,700 tu zinazolimwa muhogo sawa na asilimia 18 huku mazao mengine yakilimwa katika hekta 518,000. Watendaji hao walifungua malalamiko ya madai yao kwa kila mmoja kwa kusajiliwa kwa namba za CMA/TRM/145/2011 ya Cyprian Okechi, huku Jackson Bonephace ni CMA/TRM/146/2011 na Amosy Magutu ni CMA/TRM/147/2011 katika chombo hicho. SERIKALI mkoani Kagera, imesema haitawavumilia wahandisi wanaoshindwa kusimamia utengenezaji wa barabara na badala yake ujenzi huo unafanyika chini ya kiwango. Wito huo ulitolewa jana na diwani wa kata ya Namtumbo mjini Alpihus Mchucha, katika kikao cha baraza la madiwani wakati akichangia hoja iliyosomwa na Kamati ya Uchumi na Mazingira kilichofanyika katika ukumbi wa halmashauri hiyo na kuwashirikisha watalamu wa idara mbalimbali. Wakizunguza na waandishi wa habari mjini hapa, wakulima hao toka maeneo mbalimbali ambayo yanalima zao hilo, waliongozwa na Salum Brashi ambaye ni mkulima toka Chama cha Ushirika cha Msingi cha Mnazini wilayani Namtumbo, walisema kuwa katika kipindi cha mwaka 2009/2010 na 2010/2011 walipata hasara kubwa baada ya kutumia mbolea hiyo na kusababisha kuzalisha tumbaku isiyokuwa na ubora. Makombe kutoa hukumu kwenye shauri namba 174 la mwaka 2007 akiwataka Shakir na walalamikaji wengine tisa wahame kwenye nyumba hiyo. Mbunda alisema kwa vile serikali toka mwaka 1977 imeshindwa kuisambaza Katiba hiyo, jukumu hilo lichukuliwe na wabunge ambao waliwachagua kuwa wawakilishi wao. Baada ya kufika nyumbani kwa Mussa waligonga mlango wa nyumba yake na kumuamuru afungue mlango atoke nje pamoja na mwanamke aliyekuwa naye. Wakionyesha kushangazwa na tozo hilo la michango, walihoji sababu za serikali kutangaza elimu bure kwa shule za msingi wakati wao bado wanaendelea kulipa. Chambo alisema wahandisi wanaopata zabuni ya kutengeneza njia ya reli wanatakiwa kutumia vifaa na wafanyakazi wa kutosha. Alisema kwa hivi sasa hospitali hiyo ina wagonjwa wengi na kila daktari na muuguzi anatakiwa kufanya kazi ya ziada ili kuweza kuwahudumia wagonjwa kwa muda muafaka. Hayo yalisemwa na Mkurugenzi wa Mafunzo na Huduma wa Shirika hilo, Pius Wenga, mwishoni mwa wiki katika ziara yake ya kutembelea vikundi vya warina asali katika wilaya hiyo. Wanafunzi hao walilazimika kuchukua hatua hizo kwa ajili ya kuushinikiza uongozi wa chuo hicho uwape fedha za kujikimu zinazotolewa na bodi ya mikopo kila mwezi. Taratibu tunazotumia kupeleka umeme kwenye majimbo mengine ndizo tulizotumia kuleta kwetu hapa. Aidha TFF itajiwekea uhusiano mbaya kati yake na serikali ambayo imeungana na jamii ya kimataifa katika kupiga vita biashara ya dawa za kulevya kutokana na madhara yake kwa jamii. Alisema wananchi hao wanaendesha shughuli mbalimbali za kibinadamu ikiwemo kufyeka na kuchoma moto kwa ajili ya kilimo, ufugaji, makazi na nyingine kinyume cha sheria. Kuhusu changamoto za ulipaji wa mafao kwa wanachama wanaotoka kwenye ajira kabla ya kufikisha umri wa kustaafu kwa lazima wa miaka 60, Magori alisema tayari mfuko huo umewasilisha mapendekezo serikalini ili sheria hiyo ifanyiwe marekebisho kuruhusu mwanachama kulipwa kulingana na kipindi alichochangia badala ya kulazimika kusubiri hadi afikishe umri huo. Kamanda Boaz alisema mpaka sasa jeshi hilo halijamshikilia mtu yeyote kuhusiana na tukio hilo lakini aliwataka wananchi kuacha kujichukulia sheria mkononi bali wawafikishe watuhumiwa kwenye vyombo vya dola ili taratibu za kisheria zifuatwe dhidi ya tuhuma zinazowakabili. Akizungumza kwenye harambee hiyo, Mrema alisema vitendo vya uhalifu ikiwemo ujambazi, ubakaji na uuzwaji wa pombe haramu ya gongo visipopigwa vita maendeleo hayawezi kupatikana. Kwa mfano katika nchi za Amerika ya Kati na Amerika ya Kusini, makundi yanayojihusisha na biashara ya dawa za kulevya ndiyo yanayokuwa na nguvu ya kuchagua serikali kwa kutumia nguvu ya fedha yaliyonazo. Tukifanya hivyo tutakuwa tunatimiza sheria ya kazi badala ya kuamua kuvunja sheria za nchi," alisema Bandawe. Alisema uzoefu unaonyesha licha ya wananchi hao kuwa na haki ya kuhoji uhalali wa matumizi ya fedha zao, wamekuwa wakikaa kimya bila kuhoji aidha kwa kutofahamu haki hiyo au kutokana na vitisho vya watendaji wa serikali. Alisema alichofanya ni kuwasilisha hoja barazani kuhoji uhalali wa Serikali ya Muungano na Wizara ya Ardhi Zanzibar kupeleka mambo moja kwa moja kinyume cha maazimio ya Baraza la wawakilishi yaliyopitishwa mwaka 2009. "Hatuwezi kuendelea kuwavumilia waajiri ambao wanafanya kazi kwa mazoea kwani hili haliwezi kutuletea mabadiliko kwenye utendaji wetu, eti kwa sababu kuna viongozi wa Tughe wamefanya mikutano yao ya halali na kujadili kero zinazowakabili wanachama wao," alisema Kiwenge. Alisema maazimio mengine katika kikao hicho ni uwezekano wa taasisi za serikali kushirikiana na sekta binafsi kuona uwezekano wa kuleta kivuko kipya au kujenga daraja katika eneo hili la Mto Kilombero. Alisema awali miaka miwili ya nyuma, eneo hilo lilisababisha vifo vya wachimbaji wengi vilivyotokana na ukosefu wa hewa katika mgodi pamoja na mashine za kuwaokoa kutoka chini ya ardhi. Kamanda wa kikosi hicho, Meja Germano Sanga, alisema jana kuwa nyumba hiyo ya kisasa ambayo sasa iko katika hatua za mwisho imegharimu sh milioni nane. Wakizungumza na waandishi wa habari kwa nyakati tofauti wafanyabiashara hao walisema kitendo cha kuhamishwa kwa kituo kipya na kupelekwa eneo la Ibinzamata kabla ya kuboresha miundombinu ya eneo hilo ni kutowatendea haki watumiaji wa eneo hilo kutokana na mvua zinazoendelea kunyesha. "Hatutaki kusuasua katika hili. Alisisitiza kuwa wananchi hawapaswi kumchagua Raza kwa kuwa anawania nafasi hiyo kwa ajili ya kupata urahisi wa kupitisha bidhaa zake na si kuwakomboa wananchi. Alisema barabara hizo zitatengenezwa kulingana na mpango wa bajeti unavyoelekeza ambapo katika bajeti ya fedha ya mwaka 2011/2012, halmashauri hiyo ilituma maombi ya sh milioni 732 serikalini kwa ajili ya barabara lakini imepatiwa sh milioni 217.9. Wakijibu kero hizo, mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM, Livingstone Lusinde, pamoja na Maige, wameutaka uongozi wa mgodi huo kuishi vizuri na wanakijiji hao kwa kutoa huduma za kijamii, ambapo pia aliutaka uongozi wa wilaya hiyo kupeleka mtathmini wa serikali, ili kuepuka mgogoro usiokuwa wa lazima. Kamanda Nyombi aliwataja watu waliojeruhiwa kwenye matukio ya ajali za barabarani mwaka juzi kuwa ni 959 wakati katika kipindi kama hicho kwa mwaka jana idadi hiyo ilipungua na kufikia majeruhi 821. "Tunaomba stendi ikarabatiwe tumechoka na usumbufu tunaoupata hasa katika kipindi cha mvua, hatujui hadi sasa fedha za ushuru tunazotoa zinapelekwa wapi maana hakuna kinachofanyika," alisema Juma. Shule ya Msingi Sango iliyoko Moshi Vijijini mkoani Kilimanjaro ilipatiwa msaada wa vitabu 282 vyenye thamani ya Sh. milioni mbili wakati ile ya Nakido iliyopo Arusha ilisaidiwa madawati 25 yaliyogharimu sh milioni mbili. Mamba alisema kuwa kwa sasa kinachofanyika ni kuhakikisha anashirikiana na uongozi wa Mamlaka ya Ustawishaji Makaao Makuu (CDA) ili kuangalia jinsi ya kutatua kero hiyo ambayo ni ya muda mrefu. "Hawa wanaoleta malalamiko kwenu waandishi wa habari hayana msingi wowote kwani tulikutana nao katika kikao cha pamoja na tukaeleza kwa kina kuhusu jambo hili, tusaidiane kuwaelimisha wananchi kwani hii amri ni halali na imetoka kwa mkuu wa wilaya," alisema. WANANCHI wa Kijiji cha Isuki, Kata ya Masama Kati, wilayani Hai, wamelalamikia kitendo cha mtendaji wa kijiji hicho Jubilate Munuo, kuingiza itikadi za vyama kwenye utendaji wa kazi za kiserikali kiasi cha kuwachanganya watu kuhusu kati ya mikutano ya kiserikali na ile ya kisiasa. Pia alivilaumu vyombo vya habari na wasanii kwa kushindwa kutumia fursa iliyopo kuelimisha umma juu ya suala hilo na badala yake vinabaki kushabikia kauli za wanasiasa ambao wakati mwingine wanapotosha mpango huo. JINAMIZI huenda likaikumba SACCOS ya walimu wa manispaa ya Songea mkoani Ruvuma kutokana na kile ambacho kinaonekana kuwa ni baadhi ya wanachama wake kutoridhika na uendeshaji wa chama hicho. Aliongeza kuwa mikopo inayotolewa kwa kina mama hao ambao ni wajasiriamali ni kuanzia sh 50,000 hadi milioni moja kwa kila mwanamke, ambapo wamekuwa wakiirejesha kwa awamu na kwa riba ndogo sana. Kwa upande wao baadhi ya wakulima walisema tangu shirika hilo lianze kutoa huduma kumekuwemo na mabadiliko ya kimaisha miongoni mwa wakulima hao kutokana na kuuza kwa tija. Alisema kuwa matarajio ya shirika hilo ni kuanzisha kituo cha mafunzo ya ufundi, kuboresha huduma ya mikopo, kuhakikisha huduma ya afya ya kituo hicho inaanza katika kati ya mwaka huu, kuanzisha shule za awali na msingi, kuhanzisha huduma ya utalii wa ndani na kuanzisha mafunzo ya elimu kwa walimu wa shule za msingi na sekondari ngazi ya wilaya. Wakati kuna miradi mingi imetekelezwa kwa kukarabatiwa na inatumika," alisema mkurugenzi huyo. WANANCHI wa kijiji cha Kambanga, wilayani Mpanda, mkoani Katavi, wamemuua Mussa Kimbei (43) mkazi wa kitongoji cha Kambanga kwa kumkatakata mapanga na kuchoma nyumba yake pamoja na pikipiki wakimtuhumu kufanya mapenzi na mke mdogo wa jirani yake. Diwani wa Kata ya Mshewe, Fabian Mwakisole, ndiye aliyeibua hoja hiyo kwa kile alichodai kuwa kama taarifa imekataliwa mara mbili lakini bado hairekebishwi hiyo inaashiria kushindwa kazi kwa ofisa huyo. Jibu hilo lilionyesha kuwachefua wananchi hao hasa vijana ambao walianza kupiga kelele kwa nguvu huku wakimuuliza kuwa 'kama wewe unadai umechaguliwa na wananchi na Sugu (Mbunge wa Mbeya Mjini Joseph Mbilinyi) kachaguliwa na nani? Waziri Ngeleja alisema majaribio ya mradi wa nishati ya umeme vijijini (Rea) yameanza kutekelezwa katika wilaya za Mbozi mkoani Mbeya na Kilombero mkoani Morogoro na kwamba mradi huo unatarajia kugharimu sh bilioni 15. WANAFUNZI wa Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM) Kitivo cha Elimu, jana waligoma kwa lengo la kuushinikiza uongozi wa chuo hicho kuwapatia fedha zao za kujikimu. Alisema kuwa kitendo cha wanafunzi hao kutakiwa kukaa nyumbani kwa takriban mwaka mmoja ni hatari sana kwani kuna uwezekano wa kuwapoteza baadhi yao kutokana na kukata tamaa na hata kujiingiza kwenye makundi maovu baada ya kuathirika kisaikolojia. "PPF inahitaji sana kuona waajiri wanalipa michango ya watumishi wao kwa wakati. Amani na utulivu pamoja na kuaminiana kulikotawala katika ukanda huu inaonekana ndiyo sababu kubwa inayofanikisha kushamiri kwa biashara ya dawa ya kulevya nchini na nchi jirani bila wahusika kukumbana na mkono wa sheria. Kauli hiyo ilitolewa na mwenyekiti wa bodi ya barabara wa mkoa huo, Kanali mstaafu Fabian Massawe, ambaye pia ni mkuu wa mkoa huo katika kikao cha bodi hiyo kilichofanyika jana. Wananchi hao walikataa rasimu hiyo ya sheria na walitaka madaraka makubwa aliyopewa rais sasa wapewe wananchi na wametaka kuwe na bunge maalumu litakalopitisha sheria hiyo badala ya hili la sasa linalojali masilahi ya vyama vyao. Kwa mujibu wa maelezo yake, miradi yote inayotekelezwa na shirika hilo imekuwa ikiibuliwa na jamii ya eneo husika, kutokana na mahitaji yao. Naye, Ofisa Elimu Idara ya Sekondari, Mwizarubi, alisema kuwa wamepanga idadi ya walimu kwa kila shule kwa kuzingatia mahitaji halisi yaliyotolewa na kwamba Shule ya Sekondari Sengerema ambayo ina kidato cha sita imepatiwa walimu sita kutokana na kuwa na mahitaji makubwa. Nataka kila mwenyekiti wa mtaa aandikishe watoto kumi kwenye eneo lake la utawala. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Singida (SACP), Celina Kaluba, alisema kwa muda mrefu matukio ya uhalifu ukiwemo wa unyang'anyi wa kutumia silaha, yalitoweka lakini muda mfupi baada ya wafungwa kuachiwa huru, sasa matukio hayo yameanza upya. Katika kuhakikisha watoto wanapata elimu bora, Makanga aliwataka wazazi kuchangia chakula kwa ajili ya watoto wao wawapo mashuleni ili wapate mlo wa mchana hali itakayowapa morari ya masomo. Wassira alisema kuwa mchakato wa kujenga chuo kikuu cha kilimo katika kijiji cha Butiama, unaendelea na kwamba ujenzi huo utaanza hivi karibuni. Kuhusu umeme, waziri huyo alisema kusambaza umeme katika vijiji vya jimbo na wilaya hiyo si kosa na wala si kujipendelea kama ambavyo imekuwa ikidaiwa na baadhi ya wanasiasa, kwani taratibu zinazotumika kupeleka huduma hiyo maeneo mengine nchini ndizo zilizotumika kupeleka umeme vijijini Sengerema. "Huyo kijana, aliumia mwenyewe wakati wanakimbizwa na askari polisi kupisha eneo walikokuwa wameingia kuokota mawe katika mgodi wa North Mara, kwa hiyo aliyokwambia kuwa alipigwa risasi ya mpira ama kuumizwa na askari polisi ni uongo," alisema Kamanda Kamugisha. Wito huo ulitolewa jana mjini hapa na Katibu Mkuu wa TUGHE Taifa Ally Kiwenge alipokuwa akizungumzia sakata hilo la madaktari na serikali. Meneja Msaidizi wa Kampuni ya Alliance George Nyakundi, aliyasema hayo mwishoni mwa wiki mjini hapa katika hafla fupi ya kusaini mkataba wa bima hiyo unaotarajiwa kuanza kutekelezwa siku chache zijazo. Mmoja wa wanachama hao, mwalimu Ajaba Chitete, alidai kuwa kitendo cha saccos hiyo kushindwa kutoa mikopo kwao kwa wakati na kutoa kiwango ambacho hakilingani na maombi ya mwanachama, kimesababisha idadi kubwa ya wanachama kujiondoa na kuhamia kwenye vyama vingine. Hata hivyo, mbio zake hazikufua dafu mbele ya wananchi waliokuwa na hasira ambao walimwandama na hatimaye walimkamata na kuanza kumshambulia kwa mapanga, mawe na marungu hadi kufa. "Tunaiomba serikali ilete mtu wa kutathmini kutoka serikalini si wa kuletwa na Kampuni ya Barrick....mimi nimepewa pesa ndogo sana," alisema Msingi Luchanganya. Ngoja nitafuatilia kupata undani wake," alifafanua Fatuma. KATIBU Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF), Maalim Seif Sharif Hamad, amewataka wanawake nchini kujenga ari ya kujielimisha zaidi ili kutumia uwezo walionao kushika uongozi katika nyadhifa mbalimbali. Alisema katika kipindi chote walichokuwepo mafunzoni kikosini humo, wamekuwa wakikabiliwa na changamoto mbalimbali ikiwemo ukosefu wa dawa katika kituo chao cha afya, upungufu wa wauguzi na vifaa vya kisasa vyenye uwezo wa kuchunguza magonjwa mbalimbali. Anthony cha mjini Musoma, pamoja na Chuo cha Ualimu cha St. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, amethibitisha kutokea tukio hilo. SERIKALI ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), imesema kuwa bandari nyingi zisizokuwa rasmi zilizoko Unguja na Pemba zimekuwa chanzo cha magendo na uingizaji mkubwa wa dawa za kulevya. Miradi mingine ya MMAM ambayo haikutekelezwa licha ya kuwepo kwa fedha zake ni pamoja na zahanati ya Ntulya (sh 11,550,000), zahanati ya Mwaniko (sh 30,000,000), zahanati ya Isesa (sh 30,000,000), zahanati ya Lubili (sh 15,622,400), na mradi wa zahanati ya Nyamainza sh 13,174,340, ambapo jumla yake ni sh 335,518,939. Awali akisoma taarifa yake, Kaimu Meneja wa Shirika la Umeme nchini (TANESCO) Mkoa wa Tabora, Elis Chilumaga, alisema usambazaji umeme katika kata za Itobo na Bukene, wilayani Nzega, utahusisha kuunganisha wateja 674. Naye, mratibu wa ukimwi mkoa wa Pwani, Hafidh Ameir, kwa niaba ya wakuu wa idara wengine, aliwatoa hofu Mwavita na kuwataka kuwa na subira wakati matatizo yao yakiendelea kushughulikiwa na serikali ya wilaya na mkoa kwa ujumla. MWAKILISHI wa Jimbo la Mji Mkongwe, Ismail Jussa, ameshauri Rais Jakaya Kikwete kufikiria upya uteuzi wake kwa Waziri wa Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, kutokana na kutoonyesha umakini katika utendaji wake wa kazi. Kwa upande wake mkurugenzi wa bodi ya kahawa nchini Adolph Kumbulu na mwanasheria wa Wizara ya Kilimo walisema kuwa ununuzi wa kahawa mbivu umeongeza tija ya ubora wa kahawa Tanzania kutokana na ubora wa usindikaji wake tofauti na usindikaji unaofanywa na wakulima. OFISI ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali imetakiwa kutokubali kuingiliwa na viongozi wa kisiasa ama wa kiserikali katika utendaji wao wa kazi, wakati wa kushughulikia watendaji wanaofanya ubadhirifu wa fedha na rasilimali za umma. Mkuu huyo wa Takukuru alisema katika kesi zingine mbili za watuhumiwa Wilson Ngasa Gasule toka sekretarieti ya mkoa wa Singida na Gerwin Lyaheja toka ofisi ya mkuu wa wilaya, hawakupatikana na hatia na waliachiwa huru na mahakama ya mkoa. Habari zilizopatikana jijini Dar es Salaam jana zilieleza kuwa wananchi hao walieleza hayo kwenye mkutano wa ndani ulioandaliwa na mbunge wa Korogwe Vijijini, Stephen Ngonyani, maarufu kwa jina la 'Profesa Majimarefu' na kuiomba serikali kupitia Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi kumaliza mgogoro huo kabla haujaingia katika hatua mbaya. Tunawachaguwa vizuri, lakini uchaguzi ukiisha anakwenda kuishi Dar es Salaam na wakati wameahidi vitu vingi," alisema Venance Kamonyore, mkazi wa kijiji hicho. "Mheshimiwa Rais, takwimu zinaonyesha kuwa mahitaji ya juisi yanapanda kila mwaka kwa wastani wa asilimia 39 hivyo hakuna tatizo la soko la ndani na kiwanda kinatarajia kuajiri watu 1,200 kitakapokuwa kinafanya kazi barabara," ilieleza sehemu ya taarifa hiyo kwa Rais Mkapa. Mkurugenzi huyo alidai mhasibu huyo ameidhalilisha halmashauri hiyo na kuahidi kukutana na uongozi wa Jeshi la Polisi mkoani hapa ili kulitaka radhi kwa kitendo hicho cha aibu. "Nataka maelezo ya kutosha kwani taarifa yenu inaonyesha kata ya Majengo haijakusanya fedha zozote, lakini nina risiti ambazo zinaonyesha imetoa zaidi ya sh milioni 2.8, fedha hizo ziko wapi?" aliuliza. Hata hivyo, alisema viwanda vilivyopo sasa mkoani hapa ni vya msimu, hivyo kuiomba serikali ya mkoani hapa kubuni njia ya kuwashawishi wawekezaji wengine wakubwa kuja kuwekeza kwani kuna maji na umeme wa uhakika tofauti na miaka mitano iliyopita. Alisema Shule ya Nyampulukano inatarajia kuwa na kidato cha kwanza hadi cha sita kuanzia mwaka huu, hivyo idara yake imeipatia walimu sita ikiwa ni sehemu ya kufanya maandalizi. HALI ya kisiasa ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM) katika wilaya ya Maswa, mkoa wa Shinyanga, si shwari kutokana na mwenyekiti wa chama hicho wilayani humo, Peter Bunyongoli, kumpatia kipigo katibu wake, Omari Kilolo, baada ya kutofautiana katika kikao cha kamati ya siasa. Alisema anashangaa kuona vijana wengi wamekamatwa kwa tuhuma za kuchoma matairi barabarani wakati walitangaziwa mapema na wanajua kufanya hivyo ni makosa, huku wazazi wao wakiwaangalia. Kamanda Kamugisha, alimtaja mtuhumiwa mwingine kuwa ni msichana mmoja ambaye jina lake halikufahamika wala makazi yake, ambaye anaendelea kusakwa kwa kosa la kumuua Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Kegonga, Kaimu Jeremiah (27), Januari mwaka huu. Akifafanua zaidi mwenyekiti huyo wa chama tawala aliweka bayana kwamba dhana ya kutotambua mahindi kulimwa Singida si sahihi. Licha ya gharika hilo lililojitokeza lakini sherehe hizo zilifanikiwa kwa harusi hiyo kufanyika kwenye Kanisa Katoliki, na sherehe za harusi hiyo zilifanyika kwenye ukumbi wa mikutano wa Chuo cha Mafunzo ya Ufundi Stadi (VETA) mjini hapa. Kauli hiyo ilitolewa baada ya wajumbe hao ambao ni viongozi wa vyama vya siasa kuikosoa bajeti ya mwaka 2012 katika halmashauri hiyo kwamba haikuzingatia vipaumbele kwa kuwa hawakushirikishwa kuiandaa. Akizungumza kwenye mkutano wa hadhara uliofanyika juzi kwenye Uwanja wa Shule ya Msingi Mukendo mjini hapa, mbunge huyo alisema kazi iliyoko mbele yake kwa sasa ni kutekeleza miradi aliyoiahidi wakati wa Uchaguzi Mkuu uliopita na kwamba ujenzi wa Hospitali ya Kwangwa iliyokuwa imeshindikana kujengwa, itakayojulikana kwa jina la Mwalimu Nyerere Medical Center (MNMC) utaanza hivi karibuni. Waziri Maghembe alipoulizwa na mwandishi wa habari hizi kuwa anazungumziaje mgogoro wa muda mrefu wa shamba la Kapunga ambalo linaonekana kumshinda mwekezaji kuliendesha huku mwekezaji huyo akiwacharaza viboko wakulima na wengine kuwajeruhi kwa magari yake pamoja na kuua mifugo yao, alisema anaomba suala hilo asiulizwe. Awali, Kaimu Mhifadhi wa makumbusho hayo, Barthazar Nyamusya, alisema kuwa alisema kuwa Mkoa wa Ruvuma una vivutio vingi ambavyo havijafanyiwa utafiti kikamilifu na kuvitangaza kwa mujibu wa sheria, kanuni na taratibu zinazohusika. Katika sherehe hizo, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, alimvisha beji ya bendera ya taifa mbunge huyo. Alisema kuwa mbali na mkoa wa Arusha mikoa mingine ambayo bado mawakala wa pembejeo wanaidai serikali jumla ya sh bilioni 13 ni pamoja na Manyara, Shinyanga na wilaya ya Hai iliyoko, mkoa wa Kilimanjaro. Alisema kama Tibaijuka angepata nafasi ya kuitafuta hoja aliyoiwasilisha ambayo sasa imekuwa ni hoja ya Baraza la Wawakilishi angejua miongoni mwa mambo aliyohoji. Kwa upande wao, wakulima zaidi ya 400 waliofika katika ukumbi wa halmashauri hiyo ya Mbozi walimzuia Waziri Maghembe kuingia ukumbini hapo kwa madai kuwa waliokuwa ndani ya ukumbi walikuwa ni wafanyabiashara ya kahawa na wala si wakulima. "Tangu kuanzishwa kwa maduka haya ya dawa baridi kwa ajili ya kuwatibu binadamu kumekuwepo na malalamiko karibu nchi nzima kutokana na wauzaji kutokuwa na elimu ya dawa na hivyo kushindwa kuwaelezea wateja wao ambao ni wagonjwa matumizi sahihi ya dawa," alisema. Azimio hilo la pamoja lilitolewa na mwenyekiti wa uratibu wa wilaya hiyo, John Mbigi, mwishoni mwa wiki iliyopita, akidai kuwa wafanyakazi wamekuwa wakikatwa asilimia kubwa ya fedha kutoka katika mishahara yao bila faida yoyote. Alisema kukosa uwazi kwa zoezi hilo kumeibua malalamiko mengi kutoka kwa wananchi kwani haikubainishwa taratibu za fidia, jambo ambalo ni hatari na linalomfanya kila mtu azungumze aonavyo. Alisema nchini kwao, wamepiga hatua kubwa kutokana na serikali yao kutoa msukumo mkubwa wa kushirikisha sekta binafsi katika suala la uwekezaji hasa wa miundo mbinu katika maeneo mengi ya nchi hiyo. Aliwaomba wanawake wasijenge tabia hizo za kuwafanyia vitendo vibaya waume zao na badala yake wajitahidi kushirikiana kwa hali na mali katika majukumu mbalimbali kwa lengo la kuleta maendeleo katika familia zao. Wakazi wa eneo la Ipagara kata ya Ipagala, manispaa ya Dodoma, wamesema kitendo cha CDA kushindwa kuwapimia viwanja na kuwaita wavamizi ni udhalilishaji. Akizungumza kwenye mdahalo huo, mmoja wa washiriki, Deo Mbunda, alisema kuwa wananchi wengi hawaijui Katiba ya mwaka 1977 kutokana na usiri mkubwa uliowekwa na serikali kwa kushindwa kuisambaza kwenye maeneo mengi. Katika hilo ameonya kiongozi yeyote atakayeshindwa kukamilisha ujenzi huo kwa wakati kuwa atamchukulia hatua za kinidhamu. Alisema kuwa wananchi wengi wanaweza kujiunga na mfuko wa jamii (CHF) kwa kulipia sh 10,000 inayowezesha watu sita kupata matibabu kwa mwaka lakini alitoa tahadhali kuwa kikwazo kitakuwa mila na desturi za wananchi wengi wa wilaya hiyo kutokuwa na tabia ya kujifungulia hospitalini. "Hiki ni kijiji halali tangu mwaka 2008, hivyo niseme tu kwamba mgodi inabidi muishi na wanakijiji vizuri, ili kuepuka migogoro isiyokuwa ya lazima, pia mchangie miradi ya kijamii," alisema Maige. Akikabidhi msaada huo, kwa niaba ya ofisa elimu wa shule za msingi wilayani Bunda, ofisa mtendaji wa kata ya Nyamuswa, Gambagaoga Shinji, alikemea tabia ya wazazi kutokusomesha watoto wao, ikiwemo baadhi yao kuwatelekeza na kusababisha watoto hao kuishi maisha ya mitaani. MHUBIRI maarufu nchini, Christopher Mwakasege, ameibuka na kukosoa mfumo wa elimu inayotolewa hapa nchini akidai haiwezi kuwajenga Watanzania katika kukabilana na ushindani kwenye soko la ajira. Alisema ujenzi huo umeanzia katika vijiji vya Likwaso na Nasya katika Kata ya Mchoteka pamoja na Vijiji vya Tuwemacho, Chemuchemu na Chiungo katika Kata ya Misechela ambavyo havijawahi kuwa na huduma hiyo tangu nchi ipate Uhuru. Alisema Jumatatu wiki iliyopita Shule ya Sekondari Bondwa ilianza kupokea wanafunzi waliochaguliwa kujiunga na kidato cha kwanza; aliwaona mabinti hao ambao walimsisitiza awasaidie kwa kuwa baba yao bado ana msimamo wa kutaka waolewe. Alisema kwa kutambua umuhimu wa madaktari hao, hospitali ya mkoa katika mwezi Desemba kupitia kwenye mafungu yake iliweza kuwalipa madaktari huku wakiwa wanategemea kupata fedha kutoka wizarani ili ziweze kurudishwa kwenye mfuko wa hospitali. Kamanda wa Polisi mkoani hapa, Diwani Athuman alimtaja mtoto huyo kuwa ni Wanda Manjale ambaye alikutwa na mauti wakati akiwa nyumbani kwao akiwa anacheza na mtoto mwenzake aliyefahamika kwa jina la Sabuhi Manjale (10) anayesoma darasa la tatu. Kamata kupitia taasisi yake ya Victoria Foundation, aliwasaidia watoto wa kituo hicho vyakula mbalimbali zikiwemo katoni kumi za maziwa ya kopo, mchele, vinywaji baridi pamoja na matunda mbalimbali ambavyo vitasaidia kuboresha afya zao. ASASI ya kiraia isiyokuwa ya kiserikali (Mwopa) ya halmashauri ya jiji la Mbeya, imejipanga kikamilifu kuhakikisha inatoa elimu ya ushauri nasaha kwa watu wanaoishi na virusi vya ukimwi (VVU). Wakati huohuo baraza hilo la madiwani lilifanya uchaguzi wa kumpata makamu mwenyekiti wa halmashauri ambapo diwani wa kata ya Kisondela (CCM) Alfred Mwakasangula aliibuka mshindi kwa kupata kura 39 dhidi ya mpinzani wake ambaye ni diwani wa kata ya Kawetele (NCCR-Mageuzi) Anyimike Mwasakilali aliyeambulia kura tano. SHIRIKA la Hifadhi za Taifa Tanzania (TANAPA), kupitia kitengo chake cha ujirani mwema, limetekeleza miradi mbalimbali ya kijamii, ikiwa ni pamoja na ujenzi wa mabweni kwenye shule za sekondari wilayani Serengeti, mkoani Mara. Alisema kuwa miradi hiyo yote imetekelezwa katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2008/2009 na kwamba shirika hilo limekuwa likitekeleza miradi mbalimbali ya kijamii katika vijiji vinavyopakana na hifadhi za taifa kupitia kitengo cha ujirani mwema. Alisema wastaafu wengi wanalipwa kulingana na kiwango cha mishahara yao ya wakati walipostaafu kiasi ambacho hakikidhi mahitaji ya sasa. "Idadi ya watu waliopoteza maisha kutokana na ajali za barabarani katika kipindi cha kuanzia Januari hadi Desemba mwaka 2010 walikuwa ni 376, ambapo mwaka jana idadi hiyo ilipungua na kufikia vifo 325"Alisema. "Maoni yenu wananchi yanaheshimika ndio maana serikali imeamua kuipitisha kwenu mtoe maoni yenu. Hayo yalibainishwa jana mjini hapa na Ofisa Biashara na Mikopo wa Benki ya CRDB, mkoa wa Shinyanga, Avod Mlacha, alipozungumza na waandishi wa habari kuhusu hali ya uchumi wa mkoa huo kushuka kwa kiasi kikubwa ingawa kuna vyanzo vingi na fursa nyingi za kupata ajira. Akizungumza kwa njia ya simu na Tanzania Daima toka kijijini hapo, Mwenyekiti wa kijiji hicho, Omari Malinda, alisema maiti ya mtoto huyo ilikutwa na wapita njia kwenye mwembe umbali wa mita 70 toka nyumbani kwa bibi wa marehemu. 'Mtuhumiwa alikuwa na mazoea ya kunywa pombe na akifika nyumbani aliwanunulia juisi ama pipi watoto akiwemo huyo mtoto wa kaka yake,' alisema mwenyekiti huyo. Pia mikopo mingine imetolewa kwa wanawake wa Tarafa ya Chamriho wilayani humo, pamoja na vijiji vya Wilaya ya Musoma Vijijini. Alizitaja sababu mbalimbali zinazochangia ongezeko hilo kuwa ni pamoja na walezi kukosa uwezo wa kuwatimizia mahitaji muhimu watoto hao pamoja na haki zao za msingi, hali ambayo inawafanya waamue kwenda mitaani kujitafutia riziki. Kwa upande wake, Mbunge huyo alisema amefurahishwa na ushirikiano aliouonesha Kamanda Nyombi wa kujumuika na wananchi akiwa na familia yake. MKUU wa Polisi wa Wilaya ya Bunda, Peter Ouma, amewataka wazazi wilayani hapa kuwakanya watoto wao wasijiingize katika vitendo vya uharibifu vinavyoweza kuwafikisha kifungoni. Kutokana na hali hiyo, kamati hiyo iliyoongozwa na Mwenyekiti wake, Margreth Sitta, imeuagiza uongozi wa Wilaya ya Shinyanga na mkoa huo kwa kushirikiana na halmashauri zake kuhakikisha unatafuta maeneo mengine ya shule ama vituo kwa ajili ya kuwahifadhi watoto hao. Alisema kuwa ufahamu wake mdogo alionao pamoja na wahudumu wenzake hauwezi kuwasaidia katika kujikinga na kuwalinda wengine wasiambukizwe na ugonjwa huo. Alipoulizwa kuhusu suala hilo mwalimu mkuu wa shule hiyo, Betty Mwakalinga, alisema jukumu la kutatua tatizo hilo liko juu yake kwani linaihusu kamati ya shule inayoongozwa na Mwenyekiti Philemon Mwansasu. Jitihada za Tanzania Daima Jumapili kuwasiliana na Dk. Kapinga kuzungumzia kadhia hiyo ziligonga mwamba baada ya kutokuwapo ofisini kwake na alipopigiwa simu yake ya kiganjani ilikuwa ikiita bila majibu. WAUMINI wa Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG) la Kibaha Mailimoja wamejitokeza katika zoezi la kuchangia damu lililofanyika jana kwa lengo la kuokoa maisha ya wananchi wanaokufa kwa kukosa damu hususan majeruhi wa ajali za barabarani. Kauli hiyo ya kufupisha ratiba hiyo, ilitolewa mjini hapa na Jumuiya ya wazazi ya Chama cha Mapinduzi kupitia kwa Mwenyekiti wake, Miraji Mtaturu, wakati akizungumza na waandishi wa habari jana, akisema kuwa kamati ya utekelezaji ya jumuiya hiyo iliyokutana mjini hapa ilifikia maamuzi hayo baada ya kuona kuwa adhabu hiyo ni kubwa sana kwa wanafunzi husika. 'Adhabu waliyopewa wanafunzi hao ya kufutiwa matokeo inatosha, hivyo tunaishauri serikali kuwafupishia muda wa kufanya mitihani yao na kuandaliwa mitihani mapema iwezekanavyo ili wasikae nyumbani muda mrefu kwani ni hatari,' alisema. Naye, Kaimu Mtendaji Mkuu wa Wakala wa Huduma za Misitu, Monica Kagya, alisema wakati wa kuanzisha mashamba hayo watazingatia mahitaji ya wakazi wa maeneo husika na kuchanganya aina ya miti kutokana na mahitaji ya wananchi. JESHI la Polisi Kanda Maalumu ya Tarime na Rorya linawasaka watuhumiwa wa matukio ya mauaji ya watu watatu yaliyofanyika kwa nyakati tofauti katika wilaya hizo mbili za Tarime na Rorya mapema mwaka huu. Alisema kuwa katika jiji la Mbeya ukatili wa namna hiyo umekuwa ukihusishwa na ushirikina kwa nia ya kujipatia utajiri. Alisema Prof. Mwandosya ni mbunge wa jimbo la Rungwe Magharibi ndani ya halmashauri ya wilaya hiyo hivyo akiwa jimboni kwake yeye ni diwani hivyo wao kama halmashauri waliona ni bora kushiriki katika shughuli hiyo ili kumfariji diwani mwenzao. Diwani huyo ambaye pia ni mwenyekiti wa Chama cha NCCR-Mageuzi alisema kuwa yeye hana ugomvi na Prof. Mwandosya na ndiyo maana alihudhuria shughuli hiyo kwa ajili ya kumpa pole ila alisema kuwa hakuona sababu ya halmashauri kutumia fedha za umma na kufunga ofisi. Naye Mkurugenzi mtendaji wa halmashauri hiyo, Illuminata Mwenda alikiri kupokea taarifa za mtumishi huyo kukumbwa na tuhuma hiyo nzito. Alisema kuwa halmashauri inadaiwa zaidi ya sh bilioni 2 ikiwa ni pamoja na madeni na mifuko ya jamii na makandarasi. Alihukumiwa adhabu ya kutumikia jela miaka mitatu," alisema Kallasa bila kutaja aina ya rushwa na kiasi alichopokea mshtakiwa. Naye Mrajisi Msaidizi wa vyama vya akiba na mikopo mkoa wa Singida, Andrew Msafiri, ambaye alikuwa mgeni rasmi katika mkutano huo alikitaka chama hicho kuchukua hatua za kisheria dhidi ya ofisi ya mkurugenzi huyo ili kiweze kulipa deni hilo haraka. MAMIA ya wakulima tarafa ya Magole, wilayani Kilosa, mwishoni mwa wiki walikusanyika katika kijijini Msowero na kuifunga barabara Kuu ya Dumila-Mikumi kwa mawe na magogo wakishinikiza mkuu wa wilaya hiyo, Halima Dendego, kwenda kijijini hapo kutatua tatizo la mipaka na linalosababisha migogoro kati yao na wafugaji. Kihiyo alisema kuwa katika mikakati ya kuongeza vivutio vipya vya utalii vilivyopo Mkoa wa Ruvuma ni lazima wananchi kila moja kwa nafasi yake atoe mchango wake katika upatikanaji wa vivutio vipya kwa kuvionyesha, kutoa taarifa za awali ili wataalamu wa makumbusho waweze kuvifikia kwa urahisi na kuona kama vimekidhi vigezo. Gazeti hili lilifika katika shule hizo na kuambiwa kuwa ukosefu huo wa walimu umesababisha kiwango cha elimu kushuka kwa wanafunzi. Alisema serikali imetumia fedha nyingi kwa ajili ya kufanikisha mradi huo na kati ya sh 492 zilizotengwa kwa ajili ya matengenezo ya mfereji huo, hadi sasa zaidi ya sh 320 zimeshatumika kwenye ujenzi huo. Kwa upande wake, Mbunge wa Korogwe vijijini, Steven Ngonyani, alisema kuwa kwa ushirikiano wake na halmashauri ya wilaya hiyo, wanatarajia kutatua matatizo mbalimbali yanayozikabili shule. UBORA wa miundombinu katika Mto Kilombero umeelezwa kuwa ni suala muhimu la kufanikisha mkakati wa Kilimo Kwanza na kuendeleza kilimo kwenye Ukanda wa Kusini mwa Tanzania (SAGCOT) mkoani Morogoro. "Hata hivyo juhudi hizo hazikuzaa matunda kwani mtoto huyo alikuwa ameshafariki dunia," alisema. Ukanda huu unadaiwa kuwa ni kiungo kizuri kwa sasa katika biashara hizi ambapo imekuwa ikivushwa na kusambazwa kutoka Marekani, Amerika ya Kusini na Asia ambako zinazalishwa kwa wingi na kusambaziwa barani Afrika na baadhi ya nchi za Ulaya. Mkapa alifanya ziara ya kikazi mkoani Kilimanjaro Februari, 2002 na moja ya kazi alizozifanya ni kuweka jiwe la msingi kwenye ujenzi wa kiwanda cha kusindika matunda kilichopewa jina la Snows Of Mount Kilimanjaro Ltd likiwa na maana Theluji ya Mlima Kilimanjaro ambao ni mlima mrefu kuliko yote katika bara la Afrika. "Lakini, pia Januari 4, mwaka huu tulipata taarifa kwamba kuna ajali hapa ya duara. Kikao kilichoketi jana katika ukumbi wa halmashauri ya wilaya hiyo (DC) kilitawaliwa na mabishano huku kila upande ukisukumia lawama upande mwingine, jambo lililomfanya mkuu huyo wa wilaya kutoa maagizo viandaliwe vielelezo kwa maandishi katika kikao kingine huku baadhi ya wajumbe wakimtaka Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), Ludovick Utouh, kwenda kukagua fedha hizo. "Nawaahidi wananchi wangu watu hawa nitawashughulikia na taarifa hizi mtazipata mara moja hawa ndio wamesababisha haya yote, lakini shirikianeni kuchimba utaratibu nimewawekeeni mzuri,? alisema Ngelleja. Alifafanua kuwa ukosefu wa fedha kwa ajili ya kujiendesha, umesababisha kuchelewesha jitihada za kufikia malengo ya uhamasishaji wa watu kupima afya zao ili kuweza kujua kama wana maambukizi ya VVU. Hata hivyo, baada ya tukio hilo la juzi, mshtakiwa huyo alipewa dhamana na Hakimu Jenifa Nkwabi kwa kuwa hakimu anayesikiliza kesi hiyo alikuwa likizo na kesi hiyo kuahirishwa hadi Januari 20 itakapotajwa tena. MBUNGE wa Korogwe Vijijini, Steven Ngonyani, amewaomba wawekezaji na wafanyabiashara maarufu katika jimbo hilo kusaidia kutatua kero za wananchi ili kuwawezesha kuendelea kufanya shughuli mbalimbali za maendeleo. Alisema wanaungana na waziri huyo kuendelea na msimamo wake wa kutoshusha nauli hiyo kutokana na vivuko sehemu mbalimbali za nchi kutozwa zaidi ya sh 200. MKURUGENZI wa mji wa Kibaha, mkoani Pwani, Jenifa Christian, amewataka wafanyabiashara wa mji huo kulipa ushuru ili kufanikisha kuleta maendeleo katika halmashauri hiyo. Ni vema TFF ikafanya haraka kulifuatilia hili badala ya kusubiri vyombo vya dola kuifanya kazi hii, kwa kuwa yenyewe ndiyo itakayoathirika zaidi ikithibitika, inapaswa sasa kuomba taarifa rasmi kutoka kwa mamlaka ya soka nchini Sweden kuhusiana na mshambuliaji huyo, klabu aliyodaiwa kwenda kufanya majaribio pamoja na wakala aliyempeleka. Kutokana na sababu hiyo, wakili Msando aliiomba mahakama kuahirisha shauri hilo na kupanga tarehe nyingine kwa ajili ya usikilizwaji wa awali baada ya upande wa mashtaka kueleza kuwa upelelezi umekamilika. Walisema wamelazimika kutoa ombi hilo kutokana na kuibuka mgogoro wa kimaslahi katika msitu wa hifadhi ya Mswaha ambao wananchi wa kijiji hicho wamekuwa wakiutunza na kuuhifadhi tangu mwaka 2006 wakiamini kwamba upo kwenye kijiji chao, lakini ghafla wameshangazwa na wananchi wenzao wa kijiji cha Kwegoma, wamekuwa wakiingia na kukata miti hovyo, wakidai ni wa kwao. Naye Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Shinyanga, Festo Kang'omabe, alisema tayari wametoa taarifa kwa wafanyabiashara hao kuwa kituo hicho kitahamishiwa Ibinzamata kwa muda kuanzia leo wakati kituo kingine cha kudumu kitajengwa Ibadakuli. Mwasa alitoa kauli hiyo kwenye ziara yake ya siku mbili baada ya kukagua hospitali ya wilaya hiyo. Aidha, Jim alisema wanachoamini ni kwamba upatikanaji wa maji safi na salama, ndiyo mwanzo wa binadamu kuanza kuondokana na umaskini. Alisema katika utekelezaji wa miradi hiyo wananchi wa maeneo husika wamechangia nguvu zao, kadhalika halmashauri ya wilaya ya Serengeti imechangia kwa kutoa wataalamu. "Pamoja na kuwepo asilimia kubwa ya watu wanaotumia kondomu lakini wengi wao wanafanya mzaha na wakati mwingine hudiriki kukataa kuzitumia mpaka tuwatishie kwamba tumeathirika ndipo wanaanza kuzinduka," alisema Joyce. Kauli hiyo ilitolewa jana katika Baraza la Wawakilishi na Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Kwanza wa Rais, Fatma Fereji, wakati akijibu swali la mwakilishi wa jimbo la Tumbe, aliyetaka kujua ni mikakati gani iliyowekwa na serikali kudhibiti magendo. Wakizungumza na Tanzania Daima, walimu hao walisema kuwa licha ya serikali kushindwa kuwapatia haki zao za msingi lakini majibu ambayo wamekuwa wakipewa pindi wanapodai kwenye uongozi wa Halmashauri ya Moshi Vijijini, yamekuwa yakikatisha tamaa. "Kitu ambacho nitakisimamia nikiwa hapa Kibaha ni ulipaji wa ushuru, anayefanya biashara ndiye anayetakiwa kulipa kodi kulingana na sheria lazima tukusanye kodi ili tuweze kuendesha halmashauri yetu," alisema mkurugenzi huyo. Mkama aliongeza kuwa zaidi ya wafanyabiashara 20 wa Manispaa ya Tabora, wamekamatwa wakiiba maji, na kwamba hakuna njia zaidi ya kufuata utaratibu wa kisheria dhidi yao. Mbunge huyo aliongeza kuwa kama muafaka wa kupatiwa viwanja wananchi waliotoa fedha zao kati ya sh 50,000 hadi 70,000 kwa ajili ya kupimiwa haukupatikana, wataweza kuandamana, jambo ambalo si zuri. "Mheshimiwa mwenyekiti, mimi kwa upande wangu naona ofisa kilimo wa wilaya hafai kufanya kazi katika halmashauri yetu, ikiwezekana apelekwe sehemu nyingine au aachishwe kazi, hii ni aibu, wanafanya kazi gani taarifa imerudishwa vile vile bila kufanyiwa marekebisho," alisema Mwakisole. "Hivi kweli hata kama wangekuwa ni wao wanaambiwa kwenda kuishi sehemu ambayo haina miundombinu muhimu ikiwemo vyoo na maji wangeweza au ni kutuonea sisi wanyonge, bado stendi yenyewe ni tope tupu mvua ikinyesha utadhani tuko mbugani tunaiomba halmashauri iboreshe kwanza miundombinu ya kituo hichi," Amos Shija. Hatua hiyo itawawezesha kupata soko la uhakika kadhalika kuachana na usumbufu uliopo sasa wa kutafuta soko nje ya mkoa. Katika harambee hiyo, iliyoandaliwa na wazee wa kata ya Nyamuswa, jumla ya sh milioni 40.4 zilipatikana, ambapo ahadi ni sh milioni 30.3 na taslimu ni sh 10.4, ng'ombe watano, pamoja na mbuzi wawili. JUMLA ya watoto 32 katika kituo cha kulelea yatima cha F.T.I wilayani Bukombe, Shinyanga, maisha yao yako hatarini kutokana na kukabiliwa na njaa kali kufuatia upungufu wa chakula unaoukumba mkoani huo. Mkuu huyo pia alisema kuwa ni vyema wajawazito wakajijengea tabia ya kuwa na vifaa vyao wenyewe pindi wanapokwenda hospitali kwa ajili ya kujifungua kwani vifaa hivyo vina usalama zaidi ya vile ambavyo vinakutwa hospitalini. "Mimi nashangaa hawa watu hapa kwetu umeme upo kama unavyoona huku inawaka lakini kinachokosekana hapa ni taa na mimi hapa nalinda mali za mamilioni ya serikali giza hivi kweli huyu daktari wetu wa wilaya ameshindwa kabisa kununua hata taa mbili tu kwa ajili ya usalama?" alihoji. Alisema siku ya tukio majira ya saa 5 usiku, Marwa alimkuta mwanaume huyo akifanya mapenzi na mkewe na ndipo akachukuwa kisu na kumchoma na kufa papo hapo. Hata hivyo, mshitakiwa huyo hakutakiwa kujibu lolote kutokana na mahakama hiyo kutokuwa na nguvu za kisheria kusikiliza kesi ya mauaji, na amerudishwa rumande hadi Januari 18 mwaka huu, kesi hiyo itakapofikishwa tena mahakamani hapo kwa ajili ya kutajwa. Kwa upande wake, mbunge huyo alisema serikali inalitambua suala hilo na jitihada za kuhakikisha katiba ya sasa inapatikana zinafanyika, ili wananchi waisome na waone upungufu uliopo. Kutokana na hali hiyo wakulima hao, wameiomba serikali kupitia Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika kuwapatia msaada wa mbegu na chakula kwani chakula ambacho walikuwa wanakitegemea kuvuna kimeharibiwa na mvua hizo. Aidha, mkurugenzi asasi ya Mbeya Woman Organization Prevention HIV/ AIDS (Mwopa) alisema mpaka sasa wamekwishatambua zaidi ya watu 350 walio katika halmashauri ya jiji na kuwa kwa nyakati tofauti wamekuwa wakiwatembelea kujua hali zao. MKAZI wa kijiji cha Mwanchumu, kata ya Gilya, wilayani Bariadi, Shinyanga, anayetuhumiwa kujihusisha na mauaji ya vikongwe, ameuawa na wananchi wenye hasira kali na kisha mwili wake kuchomwa moto. Mmoja wa waumini walioshiriki katika zoezi hilo la kuchangia damu William Mwangalaba alisema kuwa ni mara yake ya pili kushiriki zoezi hilo ambalo analiona ni la faida kwake kutokana na kuwa mmoja kati ya watu ambao watasaidia kuokoa maisha ya Watanzania wenye upungufu wa damu katika maeneo mbalimbali hapa nchini yanayotoa huduma za afya. Kesi zinazomkabili wakili huyo ni uhujumu uchumi ambapo anadaiwa kukutwa na takriban sh bilioni 18 katika akaunti zake. Alisema tukio hilo lilitokea juzi, majira ya saa12 jioni katika kijiji hicho baada ya fisi kufika katika mji huo na kuwakuta watoto hao wakiwa wanacheza na ndipo alimbeba mtoto huyo na kuanza kukimbia naye. Wakiwa na mabango yenye kero mbalimbali, wakulima hao walidai kufika ofisini kwa mtendaji kata ya Msowero, Aloyce Isidory, majira ya saa 12.00 ili wapatiwe kibali cha maandamano hadi kwa mkuu wa wilaya hiyo jambo lililoshindikana kwa kuwa hana mamlaka hiyo. Alisema ni wakati muafaka kwa wakazi wa Mwanza kuiga mfano wa nchi ya Vietnam kwa kuanzisha miradi ya ufugaji samaki hata kwenye majaruba ya mpunga ili kukuza pato la mtu mmoja mmoja na taifa. Dk. Slaa aliahidi kampeni zao zitaendelea nyumba kwa nyumba hadi usiku wa manane mpaka kieleweke na kuongeza kwamba 2015 lengo la chama hicho ni kushika baraza la wawakilishi. Akizungumza baada ya zoezi hilo, Mchungaji Uswege Mwakisyala, alisema kanisa lake linao utaratibu wa kutoa damu kwenye hospitali teule ya Tumbi na maeneo mengine ili kuokoa maisha ya watu wanaopata huduma hospitalini hapo. Katika ukaguzi uliofanywa na jeshi la polisi, iligundulika baadhi ya madereva hawajapitia mafunzo ya kupata leseni mpya za daraja C ambazo zinawaruhusu kuendesha mabasi ya abiria. Hoja hiyo iliibuliwa na mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), mkoa wa Mwanza, Clement Mabina, kwenye kikao cha bodi hiyo kilichofanyika jana kwenye ukumbi wa BoT jijini hapa. Alieleza kuwa taratibu za kujua pato la Tanzania au mkoa, wilaya na kadhalika ni kujumlisha mazao yanayozalishwa Tanzania pamoja na huduma zinazotolewa. "Kwa mfano, Makamu Mwenyekiti wa CUF, Hamis Machano, alikuja juzi kwenye kikao cha chama hapa Mwanza akatuambia eti Rashid si mtu mwadilifu kahongwa sh bilioni 1.5 na vigogo wa CCM," Kauli hii haipaswi kuungwa mkono," alisema. Kaluba alitaja mali zingine zilizoporwa kuwa ni pakiti tano za majani ya chai yenye thamani ya sh 7,500 na MP3 na memory kadi za sh 80,000; jumla ya mali iliyoporwa ni sh 917,000. BARAZA la Madiwani wa Halmashauri ya Manispaa ya Dodoma, limesema kuna ufisadi mkubwa unaofanywa na Kaimu Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Nicolaus Buretta, pamoja na Kamati ya Fedha. Mkuu wa wilaya ya Korogwe, Erasto Sima, alipoulizwa kuhusu tukio hilo alikiri kupata taarifa ya mkulima huyo kuvamiwa na kupigwa na kwamba tayari ameliagiza jeshi la polisi wilayani humo waende wakawakamate Wamasai hao wanaodaiwa kumpiga mkulima huyo. MBUNGE wa Viti Maalumu (CHADEMA), Lucy Owenya, ameonya kuwa ongezeko la bei ya umeme linaloanza kutumika leo ni mtihani mwingine mgumu katika maisha ya Watanzania hasa wenye kipato cha chini. Naye mjumbe wa Kamati ya Utendaji ya CUF Wilaya ya Ilemela jijini Mwanza, Shaban Itutu, alionekana dhahiri kumuunga mkono Hamad kwa kusema kwamba hoja za Rashid Hamad zina mashiko kwa upande wa Bara maana hata ruzuku alidai hawapati sawa. BAADHI ya watendaji wa serikali wamedaiwa kutokuwa waaminifu katika utendaji wao wa kazi kutokana na kutoa taarifa zinazokinzana na uhalisia kwa viongozi wao. Mwakapuja alisema kwa kuwa matengenezo ya transfoma hiyo yamekamilika wanatarajia kurudisha huduma hiyo leo. WACHIMBAJI wadogo wanaoendesha shughuli zao katika mgodi wa Tanzanite mkoani Manyara, wameiomba serikali kuangalia njia ya kuwasaidia ili waweze kuondokana na adha mbalimbali wanazokumbana nazo. Kwamba mkandarasi huyo, Nasoro Henku, alilazimika kufungua jalada kwenye Kituo Kidogo cha Polisi Ihanja na watuhumiwa kukamatwa. MFUKO wa Hifadhi ya Jamii Nchini (NSSF), umetamba kujiimarisha kiuchumi na kiuwekezaji kiasi cha kumudu kulipa mafao kwa wanachama wake wote kwa kipindi cha miaka sita ijayo bila kukusanya michango. "Kwa kweli nilihangaika sana kutafuta msaada wa kumtibu huyu mwanangu hadi juzi nilipopata huyu msamaria mwema ambaye aliamua kunileta huku bomani," alisema mama huyo kwa huzuni. Alisema hata madereva na wamiliki wangezingatia taarifa za jeshi na kuwapeleka madereva kwenye mafunzo, kusingekuwa na mgongano huo ulioleta usumbufu kwa abiria. Akizungumza katika mkutano uliofanyika katika ukumbi wa TPC, Anjelina Katundu ambaye ni mmoja wa wafanyakazi wa kiwanda hicho alisema, "Wakati tunaanza kazi hapa TPC, mikataba yetu ilionyesha kuwa sehemu ya hisa tutauziwa sisi wafanyakazi lakini hadi sasa hatuoni kama kuna dalili za kuuziwa; tunaomba mheshimiwa utusaidie kutuulizia ni lini tutauziwa," alisema Kitundu. Naomba sana hata hizi taasisi za kidini zishiriki kuhamasisha kazi hii ya upandaji miti, maana ni jambo jema linalotunza mazingira. Wenje alisema milango iko wazi kwa wanachama wengine wa CCM wanaotaka kujiunga na CHADEMA na kuwapongeza wale wote waliojiunga na upinzani. Halafu mimi ndiye Waziri wa Nishati na Madini wanataka wananchi wangu wasipate umeme?" alisema Ngeleja kwenye mkutano wake huo uliomalizika saa 2 usiku. Alisema katika operesheni hiyo iliyofanyika kwenye maduka yote yanayouza dawa za binadamu katika manispaa ya Dodoma, maduka 33 kati ya 104 yalibainika kuuza bidhaa ambazo tayari zimepita muda wake. Aliwataka wakaguliwa kwenda sambamba na hati hizo kwa kuhakikisha kinachoandikwa kwenye hati kinakuwa ni uhalisia wa usafi wa ofisi hizo, na kuahidi serikali itaendelea kuhakikisha inaongeza ofisi hizo za wakaguzi kwenye mikoa kwa kadiri watakavyokuwa wanaweza. Alisema kuwa mikopo hiyo inawawezesha wazazi na walezi kupeleka watoto wao shule, ikiwa ni pamoja na kupata mahitaji mengine ya lazima katika maisha yao ya kila siku. Alisema chuo hicho kikipanuliwa kitaweka vitengo vingine ambapo vikijengwa vyuo vingine katika wilaya mbalimbali za mkoani hapa, vitakuwa chini ya chuo kikuu hicho na kwamba wanataka kuona mkoa wa Mara unapiga hatua ya kusonga mbele kielimu. "Na pia tumezungumza na Wizara ya Elimu tumekubaliana na sasa wanatafuta pesa kugeuza chuo cha wananchi Kisangwa kuwa Veta, ili watoto wanaomaliza elimu ya kidato cha nne waweze kujifunza ufundi," alisema. Habari zilizopatikana mjini hapa na kuthibitishwa na baadhi ya watumishi wa ofisi ya mkurugenzi mtendaji wa wilaya hiyo zinasema kwamba alitoweka na kiasi hicho cha fedha siku mbili baada ya kikao cha mwisho cha maandalizi ya harusi hiyo kilichofanyika siku mbili kabla ya harusi. Aidha, alisema kuwa katika bajeti hiyo halmashauri ya manispaa hiyo imezingatia vipaumbele vya kisekta kama elimu ya msingi, elimu ya sekondari, afya, mipangomiji na mazingira, kilimo, ufugaji na ushirika, biashara, barabara na maji. "Tunaendelea kumsaka mtuhumiwa huyo, ili afikishwe kwenye vyombo vya sheria kwa tuhuma ya kumuua mgoni wake," alisema. Kwa mujibu wa ripoti hiyo ya ukaguzi wa ndani, miradi ambayo haikutekelezwa na fedha zake kwenye mabano ni zahanati ya Mwamboku (sh 47,979,514), zahanati ya Ibongoya (sh 20,804,000), Nyabumanda (sh 2,266,849), Hospitali ya Misungwi (sh 86,133,260) na zahanati ya Nyamjundu (sh 35,000,0000). Mbunge wa jimbo la Morogoro mjini Abdulazizi Abood alisema hayo jana wakati alipokuwa akikabidhi msaada wa vitabu hivyo kwa shule za sekondari za Tushikamane, Mjimpya na Kihonda. Mbali na hayo, kashfa nyingine inadaiwa halmashauri hiyo 'kuchakachua' fedha za ukarabati wa zahanati ya Koromije, baada ya kuelezwa kwamba kituo hicho kilichotakiwa kununuliwa vifaa vipya kwa ajili ya ukarabati wake, kimewekewa vifaa kuukuu. Akizungumza na Tanzania Daima jana kwa njia ya simu kutokana na juzi kukaririwa na chombo kimoja cha habari (si Tanzania Daima) akisema kuwa wananchi wa Maswa wamembebesha mzigo baada ya Shibuda kushindwa kutatua kero zao. Waliezakuwa watakuwa kama wanaburuzwa na serikali kulazimishwa kujibu swali ambalo hawana majibu yake. Mgomo huo ambao ulianza jana umelenga kuishinikiza Wizara ya Afya ili iweze kuwalipa fedha zao za miezi miwili ya Novemba na Desemba ambazo hawajalipwa hadi leo. "Sisi tuko wachache lakini wateja wetu wakati wa mishahara hufika kwa wingi, kwa siku tunahudumia wateja zaidi ya mia tano hivyo benki inazidiwa kuwahudumia wote kwa haraka," alisema. MKUU wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, ameziagiza mamlaka na idara husika kuvitangaza vivutio vyote vya kitalii vilivyopo mkoani hapa. Aliongeza kuwa ni vyema kama vijana wakashirikishwa ili kuwezesha kuunda mtandao wa wilaya kwa vijana. CHAMA cha Wafanyakazi wa Serikali za Mitaa (Talgwu), wilaya ya Kilolo, mkoani Iringa, kimetoa siku 90 kwa uongozi wa chama hicho taifa kulipa madai yao ya zaidi ya sh milioni saba za miaka mitano iliyopita. Mmoja wa wagonjwa aliyekumbwa na madhara ya mgomo huo, Asha Salum, alisema serikali imekuwa na tatizo la kutowajali watumishi na badala yake imekuwa ikiangalia mambo yake binafsi. Meneja wa Kampuni ya Lima inayonunua na kusindika kahawa mkoani Mbeya, Tingson Nzunda, alipotakiwa kutamka kama yuko tayari kuwasaidia wakulima hao kwa kuwapatia mbolea, alisema kampuni yake itakuwa tayari endapo serikali itaridhia. SERIKALI imeshauriwa kuwa makini kwenye mchakato wa mabadiliko ya Katiba mpya ili isije ikawanufaisha wachache. Waliongeza kuwa wamekuwa wakijitahidi kuwahi katika benki hiyo ili wahudumiwe haraka kwenye mashine za ATM ili waweze kurudi katika vituo vyao vya kazi lakini jambo la kushangaza mara nyingi mashine zinagoma. Mwamalanga alisema umefika wakati kwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, kutembelea mara kwa mara Taasisi ya Kilimo Uyole ili kuzikumbusha ahadi za rais na waziri mkuu walizoahidi kwa lengo la kufufua taasisi hiyo ili kutimiza kauli ya kilimo ni uti wa mgongo. WALIMU wa shule za msingi katika Halmashauri ya Wilaya ya Meatu mkoani Shinyanga wameiomba serikali kurejesha utaratibu wa zamani wa kuwalipa mishahara katika makao makuu ya halmashauri kuliko ilivyo sasa katika benki ya NMB. Mapema Desemba 29, mwaka jana mshitakiwa huyo alifikishwa kwa mara ya kwanza mahakamani hapo akikabiliwa na shitaka la kujeruhi. Shule ya Mjimpya iliyo kata ya Mjimpya imepata vitabu 527 vya Hisabati na Kiingereza; sekondari ya Tushikamane imepata vitabu 402 vya Kiingereza na Hisabati wakati Shule ya Sekondari Kihonda imepata vitabu 545 vya Jiografia, Hisabati na Kiingereza. Ngeleja ambaye pia ni Mbunge wa Sengerema, aliamua kuliangukia kanisa pamoja na waumini wake na kukiri wazi kuwa sekta yake ni ngumu inahitaji maombezi ya Mungu kutoka kwa waumini na viongozi wa makanisa ili kulikabili. Polisi mkoani hapa inaendelea na msako wa kumtafuta Christopher anayedaiwa kutokomea kusikojulikana, huku likiwa limewakamata watu watatu ambao linaendelea kuwahoji kuhusiana na tukio hilo. MKUU wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, amewaagiza watumishi wote idara ya elimu kuhakikisha kuwa wanafunzi waliofaulu kujiunga kidato cha kwanza, hawazuiliwi kuendelea na masomo kutokana na kukosa ada. Millya alisema vijana wengi hivi sasa wamegeuka ombaomba kwa kukosa ajira licha ya kuwepo kwa kampuni nyingi kutoka nje ya nchi zinazowekeza katika maeneo yao. Akizungumza kwa niaba ya wafanyabiashara wenzake, Judidh Koni, alisema polisi wanakamata mahindi hata yakiwa ndani ya Wilaya ya Moshi Vijijini, Rombo na wakishakamata hawatoi sababu na baada ya hapo wanayataifisha. Aidha, alisema kuwa shirika lake ambalo pia linashughulika na kutoa misaada ya kijamii kwa watoto yatima na wale wanaoishi katika mazingira magumu, linafanya kazi bega kwa bega na viongozi wa vijiji pamoja na kata. Katibu wa TUGHE Mkoa wa Mara, Watson Lushakuzi, ametangaza mgogoro wa kazi na ofisi ya Katibu Tawala wa mkoa huo baada ya kubainika kwamba ofisi hiyo imepunguza mishahara ya watumishi bila kufuata kanuni na taratibu za ajira za utumishi huku wengi wao wakiendelea kunyimwa haki zao za kimsingi. Kutokana na mgomo huo, hospitali hiyo ililazimika kuazima madaktari kutoka Hospitali ya Manispaa ya Makole, Udom na Hospitali ya Ifakara iliyopo mkoani Morogoro, ili kuongeza nguvu katika utoaji wa huduma. WAALIMU mkoani Kilimanjaro, wameendelea kutoa kilio chao kwa serikali katika kudai malipo yao ya zaidi ya sh billion 3 ambayo serikali iliahidi kuyalipa Novemba na Decemba mwaka jana. Tofauti hiyo ilitokea jana wakati Dk. Nchimbi alipokuwa akifungua kikao cha siku moja cha afya ya msingi wilaya ya Bahi na kuwataka wataalamu wa afya kuhamasisha wajawazito kujinunulia vifaa vyao wenyewe pindi wanapotaka kwenda kujifungua. Cprian Oyeri alisema kuwa amekubali kutoa fedha hizo kwa ajili ya kumsaidia mtoto huyo ambaye anatakiwa kufanyiwa upasuaji ili kupata sehemu ya haja kubwa kwa kuwa hivi sasa anajisaidia kwa kutumia utumbo ambao uko nje. Naye Makamu Mkuu wa Chuo Kikuu cha Dodoma ( UDOM), Profesa Idris Kikula, alipoulizwa kuhusiana na suala hilo, alithibitisha kuwepo kwa mgomo huo ambapo alisema fedha hizo zilikuja Desemba 22, mwaka jana kipindi ambacho kilikuwa mfululizo wa siku kuu. Akizungumza na Tanzania Daima jana, mkurugenzi wa asasi hiyo, Selina Lyapinda, alisema kuwa asasi ililenga kuwezesha watoto wanaoishi katika mazingira magumu na hatarishi ili kuweza kuwasaidia kupata mahitaji muhimu ya kibinadamu. Hayo yalibainishwa na Diwani wa Kata ya Halungu wilayani Mbozi, mkoani Mbeya, Samson Simkoko (CCM), katika kikao cha wakulima wa zao la kahawa wa kata hiyo kilichofanyika kijijini hapo. Mgeja alisema hayo juzi katika hafla ya kuukaribisha mwaka mpya alipozungumza na viongozi pamoja na madiwani wa wilaya ya Kishapu na Kahama ambao pia walikuwa wameambatana na Mbunge wa Kishapu, Seleman Nchambi, katika ukumbi wa Kahama Motel, mjini hapa. Diwani wa Kata ya Majengo, Msinta Mayaoyao (CCM), alisema ndani ya manispaa kuna ufisadi mkubwa ambao unafanywa na viongozi, jambo ambalo linasababisha maendeleo kukosekana. Katika kutekeleza azima hiyo ya kuwa na kivuko cha uhakika au mpango wa muda mrefu wa ujenzi wa daraja ili kuwavutia wawekezaji, tayari RUBADA walikutana na wadau mbalimbali katika sekta ya kilimo ili kuona uwezekano wa kutatua tatizo hilo. Huu si utendaji makini, hivi karibuni kuna kampuni ya Unyiha ilijitokeza kutaka kusambaza mbolea lakini ilikataliwa huku mawakala wakipewa vocha zisizo na namba za siri,? alisema. Kauli hiyo aliitoa jana wakati wa ziara ya kutembelea ujenzi wa njia ya Reli ya Godegode na Gurwe kutokana na njia hiyo kuharibiwa na mvua zinazoendelea kunyesha na kusababisha uharibifu kwenye maeneo mbalimbali ya Mkoa wa Dodoma. Mdahalo huo ukiongozwa na mwanasheria wa kujitegemea, Adamu Robert, amesema kuwa wananchi hawaifahamu Katiba ya sasa na kuomba serikali isambaze katiba hizo pamoja na sheria mpya tayari kwa kuzisoma na kutoa maoni pindi muda utakapowadia. WANANCHI wa Kata ya Mtyangimbole, Wilaya ya Songea mkoani Ruvuma wamemtaka Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Profesa Jumanne Maghembe kuona umuhimu wa kutembelea mikoa inayozalisha mazao ya chakula ili kutatua changamoto zinazowakabili kwa lengo la kuongeza uzalishaji na kupunguza uhaba wa chakula nchini. Alisema baada ya kuipata katiba hiyo wananchi watapatiwa rasimu ya sheria ya katiba mpya nayo waipitie kwa kuisoma ili waweze kuelewa wa kutoa maoni yao. Baadhi ya madiwani hao, Lugata Tizeba, na Joseph Yaledi, walisema kuwa kuna baadhi ya shule uwiano wa wanafunzi kwa darasa moja ni 120 hadi 180, idadi ambayo ni kubwa ikilinganishwa na kiwango cha serikali cha uwiano wa 40 kwa darasa moja. Akielezea lengo la mradi huo, alisema kuwa ni kuhamasisha vijana ili kuweza kuibua fursa zilizopo na kutumia rasilimali kwa lengo la kujiongezea kipato ili kuondokana na umaskini. Wito huo umetolewa jana na Ofisa Kazi Mkoa wa Ruvuma, Oddo Hekela, kwenye mdahalo wa wazi wenye lengo la kupata taswira ya uwajibikaji wa viongozi kwa wananchi wao ulioitishwa na Mtandao wa Asasi za Kiraia Wilaya ya Songea (Sonngo) kwa ufadhili wa Shirika la The Foundation For Civil Society. Walidai kuwa wakulima halali walizuiwa na viongozi wa halmashauri kuingia ukumbini. Alisema licha ya mkoa wa Singida kutumia fedha nyingi kwa ajili kutunza misitu yake ya asili ya Minyughe, Mgori na Sekenke yenye ukubwa wa zaidi ya hekta 300,000 lakini imevamiwa na baadhi ya wananchi na kuharibiwa. Wametoa kauli hiyo baada ya baraza hilo kuwa na kigugumizi cha kutatua kero ya viwanja 365 ambavyo vina mgogoro kati ya wananchi na baadhi ya watendaji wa halmashauri hiyo. Katika barua hiyo ya Januari 17, mwaka huu, chama hicho pamoja na mambo mengine kinamtaarifu Waziri Mkuu kuwa Februari 21 kitaitisha maandamano makubwa ya kushinikiza serikali ichukue hatua dhidi ya mkurugenzi mtendaji huyo. Kuhusu ujenzi wa vyumba vya madarasa, mwenyekiti huyo aliahidi halmashauri yake kugharimia ukamilishaji wa majengo hayo, ikiwa ni pamoja na kutoa kompyuta 30 kwa nyakati tofauti. Lushakuzi aliongeza kuwa TUGHE ngazi ya tawi la hosipitali hiyo waliitisha mkutano wa wafanyakazi kuzungumzia mgogoro huo bila mafanikio kufuatia ofisi ya katibu tawala mkoa kuzuia vikao hivyo kati ya Julai na Oktoba mwaka jana kwa hofu ya kutokea mgomo. Alisema chama hicho kimesikitishwa na hatua ya mkurugenzi huyo kulivunja tawi la Tughe pamoja na kushirikiana na ofisi ya mkuu wa mkoa wa Mwanza kumhamisha mwenyekiti Bandoma Manyama pamoja na katibu wa tawi la Hospitali ya Magu, John Shija, kuwapeleka katika wilaya za Ukerewe na Geita. Kwa upande wao wafugaji nyuki walisema wamekuwa wakikabiliwa na changamoto mbalimbali katika kuendeleza zao hilo, ikiwemo kukosekana kwa mizinga ya kisasa ambayo ingeweza kuongeza uzalishaji. Shirika hilo linalofadhiliwa na shirika rafiki la nchini Marekani, liitwalo Project Zawadi, limetoa msaada huo kwa watoto hao zaidi ya 250 wa kata saba hapa kwenye hafla fupi iliyofanyika jana makao makuu ya shirika hilo katika kata ya Nyamuswa, wilayani Bunda. "Akizungumzia tukio hilo, katibu wa CCM wilaya ya Maswa, Omari Kalolo, alikiri kupata kipigo kutoka kwa mwenyekiti wake na kusisitiza kuwa kitendo alichokifanya hakipaswi kufanywa na kiongozi. Akizungumza katika ufunguzi wa mkutano mkuu wa Jumuiya ya Wanawake wa CUF Wilaya ya Magharibi, alisema licha ya ujuzi, uwezo na maadili mazuri waliyonayo wanawake katika medani ya uongozi, bado nafasi nyingi za uongozi zinashikiliwa na wanaume nchini. Timu hiyo ya waandishi iliyoambatana na mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Bernard Polycarp, mkurugenzi, Xavier Tilweselekwa, na wataalamu wengine, walidai kushuhudia pia vitanda saba peke yake. Mabula alisema tangu kuanzishwa kwa mkakati wa kuwasaidia wakulima katika nyanja mbalimbali za kuboresha zao hilo chini ya shirika la Technosever ambalo limekuwa likifadhiliwa na mashirika ya Irish Aid na Usaid Shift, limeweza kutoa mafunzo kwa wakulima 7,000 tangu mwaka 2009 na kwamba katika awamu ya pili wanatarajia kutoa mafunzo kwa wakulima 18,000. Waandishi walioshuhudia hali hiyo waliambiwa na wauguzi wa kituo hicho kwamba mashuka hayo yamefungiwa yasitumike kutokana na kukosa pesa za kuyafulia licha ya wananchi kuchangia Mfuko wa Afya ya Jamii (CHF). Wananchi hao walipendekeza kuwa katiba ijayo iwe na kipengele hicho, ili mbunge atakayeshindwa kuwatumikia wananchi wake ashitakiwe, kwani atakuwa ameshindwa kutekeleza makubaliano aliyoahidi wakati wa kampeni. Meneja wa wa NMB wa Wilaya ya Meatu, alipotafutwa kuzungumzia suala hilo hakupatikana ila ofisa mmoja wa benki hiyo ambaye hakupenda jina lake liandikwe gazetini alikiri kuwepo kwa tatizo la upungufu wa makarani hasa nyakati za mwisho wa mwezi. Dk. Mzee alisema kutokana na hali hiyo, hospitali hiyo imelazimika kutafuta madaktari wengine kutoka Manispaa ya Makole, Chuo Kikuu cha Dodoma na Hospitali ya Ifakara ili kuweza kuongeza nguvu katika utoaji wa huduma kwa wagonjwa. Kwa upande wake, mmoja wa wakazi wa mji wa Shinyanga, Isaa Maloda, alisema familia nyingi zinaishi maisha duni ya mlo mmoja kwa siku kutokana watu wengi kutokuwa na kazi za kufanya, hivyo kuchochea hali ya ukahaba kwa baadhi wa wasichana katika mji huo. KITENDO cha baadhi ya viongozi wa serikali ya kijiji cha Ng'iresi wilayani Arumeru wanaotokana na Chama cha Mapinduzi (CCM) kukiuka makubaliano katika utekelezaji wa mradi wa maji uliogharimu zaidi ya sh milioni 40 kimewafanya wananchi 1,000 wa kijiji hicho kuhamia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Waliongeza kuwa licha ya hospitali hiyo kutokuwa na mashuka pia hulazimika kununua mishumaa kwa ajili ya shughuli zao licha ya umeme kuwemo katika wodi hizo. "Baada ya kukamatwa walimpeleka ofisini kwa hatua zaidi, lakini wakiwa njiani kundi kubwa la wananchi wenye hasira lilijitokeza na kumshambulia na kuondoa uhai wake papo hapo," alisema. Na ifikapo Januari 16 RPC anipe ripoti ya kwamba hakuna mchimbaji wala vifaa katika machimbo yote," alisema Ndikilo huku baadhi ya wachimbaji wakimpigia makofi. Alitoa wito kwa viongozi wa matawi yote nchini kuhakikisha wanazungumzia tatizo la baadhi ya waajiri wanaofanya kazi kwa mazoea ambao kwa asilimia kubwa wanayumbisha mipango ya wafanyakazi. VITABU zaidi ya 3,400 vya Kiingereza, Hisabati na Jiografia vyenye thamani ya sh milioni 61.2 vinatarajiwa kutolewa kwa shule 23 za sekondari zilizoko katika manispaa ya Morogoro kwa lengo la kupunguza upungufu wa vitabu katika shule hizo. "Sisi Manispaa ya Musoma tumeamua watoto wanaotoka kwenye familia zisizo na uwezo tuwasomeshe bure. Dk. Nchimbi alisema kuwa atawachukulia hatua kali walimu na wakuu wa idara ambao watabainika kuwafukuza wanafunzi waliofaulu kujiunga na kidato cha kwanza kutokana na kukosa ada. Pia Mwasa aliagiza kuwa siku ya Jumamosi iwe ya kufanya usafi kwa kila kona ya mji wa manispaa Tabora na kwamba ukaguzi utafanyika. "Kutokana na changamoto hizi kupitia ofisi ya mwanasheria wilaya, tunatarajia kutunga sheria itakayowataka wanaume kuhudhuria kliniki pamoja na wake zao wakati wa ujauzito hadi kujifungua," alisema Fue. Mdahalo huo uliandaliwa na Mtandao wa Mashirika Yasiyo ya Kiserikali Wilaya ya Mbinga (MBINGONET) kwa ufadhili wa The Foundation For Civil Society (FCS) ambapo mkuu wa wilaya ya Mbinga, Kanali Edmund Mjengwa, aliwataka wananchi kuchangia mawazo ya Katiba hiyo mpya kwa busara na umakini mkubwa. HALMASHAURI ya Wilaya ya Rungwe, mkoani Mbeya, inadaiwa kutumia fedha za umma na kufunga ofisi kwa muda wa siku nzima kwa ajili ya kushiriki katika hafla ya maombezi iliyokuwa imeitishwa na Profesa Mark Mwandosya nyumbani kwake Lufilyo hivi karibuni. Mahiza alisema mkoa huo umeanzisha mkakati wa kukuza zao la muhogo ambalo ni la chakula na biashara ili kuwezesha kila mwananchi ambaye hana kazi rasmi kulima zao hilo litakalomsaidia kupambana na njaa na kupata fedha za kujikimu. Mmoja wa walinzi wa hospitali hiyo aliliambia Tanzania Daima Jumapili kuwa suala la kukosekana kwa taa katika hospitali hiyo kunampa wakati mgumu ya kulinda eneo hilo kwa kuwa uwepo wa taa husaidia kurahisisha kazi hiyo. Tanzania Daima ilitembelea shule hiyo na kukuta wanafunzi zaidi ya 20 wa darasa la sita wakiwa wamechuchumaa kwa kukosa madawati na wengine kulazimika kutumia dawati moja kulundikana. Tahadhari hiyo ilitolewa jana na Hakimu Mkaazi Mfawidhi wa Wilaya ya Ukerewe, Mwanza, Rouben Mwemezi, katika mdahalo wa siku moja ulioandaliwa na kuendeshwa na mtandao wa asasi za kiraia za wilaya hiyo (UCSONET). "Kila mtu mwenye akili timamu ndani na nje ya jimbo la Singida kaskazini, kama hana lake jambo, basi atakuwa ni shuhuda mzuri wa jinsi Nyalandu anavyoendelea kulisaidia jimbo kuboresha sekta ya elimu na nyingine nyingi. Joshua alisema mwaka 2008, waliingia wahamiaji haramu 434 ambapo 223 walirudishwa kwao na mwaka 2009, wahamiaji haramu 666 walikamatwa na 145 walikutwa na hatia mahakamani na 376 walirudishwa kwao. Bendera aliyewahi kuwa Naibu Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo katika serikali ya awamu ya nne, alisema ili mwandishi wa habari awe huru katika utendaji wake wa kazi, na asisumbuliwe na vishawishi vya rushwa, ni vema akiwa amejitosheleza kiuchumi kwa kuwa na miradi yake binafsi na hata kupitia umoja wao, ili kujiendeleza kiuchumi na kujikwamua na umaskini. Ilidaiwa kuwa mshitakiwa akiwa na pikipiki aliiba vitu hivyo kabla ya mfanyakazi wa duka hilo kutambua na hata alipomfukuza hakufanikiwa kumkamata. Mkuu huyo wa wilaya na mkurugenzi walilazimika kuomba radhi baada ya hali ya sintofahamu ndani ya kikao hicho kuibuka kutokana na mmoja wa wajumbe, Laurent Masanjab, ambaye ni ofisa mtendaji kata katika manispaa hiyo kuwaita wajumbe waongo. Katika kesi ya pili Mwalle anashitakiwa kwa madai ya kughushi na kuiba fedha za umma, dola za Marekani milioni 17 pamoja na watu wengine wawili ambao ni Meneja wa Benki ya CRDB Tawi la Meru Arusha na mmoja wa wafanyakazi wa benki hiyo, Jane Kileo. "Kwa kweli mimi naishangaa sana Idara yetu ya Afya hapa wilayani kwani tangu ugonjwa huu wa kipindupindu uanze, wafanyabiashara wa vyakula katika hoteli, migahawa na mama lishe, tuliamriwa tufunge biashara zetu lakini cha kushangaza wapo wenzetu wanaendelea," alisema Asha Omari. Kwa upande wake, mwenyekiti wa kijiji cha Migugu, Rajabu Seleman, alishukuru wafadhili hao kwa kuwapatia huduma ya maji ambayo awali walikuwa wakiitumia zaidi ya saa nane kutafuta maji. MBUNGE wa Viti Maalum wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), mkoa wa Kagera, Conchester Rwamlaza, amemtaka Meya wa Manispaa ya Bukoba, Anatory Amani, kuacha usiri katika miradi mikubwa ya maendeleo inayotekelezwa na manispaa hiyo. Na kwa kuwa biashara hii bado haijawa na mtandao mkubwa kwenye medani ya michezo hapa nchini, TFF inapaswa kufanya haraka kuwaangamiza hawa wachache wanaoanza kujitokeza kwa vile sote twajua ugumu wa kupambana na makundi ya dawa za kulevya pale yanapokuwa na mizizi. Alisema mkakati wa Kilimo Kwanza utafanikiwa iwapo patakuwa na juhudi za makusudi za kuwepo kwa kivuko chenye uhakika katika Mto Kilombero kutokana na kivuko kilichopo sasa kutokuwa na uwezo mkubwa wa kupitisha mizigo kutoka upande mmoja kwenda mwingine. Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Arusha Charles Magessa, aliahirisha shauri hilo hadi Januari 5, mwaka huu baada ya upande wa mashitaka kudai upelelezi wake ulikuwa haujakamilika. KATIBU Mwenezi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Wilaya ya Mvomero, mkoani Morogoro, Songambele Mathew (37), amepandishwa kizimbani katika Mahakama ya Hakimu Mkazi wa Mkoa wa Morogoro akikabiliwa na shitaka la mauaji ya Diwani wa Kata ya Turiani kwa tiketi ya chama hicho, Tusekile Edson Mwakyoma (28). Alisema kwamba wilaya hiyo ilipokea jumla ya sh milioni 100 kutoka mpango wa ruzuku ya maendeleo ya serikali za mitaa (LGCDG) na fedha za maendeleo kutoka serikali kuu sh milioni 400 kwa ajili ya matengenezo ya barabara na madaraja. Kauli hiyo imetolewa juzi jijini Mwanza na Meneja wa PPF Kanda ya Ziwa, Meshack Bandawe, wakati alipokuwa akitoa salamu za mfuko huo za kuuaga na kuukaribisha mwaka mpya 2012, katika hafla fupi iliyoandaliwa na Chama cha Waandishi wa Habari Mkoa wa Mwanza (MPC). Mmiliki wa mbuzi huyo, Christopher Chipene, alisema hiyo ilikuwa mara ya nne kwa mbuzi wake kuzaa ambapo katika awamu tatu za awali alizaa ndama wazima bila ya matatizo. "Hapa tunaanza kuwa na wasiwasi na baadhi ya watendaji wa Idara ya Afya kwa kitendo cha wengine kuruhusiwa kuendelea na biashara hiyo huku sisi tukiendelea kutii amri halali ya serikali inayozuia kufanya biashara hiyo kwa sasa tuhahisi kuwepo kwa harufu ya rushwa," alisema Ana John. Akizungumza na waandishi wa habari jana mjini hapa, mwalimu mkuu wa Shule ya Msingi Kasanga, Filomena Mwihara, alisema mabinti hao; Mama wa mtoto huyo, Shera Said, mkazi wa kitongoji cha Nyamakokoto, Bunda kwa muda mrefu alikuwa akitafuta msaada wa kumtibu mtoto wake huyo bila mafanikio hadi juzi alipokubaliwa na halmashauri hiyo. Alisema pamoja na uchafu, soko hilo linavuja na kwamba tatizo hilo ni la muda mrefu na halmashauri inalifahamu suala hilo, lakini hakuna hatua zozote zinazochukuliwa. BAADHI ya wakazi wa mji wa Dodoma wamesema kuwa wanakerwa na tabia ya baadhi ya wanafunzi wa kike wa vyuo vikuu wanaovalia mavazi ambayo yanaonyesha maungo yao na hivyo kuleta aibu kwa jamii. Akifafanua zaidi alisema kuwa kwa mwaka 2008, waliopata ujauzito kwa shule za msingi walikuwa 85, mwaka 2009 walikuwa146, mwaka 2010 ni 107 na kwa mwaka jana ni wanafunzi 163. Naye Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa CDA, Mhandisi Paskasi Muragili, aliishukuru Osha kwa kuwapatia semina hiyo iliyowafanya watambue mambo muhimu. MAWAKALA zaidi ya 300 waliosambaza pembejeo za kilimo katika mikoa wa Arusha, juzi walimvamia Katibu Mkuu Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Mohamed Muya, kutaka kujua hatima ya deni lao linalofikia zaidi ya sh bilioni 4.6 wanayoidai serikali tangu Desemba mwaka juzi. Ndingo alisema katika kufanikisha ujenzi huo, viongozi wa mamlaka hiyo wana kazi kubwa, hivyo kuna kila sababu kufanya jitihada za kuhakikisha ujenzi huo unafanyika haraka ili wanafunzi hao waweze kupata sehemu za kusomea. BARAZA la madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Sengerema, mkoani Mwanza, limeikataa taarifa ya Idara ya Elimu ya Sekondari ya mgawo wa walimu wapya wilayani humo, kwa madai kuwa haikuzingatia usawa katika mapungufu yaliyopo kwenye baadhi ya shule. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, baadhi ya wazazi na walezi wenye watoto walioshindwa kuandikishwa kutokana na kukosa kiwango hicho cha michango, waliiomba serikali kuingilia kati ili watoto wao waweze kupata elimu. Naye, Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Kabenga alipoulizwa kuhusu maazimio ya kamati hiyo juu ya ofisa huyo, alisema wameamua kamati iendelee na uchunguzi kama walivyoshauriwa na mwanasheria wa halmashauri hiyo. LICHA ya mamlaka ya mji mdogo wa Rujewa wilayani Mbarali, Mkoa wa Mbeya, kuongoza kwa uzalishaji wa zao la mpunga pamoja na ufugaji, mamlaka hiyo imeshindwa kuwapeleka shule kwa wakati wanafunzi wapatao 384. "Niliomba nguzo hizo kwa ajili kwa ujenzi wa daraja katika kijiji cha Manga-Mtindiro lililokuwa linasababisha wanafunzi wengi kushindwa kuhudhuria shule baada ya kuzolewa na mafuriko hivi karibuni," alisema. Akizungumza na Tanzania Daima, Mkurugenzi wa Halmashauri, Fidelis Lumato, alisema ili kukabilana na hali hiyo, watawasiliana na wakala wa barabara (Tanroads), ili waweke alama za barabarani na matuta. Walisema kwa kuwa mkataba wa kampuni husika unakaribia kuisha ni wakati muafaka kwa Rais Kikwete, kutekeleza ahadi yake hiyo, ili nao wafaidike na rasilimali za nchi yao. "Sisi kama kikosi kazi sio kazi yetu kuwajengea wasiojiweza nyumba ila hali aliyokuwa nayo mama huyo haikuwa nzuri ikilinganishwa na kuwa jirani ya kambi ya ulinzi na usalama," alisema. Aliongeza kuwa lengo la kikao hicho ni wadau kutoa ushauri, maoni na mapendekezo yanayohusu mindombinu ya barabara kwa waziri mwenye dhamana ili aweze kutekeleza wajibu wake. Alisema, lengo la serikali ni kuhakikisha kunakuwepo na hali ya usalama katika suala zima la uendeshaji wa magari ili kuepukana na ajali zisizo za lazima. HALMASHAURI ya Wilaya ya Tarime mkoani Mara imejipanga kudhibiti ajali za barabarani zinazotokea kutokana na mwendo kasi, unaochangiwa na madereva wasio makini, kutokana na kuwepo kwa matukio mbalimbali ya ajali. Alisema kutokana na mfumo wa kisiasa kubadilika baada ya Tanzania kuridhia mfumo wa vyama vigi vya siasa, Chuo cha Kivukoni kwa sasa kimebaki kuwa cha kupika makada wa chama. Hukumu hiyo imetolewa na Hakimu Mkazi Mfawidhi wa mahakama hiyo, Richard Kasele baada ya Mahakama kuridhika na ushahidi wa upande wa mashitaka. Naye Meneja wa KCB Tanzania Tawi la Moshi, Lomnyaki Saitabau, aliiomba jamii kuvitunza na kuvienzi vitabu wanavyotoa ili kutekeleza malengo ya milenia yanayozitaka nchi wanachama kuhakikisha kiwango cha elimu ya lazima kinafikia ngazi ya chuo kikuu hadi kufikia mwaka 2015. Alisema baada ya kushindwa kumvuta binti huyo aliyembaka, baba huyo alifanikiwa kumuingiza chumbani kwake na kumfanyia tendo hilo. Shinikizo hilo limo katika barua ya Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi Wilaya ya Ukerewe, Joramu Kajeli, aliyomuandikia Waziri Mkuu akimjulisha azma ya chama hicho kufanyika maandamano hayo. Kikwete alisema kitendo cha kukubali kurubuniwa kwa namna yoyote na wanaofanya matumizi mabaya ya fedha za umma, kutarudisha nyuma jitihada za serikali katika kuboresha maisha ya Watanzania. Akizungumza kwa njia ya simu kutoka Muheza kwa niaba ya wenzake, Hamisi Sekibaja, alisema tatizo hilo la kukosekana nishati hiyo ya umeme limewasababishia usumbufu mkubwa hadi wakati mwingine kukosa huduma katika hospitali. Kamanda Athumani alisema kwa dereva huyo, Philipo Jonathan, baada ya kuwarudisha askari wa operesheni waliokuwa wakitoka kazini kurudi kambini na alipowafikisha aliondoka na gari hilo. SHIRIKA la Kuhudumia Viwanda Vidogovidogo nchini (SIDO), limepania kuwainua wafugaji wa nyuki wilayani Rufiji ili kutengeneza asali itakayokuwa na vigezo vya kimataifa. Hayo yalibainishwa na mbunge huyo ambaye pia ni Waziri wa Maliasili na Utalii wakati akihutubia na kutoa salamu za mwaka mpya kwa wakazi wa jimbo lake katika Kata ya Busangi wilayani humo. Akizungumza kwa njia ya simu kutoka mkoani humo, kiongozi wa wachimbaji hao, Ramadhan Sadiki, alisema kuwa asilimia kubwa ya wachimbaji wanaoendesha shughuli zao katika mkoa huo hawana vifaa maalumu jambo ambalo limesababisha kutofika eneo la madini husika au kupoteza maisha yao mara kwa mara. Ofisa mmoja kutoka kitengo cha mahusiano cha Barrick alikataa kuzungumzia sakata hilo kwa maelezo kuwa sio msemaji na pia hakupenda jina lake kuandikwa gazetini. Kwamba wanatarajia kutoa mafunzo kama hayo katika kata na vijiji vya Bukiriro, Katanga, Nyagwijima na Mugunzu mwanzoni mwa mwezi ujao. SHIRIKA lisilokuwa la kiserikali la Zinduka, lililoko katika kata ya Nyamuswa wilayani Bunda, mkoani Mara, limeamua kujikita katika suala zima la kupunguza ukali wa umasikini ndani ya jamii, hasa kwa kina mama kwa kuwapatia mikopo yenye masharti nafuu. Alisema licha ya kukata fedha hizo kutoka kwa watumishi hao, ofisi hiyo haijaingiza kwenye akaunti ya chama hicho fedha yoyote katika kipindi cha kuanzia Juni mwaka jana hadi Januari mwaka huu hali ambayo imeathiri utekelezaji wa majukumu ya chama hicho. "Sisi tunashangazwa kwa muda mrefu sasa mashine hii tunaambiwa imeharibika, sasa wanataka tufanye nini kama hawanunui mpya, hapa sisi ni maskini tutapata wapi sh 15,000 wakati hapa tulizoea kulipia sh 5,000 tu," alisema mgonjwa mmoja. BAADHI ya wahudumu wa kike katika baa za wilayani Maswa, mkoa wa Shinyanga, wameiomba serikali na mashirika yasiyo ya kiserikali kuwapatia elimu ya ugonjwa wa ukimwi ili wawe katika mazingira mazuri ya kujiepusha na maambukizi. Shule zinazotarajiwa kufunguliwa mapema mwaka huu ni Tunyenye, Tamabu, Ilenza, Nyamadoke, Magulukenda, Butonga, Nyakahako na Kijuka ambazo zikikamilika kutakuwa hakuna upungufu wa vyumba vya madarasa. UTAFITI wa ugonjwa wa mafua ya ndege umebainika nchini ambapo watu 771 wamekutwa na vimelea vya ugonjwa huo na mmoja kati yao amefariki. Watendaji hao, Cyprian Okech, Jackson Boniphace na Amosy Magutu, wanapinga maamuzi hayo yaliyofikiwa Novemba 2 mwaka jana na kisha kupatiwa barua za kuondolewa kwenye ajira zao na Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Fidelis Lumato. Alisema wanakijiji waliokuwa wameanza alfajiri kwenda mashambani waliukuta mwili wa mtoto huyo na kutoa taarifa kwa wanafamilia. 'Baada ya kulibaini tukio hilo tuliwapa taarifa Kituo cha Polisi Mbwewe ambapo walifika na daktari ambaye alithibitisha mtoto huyo kuharibiwa vibaya sehemu zake za siri mbele na nyuma,' alisema na kuongeza baada ya uchunguzi, polisi waliruhusu kuuzika mwili huo. Alisema baada ya tukio hilo wananchi hao walimkatakata na mapanga sehemu mbalimbali za mwili wake hivyo kusababishwa apate majeraha na kulazwa hospitali ya Ntimaru nchi ya jirani ya Kenya akiwa chini ya ulinzi wa polisi. MADIWANI wa halmashauri ya wilaya ya Namtumbo, mkoani Ruvuma, wametakiwa kuhamasisha wawekezaji ili kuwekeza kwenye miradi mbalimbali nchini kwani hali hiyo itawezesha upatikanaji wa ajira kwa vijana wilaya hiyo. Hayo aliyasema jana (majuzi) wakati wa ibada ya kuukaribisha mwaka mpya wa 2012 iliyofanyika kwenye kanisa la AICT la Mlimani Sengerema mjini, iliyoongozwa na Askofu wa Dayosisi ya Geita, Mussa Magwesela. Kwa mujibu wa taarifa hiyo, uhamisho huo ni wa kawaida na umetolewa na Mkuu wa Jeshi la Polisi Nchini, IGP Saidi Mwema, na kwamba hauna uhusiano wowote na tuhuma zinazowakabili askari hao. Mabinti hao walisema kuwa wanapenda kusoma, lakini kila walipomweleza baba yao suala hilo alikuwa halikubali na kusisitiza kutaka kuwaoza. Jaji Msengi alilazimika kuacha kusikiliza kesi na kuanza kutoa nasaha kwa mawakili wa pande zote mbili juu ya wajibu wao wa kusaidia mahakama kutoa haki kwa wote wanaofika mbele yake. Walisema wameamua kumkimbilia mkuu wa mkoa kutokana na kukosa imani na Mkuu wa Wilaya ya Tarime, John Henjewele, kutokana na kushindwa kutatua migogoro siku za nyuma na kusababisha uvunjifu wa amani na vifo vya wakazi wanaozunguka mgodi huo. MFUGAJI wa jamii ya Kimasai, mkazi wa Kasanga, Costa Pororeti (50), anashikiliwa na polisi kwa tuhuma za kutaka kuwaoza binti zake wawili waliochaguliwa kujiunga kidato cha kwanza katika Shule ya Sekondari ya Bondwa iliyoko katika manispaa ya Morogoro. Tanzania Daima iliambiwa kuwa mkulima huyo alikumbwa na tukio hilo Ijumaa iliyopita katika mashamba ya Buma wanakolima wananchi wa kijiji cha Chelei kilichoko kata ya Makuyuni wilayani hapa. Kikao hicho kiliitishwa kutokana na mamlaka ya mji mdogo wa Bunda kuidai halmashauri hiyo sh milioni 60 katika bajeti ya mwaka 2010/2011; sh milioni 51 mwaka 2011/2012 pamoja na malimbikizo ya posho ya wenyeviti wa mamlaka wa mji mdogo wa Bunda zaidi ya sh milioni 12. Wakizungumza katika kikao cha wananchi wa kitongoji cha Nyabichune juzi, wananchi hao walisema hivi sasa hawatakubali kampuni hiyo ifanye tathmini juu ya mali zao kwa lengo la kupisha uwekezaji kutokana na zoezi hilo kughubikwa na madai ya upendeleo na unyanyasaji. Ibrahim alisema fedha hizo zitatumika kufanya matengenezo ya kawaida na sehemu korofi ambapo baadhi ya barabara zitakazonufaika na ruzuku hiyo ni zile za Sengerema mjini, Ngoma, Bupandwa, Katoma, Luchili, Manispaa, Kisaba na Lushamba ambazo zina urefu wa kilomita 92.5. Kuhusu maji, walisema kuwa licha ya wilaya hiyo mpya ya Chemba kuwa chanzo cha maji, wananchi hawana maji ya kutosha kutokana na mashine kuharibika, jambo ambalo linasababisha maji kuwa ya shida. Alisema amejaribu kutembelea maeneo kadhaa nchini kuangalia miradi mbalimbali hasa katika maeneo ya vijijini na kusema kuwa kikwazo kikubwa alichokiona ni maeneo mengi kutofikika kirahisi kutokana na ubovu wa barabara. Mwenyekiti wa soko hilo aliyejitambulisha kwa jina moja la Amimu alisema ni kweli soko ni chafu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Shinyanga, Diwani Athuman, alimtaja aliyeuawa kuwa ni Masunga Taili (42) mkazi wa kijiji cha Mwanchumu wilayani humo, ambapo alisema chanzo cha tukio hilo inasemekana kuwa marehemu alikuwa anajihusisha na mauaji ya vikongwe. Walisema madiwani hao wamechaguliwa na wananchi ili wawatumikie katika kuleta maendeleo na kutatua kero zao lakini badala yake huwadidimiza hivyo kuwafanya kushindwa pa kukimbilia. Uamuzi wa kuhamia upinzani ulichukuliwa na wananchi wa vitongoji viwili kati ya vinne wa kijiji hicho wakati wa mkutano wa hadhara ulioitishwa na viongozi kwa lengo la kujadili changamoto zilizojitokeza katika awamu ya kwanza na ya pili ya utekelezaji wa mradi huo uliolenga kunufaisha wananchi zaidi ya 5,000. Naye Abdu Mwakilanga alisema kutokana na kuwepo kwa uchafu ndani ya soko, biashara imedorola kutokana na wateja kushindwa kufika sokoni hapo. Alieleza kuwa makumbusho hiyo ina changamoto nyingi, miongoni mwa hizo ni kutafiti historia ya mashujaa na kuboresha taarifa zilizopo, kutafiti zaidi kuhusu historia ya mji wa Songea ambao ni jina la Nduna Songea Mbano ambaye ndiye aliyeleta ushindani mkubwa dhidi ya Wajerumani wakati wa Vita ya Majimaji kuanzia mwaka 1905 hadi 1907. Mmoja wa wakazi hao, Twaha Kivale, alisema kuwa kwa sasa mavazi ambayo yanavaliwa na wanavyuo hususan wa kike katika mkoa wa Dodoma ni ya aibu na yanaleta picha mbaya kwa wadogo wao wa elimu ya chini kama vile shule za msingi na sekondari. Wenga alisema kwa kuwa zao hilo la asali lina soko kubwa ndani na nje ya nchi halina budi kutiliwa mkazo na jambo la kwanza wanaloliona Sido ni kuwawezesha wafugaji kuzalisha kwa kufuata vigezo vyote vya kimataifa kuanzia wanapofuga nyuki hadi asali kumfikia mlaji wa mwisho. Kwa upande wake Balozi wa Finland nchini Tanzania, Sinikka Antila, alisema Tanzania itaweza kufanikiwa katika kufikia maendeleo ikiwa itaweka juhudi za makusudi za kujenga ushirikiano kati ya sekta ya umma na ile ya binafsi. Kwa upande wake Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Seriakli Ludovick Utou alisema ujenzi wa jengo hilo uliogharimu kiasi cha shilingi bilioni 1.1 ni mfululizo wa ujenzi wa ofisi hizo katika mikoa, wenye lengo la kuepuka kukaa katika majengo ya wakaguliwa. Maandamano hayo yaliyowajumuisha wanafunzi 2,000 yalihitimishwa kwa kukutana na uongozi wa chuo na kufanya mazungumzo na Makamu Mkuu wa chuo hicho, Profesa Idris Kikula na kufikia maafikiano. Baadhi ya viongozi wa dini wanaoshiriki mafunzo hayo walisema mafunzo yamewafikia muda muafaka, kwani wanashuhudia ongezeko la kuvunjika kwa ndoa na kusababisha watoto na wazee wengi kuishi katika mazingira magumu kwa kukosa huduma muhimu kutoka kwa wazazi na wanaowategemea. Mkuu huyo wa wilaya ambaye amekuwa akitoa wito huo kwa nyakati tofauti alisema serikali inajiandaa kufanya zoezi la msako wa wazazi na walezi wenye watoto waliofaulu na kisha kushindwa kuwapeleka shuleni kwa kisingizio cha kukosa ada, sare za shule na michango mingine. Alisema kitendo cha barabara kutengenezwa chini ya kiwango wakati kuna wataalamu walioajiriwa kutokana na taaluma zao kwa ajili ya kuhakikisha matengenezo hayo yanakuwa katika hali inayostahili ni ufisadi. ''Maana ya ufisadi ni aina yoyote ya uchafu unaofanywa na mtu kwa kutowajibika katika utendaji, ufisadi si wa kufuja pesa tu bali hata kutowajibika ipasavyo pia ni ufisadi,' alisema Massawe. Walisema sheria hiyo imewasahau wananchi na kuwakumbuka viongozi wa ngazi za juu, hali ambayo wananchi wa chini hawana pa kukimbilia jambo ambalo ni hatari kwa ukuaji wa demokrasia. Aidha, alimwomba Waziri wa Madini na Nishati, Wiliam Ngeleja, akipata nafasi akutane na watumishi wanaofanya kazi mgodini hasa wazawa na kusikiliza kero zao. Aliutaka uongozi wa shule hiyo kuendeleza historia iliyoachwa ya kuwa chanzo cha kutoa wanafunzi ambao baadaye watakuwa viongozi bora wa baadaye. Zoezi hilo lilikuja ikiwa ni utekelezaji wa mipango ya halmashauri ya wilaya hiyo kutimiza malengo yake ya kuhakikisha mji wa Tarime na vitongoji vyake uliopewa mamlaka ya mji mdogo ukiongozwa na mwenyekiti wake Christopher Mwita Mantago unakuwa katika hadhi kuelekea kupata mji kamili. Kauli hiyo ndiyo iliyompandisha hasira mwenyekiti huyo na kusimama na kuanza kumshambulia kwa kumpiga ngumi, jambo ambalo liliwashangaza wajumbe na ndipo Mkuu wa Wilaya ya Maswa, Kapteni James Yamungu alipotaka busara itumike katika kufikia muafaka jambo hilo. Kwa upande wake mgombea Ali Mbarouk Mshimba, aliwataka wakazi hao kumpa kura za ndio kwa kuwa ni mzaliwa wa Uzini na pia anafahamu shida za wananchi. HALMASHAURI za wilaya na manispaa mkoani Singida zimeendelea kuongoza kwa matukio 58 dhidi ya malalamiko 85 ya kuomba na kupokea rushwa katika kipindi cha mwaka jana. Mbali na hilo, alisema gereji nyingi zilizopo mjini hapa hazifuati masuala ya usalama na afya mahali pa kazi kutokana na baadhi ya gereji hizo kuwapo maeneo yaliyo nje ya utaratibu. Katika hatua nyingine, hakimu huyo aliwataka wananchi wakiwemo viongozi wa vyama vya siasa kuacha kunung'unika na kuweka pingamizi katika mipango ya mchakato huo bali wajitokeze na kushiriki kuelimisha. Maige alisema hatua hiyo itaiongezea kipato TFS na kuwapa changamoto wazalishaji wa nishati nyingine na kupunguza presha ya uvamizi wa misitu kwenye maeneo ambayo yamezuiwa. Wajumbe hao wakiongozwa na Mbunge wa Maswa Magharibi, John Shibuda (CHADEMA), walisema kitendo hicho cha kuileta ajenda hiyo kina lengo la kutowatendea haki wananchi wa Maswa. Akizungumza na waandishi wa habari jana, mhandisi wa wilaya hiyo, Andondile Mwakitalu, alisema kuwa wilaya hiyo imepokea fedha kutoka mfuko wa barabara, ruzuku ya maendeleo kwa serikali za mitaa na serikali kuu. Alisema katiba ni maisha ya kila siku ya Mtanzania, hivyo ni wajibu wa kila raia kuhakikisha anachangia maoni yake pindi muda utakapowadia. "Tutakimbilia wapi sisi watu tuliokuwa tukiwategemea wanatuona hatufai na kuegemea kwa watendaji, tutasubiri kitakachoendelea; hatuna imani na madiwani hawa kwa asilimia 75, hawana uchungu na jamii ila wanapenda posho tu,'' alisema mmoja wa wananchi ambaye alikumbwa na matatizo ambaye hakupenda kutaja jina lake. Jacob alisema kufuatia ukata uliopo kwenye kituo hicho, watoto hao hulazimika kula kwa kuombaomba kupitia kwa wahisani mbalimbali zikiwemo taasisi za watu binafsi na zile za dini. Alisema mgomo huo uliitikisa hospitali hiyo, kwani wagonjwa walirundikana wodini wakisubiri kuhudumiwa, lakini hawakupata huduma kwa muda muafaka. Aliwataja baadhi ya wajumbe ambao wapo katika msafara huo kuwa Charles Simkoko, Dakta Tusevere Kameme, Hatson Mwaulambo, Klaud Nzowa na Daudi Mwanja, ambao wameteuliwa kuwawakilisha wenzao. Alisema kuwa mkoa huu kwa wastani unapokea wahamiaji haramu 2,000 kwa mwaka, ambao kwa asilimia kubwa wanatokea nchi za Burundi na Jamhuri ya Kidemokrasi ya Kongo (DRC). Naye Ahamad Kasembe alishauri elimu kuhusu Katiba hiyo kufundishwa kuanzia shule za msingi hadi vyuo vikuu ili iweze kutambulika kwa watu wengi zaidi na kuondokana na ujinga. Kutokana na kuwepo kwa uuzwaji dawa feki katika maduka ya dawa za binadamu, Kyombo amewataka wananchi wa manispaa ya Dodoma kuhakikisha wananunua dawa katika maduka ya madawa yaliyosajiliwa pamoja na kununua dawa hizo katika vituo vya afya na zahanati. BAADHI ya watoto waliofikia umri wa kuanza darasa la kwanza mwaka huu wilayani Kilosa, Morogoro, huenda wakakosa fursa ya kupata elimu ya msingi kutokana na gharama ya michango kuwa kubwa. Alisisitiza vijana kushiriki kulima zao hilo ili kuondokana na hali duni ya maisha hususani kukaa vijiweni huku wakiendelea kuilaumu serikali kwa kutowapatia ajira. "Hawa wabunge na wananchi wa Dar es Salaam waache mara moja kumtukana Waziri Magufuli. Zoezi hilo lilitokana na kukosa kibali cha kufanya maandamano kwenda ofisini kwa DC huyo lililowahusisha wakulima kutoka kijiji cha Msowero, Mambegwa, Mkundi, Mfulu na Mbigili chenye watu wa jamii ya Kimasai na kudumu kwa saa saba. Mkurugenzi wa mamlaka hiyo, Mhandisi Bwire Mkama, alisema kuwa fedha hizo zimetokana na faini ambazo zimekuwa zikilipwa na wahusika baada ya kukamatwa na mamlaka wakiiba na kujiunganishia maji kinyume cha taratibu na kupitisha maji nje ya mita. Wanjara aliongeza kuwa kilimo cha zao hilo kinakabiliwa na changamoto ya ukosefu wa mitaji, mashamba madogo yanayolimwa kwa kila kaya pamoja na magonjwa na wadudu waharibifu wa zao hilo. Nkwabi alisema kuwa mabweni hayo yatasaidia kuondoa changamoto mbalimbali, zinazowakabili wanafunzi hususan wasichana ambao wamekuwa wakikumbana na vishawishi vingi ambavyo vinaweza kusababisha kukatisha masomo yao. WAKULIMA wa zao la muhogo mkoani Pwani wanatarajia kunufaika na kiwanda cha kusindika unga wa muhogo kitakachojengwa katika kijiji cha Bungu, wilayani Rufiji. Kauli hiyo ilitolewa jana jijini Mwanza na Kaimu Katibu wa CUF Wilaya ya Nyamagana, Hamduni Maliceli, wakati akizungumza na waandishi wa habari kuhusiana na mustakabali wa chama hicho na hatima ya mgogoro huo. Wenga alisema hadi sasa tayari wameshazungumza na baadhi ya maduka makubwa ikiwemo Shoprite kuwatengea kabati ambalo litakuwa likiuza bidhaa za wajasiriamali waliopo chini ya Mpango wa Wilaya moja Bidhaa moja (ODOP) na zao la asali ni mojawapo. Kwa sasa wawekezaji ambao tayari wamejitokeza ni wale wanaolima mpunga katika shamba la Mngeta huku mafanikio yakionekana kuwa mazuri kutokana na wananchi wa maeneo jirani kufaidika na uwekezaji mkubwa uliopo katika shamba la Mngeta. Akizungumzia michango, alisema serikali inayochangisha wananchi katika shughuli za miradi haina budi kuondolewa madarakani kwa madai kwamba haoni sababu za kuwachangisha wananchi wakati serikali hutenga fedha kwa ajili ya shughuli mbalimbali kwa wananchi. "Suala hili mlitazame kwa uzito wake, wataalamu wanavyotuambia kwamba ule msitu upo Handeni hatuwezi kuamini kwani tangu wakati wa mkoloni ule msitu uko huku Korogwe na ndiyo maana ukaitwa Mswaha Forest Reserve...Sasa hawa maofisa ardhi wakisema wamepima kwa kutumia ramani ya mwaka 1969 na msitu huo ukionyesha kuwa uko Handeni hatukubali maelezo hayo," alisema. Wakizungumza na Tanzania Daima juu ya kauli, wakazi hao walidai kuwa mara nyingi viongozi wamekuwa wakitoa kauli za ubabe na kujionyesha kuwa ni watendaji wazuri kwa viongozi wao bila kuangalia upande wa pili. Kwa upande wake, mwenyekiti wa klabu hiyo, Aziz Msuya, alisema karibu asilimia 70 ya habari zinazotoka kwenye vyombo mbalimbali vya habari nchini zimekuwa zikitokea mkoa wa Morogoro na kutoa wito kwa benki ya CRDB kuangalia uwezekano wa kuwapatia mikopo waandishi wa Morogoro kwa kuzingatia kuwa wengi wanashindwa kukopesheka kutokana na kukosa masharti ikiwemo kufanya kazi zao kwa mikataba. Huyu ndiye aliyesaidia kwa asilimia kubwa kudhibiti uuzwaji wa dawa za kulevya na kuwakamata watuhumiwa. Tukio hilo lilitokea juzi majira ya saa nne usiku kijijini humo baada ya kundi la watu wasiofahamika wakiwa kwenye kilabu cha pombe za kienyeji kuanza kumshambulia kwa mawe na marungu hadi kufa papo hapo. Kutokana na hali hiyo, Jaji Massengi alimuagiza wakili huyo kuwasilisha hati hiyo kabla au Februari 2 baada ya mwenzake wa upande wa utetezi, Method Kimomogoro, kuwasilisha hati yake ya majibu mwezi uliopita kama mahakama ilivyoamuru. Wito huo ulitolewa mjini hapa jana na Diwani wa Mtyangimbole, Meckezedeck Mwella, kwenye mdahalo wenye lengo la kupata taswira ya uwajibikaji wa viongozi kwa wananchi ulioitishwa na Mtandao wa Asasi za Kiraia Wilaya ya Songea (SONNGO) kwa ufadhili wa Shirika la The Foundation For Civil Society. Alisisitiza kuwa wanataka walimu wote wajikite zaidi katika kazi zao za ufundishaji wanafunzi. Wakizungumza na Tanzania Daima Jumapili, juzi wagonjwa waliolazwa katika wodi mbalimbali walidai kuwa hawana mashuka ya kujifunika na wanalazimika kutumia mikono yao kama shuka. Walipongeza hatua ya mkuu wa mkoa kuamua kufanya ziara ya kushtukiza huku akiambatana na watendaji wa manispaa ya Tabora na kwamba hali hiyo itawafanya wawajibike na kuweka mji safi. Jaji Massengi anayeanza vikao vya mahakama ya kesi za mauaji zinazoanza mwezi huu anatarajiwa kutoa uamuzi kuhusu pingamizi ya awali Machi 28. WAKATI wabunge na madiwani hapa nchini wakidai nyongeza ya posho, wagonjwa katika Hospitali ya Wilaya Bunda (Manyamanyama) wanalala gizani kwa kukosa umeme pamoja na vitanda wanavyolalia kukosa mashuka kwa takriban miezi mitatu sasa. Hata hivyo kwa mujibu wa habari hizo ilidaiwa pia kuwa baada ya Abduli au maarufu kwa jina la 'Pedejee ', kutoweka mjini hapa vile vile simu zake zote za mkononi hazipatikani tena hewani tangu wakati huo hadi hivi sasa. Akitetea uamuzi huo Mwakipunga alisema walifanya hivyo kwa sababu Mwandosya ni diwani mwenzao. Walielezea masikitiko yao kuwa hali hiyo, imewakatisha tamaa kuendelea kulima zao hilo kwani wamekuwa wakitumia nguvu kubwa isiyokuwa na tija katika uzalishaji wa tumbaku na hivyo kuwafanya hali zao kuwa duni. Habari zilizolifikia Tanzania Daima na ikiwa ni pamoja na waraka kutoka kwa Lumato, akimwandikia Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Amosy Sagara, akimtaka kutowafukuza watumishi hao katika ngazi za kata na vijiji, na badala yake alielekeza adhabu mbadala ambazo wangepewa na si kufukuzwa. Taarifa hiyo inadai kwamba fedha hizo zililetwa kwa ajili ya utekelezaji wa miradi mbalimbali ya maendeleo kupitia Mpango wa Maendeleo ya Afya ya Msingi (MMAM) ambapo miradi minane peke yake kati ya 10 ndiyo iliyotekelezwa. Alisema iwapo serikali itaamua kuwa makao makuu ya mkoa huo kupelekwa Bariadi, wao hawako tayari ni bora wabaki katika mkoa wa Shinyanga kuliko fedheha hiyo. Kutokana na hali hiyo, alisema mahakama imemtia hatiani na kumhukumu kutumikia kifungo cha miezi 12 jela. Alibainisha kuwa wanawake wanaweza kutekeleza majukumu makubwa kama walivyo wanaume katika nafasi mbalimbali wakiwamo majaji, mameneja, marubani na wahandisi. Viongozi hao wa CHADEMA waliohamia CCM, ni Mwenyekiti wa Wilaya ya Sengerema, Ayub Malima, Katibu wa wilaya, Kesi Misalaba, Katibu wa Baraza la Wanawake, Sarah Mathayo na Mwenyekiti wa Vijana, Stanslaus Pastory. Madiwani hao waliijia juu taarifa hiyo na kusema kuwa haina usawa kutokana na baadhi ya shule kupangiwa walimu wapya zaidi ya watatu wakati hazina upungufu mkubwa huku zile zenye upungufu zikipangiwa walimu watatu, hali ambayo haiwezi kukidhi mahitaji. "Tumeamua kuwapatia muda wa mwezi mmoja kuanzia sasa ili wale wote waliojenga maeneo yasiyoruhusiwa wahakikishe wanatekeleza agizo hilo mara moja kwani walipewa muda mrefu na wengine waliwekewa alama za 'X' hadi sasa hawajafanya hivyo, tunawaongezea muda tena," alisema Mang'enyi. Alishauri kuwa ni vyema serikali ikajitahidi kutoa misaada yenye kukidhi hitaji la wananchi kuliko kujionyesha kwa kutoa vitu visivyofaa kwa matumizi ya watu. Alisema lengo la kuwaita viongozi hao ni kutaka kujibu kero za wananchi ambazo zitakuwa zikielekezwa kwao na kutolea mfano wananchi wanapohoji upungufu wa walimu shuleni anayepaswa kujibu ni ofisa elimu na si mbunge. Alisema akiwa anachunguza suala hilo, majibu ya mtihani yalitoka na wanafunzi hao kufaulu, hivyo walimuomba awasaidie kwa kuwa baba yao anataka kuwatorosha. Alisema kitendo cha barabara kutengenezwa chini ya kiwango wakati kuna wataalamu walioajiriwa kutokana na taaluma zao kwa ajili ya kuhakikisha matengenezo hayo yanakuwa katika hali inayostahili ni ufisadi. ''Maana ya ufisadi ni aina yoyote ya uchafu unaofanywa na mtu kwa kutowajibika katika utendaji, ufisadi si wa kufuja pesa tu bali hata kutowajibika ipasavyo pia ni ufisadi,' alisema Massawe. Akifafanua zaidi kuhusiana na adhabu iliyotolewa na wizara husika, alisema ni kubwa hivyo wanastahili kupunguziwa kwani wanapaswa kuangalia tatizo limeanzia wapi badala ya kuwatupia lawama wanafunzi peke yao na kuwaacha walimu. WATUMISHI watatu wa Halmashauri ya Wilaya ya Tarime mkoani Mara, waliondolewa kwenye ajira zao kwa maamuzi ya Baraza la madiwani kutokana na makosa ya kawaida, wameishitaki halmashauri hiyo katika Baraza la Usuluhishi na Uamuzi (CMA) kupinga maamuzi hayo. Kiwanda hicho ambacho kinatarajiwa kuanza ujenzi wake mwezi huu na kukamilika mwezi Juni kinajengwa kwa ufadhili wa kampuni ya FJS na kinatarajia kutoa ajira zaidi ya watu 100 kwa wakazi wa wilaya ya Rufiji na nje ya wilaya hiyo. Waziri Wassira aliwataka wananchi kujenga tabia ya kuchangia kwenye elimu ili kukabilana na changamoto mbalimbali ikiwa ni pamoja na upungufu wa madawati, vyumba vya madarasa na nyumba za walimu. Walidai kuwa hivi sasa wana hali ngumu kifedha kutokana na kupanda kwa gharama za maisha, hivyo wao kushindwa kujikimu ingawa Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu ilishatoa fedha hizo. Naye Mwenyekiti wa muda wa Muungano wa wakulima wa kata hiyo yenye vijiji vya Halungu, Halambo, Hampangala, Sasenga, Lwati na Shasya, Dkt. Alifikia hatua hiyo kufuatia manispaa ya Tabora kukithiri kwa uchafu kila kona huku mifereji kadhaa ikiwa imejaa nyasi, taka na kusababisha maji kuzagaa mitaani. Waziri Magufuli ambaye alitoa agizo hilo mbele ya mkuu wa wilaya ya Misungwi, Mariam Lugailla, aliitaka halmashauri hiyo kuacha kukusanya ushuru ama vinginevyo Misungwi wajenge kivuko chao cha kukusanya ushuru huo. Tukio hilo la kukamatwa kwa wahamiaji haramu nchini kupitia mkoa huo ni la pili kwa mwaka huu ambapo Januari 17 jeshi hilo liliwakamata watu 27 raia wa Somalia. Wananchi hao walibainisha hayo mwishoni mwa wiki walipozungumza na Mbunge wao, Dk. Hamisi Kigwangalla alipokuwa kwenye ziara ya kuwashukuru wananchi wa jimbo hilo. Polisi kwa kushirikiana na Idara ya Uhamiaji waliamua kulilinda gari hilo hadi asubuhi ya jana ambapo wahamiaji hao walirudi kwa ajili ya kuendelea na safari yao na ndipo walipowakamata wote. Aliwataja wadau wa kuchangia damu ni kutoka katika shule za sekondari, vyuo vikuu na makampuni mbalimbali kutokana na kipindi hiki cha likizo kutokuwa na wadau wengi wamelazimika kuomba katika makanisa na maeneo mengine waweze kuchangia damu. Mwella alisema Ruvuma ni miongoni mwa mikoa mitano inayoongoza kwa uzalishaji wa mazao ya chakula kama mahindi na mihogo, lakini wananchi wamekuwa wakilalamikia mfumo mbovu wa ugawaji wa pembejeo za ruzuku zinazotolewa na serikali. Takwimu hizo ni kwa mujibu wa utafiti wa miaka minne uliofanywa katika vituo sita kikiwemo cha hospitali ya mkoa wa Dodoma, Mwanza, wilaya ya Kibondo, mkoani Kigoma, Mwananyamala na International Schoo of Tanganyika (IST), jijini Dar es Salaam, Haidom na hospitali ya mkoa wa Manyara. Ndipo kijana mwingine aliinuka na kumuuliza kama anatetea masilahi ya wananchi au ya chama. "Nachukizwa sana na wanawake ambao wamekuwa na tabia mbaya tena kupitiliza, kwa kuamua kuwadharau waume zao wa ndoa kutokana na kwamba hawana kazi, hivyo wanawake hao hutumia vyeo vyao kuwalazimisha wenza wao kuingia jikoni kupika," alisema. Aliongeza kuwa serikali yya mkoa ipo tayari kutoa eneo kwa mtu yeyote atakayetaka kuwekeza mradi wa ufugaji samaki ambao na imani itakuwa chachu ya ukuaji wa uchumi. Aidha, baraza hilo limedai hata taarifa ya kamati hiyo, iliyosomwa katika kikao hicho si ya kweli kwani ina mapungufu mengi yanayoonyesha upotevu wa mamilioni ya fedha. Kigongo, kwa kile alichodai kivuko hicho ni cha serikali kuu. Boazy alisema lengo la kuamua hatua hiyo ni kutaka kubaini ukweli wa tukio hilo dhidi ya wahusika na baada ya kubainikia kuonewa mwandishi huyo, watachukuliwa hatua za kinidhamu kabla ya kwenda mahakamani. ''Nimeanzisha uchunguzi dhidi ya polisi waliohusika na kumpiga mwandishi wa habari Ahmed Makongo na baada ya kubaini ukweli wake alionewa na polisi hao watachukuliwa hatua za kinidhamu,'' alisema Boazy. Hali hiyo ilijitokeza juzi katika kikao cha baraza hilo ambapo baada ya kufikia agenda inayohusu Idara ya Kilimo, madiwani walisimama wakidai hawana imani na ofisa huyo. Alisema kuwa kwa sasa shetani anawatumia sana watu ambao wanaonekana kuwa wasomi na wasipoweza kujitambua ni wazi kuwa watajikuta wakishindwa kufikia malengo ambayo wameyakusudia. Alisema athari za kusaini mikataba hiyo bila kuzingatia ukomo wa madaraka ya urais ni kuleta mzigo mkubwa kwa mrithi wake ikiwemo kuliumiza taifa hasa mikataba hiyo inapokuwa mibovu. Machimbo hayo yamefungwa kwa muda wa miezi mitatu kuanzia juzi Januari 9 hadi Aprili mwaka huu, na kwamba mbali na taarifa hizo za kukinzana, kuanzia sasa wachimbaji hao wadogo wanatakiwa waunde vikundi maalumu, ili serikali kupitia Wizara ya Nishati na Madini iwape leseni kwa ajili ya kazi hiyo. Mkuu wa Mkoa wa Tabora, Fatma Mwasa, alitoa kauli hiyo jana katika kata za Itobo na Bukene, wilayani Nzega, alipokuwa kwenye ziara ya siku mbili kukagua miradi ya shughuli za maendeleo na kusema kuwa mtu atakayekamatwa atachukuliwa hatua kali za kisheria. Hivyo, wananchi hao wameiomba serikali kuingilia kati kwa kupeleka mtathmini kutoka serikalini, badala ya sasa ambapo mgodi ndio ulioleta mtathmini. Katibu Mkuu, Muya, alipozungumza na waandishi wa habari hotelini hapo, alikiri serikali kudaiwa kiasi hicho cha fedha na kuahidi kuwa watalipwa madai yao yote mwishoni mwa mwezi huu. "Nimkumbushe mbunge wangu, uchaguzi umeisha mwaka jana na kuna ahadi nyingi alizoahidi, hivyo ni vema akatatua matatizo hayo mapema kabla ya kujiingiza katika kinyanganyiro hicho," alisema. LICHA ya kukabiliwa na changamoto mbalimbali za uendeshaji wa huduma za madini hapa nchini, waziri mwenye dhamana hiyo William Ngelleja amejikuta akipata wakati mgumu baada ya kupotoshwa na watendaji wake mbele ya wananchi. Naye mwananchi mwingine, alizungumzia kauli hiyo alisema, wapo baadhi ya watu walipewa vyandarua hivyo lakini hawana hata vitanda, jambo alilodai ni gumu kwao kuvitumia. WAZIRI wa Nishati na Madini, Wiliam Ngeleja, amesema kuwa atahakikisha anaendeleza mapambano ya kumaliza tatizo la umeme nchini ili kushinda vita hiyo ambayo ni changamoto kubwa katika wizara yake. Marehemu askofu Kitale alilazwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili baada ya kupata maradhi ya kisukari kwa muda mrefu na kufariki dunia Januari 25 mwaka huu saa tisa alfajiri wakati akipatiwa matibabu hospitalini hapo. Kahela anayemiliki kampuni ya Kahela Traders alidai mkewe Asteria Kahela ni mmoja wa waliopatwa kiharusi baada ya nyumba zake tatu kuuzwa na Benki ya Rasilimali (TIB) ambayo hivi sasa wamefikishana mahakamani kwa kesi ya madai namba 80/2011 iliyoko Mahakama Kuu Kanda ya Arusha, Kitengo cha Biashara chini ya Jaji Kakusulo Sambo. Kuongezewa nauli ya sh 100 wameona kubwa, mbona Mwanza tunalipa sh 400 hadi 800 lakini hatujalalamika? Naye Mbunge wa Maswa Magharibi, Slivester Kasulumbayi (CHADEMA) alisema vikao vya serikali visitumiwe kuhalalisha matakwa ya watu wachache na kuwataka kuondoa itikadi za vyama vya siasa katika suala lenye masilahi na taifa . 'Tusitumie vikao vya kisheria vya serikali kuhalalisha matakwa ya kikundi cha watu wachache wenye masilahi binafsi kwa hili tusiweke hapa itikadi za vyama vya siasa jambo hili lina maslahi kwa taifa kwani tukifanya hivyo tutakuwa hatuwatendei haki wananchi hasa wa Wilaya ya Maswa,' alisema. Wakisoma risala mbele ya mgeni rasmi kwenye harambee ya ujenzi wa kituo hicho ambaye alikuwa Mkuu wa Wilaya ya Moshi, Musa Samizi kwa niaba ya Mkuu wa Mkoa, Leonidas Gama, walisema ujenzi wa kituo huo unakisiwa kutumia zaidi ya sh milioni 155.3. Kiwanda cha TPC ni moja kati ya viwanda vilivyobinafsishwa na serikali mwaka 2000 ambacho hivi sasa serikali inakitaja kama kiwanda cha kupigiwa mfano kutokana na uwekezaji uliokidhi haja ya serikali na wakazi wanaokizunguka. SHIRIKA lisilokuwa la kiserikali la Zinduka la wilayani Bunda, mkoani Mara, limetoa msaada wa vifaa mbalimbali, vikiwemo vya shule vyenye thamani ya zaidi ya sh milioni 56, kwa watoto yatima na wanaoishi katika mazingira magumu wa wilayani hapa. "Tunahisi kuhamishwa kwake ni mkono wa baadhi ya wafanyabiashara ambao wametumia ushawishi wao wa kifedha huko makao makuu ili aondolewe. Kwa upande mwingine alisema kuwa manispaa yake imeshakarabati vyumba vya madarasa 15 na mengine manne yamejengwa kwa fedha zilizokokotolewa kwenye posho na mambo mengine. Barua hiyo iliyosainiwa na mwenyekiti wa CCM, mkoa wa Singida, Joramu Alute, ilieleza kushangazwa na hatua ya mkoa wa Singida kutenga kulima mazao ya chakula yanayostahimili hewa ya mkoa ambayo ni mtama, uwele, viazi vitamu pamoja na mazao ya jamii ya kunde na kuacha mahindi. Taarifa hiyo inafafanua kuwa awamu ya kwanza ya ujenzi wa kiwanda hicho ingetumia dola milioni 2.3 za Marekani huku mashine ambazo hata hivyo hadi sasa hazipo zikidaiwa kugharimu dola milioni 2.5 na awamu ya pili ikitarajiwa kugharimu dola milioni 7.5 ikijumuisha na vifaa. Nao walimu wakuu wa shule ya sekondari Tushikamane (Mariam Makao), sekondari ya Mjimpya (Girbert Andrew) na sekondari ya Kihonda (Veneranda Mdamu) kwa nyakati tofauti walimshukuru mbunge huyo kwa msaada wake wakiahidi kutumia vitabu hivyo kwa lengo lililokusudiwa na kuahidi kuongeza juhudi katika ufundishaji. NISEME ukweli kwamba nimesikitishwa na kuhuzunishwa na uongozi wa klabu ya African Lyon ya jijini Dar es Salaam kukimbilia kwenye vyombo vya habari na kusema kuwa mshambuliaji wao kinda, Yusuf Abbas Soka, amekamatwa na dawa za kulevya huko Sweden. Kamanda Nyombi alisema hiyo ni ishara ya upendo na amani kwa wananchi, hivyo alimsihi asiipoteze zawadi hiyo kwa ajili ya kumbukumbu ya ushirikiano mwema uliopo wa kupambana na maovu kati ya Jeshi la Polisi na wananchi. Akizungumza kwenye mdahalo huo, Katibu wa Sonngo, Mathew Ngarimanayo, alisema viongozi wanapaswa kutimiza wajibu wao kikamilifu katika kuhakikisha sera za kilimo, ushirika na masoko zinawanufaisha wakulima, ili kupunguza umaskini wa kipato unaowakabili. Baada ya malalamiko hayo kuwasilishwa, Mwanri alimwagiza Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Bunda, Cyprian Oyier, kuilipa mamlaka hiyo madeni yake ikiwemo posho ya wenyeviti kiasi cha sh milioni 25.47 ndani ya wiki moja. "Fedha hizo hazikutumika na ukamilifu wake una mashaka makubwa," inasema ripoti maalumu ya ukaguzi. Amesema fedha hizo zimelenga kutatua adha ya maji iliyokuwa ikiwatatiza wananchi hao kwa muda mrefu, na kwamba mradi huo utasimamiwa na Mamlaka ya Majisafi na Majitaka ya jijini hapa (MWAUWASA). Mbali na fedha hizo, alisema wilaya hiyo imefanikiwa kupata jumla ya sh milioni 76 kwa ajili ya kutekeleza miradi mbalimbali ya maji, ikiwa ni lengo la kuwaondolea kabisa adha hiyo wananchi wa wilaya hiyo yenye majimbo mawili. Aliongeza kuwa lengo la kikao hicho ni wadau kutoa ushauri, maoni na mapendekezo yanayohusu miundombinu ya barabara kwa waziri mwenye dhamana ili aweze kutekeleza wajibu wake. Inadaiwa kuwa Mussa aliamua kufungua mlango na kisha alitoka nje akiwa amefuatana na mke mdogo wa Christopher na kuamua kutimua mbio kujinusuru. Kwa upande wake, Katibu wa Maliasili na Mazingira wa Kijiji hicho, Hassan Ally, alisema msitu wao awali uliharibiwa na baadhi ya watu kabla ya kufanywa msitu wa hifadhi ya kijiji. Akizungumzia malalamiko hayo, Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji hicho, Daud Nyamgole, alikiri kuwepo kwa malalamiko ya wananchi wake na kudai kuwa huduma zinazotolewa kwenye kituo hicho ni mbovu na hatarishi kwa maisha ya wagonjwa. Kaimu mhandisi wa halmashauri hiyo, Sadiki Karume, aliliambia Tanzania Daima jana kuwa wameamua kuandaa mpango huo ili kuwasaidia wanawake wengi ambao wanahistoria ya kubeba majukumu makubwa ya kifamilia kuliko wanaume. Nalio pia alimuomba Mfutakamba kuishauri Kampuni ya Reli nchini (TRL) kupitisha mabehewa matupu kwenye eneo lililofanyiwa matengenezo na ili abiria wapandie katika kituo cha Dodoma. Sisi huku mbona hatumtukani Waziri Magufuli wakati ndiyo tunaolipa gharama kubwa? "Wakati tukiendelea na hoja hiyo viongozi hao kila mmoja alianza kumtupia lawama mwenzake juu ya matumizi mabaya ya fedha hizo ambazo zilianza kutumika tangu katika kampeni za uchunguzi mkuu uliopita," alisema mjumbe mwingine. Shirika hilo linakusudia kutoa elimu hiyo kwa wakulima, ili kuongeza chachu ya uzalishaji sambamba na kumnufaisha mkulima wa kawaida. Akizungumza na Tanzania Daima, Alaigwanani Simon Ole Ngooni alisema tayari wameshakaa vikao na wazee wengine wa kimila ili kuangalia jinsi ya kukaa na pande zote mbili ambazo zimekuwa zikivutana kwa muda mrefu. Alisema kuwa shirika hilo limefadhili miradi ya ujenzi wa nyumba za walimu, madarasa, madawati, vyoo kwa shule za msingi na sekondari, ikiwa ni pamoja na ufadhili wa miradi ya maji na kilimo cha bustani kwa kufadhili mbegu na pampu za umwagiliaji, ikiwa ni pamoja na kuanzisha kikundi cha wakulima wa bustani Ikizu. Mgogoro huo ambao umedumu kwa muda mrefu umezua maswali kadha wa kadha hasa kutokana na uongozi wa wilaya na mkoa kudaiwa kushindwa kuchukua hatua madhubuti kumaliza mgogoro huo. Alisema kimsingi ameshangazwa na hatua hiyo ya ujumbe wa MART kushindwa kumwona Pinda licha ya mawasiliano na taratibu zote za kumtaka waonane naye kukamilika na matokeo yake kutofika katika meza ya mazungumzo kwa hatua zaidi kwani bila majadiliano kero zao hazitaweza kushughulikiwa. Wakizungumza na Tanzania Daima jana katika eneo la stendi hiyo, madereva hao walisema kwa kipindi kirefu stendi hiyo imekuwa haifanyiwi ukarabati, hali ambayo imekuwa kero. "Kanisa letu linao utaratibu wa kutoa damu ili kuokoa maisha ya wenzetu wanaokufa kwa kukosa damu, ni moja ya huduma yetu kama kanisa safari hii tunachangia damu kwa mara nyingine tunaomba na jamii isaidie ili tupunguze tatizo la ukosefu wa damu katika maeneo mbalimbali yanayotoa huduma za afya," alisema. Alisema utekelezaji wa hatua hiyo utaanza baada ya kuandika barua Tanroads. Alibainisha kuwa mwaka 2010 makosa ya barabarani yaliyoripotiwa ni 775 wakati mwaka jana yalikuwa ni 707 huku ajali za barabarani nazo zikipungua kutoka 233 mwaka juzi hadi 220 mwaka jana. Hata hivyo, mkuu wa mkoa huyo alitoa muda wa kuanzia Januari 9 hadi 14 mwaka huu wachimbaji na vifaa vyao vya uchimbaji wawe wameondoka maeneo hayo, vinginevyo hatua kali zitaanza kuchukuliwa kwa yeyote atakayekaidi amri hiyo. Desemba 16 mwaka jana Waziri Magufuli, alipokuwa akizindua kivuko cha Mv Kome II jimbo la Buchosa wilayani Sengerema, aliagiza halmashauri hiyo kuacha mara moja kutoza ushuru kwenye kivuko cha Mv. "Sifuti kauli yangu kwa kuwa sina neno mbadala la uongo, hata kwenye Biblia imeagiza usidanganye," alisisitiza Masanja na kumlazimu mkurugenzi wa wilaya kuomba radhi na kufuta kauli hiyo. Yendayenda alisema kuwa kuwaacha vijana hao bila kazi yoyote, kunaweza kuwasababishia kujiingiza katika vitendo viovu ikiwemo wizi, jambo ambalo serikali inapaswa kuliangalia kwa umakini mkubwa. Alisema kitendo cha mwandishi kuwasikiliza wananchi malalamiko yao juu ya mbunge ni kukosa kazi ya kufanya na kupoteza muda. Agizo hilo alilitoa juzi alipokuwa akizungumza na viongozi mbalimbali wa wilaya mpya ya Chemba pamoja na wananchi kwa lengo la kusikiliza kero zao. Alisema kuwa kiasi cha sh 24,798,147,392 ni ruzuku ya Serikali Kuu, ambapo mishahara ni sh 20,088,394,000, matumizi ya kawaida ni sh 2,406,166,000, miradi ya maendeleo ni sh 4,860,288,000. Kaimu Mganga Mfawidhi wa kituo hicho, Zainabu Said, alipoulizwa juu ya malalamiko hayo alishindwa kutoa ufafanuzi wa kina na badala yake aliishia kuwalalamikia waandishi wa habari na wanasiasa kuwa wanaeleza taarifa za uongo. UHABA wa vyumba vya madarasa katika Shule ya Msingi Kwemdimu, wilayani Korogwe, Mkoa wa Tanga, unawalazimu baadhi ya wanafunzi kusomea chini ya mti. Hali hiyo ilisababisha eneo hilo kukosa usikivu, na mbunge huyo kuzomewa, hali ambayo ilimlazimu mshereheshaji wa mkutano huo kumuomba fundi mitambo apige muziki kidogo, ambapo vijana waliinuka na kuanza kucheza huku wakiinua vidole viwili juu, ishara ambayo inatumiwa na CHADEMA. Miradi hiyo ni ya ujenzi wa Hospitali ya Kwangwa iliyoasisiwa na Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Kambarage, ambao umefanikiwa baada ya kuibana serikali kisha kuidhinisha zaidi ya sh bilioni 34 kwa ajili hiyo na mradi mkubwa wa maji mjini Musoma baada ya kupata zaidi ya sh bilioni 50 kutoka serikali ya Uholanzi. Fue aliyasema hayo kufuatia hoja mbalimbali zilizoainishwa na viongozi waliohudhuria katika kikao hicho. "Kahawa hii ni mali yetu na wala si mali ya mabepari, halmashauri wala mkuu wa wilaya, hivyo kampuni itakayokuja kutupatia mbolea ikiwamo ya Lima, sisi tutaiuzia," alisema Maison Ijunga, ambaye ni mmoja wa wakulima hao. Alieleza kuwa ofisa elimu huyo alimtaka kutoa taarifa polisi, ili mzazi huyo akakamatwe na kwamba idara ya elimu itakuwa tayari kuwatafutia watoto hao shule ya bweni, ili kuepuka madhara. Ugawaji wa fedha hizo za majaribio umeanzia kijiji cha Chabima ambacho kimepata zaidi ya sh milioni 23, ikimaanisha kuwa kila mkazi amepata gawio la sh 20,170 zitakazotolewa kwa watu watano kila kaya. Walisema hivi karibuni serikali wilayani humo imeshindwa kuchukua hatua za haraka inapoibuka migogoro kati yao na wawekezaji wa mgodi huo, hali iliyosababisha kupoteza maisha ya raia wema na mahusiano kati yao. Akizungumza juzi kwenye mkutano wake na wafanyabiashara wa soko la Mailimoja mjini hapa, Christian, alisema kila mfanyabiashara anatakiwa kulipa kodi kulingana na sheria, ili kodi hizo ziweze kufanya mambo mengine ya kimaendeleo. Christian alisema hakuna halmashauri yoyote au nchi ambayo imeweza kuwa na maendeleo bila kulipa kodi, hivyo ni jukumu la kila mfanyabiashara kutambua wajibu wa kulipa kodi bila kuleta usumbufu kwa wakusanyaji. Waliongeza kuwa vifungu ambavyo havijawatendea haki ni pamoja na uwakilishi kwa upande wa wananchi kuwa 116, hata hivyo ni kwa taasisi maalumu huku wananchi wa kawaida wakiwa wameachwa bila kushirikishwa. Alithibitisha kuendesha mazungumzo ya awali kwa nia ya kuafikiana baina yao kabla ya kuanza kuunguruma katika chombo hicho lakini akaweka wazi kuwa walikutana mara tatu bila muafaka kati ya Novemba 18, Desemba 12 mwaka jana na Januari 11 mwaka huu ambapo imefikia mwisho. Kusuasua kwa ujenzi huo kumeelezwa kunasababishwa na wananchi kuwa wagumu kujitolea michango ya fedha na nguvu kazi ambapo mpaka sasa madarasa hayo hayajaanza kujengwa. Alisema kitendo cha kuwaletea agenda hiyo ni mojawapo ya mbinu za kiujanjaujanja zinazofanywa na baadhi ya viongozi wenye agenda ya siri, ili waweze kutekeleza matakwa yao binafsi kwa kupitia vikao halali. Kiwanda hicho kikubwa kinatarajiwa kusindika tani 18,000 za muhogo na kitaendelea na upanuzi kulingana na uzalishaji wa muhogo utakavyokuwa ikiwa ni pamoja na kuanzisha viwanda vingine katika maeneo ambayo yataonekana kulima kwa wingi zao hilo. MVUTANO mkali uliojitokeza katika kikao cha Kamati cha Ushauri ya Mkoa (RCC) wa Shinyanga kutokana na wajumbe kutoka Wilaya ya Maswa kupinga pendekezo la mji wa Bariadi kupatiwa hadhi ya Mamlaka ya Mji ili iweze kukidhi kigezo cha kuwa makao makuu ya mkoa mpya wa Simiyu. Hali halisi ya ongezeko la watoto hao inajidhihirisha katika baadhi ya mitaa kwenye maeneo ya Uhindini katikati ya jiji pamoja na maeneo mengine yenye mapito ya watu wengi hasa kunakopatikana huduma za kijamii kama vile masoko ya Uyole, Sido na Mwanjelwa. Wakati huo huo, kwa kipindi cha kuanzia Januari hadi Desemba mwaka huo, jumla ya bunduki 18, zikiwamo za kivita aina ya SMG, pamoja na risasi 93, zimekamatwa na nyingine kusalimishwa katika wilaya za Bunda, Musoma na Serengeti, mkoani Mara. LICHA ya serikali kuwapo kwenye mchakato wa uundwaji wa Katiba mpya nchini, wananchi wa Wilaya ya Nzega, mkoani Tabora hawaijui Katiba ya sasa ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Walisema kuwa pamoja na serikali kuimba wimbo wa maendeleo kwa wananchi, bado watendaji wake wamekuwa wakikwamisha maendeleo. "Lakini hadi sasa wizara haijatoa jibu lolote, lakini bado naendelea kuwasiliana nao," alisema. Alisema katika jimbo hilo kuna changamoto nyingi ambazo bila kuwepo na ushirikiano wa karibu baina yake, serikali na wananchi maendeleo hayawezi kupatikana. Alisema mvua zinazoendelea kunyesha ndiyo chanzo kikubwa cha njia hiyo kuchelewa kukamilika kutokana na maji mengi yanayotiririka kutoka kwenye milima. Mganga mfawidhi wa hospitali hiyo, Nega Marco, alithibitisha ukosefu wa huduma hiyo kwa muda, akikiri kuharibika kwa mashine ya awali na kwamba Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ilishajulishwa kupitia kwa Mkurugenzi wa Halmashauri, Fidelis Lumato. "Watoto wanamaliza elimu ya msingi pasipo kujua kusoma na kuandika...halafu waziri anashangaa eti inawezekanaje," alisema Jeremia Hussein. Mbigi alisema kuwa makato yanayotoka kwa watumishi hao hufika zaidi ya sh milioni 4 wakati wanachorudishiwa wanachama katika wilaya hiyo ni sh 500,000, kiasi alichodai kuwa hakifiki kwa wakati au hufika pungufu. Rai hiyo ilitolewa na Mkuu wa Mkoa wa Tabora, Fatma Mwasa, baada ya kufanya ziara ya kushtukiza siku ya Jumamosi kukagua hali ya usafi katika Manispaa ya Tabora. Amewataka wananchi kuwatumia wazee kupata ushauri kwa vile wana busara za kutosha na ni mengi wameyaona tofauti na vijana. Alisema ukaguzi wa michango na mahitaji hayo unatakiwa kufanyika wakati wanafunzi wakiwa shuleni wakiendelea na masomo na isiwe kigezo cha kuwakwamisha kusoma. Alberto cha mjini Musoma pia," alisema Madoro. Alisema anashangazwa kuona taarifa ya kamati ya fedha haionyeshi fedha ambazo zinakusanywa na viongozi wa kata licha ya kuwa zipo risiti za mtoaji na mpokeaji. Alisema kuwa kituo hicho kimekuwa kikiendeshwa kama cha mtu binafsi wakati ni mali ya serikali na kwamba wahudumu wanapaswa kujua wajibu wao kwa jamii wanayoitumikia. Alisema kuwa mbali ya kutegemea zaidi muhogo kutoka kwa wakulima pia mradi huo wa ujenzi wa kiwanda umejiandaa kwa kulima hekta 1000 za muhogo zitakazowawezesha kupambana na changamoto ya upungufu wa muhogo kutoka kwa wakulima. Mhandisi huyo ameishauri serikali ijenge bwawa katika eneo la makorongo ili maji yote yanayotoka milimani yaingie ndani kwenye bwawa hilo. Walisisitiza kuwa ni vizuri wote wakaacha kufanya biashara hiyo hadi hapo ugonjwa huu utakapothibitika kuwa umekwisha na si kuwaweka katika matabaka kwani hata wao wanategemea biashara hiyo katika kuendesha maisha yao. Tanzania Daima iliwasiliana na uongozi wa Tanroads kuhusiana na suala hilo la ajali, ambapo walieleza wazi kuwa, wapo tayari kuweka matuta na alama za barabarani endapo watapata barua rasmi kutoka kwa mkurugenzi wa halmashauri. JUMLA ya sh milioni 500 zimetolewa na Mbunge wa Jimbo la Msalala wilayani Kahama Mkoa wa Shinyanga, Ezekieli Maige, kwa ajili ya shughuli za maendeleo katika sekta ya elimu, maji, Afya na Barabara. Aidha Wassira ambaye pia ni mbunge wa jimbo la Bunda, alisema kuwa serikali imekubali kubadilisha chuo cha maendeleo ya wananchi Kisangwa, kilichoko wilayani hapa kuwa chuo cha Veta, kwa ajili ya kuchukua wanafunzi wanaokosa nafasi ya kujiunga na shule za sekondari waweze kujifunza ufundi. Alisema kuwa watu wanatakiwa kuacha mara moja tabia hiyo, kwani wao pia wanaelekea kwenye uzee na kwamba kufanya hivyo ni sawa na kuwatukana wazazi wao. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Kamati ya Maendeleo ya elimu jimbo hilo, Laban Kiunsih, alisema wadau wa sekta ya elimu jimboni humo akiwemo Nyalandu, wana nafasi kubwa ya kusaidia kuboresha elimu. Naye Ally Tarimo alisema wakati mwingine malumbano yasiyo ya msingi yanapaswa kupuuzwa, licha ya Waziri Magufuli kutumia kauli isiyo nzuri kwa wananchi lakini kutokana na utendaji wake kuwa mzuri hapaswi kuhukumiwa kwa jambo hilo. Mapema, Jacob alimueleza mbunge huyo kuwa mwezi uliopita mtoto Masele Masanja (19) alifariki baada ya kuugua homa kali. Alizitaja changamoto nyingine zinazokikabili kikosi hicho kuwa ni ukosefu wa miundombinu mizuri ya uvunaji wa maji kutoka kwenye vyanzo, jambo ambalo alidai linawalazimu kutumia maji ya pampu mbili ambazo azikidhi mahitaji ya wanakikosi. Alisema kwa wale wanaodhani kuwa ugawaji wa viwaji hivyo utaweza kuibua mgogoro, wanapaswa kuondoa hofu hiyo kwani wamejipanga kulitatua tatizo hilo kwa amani na utulivu. JESHI la Polisi mkoani hapa kwa kushirikiana na Idara ya Uhamiaji, limewakamata wahamiaji haramu 98 raia wa Somalia pamoja na wasafirishaji wawili wakiwa katika gari ambalo haifahamiki lilikuwa likiwapeleka wapi. Akizungumza kwa masikitiko alisema waliohusika na mkakati huo feki kuwahadaa wananchi uchunguzi unafanyika na hatua kali zitachukuliwa dhidi yao. Alifafanua kuwa mwaka jana mme wake alifariki dunia hali ambayo ilimfanya azidi kuishi kwa shida kwa kuuza ndizi na matunda kwa lengo la kujisaidia na kutafuta pesa ya kumtibu mtoto huyo. Akizungumza na waandishi wa habari mjini Kibaha, mkoani Pwani, katibu mkuu wa chama hicho, Ally Kiwenge, alisema kwa sasa wanakamilisha taratibu za kisheria za kumfikisha mkurugenzi huyo mahakamani kwani amesababisha chama hicho kutokuwa na viongozi wakuu katika halmashauri hiyo ambao kimsingi walikuwa watetezi wa chama. Hata hivyo mamlaka ya mji mdogo inadai hadi sasa wamelipwa sh milioni 12.5. JESHI la Polisi Kanda Maalum ya Tarime na Rorya, limekanusha madai ya kumjeruhi kwa risasi ya mpira mkazi wa Nyamongo, Jackson Bhoke (21), aliyelazwa katika Hospitali ya Wilaya akitibiwa jeraha la jicho. Walisema kitendo hicho kinawafanya wawe na wasiwasi na watendaji wa idara hiyo kwa kutoa upendeleo kwa wengine huku wao wakiendelea kutii amri iliyotolewa na serikali wilayani humo. Lakini amewashauri wakulima kuendelea kuitumia kwenye mashamba yao ikiwa ni pamoja na kuwatumia wataalamu wakati wa kuitumia. Naye Diwani wa Kata ya Zuzu, Abdul Awadhi, alisema katika halmashauri kuna ufisadi ambao unafanywa kupitia vikao vingi ambavyo vinakaa na wajumbe kulipana posho na kuandika muhtasari ambao unalenga kulindana. Alisema kuwa kuna watoto wengi ambao wamefaulu kuingia kidato cha kwanza lakini wanakwamishwa kuingia madarasani na walimu kwa sababu ya kukosa ada. Akizungumza na wadau wa kilimo mjini hapa jana, meneja wa kokoa anayesimamia wilaya Rungwe, Kyela na Kilombero, Joseph Mabula, alisema uamuzi wa kuendesha mafunzo hayo kwa baadhi ya wakulima ni kuongeza chachu ya uzalishaji wa zao hilo kwa tija na kwa ufanisi zaidi. Sambamba na hilo, Waziri Fereji alisema hivi karibuni Jeshi la Polisi limepata boti mbili za doria ikiwa ni msaada kutoka kwa serikali ya Marekani. Aliongeza kuwa kila dawati hugharimu sh 40,000 na kwamba watoto wanne wangemudu kununua dawati moja, lakini kumekuwa na mvutano kati ya diwani wa kata hiyo Anjelo Chivaligano (CCM) na kamati ya shule, kutokana na diwani huyo kumtaka kila mwanafunzi kuchangia sh 2,000 kwa maelezo kwamba wanafunzi 20 wanamudu kununua dawati moja na hivyo kuleta ukata kutokana na kushindwa kumudu na kutatua tatizo la upungufu wa madawati. MBUNGE wa Jimbo la Musoma Mjini, mkoani Mara, Vincent Nyerere (CHADEMA), juzi amewatoa machozi wananchi wa jimbo hilo baada ya kufanikiwa kutekeleza miradi ya maendeleo jimboni humo. Mkwasa alitoa kauli hiyo hivi karibuni wakati akikabidhi majembe ya kukokotwa na ng'ombe katika vijiji vya Chikola, Nghulugano na Mpamatwa. Kuhusu mchakato wa Katiba mpya, Maalim Seif alitumia nafasi hiyo kuwataka wanawake kuitumia fursa hiyo kutoa maoni yao kwa lengo la kutetea masilahi ya wanawake kikatiba, sambamba na masilahi ya Zanzibar kwa ujumla. Kilufi alisema katika ziara hiyo alitegemea kuongozana na baadhi ya viongozi kutoka katika halmashauri hiyo akiwemo Ofisa Elimu wa Wilaya, Ofisa Kilimo na Mifugo na Ofisa Ushirika, lakini alishangaa wamemsusa. Marehemu Askofu Kitale ameacha watoto watano na kwamba mke wake aliyekuwa mchungaji wa KKKT alifariki dunia na kuongeza kuwa amezikwa katika kanisa kuu la Bungo kwa kumbukumbu ya vizazi na waumini wa Lutheran Dayosisi ya Morogoro. Mwenyekiti wa kitongoji cha Kimelok, Jonas Semeitei (CCM), na mwenzake wa kitongoji cha Ngoikaa, Elias Kirengai, wote kutoka CCM waliunga mkono uamuzi wa wananchi wanaowaongoza kuhamia upinzani huku nao wakiahidi kufanya hivyo kipindi muafaka. Aliongeza kuwa ili kuendana na dhana ya Kilimo Kwanza ni lazima pawepo na njia mbadala ya kuondoa shida iliyopo kwa sasa, na kusisitiza kuwa njia pekee ya kuondokana na adha iliyopo ni kuwepo kwa daraja katika eneo hilo. Akifungua warsha ya siku moja ya wadau wa kilimo mkoani Pwani, Mahiza alisema kuwa wakazi wengi wa mkoa huo wanashindwa kutumia maeneo waliyo nayo na badala yake wamebaki wakilalamikia baa la njaa na kusubiri misaada ya chakula badala ya kutumia vizuri ardhi waliyo nayo. Katika hilo alimtaka Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Meckson Mwakipunga, kulitolea ufafanuzi wa kina suala hilo kwani limeleta mawazo tofauti kwa jamii ya watu wa Rungwe. Kwa upande wake, mwekezaji huyo aliiomba serikali kupitia Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) kutumia nguzo za kampuni hiyo, kwani zina ubora sawa na nyingine. SHIRIKA la Technosever linalojihusisha na kuwainua kiuchumi watu wanaoishi katika nchi maskini katika sekta ya kilimo wameandaa semina kwa ajili ya kuongeza chachu ya uzalishaji wakulima wa zao la kokoa. Alisema kuwa zoezi hilo litaendelea kufanywa na mamlaka hiyo hadi hapo watakapoweza kuzifikia kata zote 17 zinazopata huduma ya majisafi katika manispaa. Mwakasege ambaye yuko mkoani Kilimanjaro akiendesha semina na maombi kwenye uwanja wa mashujaa, alitoa kauli hiyo mwishoni mwa wiki katika semina iliyohusu uelewa wa kusudi la Mungu katika masomo. Pia Mohamed alitaja changamoto nyingine ambazo wamekuwa wakikabiliana nazo kuwa ni pamoja na uhaba wa vifaa vya kurinia asali, upatikanaji wa mikopo yenye riba nafuu na elimu ndogo ya ufugaji wa nyuki na hivyo kuitaka Sido kutoa mafunzo hayo kila kunapopatikana nafasi. SERIKALI mkoani Mwanza, imeyafunga machimbo matatu ya madini yaliyopo Wilaya ya Misungwi baada ya uongozi wa machimbo ya Ishokelahela kudaiwa kutoa taarifa zinazokinzana, kuhusu duara moja lililotitia na kusadikiwa kuua wachimbaji kadhaa. Hata hivyo, aliwapongeza viongozi wa Jumuiya ya Swaminarayan kwa moyo wao wa kujitolea katika kufanikisha kujenga shule hiyo. Akisoma risala ya wananchi hao, Kaimu Ofisa Mtendaji wa kijiji hicho, John Lubinza, alisema licha ya kuwa karibu na mgodi huo, lakini wanakabiliwa na changamoto nyingi ikiwa ni pamoja na mgodi huo kutokuwasaidia katika kuchangia miradi ya maendeleo hususan ujenzi wa vyumba vya madarasa na zahanati. "Ajabu ni kwamba mwenyekiti wa kijiji na mtendaji wake waliamua kufanya tofauti na makubaliano katika awamu ya pili kwa kuelekeza maji sehemu tofauti, jambo lililowachukiza wananchi ambao kwa pamoja bila kujali itikadi zao waliamua kung'oa mabomba yote na kutandaza katika njia waliyokubaliana awali," alisema Kirengai. Viongozi wengine ni Katibu wa Vijana, Frank Dotto, Lusia Mussa na Sayi Busumabu (wajumbe) pamoja na mwanachama mmoja wa Chama cha Wananchi (CUF), Peress Essau, ambaye mwaka 2005 aligombea ubunge katika Jimbo hilo la Sengerema. Michael alisema kuwa kitengo chao kinahitaji uniti 150 za damu kwa siku lakini kinalazimika kupata uniti 70 hadi 80 kutokana na damu hiyo kutolewa na watu wachache wenye uelewa. Kauli hiyo ya kumpuuza Dk. Magufuli ilitolewa juzi na mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Benard Polycarp, wakati akizungumza na waandishi wa habari muda mfupi baada ya kumalizika kwa hafla fupi ya kukabidhi vifaa mbalimbali vya Hospitali ya Misungwi. Hata hivyo, kwa upande wa Meya Amani, alisema kwa sasa bado kikao hakijakaa kwa ajili ya kupata muafaka wa nini kifanyike, kutokana na kwamba maamuzi ya halmashauri yanapatikana kwa vikao. "Leo hii mimi sikuja hapa kujibu hoja, bali nimekuja kukusanya maoni, ipo siku nitakuja nikiwa nimejipanga kujibu hoja zenu, lakini kwa sasa sitajibu maswali na ninaomba mwenye maoni asimame atoe maoni yake," alisema Dk. Mwanjelwa. Wakizungumza kwa nyakati tofauti wamesema hawana imani na baraza hilo hasa kwa kushindwa kuwatetea katika hoja za msingi na kuwatetea watendaji wa halmashauri hiyo kwa maovu yanayofanywa. Mwishoni mwa wiki iliyopita, saa 5.15 usiku huko katika eneo la mlima wa Kititimo nje kidogo ya mji wa Singida, Mohammed Musa (30), mfanyabiashara mkazi wa Shinyanga, alitekwa na kisha kunyang'anywa sh 150,000. Naye Mkuu wa Idara ya Umma, Elimu na Uhamasishaji mpango wa damu salama kutoka katika Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Lucas Michael, alisema kitengo chao kinakabiliwa na upungufu mkubwa wa damu unaosababishwa na mwamko mdogo wa wananchi katika uchangiaji wa damu. Kikula aliwataka wanafunzi hao kuingia madarasani kwa sababu zoezi la ulipaji wa fedha bado linaendelea na litamalizika mwishoni mwa wiki hii. Alisema kuwa wakazi wa kijiji hicho hawapaswi kuchangishwa fedha za kujenga nyumba za walimu na vyoo vya shule, badala yake fedha hizo wachangie wageni wanaokuja kulima kijijini hapo. WANANCHI wa vijiji vya Chabima na Dodoma Isanga kata ya Masanze, wilayani Kilosa, Morogoro, wameanza kunufaika na kuzuia uharibifu na upotevu wa misitu ya vijiji vyao. Mhagama alisema kuwa kila mtu ana haki ya kutoa maoni yake na kuijadili Katiba iliyopo, hivyo kwa Peramiho atazipeleka nakala nyingi kwenye ofisi ya kila kijiji ili wananchi waweze kuisoma na kujadiliana wenyewe. Katika hatua nyingine, TAS iliuomba uongozi wa Halmashauri ya Jiji la Mwanza kuwasaidia jengo la ofisi ya kuendeshea shughuli zao, ikiwa ni pamoja na samani zake. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, Waziri Magufuli hana mamlaka yoyote ya kuzuia ukusanywaji wa ushuru katika kivuko hicho na kwamba kamwe agizo hilo hawatalitekeleza, badala yake wataendelea kutoza ushuru huo kwa ajili ya mapato ya halmashauri. BAADHI ya wakazi wa wilaya ya Bahi, mkoani Dodoma, wameibeza kauli ya Mkuu wa Wilaya hiyo, Betty Mkwasa, ya kuwa ataanzisha msako wa nyumba kwa nyumba kwa ajili ya kuwasaka wale wanaotumia vyandarua kufunikia mifugo na bustani za mboga badala ya kujikinga na malaria. "Tunategemea kuwaona wasomi wakiwa na tabia njema lakini cha kushangaza wasomi hao wanavaa nguo mbaya ambazo zinaonyesha maumbile yao ya ndani, hii ni sawa na kutembea uchi bila aibu tena mchana. Chilumaga alitaja changamoto wanazokabiliana nazo kuwa ni wizi wa mafuta ya transfoma na waya za kushikilia nguzo za umeme na kusababisha nguzo kuanguka. "Waumini wa Dayosisi hii ya Morogoro tuna kila sababu ya kumkumbuka Askofu Kitale, kwani ndiye alikuwa mwanzilishi wa dayosisi yetu, ametufanyia mambo mengi ya kuhakikisha inasonga mbele kwa taratibu za kanisa maaskofu huzikwa katika dayosisi walizoongoza," alisema Askofu Mameo. KAMATI ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii imeshtushwa na mrundikano mkubwa wa watoto wenye ulemavu wa ngozi (albino) katika Shule ya Msingi Buhangija, iliyopo Manispaa ya Shinyanga. "Huyu anasema waliokuwemo ndani ya duara ni watu wanne, mwingine watu watano, mwingine watu tisa...sasa tumeona kuna tatizo la utoaji taarifa kwa sababu utaratibu unaotumika hapa ni mbovu. "Fedha hizo ni marejesho ya mikopo ya watumishi mbalimbali wa manispaa hiyo ambayo ofisi ya mkurugenzi ilitakiwa kukata kutoka kwenye mishahara yao," alisema Kattani. Hayo yalisemwa hivi karibuni na Padri Joakim Lipanga wa jimbo la Mbinga wakati akitoa maoni yake katika mdahalo wa wananchi kuhusu upatikanaji wa Katiba hiyo uliofanyika katika Ukumbi wa Jumba la Maendeleo wilayani hapa. Katibu wa chama hicho Richard Kattani alisema hayo jana mjini hapa katika mkutano mkuu wa chama hicho. Katika kuhitimisha suluhu hiyo Ngelleja alisema wananchi na wawekezaji hao watafanya shughuli za uchimbaji kwa pamoja na kugawana kitakachokuwa kinapatikana kwa kufuata utaratibu maalumu utakaopangwa na kamati teule. Akijibu hoja hiyo, Mwakipunga alikiri halmashauri kutumia fedha kwa ajili ya shughuli hiyo sanjari na ofisi zote kufungwa kwa ajili ya kushiriki katika shughuli hiyo iliyoandaliwa na Prof. Mwandosya. Mmoja wa wananchi hao, Maratwi Chacha, alisema wameamua kumuomba mkuu wa mkoa kuingilia kati mgogoro huo kwa kuwa zoezi la tathmini lililofanywa na Barrick lilikuwa la ubaguzi kwa kuwa baadhi yao hawakushirikishwa huku wakitakiwa kuondoka. Katika mkutano huo uongozi wa saccos hiyo umewaomba wanachama kuidhinisha mkopo wa sh milioni 150 ili kukamilisha ujenzi wa kitega uchumi cha walimu kinachojengwa katika eneo la Majengo mjini Songea. Hii inatokana na serikali kutaka kuwawekea utaratibu mzuri wa kuwapa leseni muwe wachimbaji halali. "Tunafanya kazi kwa kushirikiana na serikali pamoja na mbunge wa Musoma vijijini Nimrod Mkono, na wabunge wengine wote, ili kuhakikisha mkoa wa Mara, unapata chuo kikuu...na tunataka kupata chuo kikuu pale Butiama cha kumbukumbu ya Mwalimu Julius Nyerere," alisema. Walisema kuwa askari huyo amefanikiwa kwa kiwango kikubwa kudhibiti uingizwaji na uuzwaji holela wa dawa hizo jijini hapa na kwamba kitendo cha kumhamisha kimelenga kuruhusu biashara hiyo haramu kushamiri. Mmoja wa wateja hao, Zakia Msavila, alisema kuna uwezekano mkubwa wa kupata magonjwa kama vile kipindupindu, kwani maji ambayo yametapakaa katika soko hilo hayajulikani yanakotoka. Kwa mujibu wa mwenyekiti wa kitongoji cha Ngoikaa, Elias Kirengai, awali wananchi walikubaliana na kutekeleza mradi huo katika awamu tatu tofauti ambapo ile ya kwanza ulilenga kusambaza huduma ya maji kwenye taasisi za umma ikiwemo shule ya msingi na sekondari Ng'iresi kabla ya huduma kusambazwa kwa wananchi wote. Visima hivyo viwili, kila kimoja kina tanki lenye uwezo wa kuhifadhi lita 10,000 za maji na vimefungwa mitambo mikubwa ya umeme wa jua. Tanzania Daima lilibaini kutokuwepo kwa mashine hiyo kwa muda wa takriban miezi mitatu baada ya kuharibika pasipo kufanyiwa matengenezo kwa vile muda wake wa kutumika umekwisha. Akitoa taarifa hiyo jana wakati wa kukabidhi miradi hiyo kwa uongozi wa halmashauri ya wilaya ya Serengeti, mhifadhi mkuu wa hifadhi ya taifa ya Serengeti, Mtango Mtahiko, kwa niaba ya meneja wa ujirani mwema wa shirika la Tanapa, alisema kuwa miradi yote imegharimu zaidi ya sh milioni 564. Jussa alitoa ushauri huo jana alipozungumza na waandishi wa habari huko Vuga, mjini Zanzibar alipokuwa akimjibu Waziri Tibaijuka kuhusu hoja ya kujadili jambo la dharura aliyoitoa na kupitishwa na Baraza la Wawakilishi Januari 23 mwaka huu baada ya kugundua kwamba kuna njama za kupotoshwa. Wiki iliyopita, mahakama ya hakimu mkazi Arusha ililazimika kuahirisha shauri kama hilo la kusanyiko lisilo halali linalowakabili viongozi wakuu wa kitaifa wa CHADEMA kutokana na msiba wa mbunge wa viti maalum, Regia Mtema, aliyefariki kwa ajali ya gari. BAADHI ya wakazi wa mkoa wa Mwanza, wamelalamikia uhamisho wa askari polisi wa upelelezi kitengo cha kudhibiti dawa za kulevya jijini hapa, Benson Kalokola, na kumuomba Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP), Saidi Mwema, kubatilisha uhamisho huo, vinginevyo wataandamana. Tusipokuwa makini katika kutoa mikataba kwa wawekezaji tutajikuta tumewaacha wawekezaji wenye faida kuwaingiza wawekezaji wasio na faida kwetu jambo ambalo tutakuja kuanza kulaumiana pasipo sababu," alisema diwani huyo. Wito huo ulitolewa na mkuu wa wilaya hiyo Danny Makanga ambaye alisisitiza kuwa wazazi na walezi wahakikishe watoto wanaripoti kwa muda unaotakiwa bila kujali mahitaji muhimu kama sare za shule, ada na michango mingine. Wananchi hao walilipia viwanja hivyo na kupimiwa tangu mwaka 2002 lakini hadi sasa hawajui ni kitu gani kinaendelea. Ng'ombe huyo aliibwa juzi nyumbani kwake saa 11.30 jioni. Hatua hiyo ilisababisha Kamanda wa Polisi Wilaya ya Mbeya, Silvester Ibrahim, kutoa amri ya kukamatwa kwa mtuhumiwa Januari 9 mwaka huu majira ya saa mbili usiku. Hayo yalibainishwa jana na Makamu Mwenyekiti wa kituo hicho, George Jacob, mbele ya mbunge wa Viti Maalumu Mkoa mpya wa Geita, Vicky Kamata, ambaye alifika kwenye kituo hicho kwa lengo la kula chakula cha mchana na watoto hao. Naye dada wa mkulima huyo, Dorothea Kanju, alisema endapo serikali haitatatua mgogoro huo wa wafugaji kulisha mifugo yao katika mashamba ya wakulima watarajie maiti za Kimasai, baada ya wafugaji hao kuwaua wakulima wasiopungua wanne katika matukio yaliyopita huko nyuma. Mwenyekiti huyo wa CCM mkoa wa Mwanza, alieleza kushangazwa na wabunge wa Dar es Salaam kupoteza muda mwingi kujadili suala hilo badala ya kushughulikia kero nyingi zinazowatatiza wananchi wao kupitia ahadi walizotoa katika uchaguzi mkuu uliopita. Waziri Maige alisema katika fedha hizo pia zilitumika kununua madawati 300 yaliyosambazwa kwenye shule tisa za sekondari za kata zilizokuwa zikikabiliwa na upungufu wa madawati pamoja na kufunga umeme wa solar kwenye shule mbili za sekondari za kata za Ntobo na Ngaya. Mstahiki Meya wa Manispaa hiyo, Alex Kisurura, alisema alipokuwa akihutubia mkutano wa hadhara, uliofanyika kwenye Uwanja wa Shule ya Msingi Mukendo. Aliyeibua suala hilo ni Diwani wa Kata ya Kawetele, Anyimike Mwasakilali, ambaye alitaka apatiwe ufafanuzi juu ya mtu aliyeidhinisha fedha za halmashauri zilizotumika kusafirisha watumishi wa halmashauri ikiwa ni pamoja na kugharamia shughuli hiyo ya kumuombea Mwandosya. Naye Diwani wa Viti Maalumu, Ziada Hamis(CHADEMA), alisema kuwa sasa ifike wakati kwa makundi kama hayo kupatiwa elimu juu ya maambukizi mapya ya ugonjwa huo huku halmashauri za wilaya zikitenga fedha kwa ajili ya mapambano hayo. Kiwango cha mabadiliko kinachotarajiwa baada ya utekelezaji wa mradi ni kuwa ifikapo Desemba kuwepo na ongezeko kubwa la uchangamkiaji wa fursa za maendeleo ya vijana. Alidai kuwa mshitakiwa alimtuhumu mwenzake huyo kuwa amekuwa akimsingizia mara kwa mara kwa askari wa Magereza. Kuhusu dawa za Kichini hususan zile za kuongeza nguvu za kiume, Kyombo alisema kuwa ni hatari kwa mtumiaji na wala hazina kibali kutoka TFDA. Agizo hilo alilitoa jana ofisini kwake wakati akizungumzia mikakati ya wilaya ya Ukerewe itakayowezesha kuwapeleka shule wanafunzi 640 waliobaki nyumbani mwaka huu kufuatia upungufu wa vyumba 16 vya madarasa katika shule za sekondari za wilaya hiyo. Akizungumzia swala la kutelekezwa kwa wanawake wengi viziwi, mmoja wa viongozi wa Chavita, Jackson Macha, alisema kuwa ni vema kundi hilo likapatiwa elimu ya kutosha juu ya sheria zilizopo pindi wanapotelekezwa na waume zao na kutopatiwa aina yoyote ya misaada au kuachiwa familia. Alisema katika tukio hilo walifanikiwa kuwakamata watu wawili ambao ni John Kisima (28) ambaye ni dereva wa gari hilo na Emily Kimaro (32) ambaye alikuwa kondakta. WANANCHI wa Wilaya ya Nzega, mkoani Tabora wameitaka serikali irekebishe sheria mpya itakayosimamia mchakato wa upatikanaji wa Katiba mpya hapa nchini kabla haijawafikia wananchi wengi. Walisema wananchi hasa wa daraja la chini hawajawahi kuiona katiba ya sasa, hivyo katika mchakato wa upatikanaji wa katiba mpya hawana jambo lolote la kueleza. Alisema kundi liligundulika kuathirika zaidi na mafua hayo ya ndege ni watoto walio chini ya miaka mitano ambao wengi wao walikumbwa na hali hiyo kwa kutoufahamu na kuuita ugonjwa wa mafua ya nguruwe. "Kesi moja ilitolewa hukumu mwaka jana ambapo mtuhumiwa Elipharaja Hamisi Omari, Ofisa Mtendaji wa kijiji cha Shati wilayani Iramba, alipatikana na hatia ya kuomba na kupokea rushwa. Kwa mujibu wa Askofu wa KKKT Dayosisi ya Morogoro, Jacob Mameo, katika ibada ya mazishi kanisani hapo alisema marehemu alikuwa askofu wa kwanza baada ya kuanzishwa kwa dayosisi hiyo ilipomegwa kutoka Dayosisi ya Mashariki na Pwani. Ombi hilo wamelitoa juzi mjini hapa kwa kile walichodai hawaridhishwi na huduma inayotolewa na benki hiyo hasa nyakati za mwisho wa mwezi. Kata jirani nazo zitanufaika na mradi huu," alisema Waziri Ngeleja huku akishangiliwa na wananchi. Vile vile, alisema madereva wengine 15 waliokamatwa ni wale wanaoendesha coaster, na wengine saba wanaendesha magari makubwa. Oyer, alifafanua kuwa pamoja na idara hiyo kupata ruzuku lakini mganga huyo ameshindwa kusimamia mambo mbalimbali hospitalini hapo hali ambayo imeleta malalamiko kila kukicha kutoka kwa wananchi wanaokwenda kutibiwa. Mawakala hao wanadai baadhi yao wameanza kukamatiwa mali zao kama nyumba na magari na taasisi za fedha na mabenki walikokopa fedha za kuendeshea biashara ya kusambaza pembejeo za kilimo kwa wakulima vijijini. Naye mwenyekiti wa saccos hiyo iliyo chini ya kampuni ya Pride Tanzania, Elias Ntambi, alisema kufikiwa kwa mkataba ni hatua muhimu kwa saccos yao kufikia malengo yao. WANANCHI wa wilaya ya Nzega mkoani hapa wameshtushwa na kitendo cha Baraza la Madiwani la Halmashauri hiyo kushindwa kuwa na maamuzi thabiti kutatua kero hasa za ardhi zinazowagusa wananchi moja kwa moja badala yake kuegemea kwa wakosaji. Kaimu Meneja wa kanda hiyo, Mhandisi Claver Mwinuka, alibainisha hayo juzi katika semina kwa wakuu wa Idara wa Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu (CDA) kuhusu sheria ya usalama na afya mahali pa kazi, mjini hapa. Kamanda Boaz alisema kuwa baada ya wananchi kumkamata walimpeleka kwenye ofisi ya kata na wakiwa njiani, kundi kubwa la wananchi waliokuwa wakipiga yowe lilitokea na kabla hawajamfikisha ofisini, walianza kumpiga kitendo kilichosababisha afariki dunia eneo la tukio. Katika tukio jingine, Kaluba alisema Basil Othman (42) mkazi wa Dar es Salaam akiendesha scania lori T 582 AQL alifika katika kijiji cha Kamenyange wilayani Manyoni na kukuta mawe makubwa yamepangwa barabarani na watu wasiofahamika. "Kutokana na vuguvugu la kudai Katiba mpya lililotawala nchini, ni ukweli usiopingika kuwa kuna watu watatumia jambo hili kama mradi kwa ajili ya manufaa ya watu wachache. Alisema wabunge wanapata mishahara mikubwa, hivyo hawakustahili kupata posho kubwa za vikao kwa kuwa wawapo mjini Dodoma ni moja ya kazi zao. WAKAZI wa Muheza mkoani Tanga, wameitaka serikali kutoa ufafanuzi kuhusu tatizo la umeme linaloikabili wilaya hiyo tangu Novemba mwaka jana. Na kazi hii ifanyike maeneo yote ya Manispaa," alisema. Tunashindwa kutofautisha wasomi na makahaba kutokana na mambo ambayo yanafanyika, kama kweli wasomi ambao tunawategemea kuongoza nchi wanavaa hivi kinyume kabisa na maadili yetu kuna maana gani ya kuelimika," alihoji Kivalle. Alisema zaidi ya wanafunzi 300, wengi wao wakiwa wasichana watapata nafasi ya kusoma shule za bweni kutokana na shule tatu kukamilisha miradi hiyo ambazo ni Busangi, Chela na Mpera na zingine tatu za Isaka, Segese na Lunguya zikiwa kwenye mchakato wa kukamilika hali itakayofikisha wanafunzi 600 kusoma. WANAFUNZI wa Chuo Kikuu cha Dodoma (Udom) Kitivo cha Elimu ya Sanaa ambao waliandamana juzi kwa ajili ya kudai fedha za kujikimu hatimaye wamesitisha mgomo wao na kuingia madarasani. Magufuli ni mtekelezaji mzuri wa maendeleo, tunataka waache kumtukana na hapa naomba wajumbe tutoe na kupitisha azimio katika hili," alisema Mabina kisha kuungwa mkono na wajumbe wote kwa kupiga makofi. "Pamoja na mradi wetu kulenga zaidi kuwasaidia wakulima wa muhogo waweze kulima kwa wingi zao hili pia sisi tumeshaanza kulima shamba la hekta 1000 ili hata pale itakapotokea tukapata muhogo pungufu kutoka kwa wakulima tusisumbuke tutakuwa tunachukua tu kutoka kwenye shamba letu," alisema meneja huyo. Mahiza alisema kuwa adhabu zinazotolewa kwa watu wanaozidisha mizigo haziendani na gharama za ujenzi wa barabara. Katibu Tawala wa Mkoa wa Mara, Clement Lujaji, hakupatikana kuzungumzia madai ya wafanyakazi wa hospitali hiyo kwa vile ilielezwa na katibu muhtasi wake kwamba alikuwa kwenye kikao na mkuu wa mkoa. WANANCHI wametakiwa kuwapima wabunge na madiwani wao ili kuweza kubaini ubora wao katika ushirikishaji wa wananchi katika eneo lake la uongozi katika kuleta maendeleo ya nchi kwa kutumia dhana shirikishi. Aliongezea kuwa hata wanaosema kuwa CCM ni chama cha wazee pia hawana sera kwa sababu chama hicho ni cha kila mwananchi wakiwemo vijana, wanawake na wazee. Naye mwanachuo mmoja wa Chuo Kikuu cha Dodoma (Udom) ambaye hakutaka kutaja jina lake, alipoulizwa alisema kuwa mavazi ni hiari ya mtu na kuongeza kuwa licha ya wananchi kulalamika bado wataona mambo mengi kwani kila mtu ana uhuru wa kuvaa atakavyo. Alisema polisi wameacha jukumu la kulinda usalama wa wananchi na kukamata wahalifu na badala yake wanakaa njia panda kwa ajili ya kuwaibia wananchi na kuwapora mali zao. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Rukwa Isunto Mantage amethibitisha kutokea kwa mauaji hayo na kueleza kuwa tukio hilo limetokea juzi majira ya saa tano usiku nyumbani kwa marehemu Mussa. Madaktari hao waligoma kuishinikiza Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kuwalipa fedha zao za miezi miwili wanazodai. Alisema mpango huo ambao kila kijiji kimepangiwa sh milioni saba kwa ajili ya ujenzi huo, pia ofisi yake imeandaa utaratibu wa kushirikisha nguvu kazi ya wananchi kufyatua matofali, kusomba mchanga, kokoto pamoja na mawe na kwamba kijiji kitakachoonesha ushirikiano na kufanikisha upatikanaji wa vitu hivyo ndicho kitakachokuwa cha kwanza kupelekewa mradi huo. JESHI la polisi nchi limefanya uhamisho wa kawaida kwa askari wake tisa mkoani hapa, wakiwemo wale wenye tuhuma mbalimbali za kujihusisha na matukio ya uhalifu. Mapema akifungua mdahalo huo mwenyekiti wa mtandao huo, Patloba Alando, alisema lengo la mdahalo huo ni kuwapa fursa wananchi ili waweze kutoa maoni yao na mapendekezo juu ya Katiba ijayo. SERIKALI wilayani Kibondo, mkoa wa Kigoma, imewataka wazazi na walezi wa watoto waliohitimu mtihani wa darasa la saba mwaka jana na kuchaguliwa kuingia kidato cha kwanza mwaka huu kuhakikisha watoto wao wanaripoti mashuleni bila kusukumwa na nguvu ya dola. Maige alisema pia fedha hizo zilitumika katika ujenzi wa barabara zilizokuwa hazipitiki za Nyambula, Nyamishiga, Ngaya na Nyaminje pamoja na utafiti wa maji kwenye visima virefu katika vijiji 32 vilivyo umbali wa mtandao wa maji ya Ziwa Victoria toka Mwanza kwenda Kahama. Alisema fedha nyingine sh milioni 3.8 zilikuwa za mauzo ya wiki moja kwenye duka hilo huku dawa na vifaa vingine vilivyokuwa vikiuzwa ndani ya duka hilo vikiwa na thamani ya kati ya sh milioni 80 na 90. Taarifa hiyo iliwataja wengine kuwa ni E 9101 Koplo Moses anayehamishiwa Lindi, E5091 Konstebo Alex (Tabora), F3276 Konstebo Dolnard (Singida) na F3337 Konstebo Adinan Runyerere anayekwenda Manyara. Kamugisha alisema polisi waliwatawanya vijana hao ambao waliingia katika eneo hilo kinyume na sheria. "Inakuwaje serikali inatumia fedha nyingi katika maadhimisho ya miaka 50 ya Uhuru huku wakijua kabisa watumishi mbalimbali wakiwepo wa afya hawajalipwa fedha zao? Kwa upande wake, mbunge wa Kishapu, Seleman Nchambi, ambaye alikuwa mgeni rasmi katika hafla hiyo aliahidi kufikisha kilio na matatizo ya wananchi kwa waziri husika na kuongeza kuwa tayari ameshawasiliana naye na kumuomba aje kukutana nao wamueleze matatizo yao. SERIKALI imetakiwa kutatua haraka mgogoro wa ardhi kati ya kijiji cha Mswaha-Darajani wilayani Korogwe na kijiji cha Kwengoma kilichoko wilayani Handeni, Tanga. Mkurugenzi wa Uendeshaji wa NSSF, Crescentius Magori, alisema ndani ya kipindi hicho, mfuko huo utalipa mafao bila hata kukusanya mapato kutoka kwenye miradi, vitega uchumi na vyanzo vyake mbalimbali vya mapato. Mmoja wa wananchi hao, Wilfred Marealle, alisema wanasiasa wanataka kuendeleza malumbano yasiyokuwa ya msingi huku akiwataja wabunge wa mkoa wa Dar es Salaam kukaa na kufikiria ni jinsi gani watabuni miradi mbalimbali kwa ajili ya kuwasaidia wananchi. "Halmashauri ya Moshi Vijijini ina shule ambazo zina walimu wa kutosha na zile zenye uhaba, walimu wanalazimika kufundisha zaidi ya vipindi 40 kwa siku kama ilivyo shule ya Kiraracha," alisema. Taarifa za hivi karibuni za vikosi vya kimataifa vya kupambana na dawa za kulevya zinauweka ukanda wa Afrika Mashariki kuwa moja ya maeneo yanayoshamiri katika siku za hivi karibuni katika biashara ya dawa kulevya. Kwa upande wao, Mbunge wa Nkasi Kusini, Desderius John Mipata (CCM), Awali, Kaimu Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, ambaye pia ni Mkuu wa Wilaya ya Shinyanga, Amina Juma Masenza, aliiambia kamati hiyo kuwa halmashauri nyingi nchini zimeshindwa kujenga vituo na shule za walemavu kutokana na Bunge kutopitisha bajeti ya fedha nyingi. JESHI la Polisi Kanda Maalum ya Tarime na Rorya mkoani Mara kwa kushirikiana na vyombo vya ulinzi na usalama vya nchi ya jirani ya Kenya linawasaka watu 10 wanaodhaniwa kuwa ni majambazi kutokana na kuhusika na uvamizi na uporaji wa ng'ombe watano na kumuua mtu mmoja katika kijiji cha Ntagacha, kata ya Ganyange, wilaya ya Tarime. Habari zilizopatikana kutoka hospitali ya wilaya hiyo ya Misungwi (Mitindo) ambazo mkurugenzi wa halmashauri, Xavier Tilweselekwa, hakuzikanusha, zimesema madirisha yaliyojengewa Koromije, yaling'olewa katika Hospitali ya Mitindo. Kauli ya diwani huyo iliungwa mkono na madiwani wengi, hivyo kumlazimu mwanasheria wa halmashauri hiyo, Prosper Msivalo, kulitolea ufafanuzi wa kisheria suala la kumsimamisha kazi mtumishi kwa kufuata kanuni na taratibu za utumishi wa umma. Wakati huohuo, serikali mkoani Tabora imepiga marufuku wananchi wilayani Nzega, kukimbilia tiba za asili kutibu wagonjwa wa malaria hali ambayo imekuwa ikisababisha kupoteza maisha kwa wananchi wengi. Akikabidhi msaada wa madawati kwa Shule ya Nakido, Meneja wa KCB Tanzania Tawi la Arusha, Judith Lubuva, alisema wanaamini vifaa na madawati waliyotoa vitasaidia kuboresha elimu. Tunaomba sana Baraza Kuu lisimuonee mtu, na ikitokea haki sawa kwa wote inakiukwa kwa mtu mmoja kuonewa, tutaketi na kutoa msimamo kwa manufaa ya chama," alisema kaimu katibu huyo wa CUF. Naye mtaalamu wa mashine aina ya HMS Operator inayotumika kusafisha na kuchuja madini, Alex Kyondo, alisema kuwa kuna haja ya serikali kuangalia jambo hilo kwa makini kwa kuwatumia wataalamu walioko nchini. "Matumizi ya dawa za kulevya nchini ni tatizo ambalo huwezi kulielezea, kwa hiyo, kuna umuhimu wa kujikita katika kampeni za kuielimisha jamii kwa sasa ili ijue namna ya kupambana nayo," alisema. ASILIMIA 75 ya wakazi mkoani Shinyanga hawana ajira, licha ya mkoa huo kuwa na migodi minne. Aliwataka wasomi hao kujiuliza kwa nini wanasoma na wanafanya hivyo kwa ajili ya nani na kuongeza kuwa elimu ni mfumo uliotengenezwa kuunganisha sekta mbalimbali katika mamlaka za mataifa mbalimbali duniani. Pendekezo hilo walilitoa jana wakati walipokuwa wakichangia mada katika mdahalo ulioandaliwa na mtandao wa mashirika yasiyo ya kiserikali wilayani humo RONN chini ya usimamizi wa mtandao wa mkoa wa Mara, Mara Forum, kwa ufadhili wa Foundation for Civil Society ya jijini Dar-es-Salaam uliofanyika katika ukumbi wa Motel 2000. Mratibu wa Elimu Kata ya Mazinde, Adam Mashaka, aliliambia Tanzania Daima kuwa kufuatia changamoto hizo zinazoikabili shule hiyo kwa muda mrefu, uongozi wa kata na wilaya wamejipanga kuzitatua kwa ushirikiano wa wazazi wa wanafunzi. Mfutakamba aliongeza kuwa lengo ni kununua vitanda 28 ili viweze kuwasaidia kinamama wakati wa kujifungua kwa lengo la kupunguza vifo vinavyoweza kutokana na homa ya mapafu kwa watoto wanaozaliwa katika zahanati hizo. Awali katika kesi hiyo ambayo ilivuta hisia za watu wengi, Mwendesha mashitaka wa Polisi, Phinias Majura, aliieleza mahakama kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Desemba 6, mwaka 2010 saa 5:30 asubuhi. Mwananchi huyo aliyejitambulisha kwa jina la Saidi Khamis alisema wanashindwa kufanya kazi za maendeleo kutokana na kutokuwa na uhakika na maeneo wanayoishi. Bandawe alisema kuwa wapo baadhi ya waajiri wamekuwa wagumu kuwasilisha kwa wakati michango ya wafanyakazi wao, huku akipongeza ushirikiano baina ya PPF na vyombo vya habari. Miradi mingine ni pamoja na ujenzi wa zahanati moja yenye thamani ya zaidi ya sh milioni 29.6, katika kijiji cha Bonchugu, pamoja na vyumba vinne vya madarasa katika shule ya sekondari ya mama Maria iliyoko katika kata ya Nyambureti. Aliongeza kuwa iwapo watapata elimu hiyo yawezekana itaenda sambamba na kupatiwa elimu ya kujikwamua na umaskini na watajinusuru na ugonjwa huo na wakawa wanafanya ngono salama. Taarifa za uchunguzi zilizothibitishwa na familia ya mfanyabiashara huyo wakiwemo wanaharakati wa kutetea haki za unyanyasaji wa jinsia jijini hapa zimeeleza kuwa tukio hilo lilitokea Januari 8 mwaka huu. Mwenyekiti wa kamati ya ulinzi na usalama wa kijiji hicho, Ally Hamisi, alisema mgogoro wa wakulima na wafugaji wa kijiji hicho umekuwepo kwa muda mrefu lakini serikali imeshindwa kuupatia ufumbuzi wa kudumu hali ambayo wanaamini inaweza kuchafua hali ya utulivu na amani katika kijiji hicho. Mmoja wa wafanyabiashara hao, Athuman Yusufu, alisema mitaro ya maji ndani ya soko hilo imeziba, hali inayosababisha kutapakaa kwa maji machafu. Alisema mradi wa maji wa Nyamazugo umekuwa ukitumia fedha nyingi, lakini tatizo la maji halijaisha, hivyo fedha zilizotengwa na serikali kupitia Wizara ya Maji zitaondoa kabisa tatizo hilo, kwani mji wote wa Sengerema utapata maji saa 24 na baadhi ya kata za jirani. Baada ya kupitisha uamuzi wa kuhamia CHADEMA, wananchi hao waliamua kumwalika katibu wa CHADEMA mkoa wa Arusha, Amani Golugwa, kuwapokea wanachama hao wapya na kuzindua rasmi awamu ya tatu na ya mwisho ya mradi huo ambapo aliahidi kuchangia sh 700,000 kati ya milioni 2.1 zinazohitajika kuufanikisha. SHINIKIZO la chama cha NCCR-Mageuzi la kutaka Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe, Mwanza Dk. Leonard Masale, achukuliwe hatua kwa madai ya ubadhirifu, limezidi kushika kasi na sasa chama hicho kimeitisha rasmi maandamano. Naye mratibu wa mfuko huo raia wa Uingereza, Jim o'connor, alisema uamuzi huo wa kuowaondolea wakazi wa vijiji hivyo kero ya upatikanaji wa maji safi na salama, umechangiwa kwa kiasi kikubwa na ombi lililotolewa na Nyalandu. Makamu mkuu huyo wa chuo alikanusha habari iliyotolewa kwenye vyombo vya habari na baadhi ya wanafunzi ya kudai kuwa wanaishi katika mazingira magumu kutokana na kutolipwa kwa kipindi cha miezi mitatu na kuongeza kuwa fedha wanazodai ni za mwezi wa 12 tu. CHAMA cha Wananchi (CUF), Wilaya ya Nyamagana, mkoani Mwanza, kimerusha kombora kwa uongozi wa juu wa chama hicho juu ya mgogoro uliopo kati ya Katibu Mkuu, Maalim Seif Sharif Hamad na Mbunge wa Jimbo la Wawi, Hamad Rashid na kutaka busara itumike. Changamoto nyingine alizitaja kuwa ni wimbi kubwa la wanachama wake kuondoka pamoja na ushirikiano mdogo baina yao na viongozi. HALMASHAURI ya wilaya ya Sengerema mkoani Mwanza imepatiwa ruzuku ya sh milioni 397.9 kutoka serikali kuu kwa ajili ya kutekeleza miradi ya maendeleo ikiwemo sekta ya barabara na elimu. Kauli hiyo imetolewa juzi na Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Zephania Masangu, wakati akizungumza kwenye mahafali ya wanafunzi 70 wa kidato cha sita katika Shule ya Sekondari Sumve. Alisema serikali imelazimika kuyafunga machimbo hayo kwa lengo la kutaka kuweka utaratibu mzuri wa uchimbaji madini katika maeneo hayo, ikiwa ni pamoja na wachimbaji wenyewe kujiweka katika utaratibu mzuri wa kisheria wa kuunda vikundi na kupewa leseni za uchimbaji madini. Wateja walizungumza na Tanzania Daima kuwa kitendo cha soko kutokuwa katika hali ya usafi kinawajengea mashaka walaji. Nahoza Ally, mmoja wa wasafiri hao alisema kuwa hata baada ya kugundua hali hiyo, mawakala walikataa kurudisha nauli zao, hivyo kuwaacha kwenye mazingira magumu. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, wananchi hao walikiri kuwa mabadiliko ya Katiba si jambo dogo na wala halichukui muda mfupi, bali linahitaji nafasi na kufanyiwa maamuzi sahihi yanayolenga kuleta mabadiliko na maisha bora na endelevu kwa wananchi. Alionya kuwa uharibifu wa mazingira utaendelea kushika kasi kwani wananchi wengi wataupa kisogo umeme na kujikita katika ukataji wa miti kwa ajili ya matumizi ya kuni na mkaa kama mbadala wa nishati ya umeme. Mbunge huyo alipotafutwa ili kuzungumzia malalamiko hayo yaliyotolewa na wananchi, hakupatikana na badala yake Tanzania Daima ilimpata msaidizi wake ambaye alijitambulisha kwa jina la Charles David ambaye alionekana kubeza malalamiko hayo na kudai kuwa mara nyingi wananchi hulalamika hata pale ambapo hapastahili. Alisema pamoja na mambo mengine wana imani kwamba ushirikiano wa nchi hizo mbili katika kudhibiti uhalifu wa aina mbalimbali utafanikiwa. Kuitwa wachimbaji haramu mimi inaniuma sana na sipendi muitwe hivyo. Kwa upande wa elimu, sekta hiyo imepatiwa sh milioni 180 ambazo zitatumika kukamilisha ujenzi wa vyumba vya madarasa 20 kwenye shule nane za sekondari ambazo majengo yake yako kwenye hatua za mwisho ili kuwawezesha wanafunzi 883 waliofaulu kujiunga sekondari waweze kuanza masomo. Akitoa mada ya juu ya kanuni na taratibu za kuandika Katiba mpya, alisema hali ilivyo sasa inaonekana kuwa baadhi ya vyama vya siasa na wanaharakati wameteka mjadala huo, hatua ambayo ikiachwa iendelee inaweza kuzaa Katiba yenye malengo ya kulinda maslahi ya vyama fulani. Akizungumza na wananchi wa Kijiji cha Ipululu, Kata ya Igalula, Wilaya ya Uyui, alisema kuwa amekusudia kupunguza tatizo la kinamama kuweza kupata sehemu nzuri ya kujifungulia kwani wengi walikuwa wakijifungulia chini. Alisema kuwa anavyomfahamu waziri huyo, anaamini kuwa wizara anayoiongoza imemshinda na jimbo lake pia limemshinda ndiyo maana wananchi wake hawana uchumi imara jambo ambalo mkuu wa mkoa wa Mbeya alilikanusha na ndipo mwenyekiti huyo aliomba radhi. Dorah alisema CRDB imefanikiwa kuwapelekea huduma za kibenki wanafunzi wa elimu ya juu ili waendelee kupata huduma za fedha wakiwa vyuoni. Akizungumzia ukubwa wa tatizo la ugonjwa huo wilayani humo, Mrope alisema kuwa jumla ya wagonjwa 15,130 sawa na asilimia 30 ya wagonjwa 17094 waliolazwa katika vituo vya afya, zahanati na hospitali, waligundulika kuwa na ugonjwa huo. "Utafiti ulioishia mwaka jana tangu 2008 ulitusaidia kubaini watu hao na bahati nzuri tuliudhibiti mapema kabla haujaathiri jamii, hata hivyo wawezeshaji wetu Wamarekani wameamua kuendelea kutuwezesha kwa miaka mitano yaani hadi 2016," alieleza Mwakapeje. Tanzania Daima Jumapili liliwasiliana na mkurugenzi mtendaji wa wilaya hiyo, Cprian Oyeri, ambaye alimtupia lawama Mganga Mkuu wa wilaya hiyo, Rainer Kapinga, kuwa ndiye alishindwa kusimamia ipasavyo huduma za hospitali hiyo. Alisema kwamba bado kuna baadhi ya maeneo wanawake wanawafanyisha kazi za ndani waume zao, kitu ambacho alidai si jambo zuri katika maisha ya ndoa. Mkuu huyo alilalamikia zaidi mizani ya Kibaha ambayo kwa muda mrefu imekuwa na tuhuma za rushwa kwa wafanyakazi ambao wanalazimika kuchukua rushwa kwa madereva waliozidisha mizigo badala ya kutoza faini. WAZIRI wa Nishati na Madini, William Ngeleja, ameibomoa ngome ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) baada ya viongozi wa chama hicho Wilaya ya Sengerema, mkoani Mwanza kurudisha kadi na kuhamia Chama cha Mapinduzi (CCM). CHADEMA imejibu mapigo ya Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, ambaye ni mbunge wa jimbo hilo, ambapo siku za karibuni alibomoa ngome ya chama hicho cha upinzani. Shera alijifungua mtoto wake April 27, 2010 katika hospitali ya DDH Bunda ambapo utumbo wa mtoto wake ulikuwa nje. Katika mkutano ulioandaliwa na Waziri huyo ambaye ni mbunge wa Sengerema, viongozi hao wa upinzani walieleza kuchoshwa na sera za vyama vyao kwa madai kwamba havina mwelekeo mzuri.