Sisi wapigania uhuru wetu kina Julius Kambarage Nyerere hawakuliona hili na ndiyo maana Katiba yetu ya 1961, 1962 na 1977 haizungumzii chochote kuhusu hakimiliki. Huko nilikutana na kuzungumza na wakazi wa jamii hizo mbili na maswali yangu makubwa yalikuwa mawili, yaani nini chimbuko la migogoro isiyokwisha na ufumbuzi wake ni upi. Wapo wawekezaji wa 'kuwatembeza watalii (tour operators) katika mbuga za wanyama; wanapokea kamisheni nyingi kwa watalii ila wanalalamikiwa kuwa hawawajali madereva wao ambao wanawatumia pia kama 'waelekezaji' yaani "Tour guiders" wanaishi kimasikini. Akiwa mmojawapo ya viongozi wakubwa wa kambi ya upinzani angetoaje siri za CCM ili kukiwezesha chama chake kushika hatamu siku moja, wakati ameapa kuwa hatatoa siri za Baraza la Mapinduzi yeye kama makamu wa rais? Hawana shida na mwenye tabia wana shida na tabia yenyewe. Upande unaotaka kuona demokrasia ya kweli ikijengeka na kustawi na upande usioitaka demokrasia ya kweli, unaoiogopa aina hiyo ya demokrasia kutokana na kuikandamiza kwa miongo mingi. Najua yule waziri wa Saddam Hussein alikuwa akitishwa na jeshi la uvamizi la Wamarekani na Waingereza, lakini hakuwa na maneno ya kuwaeleza Wairaq zaidi ya kuwatia moyo kwamba jeshi lao liko imara na nchi iko salama. Mazingira hayo na tabia za mifumo ya utoaji wa habari kutumia kila mbinu za kificho na ulaghai sio tu kwamba kunawakosesha wananchi uhuru wa kupata habari, isipokuwa kwa namna moja au nyingine kunaathiri zaidi mifumo ya kidemokrasia katika nchi inayojivunia utawala bora na wa kisheria. Mkamataji: Akafunguliwa gari lake, akaamriwa aliendeshe mwenyewe mpaka Chang'ombe lakini akawekewa mtu ndani wa kumpeleka. Ni maarifa yanayoambatana na utendaji katika kumfanya mwenye elimu aweze kupambana na mazingira yake kwa kuzingatia uwiano wa utashi wake na mazingira. Watu wakazomea tena. Nina hakika msaada huo ukikoma ndiyo itakuwa umauti wa CCM, inawezekana makada wa CCM wanataka Mungu aonyeshe muujiza wake kwa kuwaonyesha maiti makaburi yao, kama muujiza hautotokea basi CCM ijiandae kisaikolojia kuwa chama chao kinaelekea kaburini. Kujisahau kwa aina hiyo ndiko kunakojenga dhana ya kwamba "huo ni upepo utatulia" pale wahusika wa uzembe unaokuwa umesababisha madhara wanapowaangalia wananchi waliochachamaa kufuatia madhara yanayosababishwa na uzembe wa wachache. Wakaanza kujipanga. Upande huo unaoiogopa demokrasia una nguvu ulizozihodhi kwa kipindi kirefu, ndio unaosimamia vyombo vya dola. Hatuwezi kukubali viongozi wetu wazomewe na kisha wafurumishwe kwa mawe kama vibaka. Kama waziri mkuu hatachukua hatua kuhakikisha Manisipaa ya Temeke iliyoko chini yake inamkamata yule mnyang'anyi arudishe fedha za mzee na kukomesha unyanyasaji huu dhidi ya raia wema wengine, ajue anaiweka serikali katika hali tete sehemu hii. Sisi tunatarajia kwamba baada ya usafiri huo kuanza, basi Serikali ya Mkoa wa Dar es Salaam ihakikishe inaweka utaratibu mzuri wa daladala kuingia na kutoka kwenye vituo hivyo, vinginevyo treni hiyo haitakuwa na msaada. Kitendo cha IGP kutaka nikutane naye, ni baada ya kufanya mawasiliano mbali mbali baina yangu na maofisa wake na hata wakati mwingine yeye mwenyewe tukijadili masuala kadha wa kadha yahusuyo maslahi ya nchi yetu. Meya wa CHADEMA, mwenyekiti wa Mipango Miji wa CHADEMA, Naibu Meya ni wa CHADEMA. Ndugu rais, kuzomewa waziri mkuu na wananchi wa Mwanza ni sauti ya wananchi inayokataa! Kama hiyo haitoshi, hivi karibuni mwandishi wa habari alifariki dunia baada ya kudaiwa kupigwa bomu huko Iringa. Anasema Shivimita inatarajia kuunda muungano wa wenye viwanda vya mbao nchini (NTA) na Muungano wa maendeleo ya wenye viwanda vya mbao Kusini mwa Afrika (STA) Agosti mwakani. Vision for Change ingekuwa wazo zuri, tukitafakari kuwa CUF imewahi kuwa na wabunge wengi sana, wakaunda Kambi ya Upinzani, je, ruzuku waliyolipwa walitumiaje? Kifo cha CCM kilianzia kwenye makundi hasimu ndani yake. Hawa hawataki kuzungumzia ufisadi na rushwa iliyotawala kwenye chama chao kiasi cha kuathiri utendaji wa serikali ambapo sasa huduma za bure zimegeuzwa mitaji ya watendaji. Wahudumu hao walisema inafikia wakati baadhi ya wenzao wakati biashara inapokuwa imechanganya, wanatumia vitambaa vya kufutia meza kwa ajili ya kufutia glasi na sahani za wateja. Waziri Mkuu akapanda jukwaani. Cha ajabu, naibu waziri anayeongoza wizara nyeti ya serikali analiacha jambo hilo lipite hivi hivi bila kuchukua hatua stahiki, ili uwe mfano kwa watu wengine wenye tabia na mwenendo wa kampuni iliyotaka kumpa hongo ya shilingi bilioni moja. Baada ya kuzidi zomeazomea hiyo, Pinda alilazimika kumuita Mbunge wa Nyamagana, Ezekiel Wenje (CHADEMA), aliyekuwa meza kuu, na kusema: Mbali ya kulitambua hilo na vyombo vya habari hapa nchini kuonesha jitihada kubwa za kupigania haki hiyo ili kuwawezesha wananchi wapate habari sahihi na kwa wakati pia kumekuwa na mikinzano mibaya kati ya watoa habari na wanahabari. Leo maisha ya Watanzania ni magumu kuliko alivyoipokea nchi kutoka kwa mtangulizi wake, Benjamin Mkapa. Hakuna ubishi kwamba kwa hili serikali inajitengenezea mazingira ya kuzidi kuchukiwa na wananchi wengi kwa ajili ya kuwafurahisha watu wachache. Hapa Rais Kikwete haoni bado kuwa CCM imekufa, haina dira na mwelekeo? Ni katika hali hiyo yakampata mauti Daudi Mwangosi. Mwaka 2005, Rais JKikwete alishinda uchaguzi kwa asilimia 80.28. Serikali inayovitumia mahakama, vyombo vya dola kuzima madai ya walimu, madaktari, wanafunzi na wengineo itapendwaje? Uchungu ukipoa tu tunasahau kila kitu na kutoa mwanya kwa tendo lingine la aina ileile kujirudia kwa njia ileile. Lakini Falsafa yetu kama tulivyoapa, mimi mwandishi na wasomaji wetu ni kuwa "tutasema ukweli daima, ili taifa la Tanzania linufaike liendelee kudumu". Hiki si kitendo cha kulaaniwa tu na kunyamaza, ni kitendo kinachostahili laana endelevu ambayo itakifanya kitendo hicho kishindwe kujirudia tena. Wakaongeza 'unazi' wao kuwa nikitabiri jirani afe nijue nitakufa mimi lakini CCM haitokufa na ushindi ni lazima katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Rais wangu, yaliyomkuta Waziri Mkuu Mizengo Pinda kule Mwanza hapa Mbagala Rangi Tatu yanaweza kutokea makubwa zaidi kufuatia chuki inayopandikizwa ndani ya mioyo ya wananchi dhidi ya serikali yako na hasa Ofisi ya Waziri Mkuu inayosimamia halmashauri za miji. Yeye mwenyewe akihutubia mkutano wa maadhimisho ya kuzaliwa kwa CCM Februari mwaka jana, alikiri kwamba CCM ilibanwa kisawasawa na wapinzani kwenye uchaguzi wa mwaka 2010 na akaongeza kusema inaonesha "huko tuendako itabidi kugangamala sana". Nikiwa nimesafiri kwa zaidi ya saa 13, hatimaye nilifika maeneo mbalimbali ya Loliondo, Wasso, Samunge na kulala katika Kijiji cha Digodigo kama kituo changu cha kwanza na baada ya hapo kesho yake niliendelea kutembelea maeneo ya Kisangiro, Masusu, Pinyinyi na mengineyo. Nilimkumbusha kuwa anajaribu kujipa matumaini ambayo kwani chama chake kwa sasa ni sawa na mgonjwa aliyeko mahututi ICU akipumulia mashine yaani nusu mfu. Nakshi za jeneza au kaburi kamwe haziwezi kuwa na manufaa kwa maiti ambaye hawezi kuona wala kupongeza watu kwa namna walivyompambia jeneza, sanduku au kaburi. Tunamshukuru Mungu kuwa lipo kundi la Watanzania ambalo limepokea mapambano ya kifikra na sasa limeanza kufunguka. Naibu Katibu Mkuu wa CUF pesa yote ilitumika na kuambulia kura chache. Kikwete anapima uhai wa CCM kwa kuangalia wingi wa wanachama wanaojitokeza kuwania nafasi mbalimbali za uongozi ndani ya chama bila kujali kama wana sifa stahiki au hapana. Wakati nikiwashukuru sana Waislamu wengine waliokubaliana na makala ile, na hata mchango wao mkubwa wa mawazo kwa nia ya kujenga taifa moja lenye watu walio na nia njema ya kuishi pamoja kwa amani kama tulivyozoea. Wenzetu wa Marekani wasanii ni matajiri kwa kuwa hakimiliki iko Kikatiba na si kisheria kama sisi. Katika uhalifu au kwa lugha nyingine tuite abuse, kwa lugha ya kisayansi jamii anayoweza kufanyiwa mtu na akaathirika, ni unyanyasaji wa kimwili, physical abuse, wa kimapenzi, sexual abuse na pia wa kiakili au wa kihisia, yaani emotional abuse. Ukichanganya na asilimia 20n ya wafanyabiashara ambao wamepitishwa, kwa uhalisia CCM kimepitisha asilimia 60 ya wafanyabiashara na asilimia 40 tu ya wakulima. Hii ni mifano michache sana ambayo inatosha tu kuthibitisha kwamba kufa kwa taasisi au kupotea kwa taasisi ni ukweli wa kihistoria, si dhana ya waandishi wala wanasiasa. Julai 12, mwaka 2005, baada ya usuluhishi kushindikana, mkuu wa mkoa aliandika barua ya kuzuia matumizi ya ardhi ya aina yoyote kwenye eneo hilo la Tinaga na Naan kijijini Kisangiro. "Hahahahaaaaaaa, huo ni wimbo tu. Ninaposema kuipenda simaanishi kwamba waigizaji wa hapa nchini hawaipendi Tanzania, bali namaanisha waigizaji wengi wamegoma kabisa kutumia vivutio vyetu kwa ajili ya kuvitangaza nje na ndani ya nchi kwa wale wanaokuwa wanapata nafasi ya kuzitazama kazi zao. Huu si ushahidi wa kifo cha CCM? Tanzania, kama alivyosema Shaaban Robert, imekosa kiasi. Hawaoni mama lishe wanaofukuzwa na mgambo huku na huko na masufuria yao ya ubwabwa na maharage. Hebu dadisi matukio haya. Lakini pia yawezekana yote si kweli. Baadhi ya wanazi na wahafidhina wa Chama hicho waliniponda sana, wakakasirishwa sana. Katika uvuvi, Mkoa wa Dar es Salaam una maeneo mazuri ya uvuvi katika Bahari ya Hindi. Swali la msingi hapa ni wamefikaje uongozini, wana mipango endelevu, uwezo wa kusimamia sera na ilani yao? "Abdallah najua unaamini katika maamrisho ya Mwenyezi Mungu na katika kazi zetu za hapa duniani, tukumbuke kuwa tuna wajibu wa kumtumikia Mungu kwa kufanya yaliyo mema kwa jamii, na katika yote hayo ukweli ndiyo utakuwa msingi wako usikubali kuiangamiza jamii kwa kuficha ukweli unaoamini utasaidia," yalikuwa maneno kutoka kinywani mwa IGP Mwema kwangu. Hatusongi mbele kwa kuwa CCM wanachokitazama ni madaraka na si kile kinachopaswa kufanywa baada ya kuyahodhi madaraka hayo. Kadiri nilivyosogea ndivyo nilianza kubaini kiini cha mgogoro, kwani ukikutana na Msonjo anakuambia adui yao mkubwa ni Loita, na kwamba hawana mgogoro na jamii nyingine za Kimaasai, kwani hizo wanachanganyikana nazo kwa vile asili hiyo wameishi nayo miaka yote tofauti na Loita waliohamia kutoka Kenya. Sasa ni kweli Rais Kikwete amekanusha hilo, lakini hakutuambia kwa uhakika ule ule kuwa hakuna eneo lililopangishwa kwa nchi ya kigeni au serikali ya kigeni. Wakati mwingine tulipewa shilingi mbili tu.." (Halima Hamisi- Wanawake wa TANU). Wananchi watakaposema sasa basi liwalo na liwe, hakuna kiongozi atakayepata nafasi ya kulia hadharani na kusema, "kwa kweli hali ya jana ilinitisha sana ." Mawe waliyomrushia waziri mkuu ndiyo silaha walizoweza kuzifikia. Au limekufa kabisa kabla ya utekelezaji wake, hali inayotia shaka. Baadhi ya makada waliosoma makala ili walionekana kukataa 'utabiri' wangu kwa madai mimi si mtabiri wala ndugu yake marehemu Sheikh Yahya Hussein aliyejipatia umaarufu Afrika Mashariki na Kati kwa kazi hutabiri. Uimara wa serikali na chama tawala u wapi? Lakini ukiwahoji Loita, wao wanaamini Msonjo ni mtu hatari, kwamba anamiliki silaha nzito za kivita na kuwa licha ya Wamaasai idadi yao kuwa kubwa lakini mapigano yanapotokea wanapigwa na kunyang'anywa mifugo na adui zao kutokana na silaha hizo. " Waziri wa Maendeleo ya Jamii Bwana Mgonja, alizungumza katika njia iliyofifisha ari ya siasa kwa wanawake na kuimarisha mamlaka ya serikali. Lakini wakati nikitafakari juu ya hilo nilipokea ujumbe mfupi wa msomaji wangu ukisema; 'hata pale majeshi ya Marekani yalipokuwa yanakaribia kuiteka Iraq, msemaji wa serikali ya Saddam Hussein, Mohammed Saeed al-Saaf, aliendelea kuaminisha ulimwengu kuwa majeshi ya Iraq bado yako ngangari lakini mwisho wa siku serikali ikang'olewa'. Akiwa bungeni nia yake ilikuwa kujionyesha kama kiongozi makini, mwenye maono na aliye tayari kulitumikia taifa hili kwa nguvu zake zote. Hata hivyo uchambuzi wa Debka unasema kuwa hatua hii ni ya hatari na inaweza kuipeleka Jordan katika vita vya wenyewe kwa wenyewe baina ya pande zinazosuguana na watu wa kawaida. Hataweza kufika huko bila kupewa sapoti ya wakongwe. Kadhalika viongozi na waratibu wa tamasha la Fiesta nao wanapaswa kutafakari upya kuhusiana na suala la wasanii hao kwani wamewatia doa. Hapa ndo hoja ya Hamad Rashidi inakuja na kundi lake. Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar, Maalim Seif Sharif Hamad mwaka jana alisema; Vilevile chama kitaendelea kumshauri mwajiri sio tu kwa faida ya mfanyakazi bali hata kwa faida yake binafsi kama mwajiri, chama kitamshauri katika masuala yote ya muhimu hasa katika ngazi za kisheria. "Jambo jingine ninalotaka kuwaeleza hapa leo ni hili la uvuvi haramu. Baadaye tume ya uchunguzi ikaundwa na kugundua kwamba vijana wale hawakuwa majambazi isipokuwa wauaji ndio walioua kwa mtindo wa ujambazi. Anawezaje kutuamisha kuwa CCM hakijafa wakati mawaziri wake wanatukana hadharani wakipigana vikumbo vya kusaka urais mwaka 2005. Ndiyo, itaonekana kama kero, lakini kero ya kujihakikishia usalama wa maisha. Wanachotaka wananchi, pamoja na maendeleo ya vitu ni uwepo wa uhuru na haki - mafisadi washtakiwe na kuhukumiwa, hawataki utawala wa Andha Kanoon. NINAPOPITIA kauli mbalimbali za viongozi waliopita na wa hivi sasa wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar hucheka kwa vile hugundua walichosema ni propaganda za kisiasa au kauli zile zilitolewa kufurahisha umma. Magomeni na sehemu nyingine yanayofanywa na kundi la Waislamu. Watu walikuwa wengi sana. Na wakati akiondoka uwanjani hapo, baadhi ya wananchi walionekana wakirusha mawe kupiga magari yaliyokuwa kwenye msafara wake. Kutokana na kelele za kuzomewa kwake kuonekana kushika kasi, Waziri Mkuu akasema: Kufuatia kejeli hizo kwa marehemu Mwangosi, mwanaharakati mmoja wa Arusha, Anney Anney, aliyeguswa sana na usaliti huo, amenitumia ujumbe akisema kwamba damu ya Mwangosi na vilio vya watoto, mke wake na ndugu zake vitakuwa juu ya wasaliti hao wanaoendesha gazeti hilo kuliko wauaji, kwani eti wauaji wanaweza kujutia lakini si kwa hawa wasaliti. Si uovu kulingana na vitabu vya dini pekee. Baada ya mvutano huo, usuluhishi ukaanza, vikao chungu tele vilifanyika mwaka 2002 chini ya usimamizi wa Mkuu wa Mkoa wa Arusha wakati huo, Mohamed Babu, Mkuu wa Wilaya kapteni mstaafu, Assery Msangi, Dk. Emous na Dk. Lungey, usuluhishi huo ulikwenda hadi mwaka 2005 bila kufikia muafaka. Sababu zilizonifanya nifikie uamuzi wa kuyasema haya yote ni kutokana na uchafu uliokithiri katika vyoo vya vya nje vya sehemu hiyo ya Uwanja wa JK Mwalimu Nyerere, katika upande huo wa Terminal One. Juzi nimesoma kwenye vyombo vya habari huko mkoani Kigoma polisi wameshikwa wakiwa wanafanya ujambazi na walipokurupushwa walikimbilia kwenye kituo chao ili kuficha aibu na inasemekana isingekuwa busara ya mkuu wa wilaya, wananchi wangechukua hatua mbaya ambayo mimi kwangu naona walikuwa sahihi kabisa. Baada ya kuwabomolea nyumba, serikali ikaacha waende kwingineko bila kuchukuliwa hatua! Hakika nilipata majibu mengi yaliyokuwa na shutuma nyingi baina ya pande hizo ama serikalini. Kutokana na hadhi ya uwanja huo pamoja na jina lake pia, sikutegemea kabisa kuyakuta hayo niliyoyashuhudia ndani ya vyoo viwili vilivyopo uwanjani hapo, sehemu ya haja ndogo baadhi ya mitungi yake ilikuwa haitoi maji na katika ile iliyokuwa inatoa maji yalikuwa ni kidogo sana kiasi kwamba hayakuweza kabisa kuusukuma mkojo uliojazana chooni hapo na kusababisha harufu kali ambayo ni kero kubwa kwa yeyote yule atakayeingia hapo labda wahusika wenyewe tu ndio inaonekana wanaifurahia hurufu hiyo chafu ya chooni hapo. Anaelezea jitihada mbalimbali zimekuwa zikifanyika katika kukabiliana na tatizo hili lakini mafanikio yake bado hayajaweza kukomesha tatizo. Wanawake hawa walifanya kazi kubwa, walijitoa, walitumia rasilimali zao kupigania uhuru. Kwa kuwa uongozi wa aina zote (kisiasa, kiuchumi na kijamii) umefanywa mradi wa wachache kuchuma kutoka kwa walio wengi; Badala ya wananchi kuchachamaa ili kuhakikisha kwamba tendo kama hilo la kinyama haliwezi kujirudia, kwa maana ya kutumia tendo ovu kuwa kinga ya uovu, Watanzania wenye amani na utulivu wanatulia na kuliacha tendo hilo la kinyama liende na upepo bila kujiuliza majaliwa yao yatakuwaje endapo unyama huo utaweka makazi ya kudumu kwenye jamii yao, kwa maana ya kujirudia mara kwa mara kutokana na kuvutiwa na amani na utulivu walio nao wananchi. Analiambia taifa kwamba tunahitaji kuchukua maamuzi magumu ili kuliokoa taifa. Chama cha siasa ni lazima kidumu kwa kukubalika kwa wananchi." Yametokea matukio mengi ya wizi wa fedha za umma, lakini wezi wa fedha hizo wamesamehewa na matukio hayo sasa ni historia. Sasa ninyi ni nani? Kila mmoja anapaswa kujiuliza na kupata majibu yake. Pamoja na Bibi Titi Mohamed, Tatu Mzee alikuwa mmoja wa wajumbe wanawake wa kwanza katika chombo muhimu cha maamuzi, yaani Kamati Kuu ya Chama. "Kumekuwepo na dhana potofu kuwa mtu aliyehitimu chuo hawezi kufanya ujasiriamali kwa madai ya kuwa hataweza hatatofautiana na mtu ambaye hajasoma. Minja anasema, ripoti ya kituo cha sheria na haki za binadamu ya mwaka jana imeonesha kusambaa kwa mauaji katika mikoa mingine sita na imeonesha kuongezeka kwa mauaji kutoka 579 mwaka juzi, hadi 642 kwa mwaka jana. Miongoni mwao ni ujenzi wa hoteli ya Magic Island Hotel (dola 7,989,000), Romantic Beach Hotel (dola 672,00), Meridean na Shining Star. "Mkutano huo maalumu utahusisha viongozi wa vyama na jumuia zote zinazojihusisha na misitu na viwanda vya misitu nchini, hivyo viongozi wote wanatakiwa kushiriki bila kukosa na mapendekezo ya kikao hicho yatawakilishwa rasmi katika mkutano wa mwaka mjini Morogoro Oktoba 24, mwaka huu," anasema Sulus. Mwendo wa uongozi umekuwa kama "chui" aliyejivika vazi la kondoo na kujinasibisha na wanakondoo katika kurahisisha mawindo yake. Wanaume wengi waliogopa kufukuzwa kazi. Je, ana kampuni hapa Tanzania? Kwa sasa anasema Shivimita inaandaa mapendekezo yake kuhusu hatua za kuboresha muundo wake kama vile NTA utakaofanyika Dar es Salaam Oktoba 4 mwaka huu. Timamu gani anatarajia ahutubie halafu ashangiliwe? Na nyongeza yake kwamba wanaoitakia CCM kifo watakufa kabla yake, inaonesha sura nyingine ya rais. Viongozi wa Tanzania kwenye saisa, uchumi na jamii wamesahau wajibu wao wa uhuru, haki, usawa na uadilifu katika kuwatumikia wananchi katika kuwaongoza kujiletea maendeleo yao; badala yake wamekuwa wakichukua utajiri wa nchi kwa njia za haramu. "Si kazi rahisi kupima misitu yote nchini ndiyo maana inashauriwa elimu kutolewa kwa wananchi ili kila mmoja aweze kujipimia msitu wake. Pia katika maeneo ya Mlima Kilimanjaro, Maji moto, Zanzibar, Ngome za viongozi wa kihistoria walizokuwa wakiishi zamani kina Mkwawa, Chifu Mangungo na Chifu Kimweli. Mbali na changamoto za wanasiasa pia anaeleza upatikanaji wa vibali vya mgawo malighafi kwa viwanda vya mbao na karatasi kutoka mashamba ya miti ya taifa. Kama huamini kifo cha CCM kilishapita, soma hapa tena. Hii ni moja ya sababu ya wenzetu hao kuwa matajiri ikiwa ni pamoja na nyingine ambazo zipo kama chagizo. HATUTAKI WAHUBIRI WASIOJALI. Jumla ya lita 1,040 zenye thamani ya sh 5,200,000 zilivunwa msimu wa 2006/2007. MwanaHalisi ni kati ya magazeti yanayopendwa na kuwafikia wananchi wengi mpaka vijijini. Bila shaka Rais Jakaya Kikwete na Waziri wake wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, hawajui kinachoendelea katika eneo hilo, naamini watachukua hatua. BINADAMU tuna tabia ya ajabu sana, tumejenga mazoea ya kuukataa ukweli kwa lengo la kujipatia tumaini lisilokuwapo. Hivyo pia ukisikia chama kikisema hakifi, hakifi, wenye imani tunasikia tena na tena sauti ya mauti ya chama ikitamkwa. Ukisoma ripoti mbalimbali zinazotolewa na wanaharakati kila mwaka, polisi wamekuwa wakiongoza kwa ukiukwaji wa haki za binadamu. Yuko wapi Dk. Hastings Kamuzu Banda wa Malawi aliyejitangaza rais wa maisha? Litakuwa ni jambo la aibu na fedheha sana kama hata tatizo la uchafu wa vyoo nao utamsubiri hadi waziri mwenye dhamana na viwanja vya ndege aseme ndio wahusika wakumbuke kuvihudumia kwa usafi na ukarabati! Dhana hapa ni juu ya ulafi wa watu (hususan wa viongozi) wanaotumia maliasili kwa ulafi uliopitiliza pasipo kujali haki ya wananchi katika kumiliki utajiri wa nchi. Makada wa CCM ya leo wamebobea katika vita ya makundi ya kuwania uongozi, kwao uongozi ni fursa ya kuvuna rasilimali za taifa kwa maslahi binafsi. CCM aliyorithishwa Kikwete ilikuwa ya wafanyabiashara, mafisadi na uongozi wa kupokezana kifamilia? Mbowe anasema busara zinahitajika ikiwemo kuwezesha utaalamu na kuwa sehemu muhimu kwa uchumi wa nchi lakini wahusika wamekaa kimya. Wanaoshindwa kujiajiri ni vyema serikali ikalitizama hili kwa makini kama kweli ina nia ya dhati ya kuwakomboa vijana kiuchumi. Kutoweka kwa maadili stahiki ya uongozi ndiko kunakosababisha yote haya. Niliwataka wajiandae na kifo hicho. Ni lugha ya kikubwa kuonesha kwamba huko tuendako kuna hatari ya kupigwa chini na kusambaratika. Maana yake CCM haikuwa na mparanganyiko katika kukimbilia Ikulu katika uchaguzi uliopita. Hiyo inatoa nafasi kwa simba kumpata nyumbu mwingine pale atakapojisikia tena njaa. Nawaombeni sana tupambane na uvuvi usiozingatia sheria. Anazungumza kama rais au kama mgombea? Hii imeonyesha namna hisia za watu, hisia za kiimani, hazitakiwi kuchezewa kamwe. Kwa hio tulifikiria, kama tusipopata uhuru sisi ,watoto wetu wataupata, lakini tufanye kazi tuondokane na utumwa - "Sisi wanawake tulikuwa na nguvu - tuliongoza njia kwa sababu ya uonevu wa watoto wetu na jinsi tulivyowekwa ndani - tulifanya kazi pamoja, tukajiunga na Kitengo cha Wanawake na kutumikia TANU, tukichangisha fedha na kuwahamasisha wengine wengi wajiunge.." (Wanawake wa TANU). Kwa kutambua umuhimu wa wito huo na hasa katika jukumu zima la jeshi la Polisi katika ulinzi na usalama wa maisha ya raia na mali zao, nilifika kwa wakati alioniambia tukutane nikiwa nimeloa mwili mzima kwa mvua iliyonikuta njiani nikienda wizara ya Mambo ya Ndani yalipo makao ya jeshi hilo. Kuanzia Meremeta hadi hivi majuzi Gezaulole watawala wetu wamejitengenezea mastahili fulani ambayo kwa kweli wanaamini wananchi hawastahili kuhoji na wakihoji hawatakiwi kujibiwa na wakihisi majibu hawatakiwi kusema kwani wakisema wataitwa waongo. Walio wengi wanaona CCM ni kikwazo cha maendeleo yao, wanakiona chama hicho hakijaleta maendeleo yanayolingana na rasilimali tulizonazo. Sisi wa Tanzania Daima tunasema kwamba endapo msanii anapata heshima ya kupata nafasi ya kupanda jukwaani, kwa nini asijiheshimu kwa njia moja ama nyingine? Kwa maneno mengine ni kwamba bila ushirikiano wa idara zote: Hakupewa risiti. Nape anasema kuna idadi ndogo sana ya wafanya biashara walioteuliwa kuwania nafasi hizo zauongozi. Malumbano ya kisiasa, walau yanaweza yakajengeka katika hoja za kuonyesha ubora wa sera za chama kimoja, dhidi ya udhaifu wa sera za chama kingine. Inadaiwa kuwa, ndani ya kituo hicho kumekuwa na vitendo vya kutisha na mauza uza yanayowakumba baadhi ya madereva wanaoendesha mabasi ya abiria na hivyo kujikuta wakipata wakati mgumu kufanya kazi hiyo. Kwa lugha nyingine, ni katika kusimamia kwao sheria ndipo vurugu hutokea. Aliyekuwa Waziri wa Italii na Uwekezaji Zanzibar, Samiha Suluhu Hassan katika mwaka 2006 alisema; Serikali na taasisi zake nyingi ndani yake kumetengenezwa mfumo ambao unatengeneza ufisadi kwa kila namna. Kilichotufanya hadi kufikia hatua ya kuandika tahariri hii ni kitendo cha naibu waziri huyo kutoitaja kampuni iliyotaka kumpa hongo hiyo, eneo ambalo lilihusika na hatua ambazo aliichukulia. Hivi kweli JK hajui kama CCM imekufa? MWENYEKITI wa Chama Cha Mpinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, bado haamini kama chama anachokiongoza kimekufa. GFC Musica ni bendi inayojipambanua kwa jina la 'Waluguru Original' inaundwa na wanamuziki 19 wenye ndoto ya kurejesha hadhi na heshima ya mkoa huo kimuziki kama ilivyokuwa kwa bendi nyinginezo zilizowahi kutamba ndani na nje ya Morogoro. Wenye nchi hao wamefanikiwa kutwaa zaidi ya ekari 100 walizozipata baada ya kubomoa nyumba za wakazi 3,000 na bado wanataka eneo lingine la zaidi ya ekari nane. Minja anasema, kimsingi sera ya taifa ya wazee ndiyo pekee inayolaumu mila potofu ikiwa ni pamoja na mauaji ya wazee kwa tuhuma za uchawi. Tume hiyo na kamati zitatoa taarifa wapi wakati kesi iko mahakamani? Sote tunafahamu kuwa leo hii ni wafanyakazi wachache sana ambao wanaweza kuendesha maisha yao kwa kutegemea mshahara tu. Hawapendi kusahihishwa na hawapendi kuonyesha kuwa wanaongopa. "Lakini misitu pia inaweza kusafisha hewa hiyo iwapo itaongezeka na kunyonya hewaukaa kutoka angani. Lakini njia sahihi ya kupata waumini, na kuelezea ubora wa imani yako, sio kutukana wengine. Mnamo mwaka 1976, tarehe 16 Juni, yaani 16/ 6/ 76, kama vile tarehe hiyo ilikuwa imepangwa iwe na sitasita mwishoni, watoto wa shule katika kitongoji cha Soweto, Johannesburg, nchini Afrika Kusini, waliandamana kupinga mienendo ya utawala wa makaburu wa wakati huo. Juhudi zinahitajika ili kubadilisha mitazamo ya watu, Serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mfunzo ya Ufundi ihakikishe kuwa elimu ya ujasiriamali inaingizwa rasmi kwenye mitaala ya Elimu yetu na inafundishwa kuanzia elimu ya ngazi za chini za elimu (shule za msingi na sekondari) hadi ngazi za juu (elimu ya chuo) Vyuoni vijana wafundishwe mbinu za kufanikiwa kiuchumi nje ya ajira wajengewe fikra hizo na ujasiri wa kuthubutu kufanya biashara bila kuogopa hasara. Kwenye chama nako ana rekodi ya aina yake. Cha kushangaza ni kuwa wamepita bila kupingwa! Si vizuri kuwapa wananchi tamaa na baadaye wakahisi wanadanganywa. Mratibu wa Shirika la Help Age International nchini, Leonard Ndamguba anasema kuwa, nguvu inayotumika katika kupinga ukatili huo bado haitoshi. Hapa namaanisha kwa wale wenye hoteli, maduka na wauzaji wa vinyago kwa namna moja hadi au nyingine na wao watafaidi ugeni huu. Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete ni miongoni mwa watu wanaoukataa ukweli, hili litamsumbua sana katika uongozi wake. Sehemu ya Mbagala Rangi Tatu barabara inajengwa upya. Loita wanadai eneo hilo ni sehemu ya mpaka wao, jambo ambalo linapingwa na Wasonjo wakisema eneo hilo lipo ndani ya Kijiji chao cha Kisangiro, kitongoji cha Meja, Kata ya Didigodigo na kwamba hata alama za tamaduni zao za makazi (mahame) zimo humo pamoja na jiwe lao la kuabudia. Kwahiyo hata Mwangosi angetumia njia hiyo mauti yasingemkuta! Je, atawashauri tofauti wanachama wa chama chake dhidi ya chama ambacho yeye ni makamu wa rais? Mbali na wananchi kushuka nchi ya shimo hilo na kukata kuni, lakini huenda kivutio hicho kikapotea taratibu kwani kumekuwa na tabia ya watu kutupa takataka humo na kufanya hali ile ya kuvutia kutoweka taratibu. Kwangu mimi JK ni bingwa wa kunena kile asichokimaanisha. Tupo wanaume tu. Hata mkiimba 'Peoples power' hadi asubuhi, maana CCM ndiyo iko madarakani." Jina la mtu huyu halikutajwa! Changamoto nyingine anasema ni baadhi ya wamiliki wa mashine ndogo zijulikanazo kama Dingdong, kuchakachua kazi ya ukaguzi na usajili wa mashine zao kwa kufuta alama zilizowekwa na wakaguzi hivyo kusajili mashine hizo zaidi ya mara moja. La sivyo, isingekuwa lazima kwa chama hicho leo hii kujinasibu kuwa kimeteua wagombea wengi kutoka katika kundi la wakulima na wafanyakazi. Kisha akasema tena: Wengine walibaki kusubiri liwalo na liwe. Hewa chafu inayotokana na uharibifu wa mazingira inakwenda kuharibu tabaka la Ozoni ambalo huikinga dunia na miale mikali ya jua ambayo huvidhuru viumbe hai na vitu vinavyoizunguka. Mawazo ya mwenyekiti yule yule kila mwaka, katibu mkuu yule yule, msemaji wa chama yule yule, je hapa kuna dalili za kuleta mabadiliko? Majaji wasiopungua saba, makamishna wa ardhi, maafisa usalama wa taifa wa mikoa (wasiopungua nane) na wakuu wa wilaya karibu ishirini wote wamepata maeneo huko. Licha ya nyumba zao kubomolewa, wakazi wengi bado wanaendelea kuishi katika eneo hilo. Tunaona leo pia katika ukristo tofauti kubwa ya waamini wake. Tunasema hivyo kwa kuwa ninyi ndiyo mabalozi wakuu duniani kote ambako mataifa yanaangalia kazi zenu na hasa ikizingatiwa kwamba hivi sasa dunia ni sawa na kijiji kimoja kutokana na utandawazi uliopo. Licha ya shimo hilo kuwa ni kivutio kikubwa, lakini hadi sasa serikali na idara husika wameshindwa kuchukua hatua za makusudi kuhakikisha wanalitangaza na kuleta maendeleo katika shimo hili. Miaka hamsini si haba. Kama ameshindwa kusimamia na kutekeleza falsafa ya kujivua gamba atakuambia nini tumwamini. Kumbe kile kinachoitwa "uongo' wakati mwingine ndio ukweli wenyewe na watawala hawako tayari kukubali kuwa ni ukweli! Hakuna kitu kipya katika Vision for Change isipokuwa ni uchu wa madaraka usio na tija kwa Watanzania, haina tija kwa CUF yenyewe na siasa za upinzani kwa ujumla. CCM iliyoaminiwa na kuahidi kupambana na rushwa, uhalifu, dawa za kulevya, umasikini, kuinua wakulima, kusomesha wanafunzi kwa kuboresha sekta ya elimu, afya, maji safi na salama mjini na vijijini halafu ikashindwa, Kikwete atasemaje haijafa? Hii haikuwa kazi ndogo, ni mchango mkubwa kuliko hata wa majina makubwa ya wanaume tunayoyasikia sasa hivi na kuyatukuza. Kundi hili la wanaojiita wahubiri linafanya na kusema lolote na chochote kwa madai ya kwamba wanahubiri dini kwa kutaka kuonesha kuwa wasiokuwa Waislamu hawana dini ya kweli. Walikuwa na mgombea ambaye tayari alishapatikana miaka mitano nyuma. Mamia ya wana CCM wanaojiunga na upinzani ni ishara ya kuimarika kwa chama hicho tawala? Mbaya zaidi kesi nyingi zinazohusiana na mauaji ya wazee zimekuwa zikiishia njiani kwa maelezo kuwa hakuna ushahidi wa kutosha. Anayataja majukumu hayo kuwa ni pamoja na kuwa na idara maalumu za kukidhi mahitaji ya huduma kwa viwanda vikubwa, vya kati viwanda vidogo na vikundi. "Ndugu zangu tulieni. Baada ya mashambulizi makali ya angani, Wamarekani walianza kutumia askari wa miguu kuingia nchini Iraq na kufanya mashambulizi ya ardhini na kuteka maeneo mbalimbali hata ndani ya mji mkuu wa Bhagdad. Tutazame athari za ile filamu inayodaiwa kumkashifu mtume Muhamad. Pili, kwa upande mwingine, Maalim Seif Sharif Hamad, kwa kuzingatia hoja ya maridhiano aliapa kuwa atakuwa mwaminifu kwa Rais wake (Dk. Shein) na kuwa hatatoa siri za Baraza la Mapinduzi, huku akimshauri vema rais. Kwa maelezo yake ni kwamba jamii hiyo ya Wasonjo inamiliki silaha nzito za kivita na kuzitumia kuwapora mifugo ya wenzao. Kuyumba huku kunasababishwa na Katibu wake Mkuu kuwa mtendaji wa serikali. Wananchi wengi walimuonyesha alama ya V pamoja na bendera za CHADEMA mkutanoni hapo. Kwa maana hiyo, Tanzania Daima tunaungana na vyombo vingine vya habari duniani, wanaharakati na wadau wengine kupinga kwa kauli moja vitendo vyote vinavyofanywa na mamlaka za kidola kuua haki ya msingi ya binadamu ya kupata habari. CCM inayosema haifi hata wanachama na wengi wa viongozi wake si waamini wa CCM hiyo hiyo wanayoitaka iwape nafasi na vyeo. Vision for Change itafanikiwa vipi katika CUF yenye makundi makundi. Walidai eti waliobomolewa nyumba walikuwa wahamiaji haramu kutoka nchi jirani. Tumesema kwamba jambo linalohutubiwa na linalohubiriwa hadharani lazima liheshimu mipaka ya uhuru. Kama nusu ya kauli na ahadi zilizotolewa za miradi iliyosemekana kuwepo zilitekelezwa, Zanzibar ingekuwa imepiga hatua kubwa ya maendeleo. Wanataka wananchi wakinge mikono na kusema kwa Kingoni "usengwile" au kwa kipare "Havache" au kwa Kinyakyusa "Ndaga Fijo"! Wanataka wananchi wasitumie ubongo wao kufikiri; kwamba DART ni moja ya miradi mibovu kabisa ambayo imebuniwa lakini ukisema hivyo na kuonyesha ushahidi watasema: Viongozi wetu wameamua kujifunga vitambaa usoni ili wasione hukumu za uonevu zinavyotolewa, na wameziba kabisa masikio wasisikie kilio cha haki. Waliambiwa na waajiri wao kwamba yeyote atakayejiunga na TANU atakufukuzwa mara moja - Lakini wanawake walikuwa mashabiki wa nguvu wa TANU na wengine waliachika kwa sababu ya shughuli zao za siasa" ( Mashavu binti Kabonge - Wanawake wa TANU) "Nilisaidia kujenga ofisi ya chama ya Mabogini, ilikuwa nyumba ya Abddi Nuru aliyoitoa kwa chama. Mbaya zaidi hata na jitihada zote zilizoendeshwa na wanawake hawa wakati wa kupigania huru zilifutwa kwenye kumbukumbu. Kwa mfumo huo wa kuamini kuwa uongo ndiyo njia sahihi ya kujiweka salama Kamuhanda aliendelea kulihadaa Taifa kwa kutaka kuonyesha kwa mkuu wake kuwa hatua zilizochukuliwa na jeshi hilo mkoani Iringa katika kudhibiti mkutano wa ndani wa CHADEMA zilikuwa sahihi. Anasema kuwa uteuzi umeonyesha kuwa CCM kimeamua kurusi katika mizizi yake ya kuwa chama cha wakulima na wafanyakazi. Kauli hiyo imetushangaza kwa sababu, Ole Medeye kama kiongozi, anafahamu kwamba kitendo kilichofanywa na kampuni hiyo ni kosa na yeye kukaa bila kuchukua hatua pia ni kosa. Au ushauri wa Bwana Mgonja ulifuatwa vizuri? Hili hakulisemea! Nikilinda imani yangu kwa nguvu? WIKI iliyopita, niliandika makala kuhusiana na msuguano, fujo na vurugu zilizotokana na maandamano ya kidini kulaani filamu inayosemekana (maana binafsi sijaiona) inamkashifu Mtume Mohammed (SAW) na Uislamu kwa ujumla. Ikumbukwe kuwa Hamad Rashid Mohamed ambaye ni mbunge kupitia chama hicho ndo amejipambanua kuwa ni mlezi wa Chama kipya cha ADC. Sijui bajaji za Kikwete zinagawiwa wapi na lini. Familia zilizobomolewa nyumba zao kwa kisingizio cha uhamiaji haramu, hivi sasa wanaishi kwa shida na kulala kwenye jengo la shule wakati wa usiku na mchana hukesha juani. Jambo hili linawezekana, tukijenga utamaduni wa kuwajibishana. HISTORIA inatuonesha kwamba ukiukaji wa haki za binadamu ni dhambi ambayo imejiambatanisha katika maisha ya mwanadamu kwa karibu muda wote wa uwepo wa mwanadamu. Sababu nyingine zinazochangia katika ndoa ni wanawake kubakwa au kufanyiwa vitendo vya kikatili kwa kutumia vitu vyenye ncha kali, kutelekezwa, pamoja na kuingiliana kimwili kinyume cha maumbile. Anajua kabisa kwamba kifo cha chama anachokiongoza kimewadia. Hivi karibuni alifariki Abbuu Semhando na Kassalloo Kyanga. Siku hiyo wahafidhina walikasirika sana, lakini nadhani hoja hii ingekuja wakati Hamad Rashid Mohamed na wenzake wanasulubiwa, hoja hii isingetiliwa shaka. "Kwa kweli, nasononeka sana ninapotazama muvi nyingi zikiwa na hadithi zisizo na mvuto, wakati mimi nina visa vingi vinavyoishia kuliwa na panya tu nyumbani, mbali ya jitihada ninazofanya za kujaribu kuwashawishi waandaaji wa muvi kunitumia," anasema Costa. Maisha yamezidi kuwa mabovu, lakini viongozi na familia zao wanazidi kuneemeka. Ufisadi wa baadhi ya viongozi wa dini kwa sehemu kubwa umewafanya baadhi ya wafuasi kuharibu mwendo murua (siasa) kwa vile siasa inayochanganywa holela na dini ina madhara mapana pale panapokosekana mizania ya uhuru, haki, usawa, uadilifu na insafu ya matumizi bora na endelevu ya rasilimali watu, fedha na vitu kwa manufaa ya umma. Ni serikali kushindwa kutekeleza kwa wakati miradi ya maendeleo, au kukithiri kwa tuhuma nyingi za ufisadi zinazodaiwa kufanywa na vigogo ndani ya serikali hii ya Tanzania? Ni jukumu lao kuamua kama wataendelea kupakatana na kubembelezana na utawala ulioshindwa au wataamua hatimaye kusema wamechoshwa nao! Theresa Minja ni Mwenyekiti wa Mtandao wa Kinga Jamii, ambaye anazungumza kwa niaba ya wazee nchini kuhusu mauaji ya wazee yanayoendelea nchini. Wazo la kwamba wanaendelea kuchaguliwa katika nafasi mbalimbali kwangu si kipimo halisi kwani ninachoangalia ni wamechaguliwaje, mazingira ya uchaguzi ni ya huru, hawatoi rushwa kununua wapiga kura, hawatumii vyombo vya dola kujihami? Inatakiwa hata hapa kwetu tufikie katika hatua hiyo na si vifaa vyetu vipya vya kijeshi kuvionesha katika sherehe za Uhuru pekee bali zilihitajika kuwaonesha maadui zetu kwa kupitia filamu zetu ili wawe wanatambua Tanzania si ya kuchezea. Wengine wamefikia mahali pa kukiri kile asichopenda kusikia Rais Kikwete, kwamba CCM imekufa! Kwa upande mwingine, matokeo hayo yameshindwa pia kuonyesha iwapo makamanda wa kupiga vita ufisadi wameshinda. Matusi dhidi ya ukristo yalianza wakati wa utawala wa Rais Mwinyi. Makundi haya yalianzishwa na harakati zilizomfikisha yeye hapo alipo. Ikumbukwe kwamba sheria ipo wazi kwamba kitendo cha kujiunga na chama ni kitendo huru bila kulazimishwa aidha na mwajiri au mtu yoyote yule. Wakati mwingine imani hubakia hivyo hivyo imani, imani isiyoelezeka, lakini iliyohifadhiwa kifuani mwa mtu naye akajiona kuwa yuko sahihi. Lakini yeye hakuwa mwanahabari wa kukodiwa. Nani aende kutazama filamu ambayo anaweza kuiona wakati wowote nyumbani kwake? Kwa mujibu wa wahudumu hao, wamiliki na wasimamizi wa baa hizo wengi wao huangalia zaidi mapato yanayoingia kwa siku bila kuzingatia kama huduma za usafi zinafuatwa na wahudumu kwa wateja wao. Taratibu unyama huo uliofanywa na chombo cha dola ukaanza kusahaulika na hivyo kutoa nafasi kwa unyama mwingine wa aina ile kuweza kujirudia. Ilikuwa kama vile wanahuisha tu mkataba wake wa kukaa Ikulu. "Majanga ya njaa, ukame, mafuriko, uchumi wa nchi, kupotea kwa maliasili zetu, maradhi na mambo mengine mengi ni chanzo cha uharibifu wa mazingira yanayosababisha mabadiliko ya tabianchi," anasema Dk. Zahabu. Ni kweli kwamba hatuna mkataba na Mungu kuhusu maisha yetu na hivyo ni kweli kwamba inawezekana baadhi yetu tukavuta pumzi ya mwisho kabla CCM haijafa kama alivyotabiri rais Kikwete, lakini vifo vyetu havina maana CCM itadumu. Kuna kila sababu ya kuamini kwamba kama uwanja wa mapambano ungekuwa sawa, bila shaka kura za mgombea wa CCM zingepungua sana. Kwa mtazamo wangu, Jeshi la Polisi ni mali ya Watanzania wote, na kazi yao kubwa ni kulinda raia na mali zao. Lakini wakati Pinda akiwa bado yuko jukwaani huku hotuba yake ikikatizwa kwa kuzomewa, Pinda alimwita kwa jina moja mbunge wa Nyamagana kwa kusema: "Aaah hata hili nalo mnazomea? Ametishia kuwa TAKUKURU lazima watumiwe kwenye chaguzi hizo za chama na kusahau kuwa madudu makubwa yapo serikalini ambako TAKUKURU kwa kuwaridhisha wananchi walipaswa kuwachukulia hatua kwanza wale waliotajwa kuwa wanapaswa kujivua gamba kutokana na tuhuma za ufisadi. Wanasema nyingi zinautumia mgogoro huo kujinufaisha badala ya kutafuta ufumbuzi wa kudumu. Lakini hakika hicho si kipimo kwani hata uchaguzi ujao wanaweza kushinda. Kauli hiyo aliirudia mara kwa mara mpaka alipoondoka madarakani miaka miwili iliyopita na hakuna dalili za serikali kuitekeleza. Wapo waliochota mabilioni ya fedha za EPA ndiyo hao waliozitumia katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 uliosaidia ushindi wa kishindo wa CCM. Wabunge wamwamini na kupitisha agenda zake zinazoletwa bungeni kwa njia ya bajeti, miswada mbalimbali na hoja za serikali, full stop! Hivi kama Wakristo nao wakiamua leo hii, kuchukua hasira, jazba na maguvu kama wanavyofanya baadhi ya Waislamu pale wanapokuwa wamekashifiwa, leo Tanzania ingekuwa hivi ilivyo? Unakaa ndani na kuletewa kila kitu - kinachoendelea nje hukijui, hujui kinachoendelea duniani. Anasema kuwa wengi wa wagombea walioteuliwa, takribani asilimia 80, ni wakulima, wafugaji au wafanyakazi. Katika mazingira ya kawaida ya Mtanzania pale utajapo jina la Mwalimu Nyerere ni dhahiri mategemeo yako ni kuhusishwa na mambo mazuri na yenye heshima kwa taifa zima la Tanzania na Watanzania kwa ujumla, ni vigumu sana kutegemea kulisikia jina hilo likiwa katika mazingira yenye kutatanisha au yenye dalili za kulidhalilisha jina hilo, lakini kwa yale niliyoyaona sehemu ya uwanja huo iitwayo 'Terminal One', kwa jumla binafsi nilipata hisia tofauti kidogo na jina la uwanja huo, nahisi kama ni kulidhalilisha jina la mpendwa wetu, Baba wa Taifa letu la Tanzania, Mwalimu J.K. Ukimya huu siyo kwamba unawapendeza Watanzania walio wengi ambao wamekuwa wakilipenda tamasha lao la Fiesta, hivyo tunatarajia madudu kama haya hayatatendeka katika tamasha hilo kubwa litakalofanyika baadaye jijini Dar es Salaam. Hawa wenzetu wana uwezo wa kuishawishi serikali ya wilaya ikawafanyia kila wanachokitaka," waliniambia wazee wa Kitemi. Baada ya muda mfupi tangu kuwasili kwa Pinda katika viwanja hivyo vya Sahara, mkuu wa mkoa alipanda jukwaani kutoa utambulisho na kuwakaribisha walengwa ili wazungumze kwenye mhadhara huo. Tusubiri muda utasema! RAIS wangu, Waziri Mkuu, Mizengo Kayanza Peter Pinda, amesikika akilia hadharani na kusema: Serikali iunde mfumo mzuri wa kudhibiti madini yetu. Tazama, elimu yetu inadodorora na inaelekea kudidimia kwa kiasi cha kutishia mustakabali wa kizazi cha Tanzania ijayo! Wanatumia fedha kusaka uongozi, wanapoupata hutumia muda mwingi kutafuta maslahi binafsi ndiyo maana unasikia mbunge, waziri au kiongozi mwingine anaomba au amepewa rushwa apitishe jambo fulani. Sulus anasema kutokana na kutoa maoni yao mara kadhaa kwa wizara kwa sasa Wakala wa Huduma za Misitu (TFS) wamefanikisha kupunguza idadi kubwa ya wanasiasa na viwanda vingi vimeweza kupata mgawo mkubwa hasa katika Msitu wa Hifadhi wa SAO HILL kwa kupitia soko halali la serikali. Watanzania wamekuwa kama yatima wa maendeleo huku wakikodolea macho maendeleo ya nchi nyingine; hata zile zilizokuwa nyuma ya Tanzania kwa rasilimali na maliasili kama Thailand! Je, hilo nalo ni tukio ambalo wanahabari wa Tanzania watatulia lipite na upepo bila kuyaelewa majaliwa yao huko mbele yakoje? Anasema, sio sahihi kusema kuwa, juhudi zote za serikali na wadau wengine hazina nguvu, ila ni ukweli kuwa jitihada hizi hazijaratibiwa kwa kiasi cha kutosha hivyo kukosa ufuatiliaji na msukumo wa dhati wa kumaliza tatizo hili la mauaji. Lengo la mkoa lilikuwa ni kupanda miti 3,311,625 ambapo Manispaa ya Temeke miti 1,500,000, Ilala 112,625 na Kinondoni 1,5000,000 na utekelezaji halisi jumla ya miti 2,160,536 imepandwa kimkoa. Ni ngumu kutuaminisha kwamba CCM inaweza kudumu nje ya misingi ya uasisi wake. Na kufa ninakokusema si kufutika kwenye daftari la msajili wa vyama, la hasha! bali namaanisha kuwa watu wapo madarakani lakini hawajui wanapaswa kufanya nini. Kama mfumuko wa bei umekuwa juu, watu wa imani zote na wa vyama vyote wanaathirika, labda wale tu wenye uwezo wa kujipendelea, uwezo wa kufisidi, ndio wanaoweza kutokuhisi machungu ya mdororo wa kiuchumi au uwepo wa huduma zisizoridhisha. Pengine kwa kutumia njia zinazotumiwa na gazeti hilo za kuandika habari kwa njia ya kukodiwa ambapo waandishi hukaa tu ofisini na kutunga habari itakayowafurahisha wale waliotoa dau zuri. Pia wafanye utafiti juu ya wanawake wengine ambao walitoa mchango mkubwa wa kuleta uhuru wa Tanganyika. Riziki Laurent (35) ni mtumiaji na dawa za kulevya ambaye pia ni muathirika wa VVU anasema: Sasa, kwa kauli hii ya Rais, Watanzania wamepata fursa nyingine ya kumjua rais wao. Tusiwafikishe kusema liwalo na liwe! Kuadhimishwa kwa siku hiyo kulikofanyika kwa takribani siku nne mfululizo na kuyapa makundi ya kijamii, wanahabari, wanaharakati na serikali inayonyooshewa vidole, hakuwezi kuzima nia njema ya watu wanaohitaji kuona na kufurahia mabadiliko makubwa ya kisheria yakifanywa ili kuhuisha uhuru wa habari wa kutosha hapa nchini. Gazeti hilo linaonyesha kwamba Mwangosi asingeenda Nyololo ni wazi mauti yasingempata. Ndiyo huja ile methali isemayo, umwonapo jumbe ndipo unapomsalimia," anasema Lady Black. Hiyo ni talanta yako, usiifukie! Nilichojiuliza mimi na kujikuta nikishindwa kupata majibu ya maswali yangu, ni kwa nini mamlaka husika kama zimeshindwa kuvihudumia vyoo hivyo kutokana na mapato kibao wanayoyapata kutoka kwa watumiaji wa huduma za uwanja huo, basi wasifanye kama mamlaka zinazoendesha vituo vya mabasi kama vile cha Ubungo, Mwenge n.k., ya kuwakodisha wawekezaji wa kibongo ili waendeshe huduma hiyo ya vyoo katika uwanja huo na kuwaondolea kero na fedheha abiria na watumiaji wengine? Mfano mwingine kuthibitisha kuwa sheria si msumeno tena nchini ni Andha Kanoon ni namna walivyouona ukosefu wa maadili katika gazeti la MwanaHALISI na chombo kimoja cha habari cha serikali. Shida ni ardhi hiyo kutopimwa na kuainisha upya mipaka inayoeleweka ili kila jamii iweze kuweka mipango bora ya matumizi badala ya kuendelea kuingiliana kwa kufuata mipaka ya kimila kama sasa na kusababisha madhara kwa binadamu na uchumi wa nchi kwa ujumla. Hawa ndiyo wenye kunufaika na miradi mibovu inayotolewa kwa jamii ndiyo maana tunasikia kuna dawa bandia zimeingia nchini, barabara zinajengwa chini ya kiwango na mengine mengi tu. Katika mpango huo ilionekana kuwa MKUHUMI itangazwe kuwa biashara ikihusisha mapori na misitu ya asili yanayoaminika kuwa na hewaukaa ya kutosha. Ni wazi kuwa baada ya kuanza kwa usafiri huo, wananchi wengi watakaotumia usafiri huo, wataanza kuchukuliwa kutoka stesheni ya treni iliyoko katikati ya jiji hadi Ubungo na Buguruni. Hili hatukuwa na shaka nalo. Ina maana Tarime mahakama zimeenda likizo? Wapo wananchi wasio na uhakika wa mlo mmoja kwa siku lakini wanasikia viongozi wao wamehifadhi mamilioni ya fedha nje ya nchi, katika mazingira haya ni mwananchi gani ataipenda CCM? Kwa maana hiyo, hata hawa ambao tunawaona kuwa ni wafanyakazi wa kuajiriwa, kwa upande mwingine ni wafanyabiashara pia. Badala yake ametoa tambo kuwa wale wote wanaokichulia kifo, watakufa wao kabla ya chama. Linapotokea genge la ajabu ajabu na kudai kufanya kazi za usalama barabarani tena kwa manyanyaso makubwa kwa wananchi, mbele ya askari waliopewa dhamana na serikali, wananchi wanajiuliza hii nchi ina serikali ngapi? Nilihoji hivyo baada ya kumsikia Rais Kikwete akisema kuwa wanadhani chama hicho kinakufa wanajidanganya kwani watakufa wao chama watakiacha. Hii ndiyo tofauti ya mavuguvugu hayo mawili. Nilisema CUF sasa ni CCM B kwa hoja zifuatazo: Suala la Bush halijaanza leo. Hili ni swali letu sote; viongozi na wananchi. Kama hawataweza kupunguza ugumu huu wa maisha, hakika CCM inatakiwa kusema buriani na kupisha wengine wachukue uongozi wa taifa hili. Hata hivyo anafafanua kwamba baada ya watumiaji wa dawa za kulevya kuingizwa katika mtandao wa MAT, huanzishiwa tiba kwa kupewa dawa aina ya Methadone inayotumiwa wale wanaojidunga ili kuua sumu za dawa kwenye mishipa yao ya damu. Polisi wanapaswa wafahamu kwamba wanapovaa magwanda yao wanapaswa kulinda wananchi na mali zao. Ombwe hilo ndilo limeifanya serikali ishindwe kutimiza wajibu wake. Tuache kutoa ahadi hewa kwani mwisho wake si mzuri na tujifunze kutokana na makosa tuliyoyafanya siku za nyuma. MAANDISHI ndilo chimbuko la utafiti; na unapotaka kuandika lazima utumie ushahidi aidha wa kuona, kusikia, au hata wakati mwingine kufukua yaliyofukiwa kwenye hazina ya elimu. Wasi wasi huo ulitokana na kuhisi kuwa vikao hivyo vya mchujo vitatumika kama moja ya mkakati wa kutimiza ile dhana ya kujivua gamba. Akaona haitoshi akaongeza: Pindi wanapotengeneza silaha au ndege mpya mahali wanakoanza kuitangaza vizuri kwa maadui zao wanaona ni kwenye filamu za kivita ambako huwapatia ushirikiano mkubwa. Mwaka 2010, matokeo yaliyotangazwa na Tume ya Taifa ya uchaguzi yanaonyesha Kikwete alishinda kwa asilimia 61.17. AIBU - ..! Tumesoma juu ya kuundwa 'tume' ya Morogoro kuhusiana na tukio la polisi kumuua kijana muuza magazeti kwenye mkutano wa siasa. Na historia ni mwalimu asiyedanganya. Alipowaambia mmelewa, je waliokuwa wanapita njia waliweza kuwatofautisha kati ya anayesema 'mmelewa' na wanaosema 'People's Power' mlevi alikuwa nani? Nasema hivyo kwa sababu ipo siku wataacha kazi na watakuja kuishi uraiani. Alikwenda kichama, ni makosa, lazima hilo lizomewe kwa nguvu zote na wananchi wote! Baadhi ya makosa ambayo yamekuwa yakichochea adhabu zinazomkuta Abdulmaliki, ni pamoja na dharau kwa viongozi wake, kujenga matabaka miongoni mwa wasanii na kuomba pesa kwa mashabiki. Hata hivyo wanaoendesha shughuli hizo baadhi wanazo leseni na wengine ni wachimbaji wadogo wadogo wasiokuwa na leseni. Sasa wanagombania nini? "Vile vile suala la kujiajiri halipo kichwani kwa wahitimu wengi, vijana watambue kuwa kujiajiri inawezekana ila wajikubali kwanza kuwa wanaweza kujiajiri. Kwa mujibu wa barua ya ndani ambayo imevuja na kuanikwa na gazeti la Al-Hayat, Muslim Brotherhood tayari wamekwishaandaa tarehe ya kufanya maandamano ya kumpinga mfalme ambayo yataanza Oktoba 10 na kuwaamuru wafuasi wake kuingia kazini pale tu watakapoanza kukusanya waandamanaji wapatao karibu 50,000 watakaokuwa wakiandamana kila siku kuupinga utawala wa mfalme na familia yake hadi pale watakapomuondoa. Kweli anaamini anaongoza chama cha wakulima na wafanyakazi wanyonge? CCM aliyorithishwa Kikwete haikuwa ya wafanyabiashara, mafisadi wala uongozi wa kupokezana kifamilia? Anaona hatari inayoinyemelea CCM. Wana-CCM hawataki kusikia habari au ubashiri wa kifo cha chama chao, wanapenda kusikia wimbo wa 'Shangilia ushindi unakuja', 'Ushindi wa Tsunami', 'Ushindi wa kishindo' na nyingine tamu tamu. Lakini Waziri Mkuu Pinda kesho yake akiwa kwenye majumuisho ya ziara yake hiyo, iliyoanzia Kahama Shjinyanga, Geita na kisha mkoani Mwanza, alivunja ukimya kwa kusema: "Uhaba wa teknolojia sahihi ya uzalishaji hususan kwa wenye viwanda vidogo, ushirikishwaji mchanga baina ya wadau wa serikali na wasio wa serikali, ushirikiano mchanga baina ya TFS na vyama vya sekta binafsi ,"anasema Sulus. Nilijiunga kwa sababu nilitaka uhuru na kuondokana na utumwa - Ukoloni ulikuwa mgumu. Inajengwa bila kufungwa, yaani huku inajengwa huku inatumika. Kiongozi lazima awe na kiasi katika matamshi yake. Kwa kuwa, misitu hasa ya asili inasaidia kudhibiti mabadiliko ya tabianchi hali iliyosababisha kuwepo kwa mikakati ya kitaifa na kimataifa ya kukabiliana na mabadiliko hayo. Katibu wa CHADEMA Wilaya ya Newala, Mhunzi Rashid anasema serikali imejisahau kwa kuangalia mambo yasiyo ya msingi na kuacha vitu ambavyo vingekuwa msaada kwa taifa, ambapo mara zote amekuwa akipigania kwa idara husika kuanza mchakato wa kufufua vivutio vya utamaduni. Ni Kiongozi gani aliongoza sera hizo? Sote tunafahamu ya kwamba kuna migogoro mingi ya ardhi katika nchi yetu ambayo inahitaji mapinduzi ya kweli katika kuishughulikia. Eti CCM iliyoshindwa kujivua gamba haitakufa? Shivimita ilizinduliwa rasmi mwaka 2010 na aliyekuwa Waziri wa Maliasili na Utalii, Shamsa Mwangunga jijini Dar es Salaam. Wakawajua watu na wakawajali watu. Kila mwananchi anasema lake juu ya shimo hili. "Kila mfuasi lazima ahakikishe anamuarifu ndugu yake, rafiki wa karibu, anayehusiana naye, mfanyakazi mwenzake na pamoja na makundi mbalimbali ya Kiislamu - " Wafuasi hao pia wamepewa mbinu ambazo watazitumia ili kupambana na aina yoyote ya ulinzi utakaokuwa kinyume. Shimo la Mungu, upande wa magharibi limekwenda hadi katika Wilaya ya Masasi. Mara ngapi tulisikia mawaziri wakuu waliotangulia; Kwa sababu, kama tunavyofahamu sote kuwa, tabia haina dawa na hasa ikiwa mbaya ndio kikwazo zaidi, kwa sababu badala ya kujenga, inakuwa ni nyundo inayosambaratisha jitihada zote za maendeleo. Alipokuwa akiondoka msafara wake ulipopolewa kwa mawe! Hakika wanatia huruma. Sisi Tanzania Daima tunaungana kwa dhati kabisa kushauri na kuishawishi serikali kutambua kuwa mchakato wa mapendekezo yaliyofanywa na wadau kuhusu sheria ya habari, bado ni muhimu kujitafakari na kuonesha kuwa bado mapendekezo ya wadau wa sekta ya habari ni muhimu na hayapaswi kupuuzwa hata kidogo. Mapato yatokanayo na asali iliyozalishwa yanasaidia kupunguza umaskini wa mtu mmoja mmoja. Tujue sera ya Jino kwa Jino ilikinufaishaje Chama hicho. Lakini uteuzi huu umekuja na sura nyingine. Moja la hivi karibuni ni pale aliposema atakivua chama gamba na hajakivua mpaka leo. "Wanaozomea tunawafahamu. Walevi wana tabia ya kukana ulevi wao mbele ya jamii ile ile inayoshuhudia ulevi wao. Watu wengi walielekeza macho na masikio yao Dodoma, wakisubiri kusikia ni nani miongoni mwa takribani watu 5,000 waliokuwa wameomba nafasi mbalimbali za uongozi ndani ya CCM watakuwa wamefanikiwa kupenya kwenye chekecheke la chuma. Na hata kama mizizi yao itang'olewa bado wazee hao wamehakikisha kuwa mapandikizi yao yanaendelea kuwepo ndani ya mfumo wa chama hicho kwa kuwa wazee hao kwa akili walizonazo ndio hao hao waliofanya kazi ya kuwatuma vijana wao na hao ndio wanaopambwa kuwa wanaweza kuijenga CCM mpya. Vinginevyo ni ngumu uelewa. "Hata mkizomea uchaguzi umepita, CCM inatawala, sisi si chama cha fujo. Uchafu wa vyoo Uwanja wa Ndege Mwl JK Nyerere ni fedheha! WIKI iliyopita nikiwa katika pilikapilika zangu za mihangaiko ya kila siku nililazimika kufika hadi Uwanja wa Ndege wenye jina kubwa sana na linaloheshimika si tu ndani ya mipaka ya Tanzania, bali hata nje ya nchi yetu, jina la Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Vile vile palielezewa kuwepo miradi ya Mfuko wa Lebanon, lakini hakuna linaloendelea. Linapotokea jambo baya na la hatari, liwe la makusudi au la bahati mbaya, tunapata uchungu, tunalia na kusaga meno. Kwa nini isife katika mazingira haya ya kugombana ili kunyakua madaraka? Je, kwa nini alinyanyaswa? Wachukuliwe hatua za kistaarabu tu za kuwakumbusha kwamba dini haienezwi kwa kubeza dini nyingine. Nyumba nyingine ilikuwa ya bi Muhogo, alitoa chumba kimoja ambacho nilikarabati mwenyewe - nilitoa mali na rasilmali zangu kwa TANU - " (Elizabeth Gupta - Wanawake wa Tanu) "Tulitembea kwa miguu siku nzima bila chakula. Nguvu iliyotumika kupata hizo asilimia 61.17 si haba. Watu wengi waliofanikiwa, ni wale waliofikiria nje ya mipaka, wasomi wasiwe na uzio wa kufikiri watambue kuwa njia ya mafanikio imejaa changamoto. Wakati wasemapo, kuna amani na salama, ndipo uharibifu uwajiapo kwa ghafla, kama vile utungu umjiavyo mwenye mimba, wala hakika hawataokolewa." (1 Wathesalonike 5:2,3). Na kwamba, takwimu kutoka kwa wadau mbalimbali na serikalini zinaonesha kuwa kati ya 1998 hadi 2001 kulikuwepo na matukio 17,220 ya kuwadhalilisha wazee na mauaji 1,746 kutokana na imani za kishirikina. Mganga Mkuu wa Manispaa ya Kinondoni, Hamed Abdallah, anasema asilimia 60 ya watu wanaougua Kifua Kikuu (TB) Dar es Salaam, wanaishi na maambukizi ya virusi vya ukimwi. Kwenye mjadala huo wa Kipima Joto, Naibu, waziri alikuwa akilaumu "Ukosefu wa ushirikiano". Kama mtu amejiuzulu ama kuondolewa madarakani serikalini kutokana na tuhuma za ufisadi, viongozi wa chama chake wanakuwa na akili gani wanapoketi na kuidhinisha jina lake awe miongoni mwa wagombea katika uchaguzi wa ndani? Kila shabiki wa filamu anaweza kuwa shahidi juu ya hilo, kwani ni nadra mno kukuta filamu ya kibongo ikianza na kumalizika kwa mtiririko mzuri wa visa na matukio, hata kama imeshirikisha nyota wengi wa uigizaji. Rais wangu, wakati wa uwaziri mkuu wa Edward Moringe Sokoine na Edward Ngoyayi Lowassa maovu kama haya yalikuwa yanatokea pia. Na vumbi lao wana hawa! Kama ni kupima uhai wa CCM kwa sasa ni sawa na mgonjwa aliyeko mahututi ICU akipumulia mashini yaani nusu mfu. Walivumilia mengi, maana jamii iliyowazunguka iliwaona kama "Malaya." Watu binafsi wakaruhusiwa kuchaji nauli waliyokuwa wanaitaka lakini UDA walipangiwa kwa kuwa lilikuwa shirika la umma. Ikumbukwe kuwa mfumo wa kuwatumia zaidi vijana katika nafasi za kisiasa sio matokeo ya kikao cha leo cha Halmashauri Kuu ya CCM isipokuwa ni msukumo ulioonyeshwa na upinzani kuwa vijana ndio hazina kubwa katika harakati za kisiasa. Wasomi na watu wanaotajwa wa tabaka la kati wanaelezwa kuwa wengi wao walikuwa ni vijana wenye umri kati ya miaka 20 hadi 35, ni wanafunzi na wanataaluma waliokuwa wamedanganywa na serikali kwa kunyimwa fursa zao. Na ikumbukwe hakutakuwepo na gharama za uwakilishi nje na zile ada anazokatwa kila mwezi. Miaka miwili baadaye Umoja wa Mataifa (UN) uliona haja ya kuufanyia majaribio ya miaka mitano MKUHUMI ikihusisha zaidi mataifa yanayoendelea kwa kuwa hawajaharibu sana mazingira yao. Chama cha Siasa ni lazima kidumu kwa kukubalika kwa wananchi.' CCM ya leo hii inadumu si kwa sababu ya kukubalika na wananchi bali hila za viongozi wake na matumizi ya nguvu ya vyombo vya dola. Katika operesheni hiyo iliyofanyika kibabe, wenye nchi ambao maeneo yao yalivamiwa, walikuwa wakiongoza kuonesha wavamizi na kisha kubomolewa nyumba na baadaye kuchoma moto nyumba hizo zilizokuwa zimejengwa kwenye eneo hilo ambalo lina vilima vingi. Hivi karibuni maeneo kadhaa ya ardhi yamegawiwa kwa "wananchi" ambapo kundi kubwa la "wananchi" hao ni wale ambao wana madaraka ya "uzima na mauti" katika taifa letu. Je, yako wapi matokeo ya Tume ya mauaji ya waandamanaji Arusha-mkutano wa chama cha siasa? Ipo siku wananchi hawa watapandwa hasira, wataamua kulipiza kisasi na hapo ndipo watajua kuwa wananchi sasa wamechoka kuonewa. Tunasema hayo kwa sababu rushwa imekuwa ni kikwazo kikubwa kinachochangia migogoro mingi ya ardhi. "Nina hadithi nyingi za kuvutia nyumbani, ambapo kutokana na kukosa soko, hivi sasa nimeamua kuzigeuza baadhi ya hadithi hizo kuwa za magazetini na vitabu vya kusoma mashuleni," Costa anasema kwa masikitiko. Wezi wakubwa hawaguswi, wezi wadogo wanachomwa moto! Hata majambazi nao hivyo hivyo, wanajua watapora, wataua kwa visingizio mbalimbali, wananchi watapiga kelele kwa muda, baadaye upepo utatulia na hali itakuwa kama kawaida mpaka litakapojitokeza jingine. Maisha ni magumu. Hakuna kilichofanyika hadi leo na hakijulikani kinachoendelea. Kwa kuwa msaada wako kwa wengine ni muhimu kwa kuwa wakati mtakapoondoka nyie nguli basi mnawaacha vijana ambao tayari mmekwisha kuwajengea uwezo wa kuendeleza pale mlipoishia. Alikuwepo mkana Mungu mmoja. Kwa vile tunayahitaji madini yetu na rasilimali nyingine kuendeleza taifa letu na kwa lengo la kufikia maisha bora kwa kila Mtanzania, kuna ulazima wa kutengeneza mifumo ya uwazi ya kudhibiti utoroshwaji wa madini. Waandaaji wengi wa filamu, kutokana na sababu zinazoweza kutafsirika kuwa ni ubahili na uroho wa kutaka kuonekana ni mahiri katika nafasi nyingi, wamekuwa wakijitutumua kuandika wao wenyewe hadithi na miongozo bila kutafakari matokeo ya kazi husika na mapokezi ya mashabiki. Hakika nchi yetu inaliwa na viongozi walafi; na kwa ulafi huo wamewekeza kwenye kada ya uongozi kama mtaji wa biashara unavyowekezwa kwenye sekta za uzalishaji. Leo CCM ambayo mwenyekiti wake haamini kama imekufa, mkewe anagombea ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) kupitia Lindi na mwanaye anagombea kupitia wilayani Bagamoyo. Sambamba na hiyo, pia ripoti ya haki za binadamu iliyotolewa na kituo cha sheria na haki za binadamu mwaka jana imeonesha hali hiyo. Na ikumbukwe, Jakaya Mrisho Kikwete alikuwa akigombea akiwa pia ni rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Anaona kifo mbele yake. Hata hivyo hawakushinda kikamilifu mapambano hayo hadi walipoyageuza na hivi sasa na kuanza kupigania masuala ya uchaguzi na kuimarishwa kwa taasisi za demokrasia. Fikiria kuwa kuanzia Jaji Mkuu Chande Othman, Kamishna mwenye kustahili pingu Paul Chagonja na wabunge zaidi ya themanini (Wa CCM na upinzani) wote wamepata viwanja huko Gezaulole. Hata hivyo kulikuwa na sababu gani ya kumkamata mwizi na kumpiga risasi? "Hewaukaa ipo kwenye majani na ardhi ya msitu husika hivyo ni biashara inayohusisha vitu vyote shambani." Idadi kubwa ya wazee nchini wamepoteza maisha kutokana na kutuhumiwa kuwa ni wachawi. Huu ni ujambazi wa kiserikali uliyoishika Tanzania kwa miongo kama mitatu sasa (1985 hadi 2012) na nadhani hali hii itaendelea kwa muda mrefu ujao kwa vile hakuna dalili na au dhamira na mikakati ya makusudi katika kurekebisha hali hiyo. Pia anaeleza njia mbalimbali za kumwezesha mwananchi kuingia kwenye biashara ya hewaukaa huku akisisitiza kwamba sio biashara ya pesa chapuchapu kwa kuwa ina mahitaji mengi. Hata idadi ya wabunge wa upinzani inadhihirisha ukweli huu. Hapa namaanisha chama cha wafanyakazi tu ambacho kitakuwa na uwezo wa kuitisha mgomo hasa katika migogoro ya masilahi (disputes of interest), wafanyakazi kama wafanyakazi hawawezi kufanya mgomo bila kupitia kwenye chama chao. Hebu tuone ni faida zipi au ni wajibu gani wa kisheria ambao chama kitatakiwa kutimiza kwa manufaa ya mwanachama/mfanyakazi. Pamoja na kwamba alipaswa kuhakikishiwa usalama wake kutokana na aina ya kazi yake kutambulika, kukubalika na kuheshimika duniani kote, yeye kauawa kwa makusudi na waliopaswa kumlinda. Jina la uwanja likiwa ni Uwanja wa Ndege wa Mwalimu JK Nyerere. Lakini kesho yake akasaini muswada huo huo na matatizo yake na kuufanya kuwa sheria. Hii ndiyo njia wanayotumia wananchi kubwaga moyo kutokana na kudhulumiwa, kuonewa na kutotendewa haki na serikali yao. Wapi? Wakiielezea hali hiyo huku baadhi wakionesha mashaka makubwa juu ya biashara hiyo kwamba kumekuwa na ushindani mkubwa kiasi cha kuwafanya hata baadhi ya madereva wakubali kupelekwa kwa waganga wa kienyeji kupewa kinga za kibiashara na kuepushwa na ajali za barabarani. Waziri mkuu angeshindwa nini kuwasimamisha viongozi wa serikali ya Nyamagana ili watoe baadhi ya majibu kwa watu wao? Na kweli dini iliyokomaa haibebi hisia peke yake, bali huchanganya na akili. Hatuombi tukiugua tupelekwe Apollo kama wao, tunaomba asprini iwepo kwenye vituo vyetu vya afya. Lakini kama wameshindwa kuweka mipango mikakati ya kuwasaidia tutasema hawafai," akasema kisha akazomewa. Dini ni fumbo la ajabu. Kwa mazingira hayo bado ninajiuliza Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini IGP Said Mwema anataka Kamanda Kamuhanda asimamie tukio gani lingine la kuliaibisha taifa kiasi hiki ili ajiridhishe kuwa hafai kusimamia hata kituo kidogo cha Polisi. Ni utamaduni wa kushangaza kidogo au ni aina ya ujinga Fulani vile? Bado elimu hii inatakiwa imuandae kijana kuwa mzalishaji, kwenda kujitegemea na si kuajiriwa tu. CCM inataka kuliona kaburi lake? BINADAMU tuna tabia ya ajabu sana, tumejenga mazoea ya kuukataa ukweli kwa lengo la kujipatia tumaini lisilokuwepo. Katika kitabu cha Wanawake wa Tanu, tunausikia ushauri wa Bwana Mgoja: Ukisoma Historia ya Taifa letu, mchango wa wanawake wakati wa kupigania huru umeachwa! Elimu si kujua kusoma, kuandika na kuhesabu (KKK); hasha! Nani anabisha CCM haielekei kufa? Hivi ndugu wa marehemu wanaofariki kwa kukosa dawa wanaionaje serikali inayoteketeza dawa hizo? Rais mstaafu, Dk. Salmin Amour katika mwaka 1993 alisema: Wapo wanaosema atakabidhi chama kwa watu wale wale anaowakataa sasa kwa kuwa hana uwezo wa kuwashinda katika mikikimikiki na vitimbi vya uchaguzi wa ndani ya CCM. Kimya. Lakini jamii hii ya Wamaasai imegawanyika katika aina tofauti za Laitayok, Salei, Kisongo na Loita, ambalo kwa mujibu wa historia asili hii imetokea nchini Kenya, lakini kutokana na mwingiliano wa hapa na pale jamii hii nayo imekuwepo wilayani humo kama raia halali wa Tanzania japo bado wapo wenzao wa kutoka Kenya wanaingia na kuishi nchini kinyemela. Kwisha. Wengi tulifurahi tukataraji kuona shule nyingine kama Mazengo, Pugu, Ihungo, Musoma Alliance, Moshi Tech, Mzumbe, Iliboru, Kibaha, Tanga Tech, Mkwawa, Mwenge, nk, kwenye kila wilaya. Askari walipokuwa wakienda kumkamata mtuhumiwa wa mauaji wakakutana na yule bwana aliyedaiwa kwamba ameuwawa. Jamii hiyo ya Wamaasai inatupa taabu...lakini kama wasemavyo wahenga kuwa mficha maradhi kifo humuumbua. Mizengo Pinda amkumbuke mwanadiplomasia Mmarekani, Ernest Hemingway, aliposema kuwa miongoni mwa mambo yanayosababisha uvunjifu wa amani katika taifa ni ugumu wa maisha. Na bila kutafuna maneno alisema anawapa siku tatu wawe wamesalimisha silaha zote za moto wanazozimiliki, vinginevyo atawaleta askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) ili wazisake kwa nguvu. CHADEMA wamechukua viti vingi kwa muda mfupi lakini hadi sasa unaona harakati zao, unaona magari ya chama yanazunguka huku na kule kufanya harakati za kukomboa nchi. Costa ambaye ni baba wa familia mwenye mtoto mmoja wa kike aitwaye Vanessa (11), anasema kuwa, kama atajitokeza mfadhili na kumdhamini pesa, anaweza kuandaa muvi yake binafsi, ambayo mwenyewe anaamini itakuwa na ubora unaotakiwa kutokana na kuwa ameshajifunza mengi yahusuyo filamu. Tukitangaziwa uchaguzi Igunga sasa, CUF ina wakati mgumu, maana hata aliyekuwa mgombea wake, ndugu Mahona ameshahamia ADC. Utamsikia mlevi aliyelewa chakari, akiwa anatembea kwa kuyumbayumba, akisema: Nawaonea huruma sana CCM kwa kuwa ingekuwa busara kwao kukaa chini na kupanga mipango ya kuwa chama bora cha upinzani na kujiandaa kisaikolojia kuwa chama cha upinzani miaka michache ijayo. Kuanzia kashfa ya Loliondo hadi ya Yaeda Chini, na kuanzia uhamishaji wa wananchi maeneo ya Bonde la Usangu, Rufiji, Kilombero na sehemu nyingine wananchi wana uhakika kuwa serikali yao iko tayari kuwahamisha ili kuwapa wawekezaji wakubwa. Narejea kwenye hoja yangu ya msingi ya maisha ya wakazi waliokwisha bomolewa nyumba zao katika eneo hilo. Kwetu hoja sio kwa gharama yoyote na kwa sababu yoyote CCM itawale. Haya 'tume' ya Jairo kwa tukio ambalo watawala walilijua na kuacha liendelee ingawa Katibu Mkuu kiongozi aliipa 'baraka' zake; mpaka ilipopigiwa 'yowe' bungeni - na kuundiwa tume ya ki-bunge iliyowaumbua! "Upungufu mwingine ni kukosekana kwa mipango, fedha na nguvu baina ya wizara na mashirika yanayohusika na kukabiliana na mauaji ya wazee," anasema. Hivyo anakula CUF na kulala ADC. Kama watakuwa wanasubiri vyama vingine wafikiri wao wakaibie majibu. Baada ya vifo hivyo nikapata mshawasha wa kuandika kuhusu muziki kama nifanyavyo sasa. Ni kweli wasanii hawa ni wenye nafasi yao katika jamii, lakini siyo ya kwenda nusu uchi, tena huku baadhi ya wasanii wa kike wenzao wakiibuka na kusema kuwa Baraza la Sana la Taifa (BASATA), liwachukulie hatua kali lakini tunashangazwa hadi hivi sasa wahusika wakuu wako kimya. "Hii ni haki kwa wananchi wote, lakini inaonekana si hivyo kwa watuhumiwa wa wachawi. Anaorodhesha mambo mengi ambayo yatatekelezwa na Serikali ya JK kama njia ya kuyaokoa mazingira ya nchi hii. Wanasiasa wengi wanataka kuchuma mali kwa pupa; wafanyabiashara wanataka kuchuma kwa haramu (na hata wakati mwingine kwa ufisadi wa kiuchumi); na baadhi ya viongozi wa dini wameacha nafasi yao katika kuleta amani ya nafsi na ujenzi wa roho zenye matumaini kwa waumini na waamini wao, wanahubiri chuki na kuendesha harakati zenye kuligawa taifa huku wakitumia nafasi zao kujitajirisha na shughuli zinazochukua taswira ya dini ilhali ni ufisadi mpevu na wenye kunuka aina zote za roho ya shetani. Mmoja wa madereva hao aliyejitaja kwa jina moja la Suleiman, alisema wanafahamu baadhi ya mabasi ambayo wamiliki wake wanaongoza kwa masuala ya ushirikina na hata kusafirisha 'misukule' kwa imani kuwa wanavutia wateja kwenye mabasi hayo. Kwa sababu, muziki ni starehe kama zilivyo starehe nyingine, ambako mashabiki na wapenzi ni mfano wa mabosi wanaofuata kununua burudani kutoka kwa wasanii husika. Huwezi kupuuza jambo hili. Hili ni kama poromoko la asilimia 20. Na vilevile, zipo taasisi za kisiasa, kiuchumi na kijamii zinazojishughulisha moja kwa moja na shida na taabu za wananchi wa Tanzania na kutafuta suluhisho la matatizo yanayolikumba taifa kwa sasa kama vile: umasikini; magonjwa; ujinga; ufisadi na udhalimu. Naomba Watanzania wasije wakayachanganya atakayoyazungumza makamu wa rais na siku ya wajinga. Safari hii alizomewa sana. Ni JK aliyelihutubia bunge Desemba 30, 2005 na kuliahidi taifa kupitia upya mikataba yote ya makampuni ya uchimbaji madini. Kuanzia Rabat hadi Riadh madaktari, waandishi wa habari, wahandisi walipambana kudai uhuru zaidi, kushirikishwa zaidi, kupatiwa nafasi kwa kuzingatia haki kwenye soko la ajira na hasa kuwepo kwa muelekeo unaozingatia hali halisi ya mambo. Kabla ya sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini ya mwaka 2004, vyama hivi vilikuwa chini ya Sheria ya vyama vya kazi (Trade Union Act, 1998) vyama vya wafanyakazi ni vyombo halali katika kutatua migogoro ya kikazi endapo tu vitakuwa vimeandikishwa kwa kufuata utaratibu uliowekwa kwenye sheria husika hapo juu. Safu hii inapenda kuwakumbusha kuwa kila kikubwa kimeanza na udogo hivyo hakuna haja ya wakubwa kuwabania wachanga. Sasa wananchi wanasukumizwa kuingia katika hatua ya pili. Baba wa Taifa, hayati Julius Nyerere alishasema: Ripoti nyingine ya 2010 ilionyesha idadi ya mauaji 2,866 kuanzia 2003 hadi 2008. Wasomi wanapikwa kwa kuangalia uhitaji wa soko la ajira na si kwa namna ambayo wanaweza kubuni ajira zao na kujikomboa kiuchumi. "Nawaambia mtabaki na makelele yenu hayo wakati CCM ikiendelea kupeta." Pia mnapoiga mambo kadhaa kutoka kwa wasanii waliowatangulia basi mkumbuke kuenzi mila na tamaduni za Kitanzania pia. Pili, tunahitaji kusikia hatua ambazo ataichukulia, na asipofanya hivyo tutakosa imani naye kama naibu waziri wa Ardhi ambaye kwa nafasi yake anaweza kushughulikia migogoro ya ardhi kwa mamlaka makubwa, hasa katika eneo la rushwa ambalo limekuwa kikwazo kikubwa. Mathalani kwenye mabaa mengine huduma za vyoo zinatisha kutokana na uchafu uliopitiliza, lakini vile vile utashangaa kuona wahudumu wake nao wakiingia na kutoka humo kujisaidia na kwenda moja kwa moja kuwahudumia wateja bila kunawa mikono kwa sabuni na maji safi. Wiki hii nilitaka nianze kumzungumzia Abbuu na baada ya kumalizana naye ningeendelea na Kassalloo. Chama cha wafanyakazi kinalo jukumu la kutoa ushauri wa kina kufuatana matatizo mbalimbali yanayowakumba wanachama wake na hata waajiri, ushauri wowote ule unaohusiana na mikataba ya kazi, likizo au madai ya likizo taarifa za kusimamishwa kazi au kusimamishwa kazi ambako si halali, (unfair termination) malipo ya kiinua mgongo au malipo ya aina yoyote yale, na mambo mengineyo mengi ya kisheria. Muungano katika mparaganyiko. Movement for Change walisema wanakipeleka chama kwa wananchi ili wakichangie kiwe chao, CUF nao wamekuja na mtazamo ule ule, sioni shida katika hili, ila wametumia mbinu zile zile, hapa hakuna vision for Change, vision ni lazima uwe na mawazo mapya si kuchukua ya wenzako na kujidai kurekebisha kidogo. Akazomewa, kisha wananchi hao wakaanza kuimba: Naye Maswe Donatha ni Mwalimu wa ujasiriamali anaeleza kuwa wazazi wamekuwa na imani potofu kuwa mtoto anapohitimu elimu yake anatakiwa kuajiriwa tu jambo ambalo linakwamisha juhudi za vijana kujiajiri wanakosa kutiwa moyo na kuwezeshwa ili waweze kujiajiri na kuondokana na utegemezi pamoja na umasikini. Ndiyo maana hata leo tunaona miongoni mwa Waislamu, kuna msigano mkubwa wa makundi. Katika hali kama hiyo, ndani ya mapambano yaliyo kama vita, wanahabari wanajitahidi kuuhabarisha umma bila kuegemea upande wowote. Waziri huyo alijitokeza tena kwenye vyombo vya habari na kudai kwamba kuna mstari mwekundu waliochora Wairaq ambao Wamarekani wakiuvuka tu, wataangamia kwa kuchinjwa kama kuku. Mwana Mama huyu ni kati ya wanawake wengi waliojulikana kama Wanawake wa TANU. Nyamagana inaongozwa na CHADEMA. Kitendo cha chombo cha serikali kutoa takwimu za kupikwa ndiyo uchochezi na kilistahili kuadhibiwa kwa kusababisha Waislamu kujaa chuki, manung'uniko na uhasama dhidi ya serikali. Hiki ndicho nimekiona kwenye mgogoro wa ardhi Ngorongoro baina ya jamii mbili za Wasonjo (Watemi) na Maasai (Loita). Hivyo makala hii ni mchango wangu kwenye kipindi hicho cha Kipima Joto: Kuna baadhi ya watu leo hii wamepokonywa haki yao ya kumiliki ardhi kwa sababu tu kuna mtu mwenye pesa aliwarubuni viongozi nao wakabariki dhambi hiyo. Unakumbuka walisemaje? Siku hiyo inawadia. Kila kitu kigumu kijulikanacho duniani kilikuwa laini kama mkate kati ya meno ya majuju; na kilicho kichungu kilikuwa kitamu kama asali katika maonjo yao. Kwa Jordan kama ilivyokuwa Misri, Waislamu wa Brotherhood wanaamini watapata theluthi mbili katika uchaguzi huru. Upande wa kushoto wa barabara mkandarasi kaweka mtaro mkubwa kupitisha maji barabara yote kiasi kwamba hakuna gari linaloweza kutoka nje ya barabara likishaingia. Tuachane na Katiba lakini hata sheria zilizotungwa hivi karibuni zipozipo tu na hazina nguvu. Mgonja alionya kwamba itabidi utamaduni wa Kiafrika ukuzwe, kwani wakoloni waliudharau." (Wanawake wa Tanu uk. 110). Wala yule mwenzake Mabina asingesema: Hakuonyesha kuelezea tukio hilo kwa uchungu mkubwa; hakuonyesha kuongea kama serikali, naibu waziri ni sehemu serikali; hakuonyesha kuguswa na kukerwa na tukio hilo au ni kwa vile ni tukio la "kijinga" na la kutowajibika? Nashukuru wasomaji wangu kwa kusoma makala yale na kunitumia maoni mbalimbali ya ama kukubaliana na mimi na wachache kupingana na mtazamo wangu wakiamini kuwa CCM bado iko hai ndiyo maana inapata ushindi wa kishindo ikiwemo nafasi ya umeya na naibu wake katika Jiji la Mwanza ambazo zilikuwa za CHADEMA. Baada ya tukio hilo na taarifa kusambaa sehemu tofauti, jeshi la polisi lilikuwa na wajibu wa kutoa taarifa kwa vyombo vya habari na taarifa zao zilikuwa zinategemea usahihi wa maelezo waliyopewa na kamanda wa Polisi mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda. VISION FOR CHANGE: Baada ya kuwa amelikoroga zaidi akamkaribisha waziri mkuu. Aidha, uhamasishaji wa jamii na elimu ya ufugaji wa nyuki inaendelea kutolewa. SHIRIKISHO la Viwanda vya Misitu nchini (Shivimita) ni asasi isiyo ya kiserikali iliyoandikishwa chini ya sheria namba 24, 2009. Mkutano huu ulikuwa wangu, kisha akashuka haraka haraka jukwaani na kumfuata Mbunge Highness Kiwia akamwambia: Wazee hao walimwomba awape muda zaidi ili wakae vikao waweze kushawishiana ili kama kuna mwenye silaha baina yao aisalimishe. Muda wote wako pale wakihakikisha magari yanayotembea wanayaongoza vema na yaliyoegeshwa yameegeshwa ipasavyo. Na CCM wanafahamu hili bali hawaamini kinachotokea. Kwetu hoja si kufa au kuwa hai kwa CCM. Kwamba kama hiyo haitoshi, wafanyakazi hao wasio na utu ndani yao, wanatumia ndoo za kuwekea maji ya kupikia kwa ajili ya kuogea na kufulia nguo zao za kazi baada ya mabaa hayo kufungwa. Rais wangu, Alhamisi Septemba 20, 2012 yapata saa tano asubuhi kundi hili lilivamia tena na kufunga magari kadhaa na kuyavuta. Hawakupata silaha hata moja na nilipomuuliza mkuu wa wilaya ni kwanini aliwaamru polisi kuvamia kijiji hicho kwa nguvu na kupora mali wakati alikubaliana na wazee awape muda zaidi, alinijibu kuwa taarifa za uvamizi huo anazisikia kwangu, kwamba yeye anasubiri majibu kutoka kwa wazee. Kila kukicha wamekuwa wakizuka na mapya. Akasisitiza kuwa jambo hilo kwa sasa linashughulikiwa na Idara ya Uhamiaji kuwachunguza na kuwabaini. Kwa mfano waigizaji wakiachana na uigizaji wao wa majumba ya kifahari na kuamua kwenda kuigiza katika majumba ya makumbusho kama ilivyowahi kuigizwa tamthilia ya 'Jumba la Dhahabu' kwa sehemu kubwa huko Bagamoyo. Mtandao mmoja unadhaniwa kuwa unaandikwa na majasusi wa Kiisraeli, Mossad umeripoti kuwa Saudi Arabia tayari imetishiwa na vurugu za Iran; inahofia kwamba taifa hilo tajiri wa mafuta huenda likawa katika mstari unaofuatiwa endapo taifa hilo jirani lililoko kaskazini litakumbwa na upepo wa vuguvugu katika nchi za Kiarabu. Hakuna haja ya kujigamba na kufurahi eti chama hakifi huku tukiletewa taarifa za waziri mkuu kuzomewa hadharani. Iwapo wasanii wataachana na kutangaza vya kwetu waigizaji wageni kutoka Marekani watakuwa wanakuja na kutumia fursa hiyo kama ilivyofanyika ile filamu inayojulikana kama 'Kilimanjaro' iliyoigiziwa katika hifadhi zetu huku wenye hifadhi tukibaki tunaitazama. Kwanza ni tukio na mazingira ya kifo cha msanii wa filamu nchini, Steven Kanumba. Alikufa na kuzikwa bila madaraka yoyote. Hawa viongozi, Mwenyekiti, Katibu Mkuu na Msemaji wa Chama wamepata wapi mawazo mapya? Leo tunakuletea Mwana Mama Tatu Binti Mzee, mwanaharakati aliyepigania uhuru wa Tanganyika na kukiimarisha chama cha TANU kwa kuwaingiza wanachama wengi. Ndipo akaruhusu watu binafsi nao kuanza kutoa huduma ya usafiri ili kusaidia kuziba pengo lililokuwa halikidhiwi na UDA. Pili ni kutekwa, kuteswa na kutupwa katika msitu wa Mabwepande alikofanyiwa Dk. Steven Ulimboka. Katika kuwapigia debe wasanii wachanga, wiki hii safu hii ilipata mmoja wa wasanii hao wachanga, Felista Magindu (Lady Black), ambaye anahitaji kutoka kwani licha ya kujaliwa kipaji cha muziki, lakini hajui atoke vipi. Ulijificha nyuma ya kanuni ya mazoea. Bado tunafahamu kwamba kwa kiasi kikubwa ushindi wa CCM mwaka 2005 ulitokana na nguvu ya mtandao. Wanatuhumiana wenyewe kwa wenyewe na imefika mahali wanasema wao wenyewe kwamba "patachimbika". Huu si utabiri wa mwandishi ni ukweli wa kimantiki. Sababu ni kuwa wakati wao wanadai kuwa zipo mashine za uongo nchini ukweli ni kuwa mashine hizi zimetengenezwa na kufanya kazi sababu ya uwepo wa karakana za ufisadi. Aliambiwa anafanya miujiza kwa nguvu za Belzebuli (yaani mkuu wa mapepo wabaya), lakini hatuoni popote akiamrisha wafuasi wake kuwasambaratisha kwa bakora wapinzani wake. Rais na mwenyekiti yule yule aliyeshindwa kuvunja makundi hasimu ya vigogo ndani ya chama anachokiongoza, atatuhakikishiaje uhai na uimara wa CCM? Na. DC/NGOROR/L1/VOL VIII/41 ikisomeka kuwa eneo lenye mgogoro zisifanyike shughuli zozote za kibinadamu, ikiwa ni pamoja na kuchunga, kulima, kujenga, kutundika mizinga, kuvuna miti n.k. "Agizo hilo lilianza kufanya kazi kuanzia Julai 13 mwaka 2005. Aliegesha gari lake katika kituo cha daladala ambacho kama vingine ni vikubwa mno hivyo sehemu nyingine daladala hawaitumii. "Kwa sehemu kubwa utaona migogoro yetu pia inachangiwa na hizi NGO's (wanazitaja), yaani kila tunapoketi kwenye vikao vya usuluhishi na wakawepo wao, tunapokuwa tunaelekea kwenye muafaka, mara utasikia mtu ameandaliwa anazusha mambo mapya na kikao kinaanza upya. Baada ya zomeazomea hiyo kuonekana kumwelemea Waziri Mkuu, Mkuu wa Mkoa, Ndikilo, alilazimika kuingilia kati kisha kushika kipaza sauti na kusema: "GFC Musica ama Walugulu Original tumepania kuurudisha mkoa wa Morogoro kwenye ramani ya muziki wa dansi kama ilivyokuwa enzi ya wakongwe wetu waliotangulia mbele ya haki," anasema Killer. Changamoto nyingine anasema hakuna mpango mkakati au dira ya maendeleo kwa misitu na viwanda vya misitu, huku kukiwa na vyanzo haba mbadala vya malighafi mbali na mashamba ya miti ya serikali. Rais wangu, kelele ziliongezeka kutoka kila upande wa uwanja na zikamlazimisha kubadilisha sura yake iliyokuwa inaonesha furaha, ikaonesha hasira. Madhara yake ni haya kuwa uamuzi wa kuwatupa wazee katika mfumo wa chama hicho umechukua muda mrefu ukiongozwa na dhamira mbaya ya kuogopana baada ya kujiridhisha kuwa wazee wamejenga himaya na wana mizizi mirefu ambayo imekuwa kazi kuwang'oa. Hata wafanyakazi wanaoishi maisha duni wanaweza kubuni miradi inayotekelezeka na kupata faida itakayomuwezesha kufanya maisha yawe rahisi. JUMA lililopita tulikuletea Mwana Mama Elieshi Lema, ambaye ni mwanaharakati, mwandishi na mchapishaji wa vitabu. Inawezekana umeachwa kwa bahati mbaya, lakini pia inawezekana ni kwa makusudi? Maisha yamezidi kuwa mabovu lakini viongozi na familia zao wanazidi kuneemeka. "Na sisi ni wananchi bana." Costa anasema tayari ameshatoa hadithi nyingi kwenye magazeti mbalimbali pamoja na vitabu vya kusoma shuleni, pia anasikitika kwa kueleza kuwa, wanaonunua kazi zake humnyonya na kumpa pesa kiduchu isiyolingana na thamani ya kazi husika. Kama walikuwa wahamiaji haramu kwa nini haikuwakamata na kuwashtaki kwa kuingia nchini na kuishi kinyume cha sheria? Ninasema haifuati au amesahau kufuata kulingana na matukio yaliyotokea katika maandalizi ya mkutano wa hadhara mjini Morogoro, Agosti 27 na siku saba baadaye katika ufunguzi wa tawi la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) katika kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa ambapo katika matukio yote hayo wananchi wasio na hatia, waliuawa. "hapa ipo kazi". Inawezekana dhamiri na nia yake vinamweleza kwamba wakosoaji na wasema ukweli wanapaswa kufa kabla ukweli wanaousema haujadhihirika kwa wengine. Kwa ufupi ni kwamba, hata katika kuelekea kwenye matukio hayo nilikuwa nikimtumia ujumbe mfupi wa maneno IGP Said Mwema kumuomba atumie nafasi yake kuhakikisha hakuna hatari itakayoweza kuchafua sura ya nchi katika jumuiya ya kimataifa, lakini kwa bahati mbaya aliweza kunijibu ujumbe mmoja tu, kuwa anashukuru kwa taarifa. Shida kubwa ni ardhi ambayo imesababisha mgogoro tangu enzi lakini vita ikafululiza miaka ya 1990 baada ya Loita kutoka Kata ya Engusoresambu kuingia eneo la Naan/ Horane. Kisha Pinda akashindwa kuendelea kuzungumza jukwaani kwa dakika kadhaa hivi. Ni kweli kwamba watu hubadili dini. Hapajatolewa maelezo na Ikulu juu ya suala hili. Mwenyezi Mungu ana kusudi na wewe na wote wanaoelimisha jamii! Hali hiyo inaungwa mkono na baadhi ya abiria ambao walisema wapo wamiliki wanaotumia nguvu za giza kuhakikisha kuwa wanaharibu kwa kusababisha ajali mabasi ya wenzao yanaharibika au kupata ajali za mara kwa mara zisizotegemewa ili kampuni yake iendelee kung'ara kuwa vitendo hivyo ni vya kiuaji na ni dhambi kubwa. "Niliuza vitumbua kupata fedha ya kununua kadi. Wananchi wamepaliwa na matukio ya kusikitisha yanayotokea kwa kuongozana. Mwenyekiti anayeshuhudia leo makundi makubwa ndani ya chama yanayohasimiana kwa kiwango ambacho yeye mwenyewe alikitamka kwamba wamefikia mahali makada wa chama kimoja wakikaa pamoja hakuna anayeweza kutoka kwenda uani na akarudi na kuendelea kunywa juice yake. Tatizo ugonjwa wa kuogopana kama ambavyo nimezoea kusema kila wakati kuwa hauwezi kama kukiepusha chama hicho na kadhia mbaya ya kufuga matatizo bila kutafuta suluhu ya haraka, wakati suluhu ikitafutwa kazi ya kuchafuana ilianza mapema. Ni vibaya sana kukashifu imani za watu. "Elimu ya kujitegemea kipindi cha Mwl Julius Nyerere mwanafunzi alikuwa amezoea kuna jembe shuleni, lakini siku hizi hakuna jembe, kilimo kikitolewa shuleni ujue kuwa ni adhabu, hivyo hata utekelezaji wa kauli mbiu ya kilimo kwanza ni vigumu" anaeleza Assante Shoo. CCM ya leo ambayo Kikwete bado haamini kama imekufa, ina muundo wa viongozi wasiyo na dira ya kuwaunganisha wanachama bali kutengeneza makundi ya uchaguzi ujao. Mbaya zaidi ni kuwa, wasanii aina ya Abdulmaliki ni wanaoweza kupunguza kidogokidogo idadi ya mahudhurio ya mashabiki ukumbini kupitia tabia yake ya kuomba hovyo pesa na vinywaji. Sasa ni zaidi ya mwaka mmoja na maelfu ya watu wanahangaika na kukosa haki yao hii ya kiraia. Viwanda hivyo uhusika na kuchakata/kuhifadhi na kusafirisha samaki ndani na nchi za nje pamoja na shughuli nyinginezo zinazohusika na uvuvi. Baada ya kumalizana na wageni wake, IGP alitoka nje ya chumba chake na kuja mapokezi na moja kwa moja tukasalimia na kisha akatueleza tuende katika chumba cha mikutano ambao ulitukutanisha watu wanne na tulichukua muda wa zaidi ya saa moja. Nani anaweza kujitapa kuwa CCM ya sasa ni imara zaidi kama waziri anaweza kusema serikali inayumbishwa na mafisadi wasiozidi wanane halafu rais akanyamaza kimya? Sokoine na Lowassa wakiwasimamisha watendaji waliolalamikiwa mkutanoni watoe majibu kwa wananchi wao? Nchi za Kiarabu zenyewe zinaona kuwa ni vuguvugu ambalo limeibuka katika nchi zao kama chokochoko dhidi yao na vitendo vya kichochezi vinavyofanywa na maadui zao. TULISHAZUNGUMZA kuhusu umuhimu wa kutoa kipaumbele kwa kuyashughulikia mambo yale yanayotuunganisha kama wananchi badala ya kuhangaika na mambo yanayobagua chama cha mtu au imani yake ya kidini. Ujumbe nilioubeba kutoka huko ni kwamba licha ya kuwapo kwa NGO's zaidi ya nne zinazojihusisha na utafiti wa migogoro hiyo ya Ngorongoro, wananchi hao kwa sasa wameanza kupoteza imani nazo. Hali za uchumi za jamii hizi zimedorora kutokana na ukweli kwamba kila yanapozuka mapigano mali za kila upande huharibiwa, hivyo ni vigumu sana maendeleo ya kudumu yakapatikana katika eneo hili. Uongozi ni dhamana; na viongozi wa kada zote (pamoja na taasisi za dini) wawajibike kwa watu kwa maendeleo ya watu. Kushangilia kwamba ulikuwepo, upo na utakuwepo bila kutupa mizania ya faida na hasara za uwepo wako ni sawa kabisa na kutoa hukumu iliyokosa macho kama ya yule mfalme aliyepigania haki kwa gharama yoyote hata mwisho akawanyima wengine haki! Kwanini Kikwete anasema CCM haitakufa wakati imekuta tayari. Anasema mbali na wanasiasa na watumishi wa umma lakini pia taasisi mbalimbali zikiwemo za dini wanatumia misikiti na kanisa katika kuhodhi malighafi nyingi na matokeo yake zinawashinda wanaamua kufanya ulanguzi huku akisema kwa kufanya hivyo nchi haitafika popote. Watu wakarudi tena maeneo yao na zomeazomea ikashika kasi zaidi. Watu wote makini, ndani na nje ya Tanzania, wanajua kuwa CCM inakufa. Hakuna aliyeona tukio hilo, lakini polisi walimkamata mwanadada Elizabeth Michael 'Lulu' na kumrundika ndani. Lakini wakati nikiunga mkono jambo hilo, niseme wazi kuwa kwa wale wote walioumizwa na filamu hiyo, ni wakati wao kutambua kuwa kama walivyosikia uchungu, ndivyo hivyo hivyo wanavyokereka waamini wa dini nyingine na mahubiri yaliyoenea katika Jiji la Dar es Salaam na mikoa mingine yakikashifu Ukristo! Binafsi naiona kauli yake inapingana na ukweli, CCM kinakufa. Nilipokuwa wilayani humo nilifanikiwa kutembelea sehemu mbalimbali kwa siku kadhaa likiwemo eneo la Shimo la Mungu ambalo lipo pembezoni mwa wilaya hiyo. Vision for Change, ipo viraka viraka, mapande mapande, ina fikra butu na haina muunganiko kama mavi ya mbuzi. (ashakumu si matusi). Na tunawafahamu waliowaleta hapa ili mje kufanya nini!" Akazomewa na yeye pia. Mimi sina shaka na JK, ninachokifahamu sana kwake ni kwamba mara nyingi huongea mdomoni kitu ambacho ni tofauti na imani yake ya moyoni. "Hata hivyo sera hii ya wazee bado haijatungiwa sheria tangu mwaka 2003 hivyo kukosa nguvu za kisheria kukabiliana na mauaji ya wazee," anasema. Mkuu wa Kitengo cha Ushauri Nasaha wa Upimaji wa VVU Muhimbili, Salama Lembariti anasema sababu ya vijana hao kupata magonjwa imetokana na kutumia dawa za kulevya kwa njia zisizo sahihi. Miongoni mwa makampuni yatakayowekeza ni Ifa Hotel and Resorts, Moving Pick na Nakheel." Mwenzake Bibi Titi, anasikika ingawa ni pamoja na doa alilolipata la uhaini na baadaye kusahaulika kabisa. Nina uhakika wa kutosha tu kuwa waliokaa chini kuamua kuuza UDA kwa watu binafsi kwa bei ya kutupwa (halafu wakakaa na kuanzisha DART) walifanya hivyo baada ya "kupata ushauri wa kitaalamu"! Karakaza za ufisadi hazina upungufu wa utafiti! Mtu mwenye mamlaka ya kiasi hawatesi watu waliyo chini ya mamlaka yake wala hajitesi yeye mwenyewe; mwenye heshima iliyo na wastani hujiheshimu yeye mwenyewe na wengine; mwenye uhuru wa kadiri ni muungwana yeye mwenyewe na wengine; na mwenye nguvu yenye mpaka hadhulumu na wala yeye hadhulumiwi." Rais mstaafu wa Zanzibar, Amani Abeid Karume, katika mwaka 2003 alisema: Hapa ndipo naona Rais Kikwete, anapaswa kujilazimisha kuamini kuwa CCM imekufa kama kweli hajui, maana hao vijana aliyowasema wamepewa nafasi wako kwenye ngazi za chini, huku juu kwenye uamuzi wamepitishwa wakongwe wale wale wa miaka nenda rudi, huko wamepita hata watuhumiwa sugu wa ufisadi halafu utashangaa watu wanasifu kuwa chama kimeimarika. Nimesahau kusema wapo mawaziri pia ambao nao wamepewa maeneo huko bila kumsahau 'mzee wa intelijensia', Suleiman Kova! Wasanii hao wachanga wanaamini hivyo kutokana na ukweli kwamba tangu kuibuka kwa muziki huo wasanii wengi wameweza kupanda chati kwa kupitia katika migongo ya waliyowatangulia. Na sasa ipo 'Tume ya Marehemu mwandishi Daudi Mwangosi aliyelipuliwa kwa bomu la mlipuko akiwa hana silaha yoyote na tena akiwa amedhibitiwa na askari polisi wanane (8). Huu ni ushahidi wa CCM iliyochoka na inayopumulia mashine. Licha ya kelele hizo, Pinda akasema kwa upole: "Ni heri kukaa kimya bila kuzungumza chochote, na kufikiriwa kuwa pengine u-mjinga kuliko kuamua kuzungumza katika namna ambayo itaondoa shaka yoyote iliyokuwepo na hivyo kuthibitisha kuwa u-mjinga." Hawa hatuwataki ni wachochezi, wanatumia uhasama wetu kujipatia fedha kwa wafadhili," walisema wananchi hao. Viongozi wengi wenye dhamana ya uongozi ndani ya chama kinachotawala wamekuwa wakijiimarisha kwenye nafasi na au kutafuta nafasi zitakazowahakikishia kuendelea kutumia nafasi na satwa zao kwenye ujenzi wa nchi isiyozingatia uhuru, haki, usawa, uadilifu na insafu katika kuwaongoza watu kwenye maendeleo yao na kwa vizazi vijavyo vya Tanzania. "Tunaweza kusema ni chanzo nyongeza cha mapato ambacho kitainua uchumi wa mwananchi mwenye msitu wake wa asili alioutunza kwa miaka mingi - hii ni biashara inayolenga kuiokoa dunia nzima na tatizo la mabadiliko ya tabianchi," anasema Sagenda. SHUGHULI za hifadhi ya maliasili na mazingira katika Mkoa wa Dar es Salaam hufanyika katika halmashauri zote tatu za Ilala, Temeke na Kinondoni. Wiki hii nimemsikia akisema wanaobashiri chama hicho kinakufa wanajidanganya, watakufa wao chama hicho watakiacha kikiendelea kuongoza. Kifalsafa tulijiuliza, Makamu wa Kwanza wa Rais wa Chama Cha Mapinduzi atawezaje kusema mabaya juu ya chama ambacho yeye ni makamu wa Rais? "Hii ndiyo serikali ya siku zijazo." Kwa mujibu wa vyanzo vya Debka, kutoka katika mahakama ya kifalme, Mfalme Abdullah atakutana mara moja na viongozi wa Muslim Brotherhood kwenye rufaa ikiwa ni baada ya miaka kadhaa ya mjadala mkali. Mwanza mioyo yao ni ya nyama, wamejibu! Kwa kifupi, filamu ile ambayo, nakumbuka mwigizaji mkuu alikuwa Amitabh Bachchan, ilionesha namna baadhi ya watu walivyohukumiwa kwa kusingiziwa tu. Walidai eti waliobomolewa nyumba walikuwa wahamiaji haramu kutoka nchi jirani. Faida kubwa ya kuongeza wageni nchini ni vijana wengi kujiongezea kipato kama vile pindi anapokuja mgeni kuna wale wanaojinufaisha kwa kazi ya kuwaongoza, wengine wanajinufaisha kwa kibiashara. Kwa mfano katika mgodi wa Nyamongo tangu mwaka 2010 watu wengi wameuawa kwa kupigwa risasi na askari, huku kukiwa hakuna hatua zozote ambazo wahusika wamechukuliwa. Katika mjadala huo, mmoja wa madereva hao alisema kama kuna vitendo vya ushirikina ndani ya kituo hicho, ni vema vikemewe mara moja kwa kuwa hali hiyo inachangia kuwatisha madereva. Shughuli za madini katika Mkoa wa Dar es Salaam zinahusisha uchimbaji mchanga, mawe/kokoto, vifusi na uzalishaji wa chumvi utokanao na maji ya bahari kwa njia ya mabirika na mionzi ya jua. Pamoja na madhaifu ya CCM niliyoyajadili hapo, ukweli ni kwamba CHADEMA wamejipambanua kama chama kinachotoa mtikisiko mkubwa kwa CCM. Lady Black anasema, ameandaa vitu vikali na vya uhakika ambavyo anaamini kupatikana kwa mkali huyo kutamsaidia katika kukubalika kwa wapenzi baada ya kuzisikia. Lakini sasa kuna ufumbiaji macho dhidi ya mikutano ambayo ni dhahiri inakuwa kero kwa watu wanaopenda uhuru wa kuabudu. Mpaka sasa hakuna mwekezaji mmoja kati ya hawa aliyeonekana Zanzibar na hapajaelezwa kinachoendelea. Kiu, njaa, kiu, njaa!" Hivi ndivyo viongozi wetu wa kisiasa, kiuchumi na kijamii walivyo siku hizi baada ya miaka zaidi ya hamsini tangu Shaaban Robert kuandika maneno haya ya kifalsafa na kimantiki. Lakini Watanzania wanayo sababu ya kuwafikiria hivyo watawala wao. Vile vile tusisahau baadhi ya wawekezaji, kama wa Hoteli ya Nungwi ambayo ingeligharimu dola bilioni moja ni matapeli. Ni JK huyu huyu mwaka 2010 aliahidi kila mwanafunzi kuwa na 'laptop' yake, jambo ambalo hatuhitaji kumsubiri amalize muda wake tuone kama atatekeleza. "Hii imechangia kwa wanawake wazee kuendelea kuuawa kwa tuhuma za uchawi," anasema. Mwenyekiti wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete ni miongoni mwa watu wanaoukataa ukweli, hili litamsumbua sana katika uongozi wake. Lakini, namna filamu zetu zinavyokosa kuwa na hadithi inayosimama moja kwa moja tangu mwanzo hadi mwisho kiasi cha kumshawishi mtazamaji kuwa anachokiangalia ni picha halisi ya maisha ya Mtanzania, nayo ni sababu nyingine kubwa ambayo vilevile ni tatizo kwenye filamu. Lakini hata hivyo ni kitendo kilichobaki kutumika kama silaha mojawapo ya kuunyong'onyeza utawala dhalimu wa kikaburu huku kikifanywa nembo ya haki ya mtoto wa Afrika. Na ipo 'tume' ya kukusanya maoni juu ya katiba mpya chini ya Jaji Joseph Warioba. Hali hiyo naweza kuifananisha na maisha ya porini ambako simba anamkamata mnyama mmoja kwenye kundi la nyumbu na kuanza kumtafuna mpaka anammaliza huku nyumbu wengine wakiwa wanamtazama bila kuchukua hatua yoyote ya kujihami. "Kwanza ninyi vijana mnaopiga kelele hapo kati yenu wapo waliopewa viroba." Maeneo yanayopandwa miti ni: maeneo ya wazi, barabara, makazi, maofisini/viwandani, kandokando ya mito, mabondeni, fukwe ya bahari na maeneo ya vyanzo vya maji. Nje ya Moro Jazz iliyokuwa chini ya Mbaraka na baadaye kuhamia Super Volkano, nyingine zilizowahi kutikiza vilivyo katika musiki wa dansi mkoani Morogoro, ni Cuban Marimba iliyokuwa ikiongozwa na Salum Abdalah. Baada ya Mabina, mkuu wa mkoa akashika kipaza sauti, kisha akamkaribisha Waziri Mkuu kwa kusema: Ukizungumza nao na kuwahoji kwanini hawaondoki baada ya nyumba zao kubomolewa, jibu la haraka wanaloweza kukupa ni kuhoji 'twende wapi?' "Baadhi yetu tumefanya kazi serikalini na sehemu nyingine, tumestaafu, tumepata fedha zetu, tumejenga vibanda vyetu kwa shida sana, leo vinabomolewa, tunaambiwa wavamizi. Siku tukikuta watu wanafanya shughuli zilizozuiliwa tutalazimika kuwakamata na kuwapeleka mahakamani," inasomeka sehemu ya barua hiyo ya zuio ambalo halijatenguliwa hadi leo. Kama hiyo haitoshi wakati wasanii hao wakipanda na 'vinguo' vyao vya ajabuajabu alikuwepo Rais wa Bongo Movie; sasa hadi hapo sijui tatizo liko wapi! Katika mazingira haya ni mwananchi gani ataipenda CCM? Leo ni miaka sita baada ya maneno yale ya JK kupitia kwa makamu wake, na hakuna hata moja kati ya yote yaliyotajwa ambalo limetekelezwa. Mama yake Tatu, Hadija binti Fundi, alikuwa dada wa mke wa kwanza wa baba yake Bibi Titi. Je, alifanywaje? "Nyamazeni basi mnisikilize." Baadhi ya wanawake wapigania uhuru wa Tanganyika, walipohojiwa kwenye kitabu cha Wanawake wa Tanu, walikuwa na haya ya kusema: Hii inanikumbusha hadithi moja niliyofunzwa na mwalimu wangu wa dini. Kwa ujumla hainiingii akilini hata kidogo, vyoo vya uwanja wa ndege ambao ni lango kuu la kuingilia na kutokea kwa watu mbalimbali kutoka nchi mbalimbali duniani kuwa na huduma ya vyoo iliyo mbaya kuliko hata vyoo vya baadhi ya magereza nchini? Video na televisheni zilipoanza kushamiri mwanzoni mwa miaka ya 1990, hata yale majumba makubwa ya sinema yakadoda. Rais wa Mapinduzi, Dk. Shein aliapa kuwa atailinda Katiba ya Zanzibar. Ilikuwepo 'Tume' ya kuchunguza juu ya utata-wa matumizi ya televisheni ya 'ITV' kati ya waheshimiwa Adam Malima na Reginald A. Hatukutarajia kupata fedha. Nina uhakika kuwa walioamua kuanzisha kampuni ya TANGOLD ili kuchukua kazi za Meremeta walifanya hivyo "baada ya utafiti kuonyesha" kuwa mpango huo ni mzuri. Wana CCM wenyewe hawakubaliani namna chama chao kinavyoendeshwa ndiyo maana kila kukicha unasikia mikakati inaandaliwa ya kuwang'oa viongozi fulani. Albert Kamala, kwa kauli hii naweza kusema "JK kama waziri wa habari wa Iraq" wakati ule wa utawala wa Saddam Hussein. Nasema hivi kwa sababu kama yatafanyika mashindano ya kutoa kauli na ahadi ambazo hazitekelezwi basi Serikali ya Mapinduzi Zanzibar kwa hali yoyote ile haitakosa medali ya shaba. Kwa lengo la kupata fedha za kumwezesha walau kwenda studio, anasema ameamua kuandaa shoo ambayo anaamini kama wapenzi na mashabiki wa muziki watajitokeza kumuunga mkono, utakuwa mwanzo wa kufikia malengo yake. Aidha, katika utaratibu huu, aina ya miti mbalimbali hupandwa kila mwaka ikiwamo ya matunda, nishati na biashara. Akashangiliwa. Akazomewa. Siku moja shauri likafika kwa mfalme kwamba mmoja wa watumishi wake amemuua mwenzake. Nani anabisha CCM haielekei kufa? Mimi nilidhani katika kuhakikisha unyama huu haujirudii tena katika siku za karibuni, suala la mauaji ya Mwangosi lingetawala vyombo vya habari walau kwa mwaka mzima. Itaendelea. KUTOKANA na vijana wengi kupenda kujihusisha na matumizi ya dawa za kulevya, asilimia 42 ya vijana hao wa jijini Dar es Salaam, wamebainika kuishi na Maambukizi ya Virusi vya Ukimwi (VVU). Hebu tuonane wiki ijayo kujua kulikoni. s TATIZO la wasanii wachanga katika tasnia ya muziki hasa wa kizazi kipya kukosa ushirikiano na wasanii ambao wako juu, linaonekana kuendelea kuwa sugu miongoni mwa wasanii hao. Maana yake ni kwamba ndani ya CCM kuna upinzani mkubwa wa ndani kwa ndani na kwa wanaofuatilia matamshi ya watu wa aina ya Samuel Sitta unaweza kujua kabisa kwamba hali si shwari. Pia wanapokuwa wametengeneza ndege kwa mfano ile ndege ya Air Force One waliitengenezea filamu kwa kuonesha namna gani rais wao anatumia ndege iliyo na teknolojia ya hali ya juu. "Serikali imeanzisha utaratibu kwa watumishi wake kufanya mitihani ya Kiswahili kigumu na chepesi na watakaofaulu watafikiriwa kwanza kupandishwa vyeo." Ingawa Pinda alilazimika kutumia muda mfupi kutoa hotuba yake, aliwaomba wana Mwanza washirikiane kuleta maendeleo yao na kwamba iwapo tatizo ni mkurugenzi wa jiji suala hilo litaangaliwa. Walipoona hasikii kukataa kwao wakaamua kumpopoa kwa mawe! Polisi wetu sasa wamekuwa miungu watu, wamekuwa juu ya sheria. Wachambuzi wanasema kambi zote za Wajordan sasa zinaangalia upepo unakoelekea wa kuingia Ikulu. Siasa ya vyama vingi imekuwa ngumu kueleweka katika vichwa vya baadhi ya viongozi wetu wengi. Na je baada ya kutorosha madini hayo, alirudi Tanzania au amebaki huko huko? "Ngojeni niwaambie ndio maana utakuta kuna mabasi kila siku yanakimbiwa na madereva, haya mabasi ya fulani (jina tunalo) yanatajwa sana kuwa na biashara za kishirikina na kuwa na misukule, hili jambo tusilipuuzie lazima tuambiane ukweli ajali nyingine ni za mauzauza matupu, watatumaliza matajiri wenye tabia hiyo" alisema dereva huyo mwenye lafudhi ya kichaga. Kesho yake akatinga pale Sahara kuhutubia mkutano wa hadhara. Tanzania inapita kipindi cha Andha Kanoon. Wananchi wanaituhumu serikali yao. Binafsi naiona kauli yake inapingana na ukweli, CCM kinakufa. Je, amebadilika? Ndugu rais, unajua walisemaje? Hivyo ulipoendesha kushoto jana, leo unaendesha katikati na kesho sehemu hiyo hiyo utaendesha kulia. Kwa upande mwingine, baadhi ya viongozi wa dini (na wa kijamii) wamekuwa mstari wa mbele katika kuendeleza unyonyaji wa kitaasisi na kuwageuza wafuasi wao kama mtaji wa kiuchumi, kijamii na hata kisiasa! Mzee mstaafu: Sulus anasema awali tatizo hilo lilikuwa kubwa lakini kutokana na marekebisho mbalimbali na kutoa maoni yao wizarani idadi ya wanasiasa katika kujimilikisha malighafi hizi imeanza kupungua. Sitanii, ukiwaona wakazi hao zaidi ya 3,000 unaweza kutoa machozi kwa jinsi wanavyoteseka kwa kupigwa na jua, vumbi na wakati mwingine mvua kwani hawana mahala pa kuishi. "Kwa kweli hali ya jana (17-9-2012), ilinitisha sana. Kwa mujibu wa mganga huyo sababu zinazochangia ongezeko la VVU katika ndoa limesababishwa na wanandoa wenyewe kutokuwa waaminifu huku wengi wao wakiingia kwenye mahusiano ya nyumba ndogo. Mzee huko tunakokwenda faini ni shilingi laki mbili na elfu hamsini (250,000/-). Nimeagizwa kama kukusaidia lipa sasa hivi laki moja na elfu ishirini na tano (125,000/-) Mzee mstaafu: Baadhi ya wazee hasa eneo la usukumani wamefukuzwa katika nyumba zao, wametengwa kwa kutuhumiwa wachawi, hivyo kulazimika kukimbilia mijini na kuishi kama ombaomba kwa kuhofia usalama wa maisha yao. Kwa upande mwingine, wafanyabiashara wengi walishashtuka baada ya kelele kuwa wamekiteka chama. Hatujaomba maziwa na asali. Faida hii ni kubwa sana ukilinganisha na mtu ambaye hajajiunga na chama chochote, kwani atahusika yeye binafsi na gharama zozote zitakazojitokeza. Sehemu ya viongozi wa kisiasa wamekosa heshima kwa watu na hata kujivika "uungu-mtu" na kuendesha utesaji wa raia! Kwa kuwa CCM imeliona hilo ama kwa kuiga mfumo unaotumiwa na vyama vya upinzani kwa kuwapa uwezo zaidi vijana wa kuongoza na kuwa wawakilishi kwenye vyombo vya maamuzi hilo halikuweza kufanywa mapema na chama tawala. Pengine nikuulize wewe unayesoma makala hii, hivi ni kweli Rais Kikwete hajui kuwa CCM imekufa siku nyingi hasa baada ya yeye kuchukua wadhifa wa mwenyekiti? Katika maeneo ya migodi kama vile Geita Gold Mine, Ulyanhullu, migodi mingine inayopatikana na Arusha na maeneo mengine. Baadhi ya wananchi hawana tena dhana ya polisi jamii kwa madai kwamba haiwezekani kutekelezeka kutokana na kuwaona polisi adui wao mkubwa badala ya kuwa rafiki kama ilivyokuwa awali na ilivyokuwa huko nyuma. Hawataki kuamini matendo yanayotendeka ndani ya serikali inayoongozwa na chama chao ndiyo yanayoharakisha kifo cha chama hicho tawala. Kimya. "Huwezi kuamini mimi nilipoomba kazi niliambiwa kuwa siwezi kuanza kuendesha basi hilo hadi nitolewe mikosi niliyo nayo. Ninalotaka kushauri hapa ni hili; kwamba kila mmoja ajali imani na dini ya mwingine hata kama haipendi. Sasa hapa Kikwete anataka CCM ife mara ngapi? Mlipokuwa mnafunga haya magari kuna askari wengi wa usalama barabarani walikuwapo, mbona wao hawaoni kama ni marufuku kuegesha gari pale? Watu wametazama mbele tu, wanaona ikulu! Na. DC/NGOR/L1/VOL VIII/33 akikazia amri hiyo hiyo ya mkuu wa mkoa. Ukweli ni kwamba wanawake ndio waliofanya hivyo. Na bado wenye nchi hao hao, wenye uchu wa ardhi mithili ya fisi aliyeona mzoga, wanataka kuendelea kubomoa nyumba za wakazi wengine wa eneo hilo, likiwemo hekalu la mjane, Anna Luvanda, maarufu kwa jina la 'Mama Makete'. Septemba 3, mwaka huo, wazee hao Emmanuel Gidiba (65), Michael Sheuney (70), Legis Kasuku (70), Joseph Nangumala (70), Elias Sarianda (54), Zakayo Manaya (58), Michael Ngodi (60) na Edward Michael (35) walikamatwa tena na kuwekwa ndani bila kufikishwa mahakamani hadi Septemba 13 mwaka huu walipoachiwa kwa dhamana. Kwa kupitia filamu utangazaji wa utalii wa hapa nchini ni rahisi kuliko njia nyingine yoyote. Kauli hii ya mwenyekiti ni nzito yenye kuhitaji ushupavu katika kuitamka hasa unapozungumzia na kusifu kitu dhaifu ukiamini kuwa bado kiko imara. Sina hakika kama Wazanzibari watakula mbivu au iliyooza! Kifo chake kinategemeana na muda tu. Na wapo waliopiga ripoti kwamba kuna watu walikamatwa kwa kumzomea waziri mkuu. Hali halisi sivyo ilivyo kwa sasa. Waziri huyo wa habari alijitokeza kila mara kwenye vyombo vya habari na kutoa taarifa kwa wananchi juu ya vita iliyokuwa ikiongozwa na Marekani na Uingereza. Ni kweli kwamba Waislamu wanayo haki ya kutetea dini yao ikitukanwa. Mkamataji: Utaratibu huu hata hivyo niliambiwa kuwa ulitekelezwa kwa muda mfupi kisha ukaachwa. Mfalme akaamuru askari wamkamate muuaji na kumuulia mbali. Katika eneo nililoweza kufika nilishuhudia wakazi hasa wanawake wakikata kuni kando kando ya shimo hilo. Hii ni aibu kubwa sana, si tu kwa mamlaka husika kwa kushindwa kuvihudumia hivyo vyoo, bali ni kwa taswira nzima ya nchi yetu pia, kwa maana abiria wote wanaokuja au kuondoka kwa ndege ndogo hutumia uwanja huo, vile vile misafara ya viongozi mbalimbali wa nchini na nje ya nchi Terminal One ndio uwanja wao, sasa unategemea ni taswira gani watakayoondoka nayo hao watakaojikuta wanalazimika kuingia katika vyoo hivyo na kukutana na yale niliyokutana nayo mimi? Wakati watu hao wanauawa Nyamongo, kulikuwa na taarifa za mauaji kule mkoani Morogoro ambako inadaiwa polisi waliua kijana mmoja katika mkutano wa chama cha kisiasa cha CHADEMA. Mtakumbuka kauli kama "sijui chanzo cha umaskini wa Watanzania", "wasichana wanaopata mimba mashuleni ni kwa sababu ya kiherehere chao", "umefika wakati wa chama kujivua gamba", "kama bila kuwapandishia mshahara watumishi wa umma kama wanavyotaka wataninyima kura, basi kura zao sizitaki", nk. Jambo ambalo viongozi wetu, tena wasomi wa hali ya juu hawalijui, kwa kutumia Andha Kanoon, wameichochea jamii iwe na chuki, ufidhuli, uhasama, manung'uniko dhidi yao na serikali yao. RPC Barlow akatumia busara na hekima kuzuia askari wake wasifanye lolote. Demokrasia, tungeweza kuielezea kuwa ni kuamua kulingana na ulivyoshawishiwa na wanasiasa na hatimaye ukachukua uamuzi wako. Kwa lugha nyingine ni kwamba unapomsikiliza unapaswa kuwa makini kutambua ni kipi cha ukweli na kipi 'anachomekea'. Bila ya fedha mtu hawezi kupata uongozi ndani ya chama hicho, wasio na fedha ni lazima wafadhiliwe na walionazo kwa makubaliano wanayoyajua wao. Kauli ya sasa ya Rais Kikwete inaashiria jambo moja. Niliwahoji kuwa chama ccaho kinataka kilione kaburi lake ndiyo kijue kinakufa? Kwa vile ametuibia na inawezekana amekuwa akituibia, siku zote, kwa nini mali zake zilizo hapa Tanzania zisifilisiwe? Lakini hatutaki upatanisho huo uyashirikishe mashirika yasiyokuwa ya kiserikali (NGO's) kwa kuwa hawa ndio wamekuwa wachochezi na wakwamishaji wa muafaka huo kutokana na masilahi binafsi ." Huu ni ujumbe mzito nilioupata wilayani Ngorongoro, Mkoa wa Arusha, nilikokuwa kwa siku kadhaa hivi karibuni nikifanya uandishi wa kiuchunguzi wa kubaini kiini cha mapigano baina ya jamii mbili za Wasonjo (Watemi) na Wamaasai (Loita) pamoja na kuona nini kifanyike ili kumaliza migogoro hiyo. Tumetokea Manisipaa ya Temeke. Hakika nikapata wito wa kuanzisha safu hii baada ya kufariki kwa Kassalloo na Abbuu. Ongezeko hili linaonesha kuwa jitihada za kuongeza hifadhi ya misitu katika mkoa ni kubwa na za kuridhisha. Mungu wetu atakupigania na kukuongezea busara na hekima ili siku moja nawe uje upate kuyaona matunda ya maandiko yako!" Ndugu rais, aliyeanza kuzomewa kule Mwanza ni Mkuu wa Wilaya ya Nyamagana, Baraka Konisaga, baada ya kudai kuwa vijana wengi walikuwa wamenunuliwa viroba vya pombe na viongozi wa vyama vya upinzani. "Jamani, mmemsikia JK, wanaoamini CCM inaelekea kufa, watakufa wenyewe na kuiacha strong! Tujiulize ni wapi kuliko na wananchi wenye mioyo ya mbao? Hivyo kuna hitaji la lazima na la haraka kuwakumbuka mashujaa hawa waliopigania uhuru wa taifa letu kwa uaminifu mkubwa. KATIKA sehemu ya kwanza ya makala hii, tuliona namna ambavyo Watanzania walichezewa akili kwa kuundiwa tume nyingi kuchunguza tuhuma mbalimbali zilizowakabili baadhi ya watendaji wa serikali. Na Wawa Lali aliafiki hoja yao licha ya kuwatisha kuwa ameishaanza kufunga mizigo kwa ajili ya kuondoka na familia yake. Sisi Tanzania Daima tunajiuliza, kama Ole Medeye ambaye ni mfano wa kuigwa amelichukulia jambo hilo kimzaha, je, anatoa somo gani kwa watu wengine? Lakini baadaye ilibidi mpaka abanwe kwa maandamano na mikutano mingi ya CHADEMA kufuatia kusimamishwa ubunge kwa Zitto Kabwe baada ya hoja yake binafsi dhidi ya Waziri wa Madini, wakati huo Nazir Karamagi. Liliondoka kwa kasi sana ili kukwepa hatari iliyoonekana eneo hilo. Kwa mwezi mzima kumekuwa na mahubiri ya kukashifu Ukristo pale Ubungo, Mwenge. Kwa hiyo utingo na kondakta walipokuwa wakipiga debe badala ya kusema nauli ni sh tano walikuwa wakisema: Katika majina ya walioteuliwa tumeshuhudia majina ya ndugu na jamaa wa viongozi ambao wameteuliwa lakini hawaonyeshi kuwa na historia ya kushiriki katika siasa kwa kiasi kikubwa. Nini kifanyike? Nitaje tukio mojawapo ambalo tukiliangalia kihistoria linaonekana ni la hivi karibuni. Hii ni dua isiyo sahihi kutoka katika kinywa cha rais wa nchi. Watanzania hao hao mtu akichomoa elfu moja anavikwa tairi shingoni na kuchomwa moto. Maana alikuwa na nafsi zote hizi mbili wakati wote wa kampeni za pili. Ni kweli kwamba yapo mambo mengi ya kuyaandika na kuyafanyia uchambuzi, ila naona ni upuuzi kuyachambua mambo mengine na kuacha kuuchambua usalama wa maisha yako. Watawala wakatuletea Kampuni ya maji iliyoitwa 'CITY WATER' na maji yakatoweka, ndoa yao na Serikali nao ikaishia mahakamani. Gari mtu aliweke wapi? Mwingine ni Tunu Razack ambaye anasema licha ya MAT kuwaboreshea huduma hiyo ya Methadone, bado wengi wao wanakinzana na amri za daktari au wataalamu za kuwataka kutotumia njia zilizo kinyume cha utaratibu. MAADHIMISHO ya Siku ya Wazee yanafanyika Oktoba mosi, mwaka huu kitaifa yatafanyika mkoani Mwanza. Albert Kamala, rafiki yangu na msomaji wa safu hii wa miaka mingi, kaniandikia ujumbe mfupi wa maneno kupitia simu yangu akisema: Kinachowaliza watu wengi ni kwamba baada ya yule bwana kupata laki na ishirini alishuka kwenye gari na kutokomea kusikojulikana! Kifo cha CCM kinachotabiriwa ni tofauti kabisa na kifo cha wanadamu. Labda keshi iko mahakamani, maana sisi Watanzania kama kesi iko mahakamani haturuhusiwi kujadili kitu hata kwenye suala kama hili la mwizi wa rasilimali zetu. Inaeleweka kuwa wanahabari wanatakiwa kuhakikishiwa usalama wao popote wanapokuwa wakifanya kazi yao ya kuhabarisha, hata iwe kwenye vita, wanahabari wanapaswa wahakikishiwe usalama wao tofauti na inavyoeleweka kuwa vita haina macho. Ni dhahiri kuwa wakati watu wengine pembeni wakisubiri kusikia waliopenya, wengi wa wagombea viroho vilikuwa vikiwadunda. Kama ni hatari kwa chama kuwa milki ya wafanyabiashara, basi kuna hatari kubwa zaidi kwa chama kuwa ni cha kikundi cha watu wachache na familia zao. Maana yake ni nini? Watu wanaolipuka tu na kueleza hisia zao za kiimani dhidi ya hisia za wenzao, nje ya nyumba zao za ibada, iwe ni redioni au mkutanoni, ni watu wanaostahili kukemewa. Kusudi mtu kuwa na afya kamili, haitoshi tu kutaja mambo yanayoshikika kama chakula, dawa, malazi na makazi. Kimsingi nimeandika tena kuhusu jambo hilo na bado nasisitiza kuwa CCM imekufa tayari mikononi mwa Kikwete. Mvua yao! Watu hao waliuawa baada ya kudaiwa kwenda kuiba dhahabu. Baba wa Taifa, hayati Julius Nyerere alishasema 'Chama cha siasa hakiwezi kudumu kwa kulindwa na sheria. Hivyo ndivyo demokrasia ilivyo. Yule mtuhumiwa wa mauaji lazima auawe kwa kuwa nilishatoa amri na hukumu hiyo, siwezi kuibatilisha tena. Mtanzania utawezaje kuzungumzia Vision for Change wakati msemaji wa Chama ni Yule Yule? Minja anasema, Tanzania inazo sheria zake ambazo hushughulikiwa na mahakama. "Hatuitaki CCM, hatuitaki CCM, hatuitaki CCM. Na la kushangaza zaidi, hakuna linalofanyika kuhakikisha madini haya hayatoroshwi tena na mbaya zaidi hakuna hatua zinazochukuliwa hadi sasa kwa wale wanaoruhusu madini yetu kutoroshwa. Nilihoji ni Kikwete anasema CCM haitakufa wakati imekuta tayari. "Hilo tunalifanyia kazi, hatuwezi kupuuza maana vijana wa Kisonjo wanadai kuwa sababu ya kuvamia eneo hilo la Naan ni kwamba kuna raia kutoka Kenya wanachunga mifugo. Yaani, haiwezekani kuwa na mifumo tuliyonayo ambayo imebuniwa na serikali ya CCM na kusimamiwa na wateule wa chama hicho ambayo haitotengeneza ufisadi. Mfalme akisikiliza shauri lile kwa makini kisha akaagiza wauwawe watu watatu. Wanaoweza kulewesha uwanja mzima sasa basi, hawatufai! Abdulmaliki alishavumiliwa vya kutosha akihurumiwa kutokana na hali yake ya ulemavu, lakini kila uchao amekuwa anazidi kuzua tafrani kwa wasanii wenzake ama wateja wao. Kaburi la CCM halichimbwi na CHADEMA, CUF, NCCR-Mageuzi au chama kingine cha upinzani, wana CCM ndio wanalichimba, iwe kwa kujua au kutojua. Ukubwa wa shimo hili tunaweza kusema ni la maajabu, utakapofika mwisho wa au mwanzo wake. Wafungwa wanalindwa kwa kiwango cha juu na viongozi nao wanalindwa kwa kiwango hicho hicho? Ukiziangalia kauli nyingi za viongozi utaona zinatoa mwanga wa matumaini ya maisha bora, lakini hakuna linalofanyika. Ni bahati mbaya kwamba Wairaq walioamini maneno ya waziri wao wa habari ndio walikufa kama kuku ndani ya nchi yao. Nilijitahidi kupiga simu, ili nishiriki kipindi hiki na kuuliza maswali, lakini sikuweza kufanikiwa; Tunafahamu kwamba ni tama ya kila chama cha siasa kuchukua dola, lakini tusifikie pahali pa kuwa tayari kuchukua au kubakia na dola kwa gharama yoyote hata kama ni kuziporomosha mbingu! Pia shimo limeweza kuzunguka karibu maeneo mengi ya mji huo ikiwemo vijiji vyake kadhaa. Hatuna haja tena ya kurudia orodha ya matukio machungu yaliyojikita katika kudhulumu harakati halali. Na kwa kuwa Rais Kikwete anaona kuwa ili nchi isiwe na viongozi wala rushwa kutoka ndani ya CCM na baadae hao hao ndio wanaochaguliwa kuwa wakuu wa wilaya, mikoa na mawaziri ni tathimini ipi inayoweza kuwaridhisha wananchi juu ya uadilifu wa TAKUKURU na uadilifu wa viongozi walioteuliwa na chama hicho na kuzuia hisia za wale walioachwa kuwa hawana uadilifu na kama wanaona kuwa hawajatendewa haki waondoke. Maalimu Seif alikuwa Ikulu kama Kikwete na Bilal. "Kama mimi nimezomewa, ni kiongozi yupi atakayeenda uwanjani hapo asizomewe? Kufuatana na maelezo ya naibu waziri kwenye mjadala wa Kipima Joto, ni kwamba Uhamiaji walielekezwa mtu huyo asisafiri. Lakini toka aondoke Mambo ya Ndani, leo 'kunani pale'? Usiwe mbabe wa liwalo na liwe halafu kesho yake inazuka balaa katika nchi! Wapo wanaojielewa kuwa wao ni gamba au siyo lakini nao waliishi kwa wasiwasi. Kifo kimeendelea kuwa jinamizi kwa wanadamu. "Lakini naona hamuwezi, maana itakuwa ni serikali ya vurugu tupu kuanzia asubuhi hadi jioni." Pamoja na kuandaa shoo hiyo, bado haimsaidii yeye kama yeye, kwa kuwa jina lake halijulikani katika vichwa vya wapenzi wa muziki huo nchini. Tena mwingine umeandikwa na "wataalamu wetu"! Ni jukumu la Watanzania kuamua kama wataendelea kuishi na mifumo hii. Hali hii ya unyama na ukatili inatisha na kuamsha hamasa kwa Watanzania hasa ikizingatiwa kuwa nchi ya Tanzania imekuwa ikisifiwa kwa misingi ya utawala wa sheria. Pinda akaanza kuhutubia, ambapo aliwataka wananchi hao waache ushabiki wa kisiasa na kwamba Halmashauri ya Jiji la Mwanza inayoongozwa na CHADEMA ndiyo inayopaswa kulaumiwa iwapo itashindwa kutekeleza miradi ya maendeleo kwa wananchi wake. Kisha Pinda akasema tena: Naamini, ukijua umejua tu sasa kutoa ushirikiano katika kuwasaidia wasanii wachanga hakuwezi kukakupunguzia umahiri na sifa yako zaidi ya kukujenga kutokana na kuwa msaada katika kuendeleza tasnia hiyo. "Mheshimiwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, karibu uje uzungumze na wananchi wa Nyamagana. Mkamataji: Unapotazama yaliyotuzunguka unajiuliza kwa nini CCM bado wako madarakani? Chanzo cha Pinda na viongozi hao kuzomewa mkutanoni hapo, ilitokana na kile kilichoonekana kuwepo kwa kero nyingi zilizodaiwa kushindwa kutatuliwa na serikali ya CCM, iliyo chini ya Rais Jakaya Kikwete. Labda kuna wachambuzi wazuri wanaoweza kutegua hiki kitendawili? Lakini ni ukweli mwingine kuwa, kushambulia na kukosoa imani ya mtu mwingine mithili ya wanasiasa wanaofanya harakati za kukusanya wafuasi, ni njia hatari sana. Itoshe tu kusema kwamba tunachotaka, ingawa hakitakuwa, ni CCM kutojigamba kwamba itaendelea kutawala, bali itupatie hoja za kwa nini itaendelea kutawala. "Serikali inafanya mpango kwa wazee, wanafunzi na watu wenye ulemavu kusafiri visiwani kwa kulipa nusu nukuu ili kuwapunguzia ugumu wa maisha." Na inapobidi inapoonekana anashiriki siasa sana, Rais ambaye ndiye mkuu wake wa kazi anaweza kumtuma kazi nyingine. Serikali yenye kutenga mabilioni ya fedha kununua magari ya kifahari kwa watendaji wake wakati kijiji kimoja kinashindwa kujengewa kisima kisichozidi sh milioni 40. Nyumba ya Mama Makete na zingine zinanyemelewa kubomolewa na wajanja kwa madai kuwa waliojenga katika eneo hilo ni wahamiaji haramu. Na kamwe nchi haiwezi kuendelea kama watu wake wataendeleza ubishi wa "kiwendawazimu" ilhali wanasahau wajibu wa kufanya kazi kwa juhudi na maarifa. Pinda hakujua kuwa vichwani mwao wale aliowaambia warudi vijijini walikuwa wanawaza kama alivyokuwa anawaza yeye kuwa 'umefika wakati wa CCM kuachia ngazi na kurudi vijijini wakalime'. Hivi viongozi wa uwanja huo hamjui uuzo huo huko vyooni au ndio mko bize na mambo mengine uwanjani hapo kiasi cha kuwafanya mshindwe kabisa kufikiria kama kuna sehemu kama hiyo na ambayo ni muhimu sana kwa abiria na watu wengine wanaolazimika kufuata huduma zao muhimu za kikazi na kimaisha katika uwanja huo? Kuwepo kwa makundi rasimu katika mfumo mzima wa kuwawezesha wananchi kuwa na haki ya kujua kila kinachoendelea kwenye nchi yao, tunathubutu kusema kuwa hatufurahishwi na vyombo vya serikali ambayo baadhi ya watendaji wake wanafikiri kuwa kutoa habari za umma ni hisani na sio wajibu wao. Ushauri wangu kwa IGP ni kumtaka atekeleze yaliyo ndani ya uwezo wake ikiwa ni pamoja na kumuondoa Kamanda Kamuhanda katika usimamizi wa mkoa wakati taratibu zingine zikifuata kama zitakuwepo. VITENDO vya kishirikina vikiongozwa na watu waliokufa (msukule) vinadaiwa kushamiri kwenye biashara za mabasi ya abiria hasa yanayoanzia kwenye kituo kikuu cha Ubungo jijini Dar es Salaam kuelekea mikoani. Hata mkiimba wimbo huo, CCM itaendelea kutawala tu". Katika kumsimulia mtu huyu maarufu sana katika tasnia ya muziki nitasimulia kinyumenyume, yaani 'flashback'. Serikali ya CCM inajikita kupambana na wezi wa kuku kwa kuwafunga jela wakati inawaacha mafisadi wa mabilioni ya fedha zetu wakiendelea kukaa bungeni na kwenye nyadhifa mbalimbali za uongozi. Mwisho wa kunukuu. CUF hawana shida na mwizi, wana shida na wizi. Hata hivyo, baada ya hali kutulia kidogo, Pinda alichokoza nyuki tena baada ya kuwaambia wananchi wa jiji la Mwanza hasa vijana waondoke mjini kisha waende vijijini wakalime. Naam, ukitazama yanayoendelea na ujasiri wa kusema CCM haifi unapata picha ile ile ya hukumu ya mfalme. Kama mimi nimezomewa, kiongozi gani atakayesalimika kuzomewa akienda uwanjani hapo?" Ni CCM hawa hawa walipitisha azimio mwaka jana la kuwazuia wabunge wasigombee ujumbe wa NEC lakini leo wameshindwa kutekeleza mkakati wao. Mara nyingi tumezoea kusikia nyumba kadhaa zinabomolewa kupisha ujenzi wa miundombinu ya barabara na sababu zingine za maendeleo, lakini nyumba za wakazi hao zimebomolewa kwa madai kuwa ni wavamizi. Je, katika mgawanyiko huu, Vision for Change itasimamiwa na nani? "Unajua lazima tukubali kuwa kuna watu wanaokubalika katika hii fani, hivyo pamoja na uchanga wangu katika fani, nikifanya naye kazi, unaweza kushangaa siku hiyo kunakuwa na 'nyomi' ya watu. Kwa mgawanyo wa haraka haraka, Nape anasema miongoni mwa walioteuliwa, asilimia kama 40 hivi ni wakulima na wafugaji, asilimia kama 40 nyingine ni wafanyakazi na asilimia kama 20 iliyobakia ndio wafanyabiashara. "Vision for Change" lilikuwa ni wazo zuri sana kama lingalitekelezwa wakati Hamad Rashid Mohamed na wenzake walipotaka mabadiliko ili kusababisha CUF kikue. Mkamataji: Wenje...hii ndiyo serikali ya siku chache zijazo. Kuacha kuhoji haya na kuendelea "kucheka cheka" ni kutolitakia mema taifa letu. Ingawa alihutubia mwanzo hadi mwisho bila kuzomewa pale Magomeni, lakini alionekana kupatwa na hofu dakika za mwisho za hotuba yake, baada ya umati wa watu mkutanoni hapo kumtaka mbunge wao, Highness Samson Kiwia, apande jukwaani amwage sera. "TUPO tayari kwa mazungumzo ya kumaliza migogoro hii iliyodumu kwa miaka mingi, tumechoka, tunaitaka serikali ikae kati na kutuunganisha kwa mazungumzo. Hadi mfagizi wao wa mwisho! NIMEKUMBUKA na ninataka kuwakumbusha hata ninyi wenzangu. "Nitafuatilia habari za maelfu ya watu kunyimwa vitambulisho vya Mzanzibari na kuhakikisha kila anayestahili kuwa nacho anapatiwa." Na CCM wenyewe wanalifahamu hilo fika. Uonevu mtupu! Sidhani kama vijana walioko vyuoni wamewahi kufikiria kuwa kama kungekuwa hakuna kuajiriwa duniani wangefanya kitu gani? Wanamuziki waliomo kwenye bendi hiyo mbali ya 'Killer' ni Monica, Dk. Steve, Rashid Katimba na Modizo (waimbaji), Kalou Yambongo na Joel Kiame (solo), Kanuti (rythm), Kibwana Magati na Eric Majaliwa (besi). Busara pale ilikuwa ni kuendeleza kaulimbiu ileile yao 'People's power' halafu ukawaongoza taratibu mwisho wangesikiliza ulichotaka kuwaambia bila fujo. Hao wanadaiwa kuwa na hati za umiliki halali wa eneo hilo, hivyo wakazi zaidi ya 3,000 waliokosa makazi ni wavamizi. Sipendi kuandika kwamba, "uongozi wa siasa-uchumi na uchumi-jamii wa Tanzania haujaleta maendeleo tangu uhuru," hasha! "Eti wanasema nimelewa; nani kalewa? Kwa sababu hiyo, wataalamu wa mazingira nchini wapo kwenye mkakati wa kuwaelimisha wananchi namna sahihi ya kutunza hewaukaa inayopatikana kwenye misitu hiyo, lengo ni kukabiliana na mabadiliko hasi ya tabianchi. Katika hili na kwa dhamira njema IGP apitie hatua kwa hatua mkanda wa video alioweza kuurekodi akiwa katika kijiji cha Nyololo ili aweze kubaini haya niliyoandika. Mifano yaweza kuwa mingi, mingi sana. Tunahoji hivyo kutokana na ukweli kwamba, mara nyingi mipango ya serikali hulenga kutatua kero ya muda na inapojitokeza nyingine, ndipo huanza kufikiria namna ya kuondokana nayo. Kuimarika kwa chama hiki kunasababishwa na watu wa nchi gani? Na kwa matukio ya hivi karibuni ya watawala kulitumia Jeshi la Polisi kunyamazisha na kuua wapinzani, wanaharakati na wanahabari, nachelea kusema kuwa kauli ya Rais kuwa wanaoitabiria CCM kifo watakufa kabla CCM haijafa, si kauli inayopaswa kutolewa na mtu mwenye madaraka na mamlaka makubwa kama ya rais. Labda nilisikia vibaya. Haiwezekani kujenga nchi ambayo watu wake wameipa kisogo elimu yenye manufaa inayotokana na utafiti. Sasa wanahabari limetupata. Wana CCM hawataki kusikia habari au ubashiri wa kifo cha chama chao, wanapenda kusikia wimbo wa 'Shangilia ushindi unakuja', 'Ushindi wa Tsunami', 'Ushindi wa kishindo' na nyingine tamu tamu. Ama mnakumbuka alipoingia madarakani alivyowapiga mkwara watendaji wa wizara pale aliposema madudu yakitokea kwenye wizara na kumlazimisha waziri kujiuzulu, lazima katibu mkuu wa wizara naye aende na maji? Wazo zuri, lakini - NOVEMBA 21, 2010, niliandika kupitia safu ya Falsafa ya Isango katika makala iliyoitwa "CUF sasa ni CCM B". Tatizo ni mitaala inayotumika kutowaandaa hivyo, ndio maana kilio cha maelfu ya wanaohitimu elimu ya chuo juu ya ukosefu wa ajira kwa maana ya kuajiriwa, kinazidi kuongezeka maradufu badala ya kupungua. Lakini, ni hao hao walio tayari kutoa matamshi makali na vitisho vya kila aina, pindi mmoja wao kwa sababu za msingi tu akichukuliwa hatua fulani za kisheria. Pamoja na sifa hii ya kipekee, binadamu amekuwa na tabia mbaya zaidi ya kuuficha ukweli au kuugeuza uongo uwe ukweli, hili analifanya kwa kuuzungumza mara nyingi ili uingie kwenye vichwa vya watu kama jambo la ukweli. Kwa suala hili pia wizara inahitaji kuwaunga mkono wasanii wanaoonesha nia ya kufanya hivyo kwa ajili ya kuwatia moyo ili baadaye wawe wanaona fahari kuitangaza Tanzania kama Watanzania. Hii imekiathiri CUF, tukubali tusikubali. Mengi, iliyotumia mamilioni ya pesa za wana-jamii Je! Lazima pia kuzungumzia masuala ya hisia (emotion). Tatu Mzee alizaliwa katika mji wa Kikale uliopo Rufiji, wakati vita Kuu ya Pili ya Dunia ilipokuwa inakaribia kuisha. Tarehe 21 Novemba 2010, tulisimamia hoja ambazo kwa uchache naziandika japo zipo nyingi: Kama wanadiri kusema kuwa kile wanachokula Wakristo katika ibada (ekaristi takatifu) eti ni 'kinyesi', lugha hiyo hiyo ikielekezwa katika dini yao watafurahi? Nape anaamini kuwa maamuzi yaliyofanywa na vikao hivyo, yamekifanya chama hicho tawala kuwa imara zaidi. Ngorongoro ina mwingiliano wa makabila kadhaa lakini wakazi halisi wa wilaya hiyo ni Wasonjo ambao wanajishughulisha na kilimo na ufugaji kiasi pamoja na Wamasai ambao ni wafugaji kwa asilimia kubwa ingawa sasa wameanza kulima kiasi. Inakadiriwa kutembea umbali wa karibu kilometa 40, kutoka eneo lilipoanzia. Kwa Israel, ni ahadi yake ya kuimarisha usalama katika mipaka yake - Misri na Libya hadi Kusini na Syria hadi Kaskazini, kwa sababu matokeo yake hayatabiriki kutokana na idadi ya maadui zao ambao ni Wapalestina walioko Jordan. Wakati tukiwa katika wimbi la migogoro hiyo, inashangaza kusikia bado kuna watu ambao wanataka kupitia njia za mkato ili kunyang'anya haki za watu wengine kwa kupewa upendeleo. "Miaka nenda rudi, shimo hili ambalo ni kubwa na linaonekana kama la maajabu kwa ukubwa wake, lakini serikali imeshindwa kuchukua hatua hali inayosababisha lijazwe takataka na kuanza kupoteza mvuto," anasema Ally Wenjela. Ajue kwamba wake si mkutano wa kisiasa wa kukusanya na kushawishi wananchi wajiunge na kundi lake. CCM ilianza kufa pale ilipoua Azimio la Arusha. Badala yake, na kwa ari, nguvu na kasi ya ajabu wanawanyonya wananchi na au kujimilikisha haki za wananchi katika kuamua hatima ya maisha yao kisiasa, kiuchumi na kijamii. Mwenye Chama ni Maalim Seif Sharif Hamad na ndiye anayesema nani awe nani, na akipinga anakipata kilichompata Hamad Rashid na wenzake. Ziko wapi dola za Rumi zilizotawala karibu miaka elfu moja? Kauli yangu ingekuwa msahafu ama Biblia kwa upande wa sanaa ya muziki, kama Mashauzi wataamua kumsamehe abdulmaliki, na baadaye akarudia tena kosa linalofanana na hilo, basi afukuzwe. Maana kama unahitaji bunduki, mabomu, maji ya kuwasha, virungu na taja silaha nyingine yoyote ili ujisikie mwenye amani, ujue unatawala viwiliwili vya watu na bado hujaziteka nyoyo zao. Nani kabaki? Watoto wa vigogo ni sehemu ya wakulima na wafanyakazi? TUMESHUHUDIA wiki ya hekaheka mjini Dodoma wakati vikao vya juu vya Chama Cha Mapinduzi (CCM) vilipokaa kwa ajili ya akuchuja na hatimaye kupitisha majina ya wagombea wa nafasi mbalimbali za uongozi katika ngazi za mikoa na wilaya. Kama ni mfuatiliaji wa vyombo vya habari, hakika hutakuwa na shaka kuhusu hilo kwani vilio vya wasanii wachanga vimekuwa vikipazwa kila kukicha. Wananchi wanaondolewa kwa risasi kwenye maeneo wanayokaa ili kuwapisha wawekezaji, watakipendaje chama kinachoshikilia dola inayowakumbatia wageni? Tujue kuhusu sera ya Ngangari na Ngunguri zimeishia wapi? Na kwanini tupoteze muda kumwamini mtu yule yule ambaye kwa miaka kadhaa mfululizo amesema mambo asiyotekeleza? Juma hili JK kaibuka na kauli nyingine ambayo baadhi ya watu wamepata taharuki kwamba ilimaanisha nini. Ni wakati muafaka sasa kuhakikisha kwamba katiba mpya inatoa fursa ya moja kwa moja kwa wananchi kumiliki nchi yao na kushiriki moja kwa moja katika ujenzi wa maisha yao yote kwa kuzingatia matumizi endelevu ya rasilimali zilizopo kwa kuzingatia uongozi na menejimenti ya pamoja. Wasanii wanapaswa kutumia maeneo kama vile wenye hifadhi zetu za taifa za Tarangile, Serengeti, Manyara, Mikumi, Ngorongoro. Mtu huyo, alidiriki kusema kuwa haiwezekani 'kafiri' akaungana na Waislamu 'safi' kulaani filamu hiyo kwa sababu aliyeitengeneza naye ni sawa na mimi kwa 'ukafiri' na ndio sababu ya wao kuwashambulia 'makafiri' wengine. Waziri mkuu asingojee ya Mbagala yatokee! Walikuwa na wasi wasi kwa sababu hawakuwa na uhakika ni kundi gani hasa kati ya haya ambalo lingeibuka kidedea katika mchakato huo wa uchujaji wa wagombea. Mtu aliyejiajiri siku zote anahakikisha kuwa mapato anayoyapata yanashinda ya mtu aliyeajiriwa. Nafikiri ufike wakati kwa wasanii hao wakubwa kujitathmini wenyewe katika kuujengea heshima muziki huo kwa kuwa kufanya hivyo ni sawa na kuwatendea haki wasanii hao wachanga. Katika mahojiano maalumu na Tanznia Daima, Costa mwenye uwezo wa kuandika visa juu ya maisha ya mtu na jamii yake, anasema ameshajaribu kupeleka mawazo yake ya kutunga hadithi katika kampuni na badala yake anaishia kudharauliwa na kutakiwa kutoa bure kazi zake kwa kigezo cha kutengeneza jina. Tutumie ofisi zetu za mabalozi na taasisi za kimataifa kuutafuta ukweli juu ya wanaotaka kuwekeza kwetu. Marijani alipanda daladala na kunyanyaswa. Nilijihisi kuwa na deni kubwa bila kuwaandikia wasifu wowote ili jamii ikawaelewa kiundani zaidi na kuijua hasara ambayo jamii ya kimuziki imeipata. Labda inampa shida kukubali kwamba wananchi na wachambuzi wengi wanamuona kama rais wa kwanza atokanaye na CCM anayejiandaa kukabidhi madaraka kwa wapinzani wake. Hakuna mtaalamu wa kilimo hicho aliyepelekwa Micheweni hadi leo na haukufanyika utafiti wa uwezekano wa kulima pamba sehemu hio. "Hapa jiji la Mwanza linaongozwa na CHADEMA. Hata ukiwanyanyasa, watasamehe na kusahau; hata ukiwaibia, wakakukamata watakusamehe na kusahau; hata ukiwapiga risasi na kuwaua, wanaobaki watakusamehe na kusahau kabisa tukio hilo la mauaji. Katika makala ile niliwaambia makada na Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete kuwa chama chao kinaelekea kufa, nilisema sijui siku wala saa ya kifo ya chama hicho bali muda ndiyo utakaoamua. Elimu ya Chuo inamjengea kijana uwezo wa kujiajiri? ELIMU ya Tanzania inawaandaa wataalamu kwenda kuajiriwa badala ya kuwaandaa ili waweze kujiajiri katika fani mbali mbali kupitia ujuzi na maarifa waliyoyapata vyuoni. Rais mstaafu wa Tanzania, Sheikh Ali Hassan Mwinyi alipozuru Pemba mwaka 1993 alisema; Mdachi- "MC - Mkongwe". Kama mbwa wa wahenga, amekosa 'uwezo wa kunusa' hatari inayokikabili chama anachokiongoza. Jambo la pili ni kwamba Pengine asiposimamia matakwa ya Brotherhood, atoe amri kwa walinzi, watu wa usalama pamoja na jeshi kwa nia ya kuvunjavunja upinzani. Watu hawa hawana woga, wanajiamini kuliko maelezo, na wanatoa matusi haya mchana kweupe na hata usiku wakitumia vipaza sauti vyenye nguvu kubwa. Leo hii Tatu Binti Mzee, hasikiki popote, ndani ya CCM, chama kilichotokana na TANU na ndani ya historia ya taifa letu. "Vijana acheni ushabiki. Agosti 10, mwaka 2005, Mkuu wa Wilaya hiyo wakati huo, Assery Msangi, pia aliandika barua yenye kumb. Aliwasifu wanawake kwa juhudi zao katika kupigania uhuru, lakini kwa sasa walichotakiwa kufanya ni kulima, kufuga kuku, kuchimba visima na kupanda miti pamoja na kushiriki katika kisomo cha watu wazima. Mwanafunzi wa elimu ya juu anapokosa mkopo kwa sababu ya bodi kutokuwa na fedha za kutosha ilhali nchi ina dhahabu, almasi, tanzanite, mbuga za wanyama na rasilimali nyingine atashindwaje kuichimbia kaburi CCM? Ushahidi uliopo sasa hivi unaonyesha kuwa maeneo haya mapya kwenye eneo la kijiji cha mfano cha "Gezaulole" wakati mamia ya wananchi wakiwa wameomba sehemu hizo za ardhi kwa namna ya kushangaza mamia ya watendaji wakubwa serikalini ndio wamepata vipande hivyo vya ardhi na nina uhakika ukiwauliza imekuwaje watakuambia: Nina uhakika wa asilimia 100 kuwa dini ya kweli inayomwabudu Mungu mmoja wa kweli, muumba mbingu na dunia, haiwezi kufundisha na kuwahamasisha watu kutukana wengine ovyo. Mashuhuda wanasema uwanja mzima ulizomea! Wanasema sasa basi! Na bado wenye nchi hao hao, wenye uchu wa ardhi mithili ya fisi aliyeona mzoga, wanataka kuendelea kubomoa nyumba za wakazi wengine wa eneo hilo, likiwemo hekalu la mjane Anna Luvanda, maarufu kwa jina la Mama Makete. Kwa makada wasioamini kifo cha chama chao, nawaomba wajiandae kisaikolojia kupokea habari za kifo ili wasichanganyikiwe siku isiyo na jina itakapofika. Ushindi wa dhoruba. Hakuna hila - hidden agenda hapo?" Ndugu msomaji, utambue kwamba migogoro mingi ya kila siku ni migogoro ya kikazi, hivyo basi vyama hivi hutumia busara nyingi katika kutatua migogoro ya kikazi zaidi kuliko kuipeleka kwenye tume au kwenye mahakama ya kazi. Ninachotaka kuonyesha ni juu ya uongozi kushindwa kufikia utashi wa watu wengi wanaotaabika na maisha yaliyochoka na kukatisha tamaa ilhali sehemu kubwa ya utajiri wa nchi katika rasilimali na maliasili ikitumika kuwanufaisha watu wachache wakiwamo viongozi wasiozingatia masilahi mapana na endelevu ya watu na maendeleo yao. Wakati polisi wakiwa huko, Kamanda wa Polisi wa Mkoa (RPC) wa Mwanza, Liberatus Barlow, alionekana akiwasihi wananchi hao watulie ili wamsikilize Waziri Mkuu. Lakini zaidi ni kile cha "kuwasingizia watawala" ndicho ambacho naamini Rais Kikwete alimaanisha. "Takwimu zinaonesha kwamba asilimia kati ya 18 na 20 ya hewa chafu inayozagaa angani inatokana na matumizi mabaya ya misitu kwenye mataifa ya tropiki. Jibu ni rahisi "utafiti umeonyesha!" Sasa, karakana za ufisadi nchini hufanya kazi kwa kuhalalishwa na "utafiti". Hoja sio kwamba tutaingia ikulu au tutabaki ikulu, ili iweje? Polisi wakaonekana tena kujipanga kutuliza mambo. Tatu alikaa na kadi ya uanachama bila kujua la kufanya mpaka Sheneda, mwanachama wa TANU alipokuja kuwaambia " Nyie wanawake mnahitajika na chama. Kuna ushahidi wa kutosha na usiopingika kwamba wanawake walishiriki kikamilifu kuleta uhuru wa Tanganyika, lakini majina yao yamefukiwa na mifupa yao kaburini. Kitendo cha kumuua mwanahabari akiwa anatimiza majukumu yake ni ukatili uliopitiliza uliolenga kumnyamazisha ili asiendelee kuuhabarisha umma juu ya kile kinachojiri bila kuegemea upande wowote. Kweli anaamini anaongoza chama cha wakulima na wafanyakazi wanyonge? Wenye chama chao wanajua katika chaguzi kuna msaada wa fedha, chakula kwa wapiga kura pamoja na kura za ziada. Hakuna dalili kwamba wana mipango zaidi ya kujipanga ili wasiondoshwe kwenye hatamu. Ni nai hao anaowaita wakulima na wafanyakazi? Mfano tuliona vijana, wafanyabiashara wa madini kutoka Mahenge, wakiuawa kinyama na watu waliopaswa kuwahakikishia usalama wao na wa mali zao, polisi, kwa kisingizio kuwa vijana wale walikuwa majambazi. Kwa hiyo mapigano yameendelea kujirudia baina ya jamii hizi ambapo Agosti 24 yalizuka mapigano ambayo yalirudia tena Septemba mosi na kusababisha watu saba kujeruhiwa, uharibifu wa mali, kuchomeana nyumba na mifugo zaidi ya 1,000 kupotea. Kwanza, Katibu wake Mkuu ni Maalim Seif Sharif Hamad, ambaye ndiye Makamu wa Kwanza wa Rais wa Baraza la Mapinduzi, Zanzibar. Chama kina uwezo wa kutatua migogoro ya kikazi kwa njia ya amani kati ya mwajiri na mwajiriwa/mwanachama. Anasema kwa sasa shirikisho hilo linajipanga kufanya maboresho makubwa katika muundo wake yatawezesha kutekeleza kwa ufanisi majukumu yake. Leo tunaendelea kudadavua kuona hali halisi ilivyoendelea na ilivyo kwa sasa hapa nchini. Huu ni ushahidi mwingine wa CCM kufikia mwisho wa zama zao katika kutawala. Dhambi hiyo imetumiwa na mwanadamu kumkandamiza mwanadamu mwenzake, ambapo mara nyingi ni katika kujinufaisha kwa njia ya dhuluma. Tushirikianeni kupambana na vitendo hivi ." Baada ya kusema hayo, akazomewa tena. Uhalisia wa picha zilizopigwa na waandishi waliokuwa katika eneo la tukio kwa mfano wakati wa kuuawa kwa Daud Mwangosi, ni uthibitisho wa uongo wa kila siku ambao viongozi wakuu wa jeshi hilo huwa wanaambiwa na Makamanda waliowapa dhamana ya kusimama katika mikoa yao. Hapa nilipo nauguliwa na mtoto, hela ya dawa sina. Jambo la tatu wanasema anaweza kutafuta suluhu na wapinzani wake wote. Rais Kikwete anataka kutuambia kuwa CCM ya sasa iko hivyo? Ni wazi ni lazima kuzuia utoroshwaji wa madini yetu; ni lazima kuwawajibisha wale wote waliokuwa wakiruhusu madini yetu kutoroshwa na endapo itagundulika kwamba kwa kufanya hivyo watu hawa wana utajiri mkubwa kupindukia, basi mali zao zifilisiwe. Kimantiki bado chama hiki kinaendelea kutawaliwa na wafanyabiashara kwa hivi sasa. Wanawake wanahitajika wawahamasishe wengine kujiunga na TANU" Tatu Mzee alisafiri nje ya Dar-es-Salaam kwa shughuli za uhamasishaji, lakini zaidi sehemu za Pwani. Wale wenye "mashine za uongo" kama alivyosema Rais Jakaya Kikwete naamini wapo pande zote mbili za mjadala wa mustakabali wa taifa letu. Hata hivyo Debka katika uchambuzi wao wanasema vyanzo kadhaa vya upatanishi vilinunuliwa na marehemu ambaye ni baba wa mfalme wa sasa, lakini hawana pa kwenda kwa sababu Waislamu wa Brotherhood wametuma viongozi wao wenye misimamo mikali kwenda kwenye meza ya mazungumzo na wameacha nafasi ndogo ya kuwepo kwa matumaini ya suluhu. Jambo jingine ambalo liliipa CCM ahueni katika uchaguzi wa mwaka 2010 ni ukweli kwamba CCM iliendeleza ule utamaduni wa kumwachia rais aliyepo amalizie mihula yake miwili. Ni ujumbe kwamba kuna kitu hakiko sawa katika serikali yetu. Lakini kwa mshangao mkubwa, wawili kati ya waliosoma makala ile, walinipigia na kunishambulia kwa maneno makali, na mmoja akafikia hatua ya kudai kuwa uhai wangu uko mikononi mwake kwa madai kwamba kauli yangu ya kuwaunga mkono Waislamu ni ya kejeli kwa sababu, eti mwisho wa makala ile, nimeeleza kutofurahishwa kwangu na mahubiri yao ya kidini. Wabarikiwe wana wema wote wenye mapenzi ya kweli kwa nchi hii na watu wake! Licha ya kuripotiwa na vyombo mbalimbali vya habari, wasanii hao walijidhalilisha na kuwadhalilisha wasanii wenzao wa kike kwani samaki mmoja akioza wote huhesabika wameoza pia. JK amewahi kulieleza taifa hili kupitia Bunge hapo Desemba 30 mwaka 2005 kwamba umoja na mshikamano wa nchi uko hatarini. Tunategemea kwa uzito uleule wa BASATA kuzizuia baadhi ya nyimbo zilizoonyesha kuwa na tungo za kumdhalilisha mwanamke vivyo hivyo wachukue hatua kwa wasanii hawa bila kujali wao ni kina nani. Lakini sote tunajua kuwa CCM inapumulia kwenye mashine. Jamani mwenyekiti huyu anataka tumpe mifano gani zaidi ili atambue kuwa CCM anayoiongoza imekufa, haina dira, mwelekeo na sasa imeishia kudandia hoja za wapinzani ndani na nje ya Bunge ikijitapa kuwa zimeasisiwa kwao? Hata kama, na ndivyo inavyodhaniwa na watu wengi, kwamba: viongozi wa dini wanafanya kazi za kiroho zaidi kuliko kwa masilahi ya kidunia; bado ukweli unaonyesha kwamba baadhi ya viongozi wa dini wamekuwa sehemu ya mfumo wa unyonyaji unaotumia taasisi kama sehemu ya kuchuma, kulimbikiza na kutumia mali hayo kwa manufaa ya watu wachache binafsi kwenye taasisi za dini pasipo kuzingatia haki na usawa kwenye jamii ya kidini. Nia ya mkoa ni kupanda miti ya kutosha ili kuboresha mazingira ya jiji kwa kuongeza Ukanda wa Kijani na kupendezesha jiji. Baada ya kuwabomolea nyumba, serikali ikaacha waende kwingineko bila kuchukuliwa hatua! Nadhani wengi watabaki kujiuliza kwa namna gani watatangaza utalii wetu? Kauli iliyotolewa na Mwenyekiti wa Taifa wa CCM, Rais Jakaya Kikwete ya kuwataka makada wakongwe na wazee walioachwa kwenye mchakato wa kuteuliwa kuwa wajumbe wa Nec kwa sababu wanazozijua wao na kutamka hadharani kuwa wale wanaoona kuwa hawajatendewa haki na kutishia kukihama chama hicho nawaomba waondoke. Hali hiyo ilionekana kuwashtua sana maofisa usalama wa taifa waliokuwepo uwanjani hapo. Hatuwezi, kama taifa, kuendelea kulaumu ukoloni kama alivyowahi kuandika Mwalimu Julius Nyerere (Tujisahihishe, 1962). Tunangoja ripoti na utekelezwaji! Wamesingiziwa mangapi mabaya tena bila ushahidi wa kitaalamu? Hali ikatulia kidogo. MARIJANI RAJABU: Hii ndiyo picha ya mgogoro wa ardhi wilayani Ngorongoro baina ya jamii hizi mbili za Wasonjo na Wamaasai. Baadaye Waziri Mkuu alifikia tamati ya hotuba yake katika mkutano huo wa Sahara. Hii inatokana na kutokuwapo usimamizi wa kutosha kwani endapo kungekuwa na idara husika ikawa inasimamia na kuratibu kivutio hiki, bila shaka simulizi zake zingelindwa na pia kungekuwa na manufaa kwa jamii yote. Hili nalo ninaamini litamalizika hewani na hakuna litakalofanyika na wahusika wakiulizwa watasema wapo mbioni au bado wanajipanga vema. Alisema "alama ya kwanza ya utawala usio bora ni kuibuka kwa mfumuko wa bei, kitu cha pili kinachofuata ni kutokea kwa vita." CCM iliwaahidi wananchi maisha bora, leo hii huduma za maji, afya, barabara na shule ni mbovu sana. Kwa hakika, kama Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na wale aliokuwa anawahutubia wangekuwa wote ni watoto wadogo, ingempa shida sana mtu timamu kutambua nani kati yao alikuwa mtoto mkubwa kidogo! Kwa nini Mkuu wa Idara ya Uhamiaji asihojiwe au kujiuzulu kwa kashfa hii kubwa? Si sahihi hata kidogo na ni ujinga kuufanya mkutano wa viongozi wa serikali uonekane wa kichama. Huku nyuma inafumuliwa yote baada ya kukataliwa na serikali, nayo inajengwa upya. Falsafa ya elimu inasema kwamba, "elimu ni maarifa yanayotafutwa kwa utafiti unaozingatia uhuru, ukweli na uadilifu wa akili katika kufikia utashi wa mizania ya elimu na ukweli ." Kwa jinsi hiyo, hatuwezi kutafuta maendeleo yetu bila kutafuta ukweli wa nchi yetu kuanzia pale tulipokuwa, tulipo na tuendako! Bila ajizi, Mabina alipokaribishwa jukwaani kusalimia wananchi, hakupoteza muda. "Na kwa sababu siyo rahisi kuwatambua na wanachofanya, wanaleta mifugo yao wanaweka kwenye boma la Mmaasai Mtanzania...sana sana wanaweka na mtu labda kusaidia kuchunga kama ni kijana ama ni nani, wakati mwingine wanaweza kumchukua wakamwajiri wa huku upande wa Tanzania, kwa hiyo inakuwa vigumu kweli kujua. "Tutaimarisha upatikanaji na usimamiaji wa matumizi ya rasilimali katika kutekeleza malengo na majukumu yake na utoaji huduma bora ili kuongeza thamani kwa wanaviwanda vya misitu. Mikutano ya watu wasio wastaarabu, wasioelewa kuwa, tunahitaji majadiliano dialogue katika mambo ya dini, na wala sio kurushiana mipasho kwamba sisi wa dini hii tunaamini hivi, nyie wa dini nyingine mnaamini vile, nyie wa dini nyingine ni wajinga, mnakosea. Kwa mtazamo wangu, naona polisi wamepoteza mwelekeo na taswira kwa Watanzania ambao ndio wanaowalipa kodi. Hiyo ni kwa sababu, wasanii wenye tabia chafu wamezidi kukithiri kila uchao, ambako hivi sasa umezuka mtindo unaotia kichefuchefu zaidi, wa msanii akipata jina tu anaanza kuharibu sifa. MAADHIMISHO ya 10 ya Kimataifa ya Siku ya Haki ya Kujua yaliyofanyika jana Duniani kote kwa kila nchi ikisisitiza Uhuru wa kupata habari, Uhuru wa wananchi kujua taarifa mbalimbali zilizowazunguka, kamwe hatuwezi kuacha kuamini kuwa haki ya kujua ni hisani. Hii nguvu ya mtandao sio ya kubeza, lakini bahati mbaya haipo tena. Mbagala Rangi Tatu kila wakati ina askari wengi wa usalama barabarani ambao kwa kweli nakiri kuwa wanafanya kazi ngumu lakini wanafanya kazi nzuri. Siku CCM ikitenganishwa na serikali - hata kwa sekunde mbili tu - yataipata yaliyovipata vyama vikongwe kama KANU ya Kenya na UNIP ya Zambia. Si mara zote tunaweza kuelezea dini zetu katika hali ya kueleweka kiakili. Ipo haja sasa ya kuliangalia kwa umakini Jeshi la Polisi ili kuiondoa ile dhana ya wananchi kwamba polisi ni adui wa wananchi. Agosti 31, mwaka huu watu wawili waliuawa kwenye mgodi wa Nyamongo ulioko wilayani Tarime. Mapambano haya yanaelekea kuwa vita kutokana na kuwa na pande mbili zinazoonekana kupingana katika jambo hilo. Mzee mstaafu: Kama "mwekezaji" huyu ana kampuni hapa Tanzania, ni hatua gani zimechukuliwa hadi sasa hivi? "tutaleta wataalamu wa kilimo cha pamba kuangalia uwezekano wa zao hilo kulimwa Micheweni na kuwapunguzia watu umaskini." Hadi viongozi mufilisi wa aina hii watakapokwisha kupita, ndipo zomeazomea, mawe, mabomu ya machozi, risasi za moto na mauaji katika mikutano ya vyama vya siasa vitakapokoma! Katika akili ya kawaida, tunawezaje kuathiri watu zaidi ya 4,000 kwa mmoja mmoja kuwa na uhalali wa kumiliki eneo lote hilo? Ninaamini kwa jinsi nilivyolelewa, nikakuzwa na kufundishwa kuheshimu watu wa rika, kabila na imani za watu wote iwe nazikubali ama kuzikataa, nilitumia lugha ya uungwana na ustaarabu wa hali ya juu. Kuna dalili zinaanza kujionyesha kushika mizizi za watoto wa viongozi nao kuwania nafasi za uongozi. Aibu kusimulia. Hata hivyo, tunaipongeza serikali kuanzisha mradi huo wa usafiri wa treni ambao umekuwa ukizungumzwa na wananchi mbalimbali hasa wanapokuwa wamekwama kwenye foleni. UKIFIKA eneo la Nyakasangwe, Madale, Kata ya Mabwepande, wilayani Kinondoni, Dar es Salaam ambako hivi karibuni nyumba zaidi ya 3,000 zilibomolewa kwa madai kuwa ni wahamiaji haramu, hakika unaweza kutoa machozi. Wasafirishaji binafsi wakafanya majaribio ya kuanza na nauli ya sh tano kwa safari moja (umbali wowote jijini). Kwa sasa hata wanahabari nchini wengi wao wanaonekana kuchapa kazi zao kama kawaida kana kwamba hakuna lolote lililowasibu, mauaji ya Mwangosi yakionekana kuanza kutoweka vichwani mwao! Hali hiyo ilimlazimisha Pinda kushindwa kuhutubia kwa muda, huku akionekana kujawa jazba na kuzomewa kwake huko. Kwa kauli yake hiyo, rais anaweza kujikuta ameua bila kukusudia, maana wanaojipendekeza kwake wakiwa na silaha mkononi, wanaweza kutekeleza matakwa ya rais, wakidhani wanaokoa chama chake. Hawa ni sawa na tajiri anayefilisika kwa kujaribu kuishi maisha ya anasa akaidhani watu hawajui kama amefilisika. Ni vema kwa serikali kufanya uchunguzi wa kitaalamu kujua ni nani hasa mwekezaji wa kweli na nani tapeli. Tukio la Mwanza ni kiashiria cha uasi wa jamii. Akasema: Mwanafunzi wa elimu ya juu anapokosa mkopo kwa sababu ya bodi kutokuwa na fedha za kutosha ilhali nchi ina dhahabu, almasi, tanzanite, mbuga za wanyama na rasilimali nyingine, atashindwaje kuichimbia kaburi CCM? Baadhi ya wachambuzi wanaoheshimika, wanaona kile asichokiona Rais Kikwete ndani ya CCM na serikali. Anasema idara itahusika na mipango, miradi ya kuendeleza sekta binafsi na kuboresha mazingira ya kibiashara, kupanua mtandao wa uanachama kijiografia na kishughuli na kuboresha uwakilishi wa wawekezaji na wajasiriamali wote katika sekta ya misitu na viwanda vya msitu. Kwanza, niliweka bayana msimamo wangu wa kuungana na wale waliokwishatoa tamko mbalimbali za kulaani filamu hiyo kwa sababu mimi ni mmoja wa wale wanaochukizwa na tabia ya mtu ama kikundi cha watu kukashifu ama kutukana dini ya imani ya wengine. Ukitafakari, utagundua Abdulmaliki si anayeonesha kujali ama kujifunza kutokana na adhabu anazopewa, kwa sababu, mwaka mmoja alionao kwenye kundi la Mashauzi, tayari ameshasimamishwa mara tatu. "Oyeeee." Inawezekana kisife katika utawala wake, lakini safari ya kuzimu imewadia. Bendi hiyo iliyoanza kuchomoza kama mchicha mwanzoni mwa mwaka huu na kuzinduliwa Septemba 15 kwenye ukumbi wake wa nyumbani wa Chilakale Resort, Bigwa-Mitimitatu, nje kidogo ya mji wa Morogoro. "Tutajenga Fumba mji wa kisasa wa biashara utakaoitwa Star City na kuwa kituo maarufu cha biashara." Kifo! Hizi ni zama za ukweli na uwazi na watu hawapendi kupewa ahadi zisizokuwa za kweli. Wawekezaji wa kweli hawakai katika nyumba za wageni za malipo ya shilingi 30,000 kwa siku na kupatana malipo ya teksi. Naye bila kupima upepo akaanza: Fikiria, hivi hawa ma-'genius' wetu serikalini walishindwa nini au vipi kufufua Shirika la Usafiri la Dar-es-Salaam (UDA) ambalo kisheria ndilo lililoundwa kusimamia usafiri Dar na badala yake wakaamua kuanzisha dubwasha jingine la DART? Kama nimekosea, waliokiangalia kipindi hicho watanisahihisha. Pili, katika ziara ya IGP aliyofanya siku moja baada ya tukio, Kamuhanda kwa makusudi akijua anachokifanya aliweza kumhadaa kiongozi wake kwa kuwaandaa watu walioweza kuongea na IGP katika eneo la Nyololo wengi wa watu hao wakiwa ni wenyeviti wa vitongoji na vijiji ambao hawakuwepo katika eneo la tukio siku hiyo. Hakuna mwenye mamlaka anayekemea mahubiri haya. Kuna alama gani pale inayokataza kuegesha gari? Hapana shaka yoyote kwamba wapo viongozi wachache wa kada zote, yaani; siasa, jamii na uchumi wanaochukia hali ya mchafuko katika jamii ya watu wa Tanzania. Mfumuko wa bei Tanzania unatisha na hivyo kuthibitisha utawala usio bora. Mbona hawajiulizi leo Mwangosi kesho nani? Wakati huo dola moja ya Marekani ilikuwa sawa na sh tano za Kitanzania. Vitendo hivi vya kinyama vya ukiukwaji wa haki za binadamu vinavyofanywa vimewachosha wananchi. Wakiondoka au wasiondoke madhara ya uimara wa chama hicho lazima yaonekane kwa maana hiyo kauli ya Kikwete inatia hofu miongoni mwa waasisi wa chama hicho na hata wale ambao hawakufikiria kuhama baada ya majina yao kuchunwa. Anaongeza kwa kusema, hilo linawezekana kwa kuwa wamejipanga vizuri hasa baada ya kuangalia kwa makini na kubaini kilichoua bendi nyingine zilizoanzishwa miaka ya hivi karibuni, hivyo wanajua cha kufanya. "Hii ni hatari sana katika biashara hizi, lazima watu wabadilike ni vigumu kuamini kuwa watu wanafanikiwa kumiliki mabasi mengi kwa kutegemea misukule, hivi kama kila basi litakuwa na msukule kwenye buti ni watu wangapi wanakufa kwa imani za kishirikina na kuwekwa ndani ya kituo kikuu cha mabasi" alihoji dereva huyo. Wapo wachache wanaofaidika na CCM, hawa wanajua 'utamu wa hatamu' wameingia katika chama hicho kulinda maovu yao na biashara wasizozilipia kodi. Baadhi ya wananchi niliopata kuongea nao juu ya shimo hilo, wanadai kuwa kumekuwapo na hali ya sintofahamu kwa idara husika kwa kushindwa kuchukua hatua madhubuti ikiwemo kulifanyia utafiti wa kutosha na kisha kuweka vitu ambavyo vingeweza kuwapatia kipato. Kama sikusikia vibaya, madini aliyoyatorosha yalikuwa na thamani ya milioni 800? Vilevile sheria inatoa jukumu kwa chama la kuitisha mgomo katika sehemu za kazi zenye wanachama wake. Viongozi wengi wa ulimwengu huu wanaongoza miili ya watu sio roho zao. Hivyo, CCM kimeamua kuwa vuguvugu, si moto wala baridi. Pesa zilitumikaje walipopata ruzuku kubwa? Hivyo basi, ile asilimia 40 ya wafanyakazi inaweza kuhesabiwa pia kuwa ni wafanyabiashara. Anasema hawezi kuomba msaada wa fedha wa kumsaidia kuingia studio kwa kua suala la fedha linakuwa na bajeti zake, hivyo kitu ambacho anakiona muhimu kwake ni kumuunga mkono kwenye shoo zake ambapo kwake ni msaada mkubwa katika kufanikisha malengo yake. "Umefika wakati lazima tuwaite mapadre, wachungaji na mashehe kwa pamoja ili waendeshe ibada maalumu ya kukisafisha kituo hiki na mambo haya ya aibu, wakati wenzetu Wazungu wanafikiria kwenda kuishi kwenye dunia nyingine sisi tunakazana na biashara za misukule, hii ni aibu kwa maendeleo ya utandawazi yaliyopo," alisema mwingine. Wanamuziki hawa wawili walikuwa watu wangu wa karibu sana katika muziki. "Hoiii!" Pinda akatabasamu, kisha akaanza kuzungumza. Mpambano baina ya makundi haya mawili na kukosekana kwa msimamo thabiti wa chama kuhusiana na makundi haya ndiko kuliwafanya wagombea wengi waishi kwa wasi wasi. Miaka miwili hajaweka hata boti na anang'ang'ana kutembelea uwanja wa ndege wa kimataifa wa Mbeya ambao ulijengwa na Serikali ya Mkapa. Tuliwekwa ndani, au tuseme tuliolewa. Nawapenda wote na nawashukuru sana walionifariji kwa ujumbe huu: Kabla ya Dk. Willibrod Slaa kutangazwa kuwa mgombea wa urais kwa tiketi ya CHADEMA, chama hicho pamoja na kwamba hakikuwa hoi sana, lakini hakikuwa kimetoa changamoto na kuwa kikubwa kama ilivyotokea baada ya mwanasiasa huyo kutangaza na hatimaye kugombea urais wa Tanzania. CCM iliwaahidi wananchi maisha bora, leo hii huduma za maji, afya, barabara, shule ni mbovu sana. Akiwa mbele ya wajumbe wa Kamati Kuu ya chama chake, nia yake ni kuhakikisha wajumbe wanamwona kama kiongozi makini anayejua chama kinaelekea wapi, na ambaye kila anachokifanya ni kile ambacho kinaimarisha chama na kukikita madarakani. Nauona mwisho wake bila kujali mimi niko hai au mfu! KWA siku za hivi karibuni, gazeti hili limepokea malalamiko ya baadhi ya wahudumu wa baa kubwa zinazouza vyakula na vinywaji jijini Dar es Salaam wakidai hali ya usafi kwenye mabaa hayo inatia shaka. Hii ni sifa mbaya sana kati ya sifa tulizo nazo. Ni wazi kuwa, matukio mabaya na matumizi ya nguvu yanayofanywa na vyombo vya dola dhidi ya wanahabari na wananchi kwa ujumla, yanatokana na mapungufu makubwa ya kisheria bila ya kuwepo kwa dhana ya uelewa na utambuzi wa majukumu ya kila chombo kwa kufuata sheria mbovu zinazolalamikiwa. Tanzania, kama nchi inayoendelea, ina miaka takriban hamsini (50) ya uhuru. Wakereketwa wengi wa CCM waliniandikia ujumbe mfupi wa maneno (sms) kupitia simu yangu kuwa 'Dua langu ni la kuku haliwezi kumpata mwewe' chama chao kinaimarika zaidi kuliko CHADEMA na CUF. Hata hivyo, lengo mahsusi ni katika kutafuta kwa nini Tanzania iendelee kuwa nchi ya "kufikirika" kwa uongozi wa siasa kushindwa kuyapatia matatizo ya kisiasa, kiuchumi na kijamii yanayowakabili wananchi wake? Tatu, tunaamini Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) imesikia kauli ya naibu waziri huyo wa Ardhi na tunaamini itachukua hatua zinazostahili ili kuisaidia wizara katika kushughulikia migogoro ya ardhi inayoanzia kwenye rushwa. Taifa linakuhitaji sasa kuliko wakati mwingine wowote! Tatizo liko kwa vijana, wamekariri kuwa mtu akisomea taaluma fulani, basi anataka aajiriwe kwenye taaluma hiyo hiyo matokeo yake anahitimu chuo hawezi kufanya ujasiriamali anasubiri mpaka aajiriwe kama Meneja anajikuta anasota na vyeti vyake kuomba kazi. Majina ya wagombea bado yanaonyesha kuwa vikao viliamua kuchukua msimamo wa kati na kuwaweka makundi yote mawili. Mkoa wa Dar es Salaam umejipangia Aprili 10 ya kila mwaka kuwa ni siku ya maadhimisho ya kilele cha Upandaji Miti kimkoa badala ya Januari mosi ya kila mwaka ambayo ni Siku ya Upandaji Miti Kitaifa, hii inatokana na majira haba ya mvua katika mkoa huo kwa kipindi cha vuli. TUMUAMINI NANI? Katika hali isiyo ya kawaida, lipo gazeti moja lililoandika kwa njia ya usaliti kuhusu mauaji ya Mwangosi. Pia upo uwezekano wa baadhi ya wanaopewa mamlaka serikalini wakawa kikwazo cha miradi kutekelezwa kutokana na ubinafsi na ufisadi. Baada ya Pinda kuanza kumwaga sera za serikali na mambo mengine, wananchi wengi hasa waliokuwa wamekaa na kusimama upande wa mashariki mlimani walisikika wakianza kuzomea kupinga kile alichokuwa akikisema mkutanoni hapo. Tukumbuke asiyepingana nasi yupo upande wetu (kwenye Biblia Mk.(9:38-40). Vivyo hivyo, hoja sio CCM kufa au kuishi, hoja ni kuijua hiyo shabaha ya CCM kubaki hai. Serikali inayotumia mahakama na vyombo vya dola kuzima madai ya walimu, madaktari, wanafunzi na wengineo itapendwaje? Maana hizi ni ishara mbaya sana kwako ukiwa Waziri Mkuu wa nchi. Ni chombo kinachoongoza sekta binafsi katika kushirikiana na wadau wengine katika kuleta maendeleo endelevu na ya haraka ya sekta ya misitu katika ngazi ya kitaifa. Mimi mwenyewe kwa macho yangu na si kwa kusimuliwa nilimuona Marijani Rajabu akinyanyaswa kwenye daladala. Maana yote haya hayakuelezwa kwenye mjadala. Mwenyekiti wa CCM anataka maono gani kujua anaongoza chama mfu ikiwa hata uwezo wa wabunge wake bungeni umekuwa na shaka, kutokana na kupitisha kila kitu kwa makofi na vigelegele halafu baadaye wanajuta? Kutokuwa na historia ya kushiriki siasa kwa kiasi kikubwa kunatia wasi wasi kwa nini mtu kama huyo apite bila kupingwa, hasa anapokuwa na uhusiano na kiongozi mkubwa. Naamini kuwa makada hao wanataka kugeuza ukweli kuwa uongo, wanataka maiti ilione kaburi lake au jeneza ambalo mara nyingi hufanyiwa nakshi za mamilioni ya fedha ambazo zisingetumika kwa kazi hiyo zingekuwa msaada mkubwa kwa familia ya marehemu. "Chama cha siasa hakiwezi kudumu kwa kulindwa na sheria. Wahenga wa Kihaya nao wana usemi, "Olulaita embwa lugibandiza aha nyindo." maana yake ndiyo hiyo ya 'sikio la kufa.' Wanaopenda kuiweka hii kwa tafsiri sisisi, husema 'kifo cha mbwa huanzia puani.' Maana yake ni kwamba, kwa kuwa mbwa huwinda kwa kunusa, siku pua yake itakapokosa uwezo wa kunusa, ndiyo utakuwa mwisho wake wa kuwinda. Mkamataji: Ndio maana wanahitaji ulinzi mkubwa sana ambao hata unajiuliza wakati mwingine sababu yake ni ipi. Sijalewa mimi!" Wahenga walishasema. Tumejiandaa kwa usafiri wa treni Dar? HATIMAYE wakazi wa Jiji la Dar es Salaam, kesho wataingia katika historia mpya. Anaelezea sera zilizopo, mfumo wa sheria na taasisi za kutetea haki za wazee kuwa inaelekeza jinsi masuala ya wazee yatakavyoshughulikiwa japo bado haijashughulikia suala la mauaji ya wazee. Huyu kwa vile hasikii dawa anakuwa mwepesi kila wakati kuleta vibwagizo na watu wakashangilia bila kutafakari utekelezaji wake. Tunaomba dawa za kujitibu. Wengine ni Fulangenge (tumba), Onesmo na Rogert (drums), Samira, Nguva Jike, Lucy Kipotabo, Tina, Kelvin Sayona na Mark Lover ambao ni wanenguaji. Nikitazama matendo na mwenendo mzima wa CCM ya sasa siamini kabisa kama kweli Rais Kikwete alikuwa akimaanisha kuwa CCM haijafa. "Hata hivyo kati ya 1970 na 1988 jumla ya watu 3,073 waliuawa katika mikoa ya Shinyanga na Mwanza baada ya kutuhumiwa kuwa ni wachawi, na kuanzia hapo mauaji yamekuwa yakiongezeka, ikiwa ni pamoja na mauaji ya albino kwa imani ile ile miaka miwili iliyopita," anasema. "Tulikuwa tunatafuta maisha bora ya baadaye kwa watoto wetu na tulitaka uhuru, uhuru wa kuamua tulichotaka - Tulitarajia uhuru ulete amani - usawa, tuwe pamoja na tuishi kwa amani. Kuna jambo jingine ambalo CCM labda hawajaliona na hivyo kuwabeza wale wanaosema kwamba chama hicho kinafikia mwisho wa kutamba katika siasa za nchi yetu. Napendekeza Abdulmaliki afukuzwe kabisa Mashauzi Classic na kutokubaliwa kujiunga na kundi lingine lolote. Jiulizeni ni mawaziri wangapi wameshajiuzulu kwenye serikali yake na ni wangapi wameondoka na makatibu wao wakuu? Ni kama vile CUF wameingia mkataba na 'mwizi' awaibie siku zote huku wao wakibuni njia za kujiepusha na wizi siku wakiingia madarakani. Wanaishi kama wakimbizi ndani ya nchi yao. Ni wazi kuwa, kusuasua kwa utekelezaji wa muswada wa sheria ya vyombo vya habari, uhuru wa kutoa habari na sheria nyingine muhimu, kunatia shaka na kuzidi kuiweka serikali katika sura mbaya ya kuvinyima haki vyombo vya habari na kusababisha wananchi wasiwe na haki yao ya msingi ya kujua. Miaka ya nyuma vyama vya wafanyakazi vilikuwa ni vichache sana ukilinganisha na idadi ya vyama vilivyosajiliwa kwa sasa. Wamiliki wa hizi daladala walikuwa wametokea mikoani na hasa wale wa mwanzo mwanzo walitokea Arusha kwa hapa Dar. Mfano wa Gezaulole hapo juu ni wa karibu zaidi. Serikali, inasema "Mwekezaji" asisafiri. Unyonge wa Wasonjo unaanzia hapa, kwani wanaamini kuwa hawatendewi haki na serikali ya wilaya hiyo kila wanapopeleka malalamiko yao kwa sababu karibu uongozi mzima wa serikali na chama tawala umeshikwa na jamii za Wamaasai. Baadhi ya makundi ya Kiislamu yametumia baadhi ya vyombo vya habari kuendeleza mahubiri haya machafu dhidi ya dini nyingine. Inaweza kufananishwa na kauli ya mlevi. Imani ni jambo lililojichimbia kwa namna ya ajabu katika mioyo ya watu. Aina mbalimbali ya samaki huvuliwa. Taarifa nilizozipokea ni kuwa baadhi ya wananchi wa Ng'arwa wanapeleka mifugo eneo lililozuiwa. Kwa mfano, vitabu hivi vitazungumza juu ya dhambi kama kuua, dhambi ambayo pia ni kosa katika sheria nchi. Kwamba watawala wanasingiziwa mabaya wakati hawajayafanya. Abdallah anasema mbali na ongezeko la asilimia sita, watu waishio katika ndoa wamekumbwa na adha hiyo ya VVU, kutokana na utafiti uliofanywa mwaka 2007 hadi 2008. Kaburi la CCM halichimbwi na CHADEMA, CUF, NCCR-Mageuzi au chama kingine cha upinzani, wana-CCM ndio wanalichimba iwe kwa kujua au kutojua. Imechukua muundo mzima kwa kuhamasisha, kuchangisha pesa na kujidai nayo inatarajia kuwakomboa Watanzania, japo haisemi inamlenga nani. Zilianguka na kusambaratika. Wananchi wanaondolewa kwa risasi kwenye maeneo wanayokaa ili kuwapisha wawekezaji, watakipendaje chama kinachoshikilia dola inayowakumbatia wageni? Kaburi la CCM linachimbwa taratibu na inawezekana wachimbaji wakaongeza nguvu zaidi katika miaka mitatu ijayo. Kila kiongozi wa dini aheshimu uhuru wa mwingine wa kuabudu. La kushangaza, ni kwamba baada ya siku mbili, "mwekezaji" huyo alisafiri na mzigo wake! Wanapingana wenyewe kwa wenyewe. Wananchi katika ngazi ya kaya wanahimizwa kupanda miti isiyopungua mitano ya matunda na kivuli. Wengine mtakumbuka jinsi JK alivyokuwa na mazungumzo na viongozi wa CHADEMA mwaka jana Ikulu na wakafikia muafaka juu ya kurekebisha mswada wa sheria ya kuunda tume ya kuendesha mchakato wa kuandika Katiba mpya. Baada ya Waziri Mkuu kusema hivyo, wananchi wengi walisikika wakisema: Akasema hii itasaidia sana kuwaweka pamoja watoto wa kabila mbalimbali za nchi hii na kuwafanya wajione wamoja na kutukuza zaidi u-Tanzania wao badala ya ukabila wao kama ilivyofanyika wakati wa Nyerere. Nawaambia mtabaki na makelele yenu hayo wakati CCM ikiendelea kupeta." Ingawa bendi hizo hazipo hasa kutokana na kutangulia mbele za haki kwa waasisi wake, makubwa yaliyofanywa na bendi hizo ni makubwa japo ni kama imebaki historia kwa mkoa huo wenye maji mengi yatiririkayo kwenye milima ya Uluguru. CUF haitaki damu mpya ya mabadiliko. Walisema pia, sikio la kufa halisikii dawa. Kwanza, uchunguzi wangu ulijielekeza kwenye kufahamu maeneo yenye migogoro, nikaambiwa kuwa ni baina ya kata za Digodigo, inayokaliwa na Wasonjo dhidi ya Kata ya Pinyinyi inayokaliwa na Wamaasai, nyingine ni Engusoresambu (Maasai) dhidi ya Digodigo, Oldonyosambu (Sonjo) dhidi ya Pinyinyi, Sale (Sonjo) dhidi ya Malambo (Maasai), Samunge (Sonjo) dhidi ya Olerien/ Magaiduru (Maasai). Baadhi ya wakazi wa mkoa huu hujishughulisha na shughuli hii ya uvunaji wa madini ili kujipatia kipato na ajira. Samaki ndani ya Ziwa Victoria wameisha (akazomewa). Au pengine watoto hawa wa vigogo nao ni sehemu ya wale wakulima ambao wanarudishiwa chama chao. Wakati bendi hizo zikisambaratika na kusababisha mkoa huo kutegemea burudani kutoka bendi za kutoka jijini Dra es Salaam kupitia maonesho yake kwa msimu, hivi sasa ameibuka mwanamuziki Deogratius David 'Killer' aliyeanzisha bendi ya GFC Musica. Wapo majeruhi wa mtandao ndani ya CCM na wapo walionufaika. Sijui ni wapi wanakojenga sehemu ya kuegesha magari kwenye barabara ambayo yenyewe bado inajengwa. Yeye amelelewa na kwenye chama cha wakulima na wafanyakazi wanyonge lakini akakiua kwa kuwapa kisogo wanachama wazalendo na kuwakumbatia wenye fedha na sasa wameiweka kwapani serikali yake. Hoja sio kwamba chama hakifi, lakini hicho chama hai kinafanya nini? Hawana nyumba tena za kulala, wanachofanya ni kwamba mchana wanashinda chini ya miti na watoto wao, hapo hupika chakula chao na jioni wanalala kwenye shule moja ya msingi iliyo katika eneo hilo. Hicho kilikuwa ni kitendo cha kikatili kupitiliza kilicholaaniwa vikali duniani kote. Je, angewezaje kuwa mpinzani wa rais wake ambaye yeye ameapa kuwa atamtii na kumshauri vema? Huyo ndiye Joseph Costa aliyezaliwa mwaka 1976, Boko jijini Dar es Salaam na kupata elimu ya msingi katika Shule ya Boko, kati ya mwaka 1986 na mwaka 92, ambako baada ya hapo, kuanzia mwaka 1994, alijikita kwenye biashara ndogondogo. KATIKA safu hii ya Vunja vunja inayokupatia fursa ya kutambua maendeleo ya filamu za hapa nyumbani, kuchambua mambo ambayo hayapendezi watazamaji pia ina lengo la kuwezesha tasnia hii kusonga mbele. Kwa mazingira hayo wengi wanapenda kuita siasa kuwa ni mchezo mchafu lakini lazima tukubaliane kuwa siasa nayo huzeeka kulingana na nani alitangulia kufanya siasa bila ya kudhani kuwa ukiwa mwana siasa tangu kijana ujue mwisho wake lazima utaifanya siasa ukiwa mzee. Kwa kuwa walikuwa wageni wa mji walikuwa hawamjui nani ni maarufu na nani si maarufu. Kwanini hawakufanikiwa? "Nyamazeni basi!. Ukiangalia sana unapata maswali kibao, kwanini Movement for Change ya CHADEMA, ilipoanzishwa, Vision for Change ya CUF ikaanza tena kwa mbinu zile zile, mikakati ile ile, kasoro kubwa ni moja tu, CHADEMA wanalaani ufisadi, CUF wanaukubali kuwa upo ila wanatafuta suluhisho la ufisadi. Mkoa unatarajia kuendeleza msukumo wa hifadhi ya maliasili ulio endelevu, uvunaji unaozingatia taratibu zilizopo na kupanda miti katika maeneo yote yaliyo wazi. Huyu anajaribu kujipa matumaini ambayo hayapo tena. Lakini katika hatua ya kushangaza usiku wa kuamkia Jumanne ya Septemba 11, FFU walivamia kijiji hicho usiku wa manane kuanzia saa nane hadi kumi, wakapiga mabomu, kubomoa nyumba zaidi ya 31 yakiwamo maduka na kupora mali kisha kuwakamata watu watano kwa kile walichodai wanasaka silaha za moto na mifugo ya Wamaasai iliyopotea. Historia hiyo ni ya uanzishaji wa safari za treni katika jiji hilo katika kukabiliana na foleni za magari barabarani. Kaburi lako litakubana na majuto yako hayatakusaidia kitu! Wale wanaowaona wenzao kuwa ni gamba ndani ya chama na kutaka waondolewe. Je, tatizo hasa lipo wapi? Wanaweza kuwa wepesi kutuma askari kuvunja mikutano halali au maandamano yasiyo na kashfa lakini wanashikwa kigugumizi kuonya tu dhidi ya wahubiri hatari. Kutokana na kipato duni, wafanyakazi wengi wa kuajiriwa wamejitafutia shughuli nyingine za kuwapatia vipato vya ziada. Hili la kutukana dini za watu wengine, mimi ningeita uhalifu dhidi ya hisia halali za mtu emotional abuse. Waziri wa Nchi katika Ofisi ya Rais wa Zanzibar, Mwinyihaji Makame, akiwa katika Baraza la Wawakilishi mwaka 2007 alisema; Chonde chonde viongozi wenye dhamana ya kusimamia usafi katika maeneo haya, ebu chukueni hatua ili kuhakikisha wananchi wanapata huduma za vyakula na vinywaji kwenye mazingira stahiki. KATIKA siku za hivi karibuni niliwahi kuandika makala kuhusiana na utendaji kazi wa Jeshi la Polisi jinsi unavyozidi kulegalega kila kukicha. Steven Ulimboka na kutupwa katika msitu wa Pande akiwa amedhurika vibaya mno, hajitambui na kuokolewa ama kuokotwa na wana-jamii wema. Baba yake Tatu alipopata kazi, familia ilihamia mjini na Tatu akabaki na bibi yake. Vile vile mauaji hayo kuchukuliwa kwa sura ya imani za uchawi na hivyo kujenga dhana kuwa haiwezekani kuyathibitisha pasipo shaka mahakamani kama ilivyo kwa kesi nyingine za mauaji. Kazi nyingi zimekuwa zikilalamikiwa kushindwa kukidhi matakwa ya mashabiki mbalimbali wa sanaa hiyo. Leo kuna madhehebu lukuki na kila moja likijinasibu kuwa ndilo bora kuliko jingine. Kiini cha utata wa mgogoro huo kipo hapa, kwamba licha ya kuwepo kwa amri hiyo, wafugaji wa Loita wameruhusiwa na serikali ya wilaya kuweka makazi na kuchunga mifugo yao katika maeneo hayo na sasa sehemu hiyo imeidhinishwa kuwa kijiji wakati imewekewa zuio la kutotumika hadi usuluhishi utakapofanikiwa. Ugumu wa CCM katika kampeni za Igunga na Arumeru Mashariki ni uthibitisho wa nguvu waliyo nayo wapinzani katika siasa za leo na kudumaa kwa CCM katika siasa hizo hizo. Wanasema hatari kubwa inatoka kwa watu wa kabila la Bedouin, ambao utawala wao wa kurithi ufalme umedhoofishwa katika miaka ya hivi karibuni na Wapalestina ambao ni karibu asilimia 60 ya watu wote nchini Jordan. "Awali walikuwa hawana uelewa wa kutosha juu ya VVU, ila kwa sasa baadhi wamepata uelewa baada ya kupimwa na kugundulika na maradhi hayo - elimu waliyopewa imewasaidia kubadilika," anasema. Tuliwahi kusikia kwamba ilifika mahali kukawepo mtandao maslahi na mtandao matumaini. Kauli hii ya Nape kuwa wengi wa walioteuliwa ni wakulima na wafanyakazi inadhihirisha kuwa ingawa CCM kilikana huko nyuma, ni kweli kimetekwa na wafanyabiashara. Mbali ya Mbaraka, wapo wengi ambao walitamba na katika benchi hiyo na nyinginezo na wengine hadi leo wangali wakitikisa kwenye tasnia hiyo wakiwa na bendi mbalimbali nchini, hivyo kuutangaza mkoa huo. Lengo kubwa la kufanyika maadhimisho hayo katika mkoa huo, ni kutokana na tatizo kubwa lililoko huko la mauaji ya kikatili kwa wazee kutokana na imani za kishirikina. Hebu sasa na tuanze. Na hii iwe ni kwa vyama vyote. Wamejipa utawala na wameacha nafasi yao kama viongozi wa umma. Nilimuuliza Mkuu wa wilaya, Wawa Lali, nikitaka kufahamu kama serikali imefanya utafiti wowote kujua silaha hizo Wasonjo wanazipata wapi na mbona kuna fununu kuwa hata Loita wanapata msaada wa wapiganaji na silaha kutoka Kenya, aliniambia hilo ni jambo zito, hivyo kazi wanayoifanya sasa ni kuhakikisha silaha hizo za Wasonjo zinasalimishwa. Katikati ya miaka ile ya 1980 ilikuwepo filamu iliyoitwa "Andha Kanoon" iliyokuwa na maudhui sawa na yanayotendeka hapa nchini. Na kwa kuwa wahenga walifuga mbwa kwa ajili ya kuwinda na kulinda, na kwa kuwa mbwa alitarajiwa kula kutokana na mawindo yake, anapokosa uwezo wa kunusa anakuwa amejijengea mazingira ya kufa njaa. Hata hivyo licha ya kuwa shimo hilo lina uwezo wa kuwa kitega uchumi kwa Wilaya ya Newala na kuinufaisha halmashauri, serikali imeshindwa kuchukua hatua madhubuti ikiwemo hata kuweka alama muhimu za kueleza shimo hilo, badala ya kila mtu kutoa maelezo kwa mgeni wake anapompeleka eneo la shimo hilo. Kipato changu cha uhakika ni pensheni yangu ya mwezi ya shilingi elfu hamsini, maana mimi ni mmoja wa wazee wa Jumuia ya Afrika Mashariki iliyovunjika. Akasema: Waziri Mkuu wake, Mizengo Pinda, aliwahi kusema bungeni kwamba wao katika serikali wanapata shida sana wanaposikia "People's Power". Wataalamu hao wanasema kwa kuwa nchi zilizoendelea zimeharibu mazingira kwa uwepo wa viwanda na shughuli nyingine za maendeleo, mataifa yanayoendelea ikiwemo Tanzania zitaweza kuiokoa dunia kwa kutunza misitu inayohifadhi hewaukaa. Wapo wananchi wasio na uhakika na mlo mmoja kwa siku, lakini wanasikia viongozi wao wamehifadhi mamilioni ya fedha nje ya nchi. Chama kilichokufa si rahisi mwenyekiti wake akakumbuka kuwa aliasisi dhana ya kujivua gamba halafu ikashindikana. Picha ile inamuonesha wazi mbele ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa Afande Michael Kamuhanda, Septemba 2. Kwa wale ambao wanaamini kwamba hawawezi kuitangaza dini yao kikamilifu bila kuwakejeli, kutukana, kukashifu na kudhalilisha imani za wenzao, basi nao wawe tayari kuvumilia pale wengine watakaporudisha mashambulizi, maana mwosha huoshwa! Siku yako ya mwisho milima itatikisika! Na katika mpambano huu wa madaraka tayari CCM wameanza kujibagua wenyewe kwa wenyewe. Najua makada wa CCM hawawezi kukubali ukweli kuwa chama chao kinaelekea kaburini, wangependa walione kaburi lao kabla ya umauti ndipo waamini kuna kifo. Tulizungumza mengi ikiwa ni sehemu ya maandalizi yake huyo askari kwa ajili ya kuchangia mawazo kama atahitajika kufanya hivyo mbele ya mkuu wake wa kazi na baada ya muda tukampitia ofisa mwingine wa jeshi hilo kwenda kwenye ofisi ya IGP. Kwa hiyo anachohitaji msanii huyo ni msaada wa kusindikizwa katika onesho lake ili kukusanya fedha ili akamilishe kazi zake. Ndo maana jitihada za sasa hivi pamoja na uanzishwaji wa safu hii ya Mwana Mama, ni kulenga kufufua historia hii ya wanawake wapigania uhuru iliyozikwa. Waislamu wema, wenye busara na hekima waliiona hatari hii nao wakatumia busara zao kuwaonya wengine waliokuwa wanafanya hivyo. Leo wajanja hao hao, wanajipanga kutaka kubomoa makazi mengine ya zaidi ya ekari nane kwa uonevu kabisa. Wiki iliyopita niliandika kwa kirefu makala kuhusu ukweli za mgogoro huo. La kushangaza, Watanzania hao hao, mtu akiiba kuku au kukwapua simu anapigwa hadi kufa. Endapo lalamiko limepelekwa mbele ya chama, maofisa wa chama wanao uwezo wa kumwita mwajiri na mfanyakazi kwa pamoja na kuwasikiliza, kisha huendelea na usuluhishi na endapo hawatafikia muafaka basi chama kitapeleka mgogoro huo kwenye hatua ya juu zaidi. Inaelezwa kwamba kwa Tanzania mpango huo ulianza mwaka 2007 kwa majaribio huku kukiwa na ahadi ya utekelezaji iwapo tathmini yake itaonekana kufanikiwa hususan kwa mataifa yanayoendelea. Kufuatia hali hiyo mbaya, askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) waliokuwepo mkutanoni hapo na silaha nzito za kivita aina ya SMG, mabomu na rungu, walionekana kwenda upande wa watu kule mashariki ilikokuwa ikisikika miluzi na zomeazomea kwa lengo la kuwatisha kuwapiga. Uwanja mzima ulikuwa umelewa? Ndugu rais, Barabara ya Kilwa toka Bendera Tatu mpaka Mbagala Rangi Tatu yote iko katika matengenezo makubwa. Ni mashine ambazo mfumo wake unalazimisha uwepo wa ufisadi. Na ndiyo yamesababisha ombwe la uongozi serikalini. Tatizo la ukosefu wa ajira, linatokana na fikra zilizoko kwenye vichwa vya wanachuo wanazojijengea ama kujengewa na kuwapelekea kuona kuwa hakuna mafanikio pasipo kuajiriwa. Wawa Lali kwa kinywa chake akanieleza kwa njia ya simu kuwa ni kweli kuwa jamii hiyo ya Waloita inashirikiana na wenzao kutoka Kenya, na kwamba wanawakaribisha kinyemela pamoja na mifugo yao na kuwapa malisho. "Wanasiasa kwa sasa baada ya kuweka mikakati na kushirikiana na uongozi wa wizara uliopo sasa kidogo imepungua kasi yao maana katika kipindi cha miaka iliyopita kulikuwa na wimbi kubwa la wanasiasa ambao wanatumia nguvu ya kisiasa kuwashawishi watendaji wa wizara na kujitwalia malighafi mbalimbali lakini wanakosa vifaa vya kisasa, wanachukua mashamba makubwa ya misitu na wanashindwa kuyaendesha na matokeo yake wanafanya ulanguzi wa hali ya juu kwa wadau wengine wa misitu ambao kwa namna moja ama nyingine walikosa katika mgawo," anasema Sulus. Wanatukana Wakristo tangu viongozi wao hata na makanisa kwa lugha za udhalilishaji mkubwa. Endapo utafika kwa mara ya kwanza katika Shimo la Mungu utajionea utalii mkubwa na wa maajabu na kukufanya usijute kufika Newala. Karakana hizi ndizo ambazo zina madhara makubwa zaidi kwa wananchi wetu kuliko mashine za uongo zinazolalamikiwa na watawala wetu. Dereva mwingine mwenye umri inaokadiriwa kufikia miaka 55 mwenye asili ya kiarabu, alisema tangu azaliwe hajawahi kuona msukule, lakini anashangaa mara alipoanza kuendesha mabasi ya mikoani amekuwa akisikia simulizi zinazoyataja baadhi ya mabasi kuwa hayawezi kufanya biashara bila vitendo vya ushirikina. Mada hii imeanza na mchokoo wa kifalsafa na kimantiki katika kuonesha kwamba elimu ni ufunguo wa maisha ya kisiasa, kiuchumi na kijamii. "Ili shimo, lina maajabu, kwani zamani huko ilipata kuambiwa kuwa mtu akiingia humo anapotea na kuna wakati ilidaiwa kuwa kuna watu walipata kuishi ndani ya shimo hilo - lakini baadaye walikuja kufukuzwa na wadudu wakali," anasema mmoja wa wananchi wa eneo hilo aliyejitambulisha kwa jina la Nampula Musa. VYAMA vya wafanyakazi vimeanzishwa kwa kufuata utaratibu uliopo kwenye Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini Na. 6/2004 (Employment and Labour Relations Act, 2004). "Lakini vitisho vya uchawi vilikuwa vikishughulikiwa kulingana na tamaduni za mahali husika pasipo kuwaua watuhumiwa wa uchawi. Rais wa Shivimita, Ben Sulus anaelezea undani wa dhamira nzima ya shirikisho hilo kwamba inalenga kutekeleza majukumu ikiwa ni pamoja na kutetea, kulinda na kuendeleza masilahi ya wawekezaji na wajasiriamali binafsi katika sekta ya misitu na viwanda vya misitu. Tanzania haiwezi kuendelea kama itaendelea na ulafi wa viongozi na watawala usiyozingatia uhuru, haki, usawa, uadilifu na insafu ya uongozi na menejimenti ya rasilimali na au maliasili ya nchi. Igunga mfano, Dk. Slaa alikuwepo kusaidia ukuaji wa chama, Mkama naye alikuwepo kusaidia CCM iendelee kupumua. Hiyyo ndiyo kusema mpaka sasa hivi karibia kila mfanyakazi wa taasisi yoyote ile isipokuwa wale wafanyakazi kutoka kwenye idara za serikali kama vile polisi, maofisa wa magereza na wanajeshi, kama ilivyoainishwa kwenye sheria ya Kazi na Mahusiano Kazini ya mwaka 2004. Wanalalaje? Kupoteza majimbo mengi katika uchaguzi mkuu uliopita si dalili ya kufa? Sijajua undani hasa wa baadhi yao wanaokataa kutoa ushirikiano katika kuwatangaza wenzao wadogo. Dhambi hiyo ya tangu enzi na enzi imeendelea kushamiri mpaka wakati huu tulio nao. Ndiyo maana tunaitupia lawama BASATA iweze kuwatendea haki Watanzania sanjari na kutetea maadili. Wanashangaa nchi yao kuwa ombaomba wa misaada kutoka kwa wakubwa wanatoa masharti magumu ambaye mengine yanakinzana na utamaduni wa Mtanzania pamoja na kumchukiza Mungu. Julai 22 mwaka huo huo, Katibu Tawala wa wilaya hiyo kupitia kwa Paschal Sighis naye aliandika barua yenye kumb. Vijana walioko vyuoni wanahitaji uamsho na uhamasishaji ili wajue kuwa maisha yamebadilika ili wao pia wabadilike na kuendana na uchumi wa sasa unaohitaji wajasiriamali wengi kuliko wafanyakazi. Kampuni iliyopewa mradi huo imetoweka na wahusika hawajulikani walipo. Mpaka hapo tueleze nini waamini CCM imekufa? Ni hulka ya binadamu kuukataa ukweli na kuukumbatia uongo. Hapa naorodhesha baadhi ya kauli ambazo zimemalizikia hewani zilizotolewa katika miaka ya nyuma na karibuni na viongozi wa serikali na kuwaachia wasomaji kuamua: Ni katika kutambua hilo ndiyo maana Kionambali anashtushwa sana kusikia Rais wa Tanzania, Jakaya Mrisho Kikwete akisema kwamba wale wanaosema CCM itakufa, watakufa na kuiacha CCM. Vision for Change inawezekana vipi, kama katika uchaguzi wa Igunga, Naibu Katibu Mkuu Bara alipewa pesa za matumizi yake tu 128,000,000/- (imprest) toka ofisi ya katibu Mkuu wa CUF, wakati hata Katibu Mkuu wa CHADEMA alilipwa 30,000/ kwa siku na kugharimu matumizi ya 900,000/ tu. Utatamani kama usingezaliwa lakini utakuwa umechelewa! Zipo sababu nyingi zinazoelezwa kuchangia filamu zetu kadha wa kadha kutokuwa na ubora unaotarajiwa huku kati ya hizo ikiwa ni waandaaji kutotumia muda mrefu katika matayarisho ya kazi zao hizo, ambako wamekuwa wakitumia mtindo wa 'zimamoto.' Sababu nyingine ni kutokuwa makini katika kukusanya wahusika wanaoendana na kisa wanachokwenda kucheza, kwani waandaaji wengi wa filamu, kutokana na sababu za kimaslahi na kukwepa gharama, wamekuwa wakishirikisha wasanii ambao hatimaye hushindwa kuvaa vema uhusika wanaopangiwa. Sisi Tanzania Daima kama chombo huru cha habari, tunaamini njia sahihi ya kuanza kupunguza migogoro ya ardhi inayoikabili nchi yetu sasa hivi ni kuanza kupambana na rushwa. Ni sheria gani inayoona uchochezi katika gazeti la MwanaHALISI lakini haioni uchochezi wa chombo cha serikali? JK aliahidi kujenga uwanja wa ndege wa kimataifa Bukoba mjini na Misenyi kule mpakani na Uganda, aliahidi uwanja wa kimataifa wa ndege Mwanza mjini na Mbeya mjini, aliahidi meli moja kubwa kuliko MV Bukoba kwenye kila ziwa (Victoria, Tanganyika na Nyasa). Wadau wa habari na watetezi wa uhuru wa vyombo vya habari na wapenzi wa gazeti hilo ambao ni wengi sana, walipomsikia akitoa majibu bungeni kuhusu kufungiwa kwa kutumia sheria kandamizi asidhani alikuwa anawajaza furaha mioyoni mwao. Jumatano wiki hii niliandika makala kushangaa kauli ya Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, akisema kuwa chama hicho hakitakufa kama wengi wanavyokibashiria badala yake wanaofanya hivyo watakufa kabla ya kukiacha. Hivi inakuwaje dawa, maziwa bandia na bidhaa nyinginezo zinaingia nchini ili hali tuna mamlaka kadhaa zinafanya kazi ya kukagua kila kiingiacho na kitokacho? Matokeo ya mchujo huu, nikimaanisha majina ya wagombea waliopitishwa yameshindwa kutoa picha ya moja kwa moja kuonyesha iwapo chama hicho kimeweza kujivua gamba kwa kuwaengua wale wanaotuhumiwa kwa ufisadi. Tumelazimika kuyaandika haya ili yatakapotokea ya kutokea wawepo watu watakaosema yaliandikwa! Tani milioni moja za mwamba, milioni moja za chuma, milioni moja za magogo, na milioni nyingi za samaki zilimiminika pamoja na mkondo wa maji humo kinywani pia kila dakika tano. Wao, viongozi wa kisasa, ndio wanaotamani kumiliki uchumi wote kwa kutumia njia zisizozingatia uhuru, haki, usawa, uadilifu na insafu. Ukosefu huu wa hakimiliki nchini kwetu ndani ya Katiba umechangia kwa wasanii wetu ambao wametoa mchango mkubwa katika makuzi ya taifa letu kuwa hohehahe na watu wa kuombaomba: mzee Moris Nyunyusa, Mbaraka Mwinshehe Mwaruka (alifia Kenya baada kushindwa kujilipia matibabu), Marijani Rajabu, Mzee Makongoro, Patrick Balisidya na wengine kedekede. Lazima Pinda na serikali yake watafakari kisha wapime sababu ya yeye kuzomewa hadharani pasipo kuogopwa. Kutokana na hifadhi zilizofanyika, mkoa kwa sasa unayo mizinga ya kisasa 714; ambapo Kinondoni ina mizinga 516, Ilala 168 na Temeke mizinga 30. Wengi wamekuwa wakiona kuwa kufanya biashara ndogo ndogo ni kujidharaulisha mbele ya jamii na kuishusha hadhi elimu ya chuo jambo linalowapelekea wasomi wengi kuwa wategemezi kwa wazazi, ndugu na jamii licha ya kupata elimu wanashindwa kujikwamua kiuchumi nje ya ajira. Hata hivyo, inaonekana kwamba nguvu ya viongozi hawa wenye nia na dhamira ya dhati ya kuendesha mapambano dhidi ya maadui wa taifa inazidiwa nguvu na wale wengi wenye roho mbaya na walafi. Miongoni mwa wanawake hawa waliopigania uhuru na kufanya kazi kwa karibu na Bibi Titi Mohamed ni Tatu Binti Mzee. Wanajamii wamefaidikaje na upotofu wa mamilioni yale na ripoti ya tume hiyo? Katika kipindi cha miaka miwili tangu kuanzishwa kwa shirikisho hilo, wamepata mafanikio mbalimbali ingawa wanakabiliwa na changamoto ikiwemo ya viongozi wa siasa, wafanyakazi wastaafu wa serikalini, watumishi wa umma wenye mgongano wa masilahi wakishirikiana na walanguzi kupinga maboresho mbalimbali yanayofanywa na shirikisho hilo kwa lengo la kuboresha rasilimali za misitu. Wenye viwanja hivyo walikuwa wapi wakati wahamiaji haramu hao walipokuwa wakijenga majumba yao miaka kumi iliyopita? Yaonekana hakwenda Sahara kusikiliza matatizo ya wananchi. Hili ni swali kwa kila mwananchi. "Hivi ni vifaa vya gharama halafu havipatikani hapa nchini, hivyo ikiwepo seti moja, mbili au tatu inatosha kupima kwa mzunguko na kujikuta wote wenye mapori wanafikiwa," anasisitiza. Lembariti anasema asilimia kubwa ya watumiaji wanajidunga jambo linalohatarisha zaidi maisha yao, mbali na matumizi mengine yasiyo sahihi kama matumizi holela ya sindano pamoja na vitu vyenye ncha kali. Kama nilivyodokeza katika makala ile ya wiki jana, naendelea tena kusisitiza kwa mapana zaidi kwamba, naungana na Waislamu waliotoa matamshi ya kulaani filamu hiyo, kwa sababu nilizokwisha kuzitaja. Kauli za viongozi za kuwapa wananchi matumaini hewa ni nyingi. Tone la maji hata moja halikupata nafasi ya kukiepa kinywa hicho. Huu ndio mtazamo wa Majuju kwa mujibu wa Shaaban Robert (Kusadikika, 1991 ukurasa wa 23, Mkuki na Nyota Publishers). Ni karakana hizi ambazo zimekuwa na matokeo ya moja kwa moja kwa wananchi kwani kila kukicha zinafyatua na kutengeneza matatizo kwa wananchi. Yawezekana ukweli wa moyo wake na uwezo wa akili yake vinamweleza kuwa CCM haifi. Sifa hii inamtofautiana sana na viumbe hai wengine. Ufafanuzi mwingine ambao ningependa Watanzania waupate ni je kwa nini baada ya mzigo ule kutiliwa mashaka, na wizara kudhibitisha kwamba nyaraka za mzigo huo ni bandia, "mwekezaji" aliendelea kukaa na mzigo ule? Lengo la mafunzo hayo ni kuwaelimisha namna ya kuifikishia jamii ujumbe sahihi kuhusu Mpango wa Kupunguza Uzalishaji wa Hewaukaa itokanayo na Uharibifu na Upotevu wa Misitu (MKUHUMI). Tutafakari sana maana haya mambo si mepesi kama tudhaniavyo. Uimara wa serikali na chama tawala u wapi? Pia inaharibu jina la nchi ndani na nje ya nchi, inawavunja moyo wazee ambao wamekuwa na mchango mkubwa katika kupigania uhuru na maendeleo ya nchi. Unafikiri sasa, katika hali na mazingira ya kawaida, ni mabosi wangapi wanaofurahia kuombwa pesa na wanawauzia mali? Ni kauli inayopaswa kutolewa na watawala wanaotumia vibaya madaraka yao. Siamini kuwa hao wanaoambiwa kuwa waondoke CCM baada ya kuachwa kuwa hawawezi kuleta madhara ndani ya chama hicho kwa kuwa hesabu za haraka haraka wanaonyesha kuwa lazima madhara yawepo kutokana na mizizi mirefu waliyoisambaza. Wao wamechoshwa na kuzungumzia ufisadi, wanataka kuja na njia ya kutangaza ajira au mbinu mbadala za kujenga Uchumi bila kupinga mafisadi. Hiyo CCM inayosema itaendelea kukaa Ikulu ni kwa manufaa yapi na kwa mantiki ipi? Kama hakuna, ndiyo kusema kila atakakokwenda ajue wako wananchi watakaojisikia kumzomea na kurusha mawe! Matangazo wanayoyatumia katika vyombo vya habari huwa yanawagharimu sana hivyo watakaposikia kuna waigizaji wanaohitaji kutumia vivutio hivyo katika filamu zao kwa ajili ya kuvitangaza hatakuwa na kipingamizi chochote juu ya hilo. MOROGORO ni miongoni mwa mikoa yenye historia ya kuvutia katika tasnia ya muziki kutokana na kuwahi kuwa na wasanii mahiri waliowahi kuvuma vilivyo akiwemo hayati Mbaraka Mwinyishehe Mwaruka, akiwa na Moro Jazz wakati wa uhai wake. Kauli ya kiongozi isiyo makini inaweza ikaleta gharika katika nchi . 'Nitakifuta chama cha siasa au mtapata wapi waziri kama mimi, ni kauli zinazowafanya wananchi wayakariri maneno ya Abraham Lincoln aliyewahi kuwa Rais wa Marekani, aliposema: Baadaye ikabidi ashuke na kwenda kukaa. Nawahurumia sana Wana CCM watakaoamini maneno ya mwenyekiti wa taifa kwamba CCM haitakufa bali watakaokufa na kuiacha ni wale wanaoombea ife. Baadhi ya Watanzania wamekuwa wakiona kama sheria za Tanzania ni kwa wanyonge tu, lakini kama kweli haki inatendeka basi wangechukuliwa hatua wanaofanya makosa hayo. Kinachowatukuza ni pale tulipoandika kufichua maovu hayo, kesho yake tuliona mkono wa serikali uko pale tayari unafuatilia kutaka kujua ukweli wa yaliyoandikwa. Mwakilishi huyo wa wazee nchini anasema kuwa, vitendo hivyo vinazidi kuongezeka na kusambaa katika mikoa mbalimbali nchini. Subirini waingie kwenye ardhi ya Iraq muone. Kwa nchi kama Marekani pindi wanapokuwa wameunda chombo cha kwenda angani na kupata mafanikio huwa wanawatumia waigizaji wao kukitangaza kwa kuiigizia filamu. Tayari bendi hii imeshakamilisha na kurekodi baadhi ya nyimbo zikiwemo za 'Jackpot Bingo', 'Mary', 'Marafiki' na 'Wabaya' ambapo wiki ijayo wataendelea kurekodi nyimbo nyingine zaidi katika harakati za kuandaa albamu ya kwanza. Baada ya kuona hivyo baadhi ya wananchi walikimbia. Aidha, agizo la kila kaya kupanda miti mitatu au zaidi na kuitunza lilisisitizwa. Hata hivyo historia inatuonyesha kwamba kuna baadhi ya matukio yenye ukatili uliopitiliza dhidi ya haki za binadamu na utu ambayo baadaye yamegeuka alama ya kutetea na kulinda haki za binadamu na utu. Kama walikuwa wahamiaji haramu kwa nini haikuwakamata na kuwashtaki kwa kuingia nchini na kuishi kinyume cha sheria? Hawakufanikiwa wapi? Tanzania au niseme jamii ya Watanzania, tunaonekana kuwa na bahati mbaya ya kukosa umakini wa kuugeuza ubaya kuwa wema au walau kuufanya ubaya kinga ya ubaya kama inavyotokea katika mataifa mengine. Inaeleweka kuwa zana za wanahabari ni kali kuliko zana za kivita, lakini kama zana hizo za wanahabari hazitumiki kuwahakikishia usalama wenye nazo basi ni lazima zionekane ni zana butu sawa na wingi wa nyumbu porini usiowawezesha kumdhibiti simba pale anapowageuza asusa. Katika hali hiyo watu wanaona raha gani kuwa madarakani ikiwa hawawezi kutatua matatizo hayo ya msingi kabisa? Hii yote ni kwa sababu ya kupenda kuigaiga mambo ya wasanii waliowatangulia, hali inayowasababishia kujijengea fedheha na kujivunjia heshima mbele ya jamii. Wale waliyeaminiwa kupewa dhamana ya kuwaongoza wananchi wanyonge na masikini katika kuelekea kwenye saada ya maisha yao wamegeuka na kuwa watawala washenzi wasiyozingatia haki na uhuru wa wananchi. Akidhani wale wamemwaga ugali, akaamua liwalo na liwe naye amwage mboga. Watafiti juu ya Mwana mke huyu Tatu Binti Mzee, ambaye Bibi Titi anakubali kwamba alikuwa msaidizi wake wa karibu. Fedha na rasilimali zote alizokuwa anazitumia zimetokana na kodi ya wananchi wote hivyo hakupaswa kusema "CCM itaendelea kutawala tu." Inasemwa alikuwako mfalme na katika zama hizo mfalme alikuwa pia ndiye mwamuzi wa mashauri, akiyasikiliza kwa makini kasha akayakatia hukumu kwa kadiri alivyoona inafaa. Aliwaasa watulie kwa sababu jeshi la Iraq liko vizuri na limejiandaa kumwangamiza kila kibaraka wa nje anayekuja kuishambulia Iraq. Kwa kuwa kila Septemba 28, ni maadhimisho ya kimataifa ya haki ya kujua, basi serikali inapaswa kujua kuwa wananchi wana haki kubwa zaidi kupata habari ili kujiepusha na madhara ya Tanzania kuwa miongoni mwa nchi zinazoongoza kwa ukiukwaji wa haki za binadamu kwa kuwanyima wananchi wake habari. APRIL 2, mwaka huu majira ya saa mbili usiku simu yangu ilipokea ujumbe mfupi wa maneno. Niliwaomba wasomaji mnisaidie nielewe kama ni kweli Rais Kikwete hajui kuwa CCM imekufa siku nyingi hasa baada ya yeye kuchukua wadhifa wa mwenyekiti? Siyo haki wala utamaduni kwa mwanamke wa Kitanzania kusimama mbele ya kadamnasi akiwa na mavazi yasiyoeleweka na yanayomshushia hadhi yake. Nilipomuuliza Mkuu wa sasa wa Wilaya hiyo, Elias Wawa Lali, kuhusu utata huo, alikiri kuwepo kwa zuio hilo lakini akaniambia kuwa ofisi yake haina barua hizo na kwamba serikali ya wilaya imelisajili eneo hilo kuwa kijiji kutokana na idadi ya wakazi hao kuongezeka. Katika kipindi cha mwaka 2006/2007 miti ipatayo 2,039,410 ilipandwa ambapo Manispaa ya Ilala ilipanda miti 134,210, Temeke 355,200 na Kinondoni 550,000 katika maeneo mbalimbali mkoani ikiwa ni katika barabara, maeneo ya wazi, maeneo yaliyobomolewa ya wafanyabiashara ndogo, vyanzo vya maji, mabonde, viwanda na katika kaya. Wapo baadhi ya viongozi wa dini wanaotumia nafasi zao za uongozi wa kiroho kama sehemu ya kuwatia uzezeta wananchi na hata kuwaingiza kwenye msongo wa kuwatumia kisiasa, kiuchumi na kisiasa kwa mintarafu ya kulinda nafasi zao kwenye taasisi zao! Wala hakutoa risiti kwa fedha hizo. Kwa upande wa haja kubwa, huko ndio balaa tupu, nafuu hata vyoo vya sokoni au vituo vya mabasi siku hizi vimebinafsishwa hivyo unapoingia inakulazimu ulipe shilingi mia au mia mbili na kukuta angalau kuna maji ya pipa utakayolazimika kuyachota kwa kopo na mara utokapo hata kama ulishindwa kuusukuma uchafu wako, wanakuwepo wafanyakazi ambao wataifanya kazi hiyo ili mtumiaji mwingine atakayekuja baada yako asikereke kwa harufu mbaya na sura mbaya ya uchafu wako ulioutelekeza hapo msalani. Ndugu rais, siku ya bomoa bomoa hiyo, "wenye nchi ya Dar es Salaam" walibeba matingatinga, wakisindikizwa na askari, wakaenda kubomoa nyumba za watu waliodaiwa kuwa wavamizi eneo la Madale. Chondechonde wanahabari wa Tanzania, mtayasahau yote lakini la Mwangosi ni lazima dunia nzima iwashangae na kuwalaani mkilisahau. "Uzoefu unaonesha kwamba wananchi wengi hawataweza kumudu gharama za kumwajiri mtaalamu wa kupima lakini wakifundishwa mara ya kwanza na ya pili ni rahisi kwao kujua na kuendelea kujipimia. Toka mwanzo walionyesha ishara ya kuwa waongo kwa vile walifikia nyumba za kawaida za kulala wageni na kupatana nauli na madereva wa teksi. Hivi ni kweli familia nzima ina wito wa siasa na lazima wote waingie huko? Pia kuna maeneo ya ufugaji wa samaki, kamba, kaa n.k. Aidha, ulimaji wa mwani ni eneo mojawapo linaloweza kupewa umuhimu wake siku za usoni. Na kwa vyovyote vile, si changa kama tulivyozoeshwa kuamini! Leo mpaka watu wanauliza serikali iko wapi? JUMAPILI iliyopita niliahidi kuelezea jinsi Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alivyozomewa katika jimbo la Nyamagana, jijini Mwanza. Wanaobisha hili waangalie mchakato uliomuingiza Rais Kikwete madarakani, wale wale waliomsaidia aingie Ikulu ndiyo hao hao wanaotumiwa kwa ufisadi na kukibomoa chama. Eneo la hifadhi ya misitu ni hektari 3,610 kwa takwimu za mwaka 2007, ambapo mwaka 2005 ilikuwa hektari 588 na mwaka 2000 hektari 90 tu. Kama si hivyo kwanini mwenyekiti huyo amediriki kuwahadaa wajumbe wa Kamati Kuu kuwa chama hicho hakitakufa, anataka kife mara ngapi? Mioyo ya wananchi imejazwa hasira dhidi yake! Kupoteza majimbo mengi katika uchaguzi mkuu uliopita si dalili ya kufa? Hakuna jambo hata moja ambalo watawala wamelifanya ambalo halikutanguliwa na utafiti wa aina fulani wa kuweza kulihalalisha. Na yaelekea CCM nao wanasema shuruti wadumu katika kuhodhi madaraka. Serikali sasa ina wajibu mkubwa wa kutafuta suluhu ya haraka, maana hata wahusika wamechoshwa na migogoro hiyo. Awali alibainisha kwamba biashara hiyo inahusisha ardhi na majani yaliyomo ndani ya msitu. Ukweli nao una tabia ya kutuumbua sisi binadamu tusioukubali, wenyewe kamwe hauchanganyiki na uongo wala kufichika. Lakini atawaeleza nini wanachama zaidi ya kuwatia moyo kwamba CCM iko imara? Lakini walisulubiwa. Wasiwasi wao ulitokana na mchuano baina ya makundi hayo mawili. Je, jamii itawapokea vipi kama wao leo wanaitendea hivyo? HIVI karibuni nilitembelea Wilaya ya Newala, mkoani Mtwara. Na wananchi kwa kawaida, watachuja na kuamua. Makundi hayo yalikataa kuvunjika baada ya mshindi kupatikana. Tuliona namna CCM ilivyobebwa na serikali katika mbio hizo za urais. Inatokea sasa katika mambo ya kisiasa, katika harakati ambazo kwa vyovyote hazivunji sheria halali na wala hazimtukani mtu yeyote bali zinadai haki, zinavurugwa. "Nauli ni dala, dala, dala - - .!" Watoto wa mjini 'Dola' wakiita 'Dala'. Lakini ni vema ukaifahamu wilaya hii ya Ngorongoro kwanza, kuwa ina kilomita za mraba zipatazo 14,306 na idadi ya wakazi wapatao 129,000 kwa mujibu wa sensa ya mwaka 2002, ingawa kwa sensa ya sasa idadi hiyo inakadiriwa kufikia wakazi 180,000. Vision for change, ingepata mashiko kama tungeambiwa, sera zingine za CUF zimefeli? Mashine za uongo au karakana za ufisadi? MADHARA makubwa ya kusema uongo juu ya watawala ni kuwafanya ama waonekane wazuri sana au wabaya sana. Mpaka sasa hawajatueleleza kwa nini wamefanya hivyo. Kifo chake kinategemeana na muda tu. Ni wazi, kutoka kwake ni lazima kuhitaji kushikwa mkono na gharama kubwa za fedha katika kutimiza ndoto yake ya siku moja kuwa mwanamuziki kama walivyo wengine. Nauliza hivyo kutokana na utata wa kauli ya Rais Kikwete. Na kama ni kufunguka linazidi kufunguka, hadi litakapowang'oa watawala, kuvunja karakana hizi na kuwatia pingu wale wote ambao wamezitengeneza, kuzilinda na kunufaika nazo. Huu ulikuwa ni mkutano wa kiongozi mkuu wa serikali au ulikuwa mkutano wa chama? Ni ngumu kukataa kwamba hili halikuipa CCM faida ya ziada katika kampeni na hivyo anguko la CCM kimsingi ni kubwa kuliko asilimia 20 ukilinganisha na miaka mitano iliyokuwa imetangulia. Baada ya kufuata hatua zote za muhimu katika kukamilisha mgomo halali, na ili mgomo huo uweze kuwa halali basi ni lazima uwe umefanywa na wafanyakazi kwa kupitia chama na si vinginevyo, la sivyo mgomo huo utatambulika kama mgomo batili. Baba yake, Mzee bin Abad alikuwa Myao kutoka Kilwa na alifanya kazi New Africa Hotel, na baadaye akafanya kazi ya udobi. Walikuwa wamevuka Kizuiani wako maeneo ya Misheni. Wanasahau kwa utamaduni na mila za Tanzania, si rahisi kaburi kuchimbwa kabla ya mtu hajafa. Huyu mzee ni mtu wa watu. Yawezekana tetesi hizo zinatokana na hili la pili. Au kama hazijafeli nini changamoto zake? "Hili suala la misukule limekuwa likitajwa sana humu ndani, tunaambiwa basi fulani haliwezi kuanza safari bila msukule huo kuingizwa kwenye buti na kila mwaka, lazima mabasi hayo yapelekwe yote nyumbani kwa tajiri wake ili yatambikiwe," alisema Suleiman. Utotoshwaji wa Madini! Watakipenda chama tawala? Baadhi ya matapeli ambao hata anwani walizotoa hazipo inasemekana wametutapeli na kutuzidishia umaskini. Lakini yalikomeshwa kwa muda baada ya mzee Mwinyi kuingilia kati na kuwakataza. Leo natoa ushauri kwa waigizaji kuwa Wazalendo kwa kuipenda Tanzania kwa moyo wote na hata ikibidi kila walalapo wawe wanaiota. Hivyo, wengi wao wameamua kujitoa kushiriki kwenye shughuli za chama moja kwa moja na kuanza kuwatumia mawakala. Hapa swali la kujiuliza ni hili; ikiwa wao wanaona ni vibaya kutukaniwa dini yao, wanapata wapi nguvu za kutukana dini ya wengine kadri wanavyotaka tena wakitamba? Peoples power, peoples power, peoples power - " Kutokana na hali hiyo, Pinda akiwa jukwaani huku amesogeza kipaza sauti karibu na mdomo wake, akacheka na kusema: Umuhimu wake unatokana hasa na nafasi yake katika biashara, uwezo wa kiuchumi, wingi wa watu na kuwapo kwa miundombinu bora ya usafiri. Akaeleza jinsi ambavyo atahakikisha taifa linafaidika kwa madini yanayochimbwa nchini. Hivi msingi wa imani hii ni nini? Hata hivyo, inashangaza kuona wale baadhi ya wasanii waliopata changamoto nyingi migongoni mwa wengine hadi kuwa nyota kuwa ndiyo wamekuwa vinara katika kuwadharau wasanii wenzao wachanga. Leo hii hakuna aliye tayari ndani ya serikali na CCM kuweka wazi fedha za EPA zilizochotwa na kampuni ya Kagoda zilielekea wapi. JK aliahidi wanawake wajawazito watakuwa na bajaji za kuwapeleka hospitali kujifungua. Kwamba vitabu vya dini vinaweza kubeba baadhi ya mafundisho ambayo yanambana mtu yeyote, aaminiye au asiyeamini, na kwamba baadhi ya yaliyoandikwa humo ni mambo ya sheria za kawaida za maumbile au za nchi, huu ni ukweli. "Mnadanganya." Hizi karakana ndizo ambazo zinatuletea matatizo. Pengine Rais Kikwete haamini kifo cha CCM kwa vile anaiona bado iko madarakani. Tukitambua kwamba suala la kutangaza vivutio vyetu vya utalii si kazi ya Wizara ya Maliasili na vitengo vyake bali ni kazi ya kila Mtanzania utalii nchini utakuwa kwa kiasi kikubwa hali itakayochangia kuongeza wageni wengi nchini. Kwanza unasema anaweza kukubaliana na matakwa ya Waislamu wa Brotherhood kwa kukabidhi uongozi wa kifalme wa mpito kwa uongozi wa Kikatiba na kisha baadaye kwa utawala wa kiutendaji kwa maana ya kufanyika kwa mageuzi ya uchaguzi kama ambavyo Waislamu hao wamekuwa wakishinikiza kwa miaka na miaka. Haifundishi kuhamasisha kuua, kuharibu mali ya mtu au kumfanyika mtu yoyote mabaya. Hivi karibuni "wenye nchi ya Dar es Salaam" walibeba matingatinga wakaenda kubomoa nyumba za watu waliodaiwa wavamizi eneo la Madale. Mauaji yaliyofanywa na polisi kule Ruvuma chini ya Kamanda Kamuhanda, kutekwa na kuteswa kinyama kwa Stephen Ulimboka, mauaji yaliyofanywa Morogoro chini ya Kamanda Shilogile, mauaji yaliyofanywa chini ya Kamuhanda tena huko Iringa kwa kifo cha mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, yameijaza mioyo ya wananchi hasira, chuki na visasi. Aliolewa na mume wake wa kwanza Hamisi bin Suleiman, aliyekuwa mhandisi wa maji. Wanyama wetu wanasafirishwa nje ya nchi bila watawala wetu kujua, nchi yetu imegeuzwa shamba la bibi wachache wanaogelea kwenye utajiri mkubwa wengi wetu tumezama kwenye lindi la umaskini. Nimetumia muda mrefu kurejea sehemu ya mazungumzo yangu na IGP, lengo likiwa ni kukumbusha kile alichoniambia na kunihusia kutenda na kuishi katika njia hiyo ambayo sasa ninaona yeye haifuati. Je, waziri mkuu alikuwa na ufahamu kichwani mwake kuwa ziara nzima na ule mkutano vilikuwa ni vya kiserikali? Yule askari auwawe kwa sababu alipewa maagizo ya kumkamata na kumwua mtuhumiwa lakini akasita kufanya hivyo na kujaribu kuitengua amri na hukumu ya mfalme, na yule aliyedhaniwa ameuwawa naye auawe kwa sababu amesababisha wenzake wakabiliane na kifo kwa sababu yake. Je, ilikuwa ni mara yake ya kwanza kutorosha madini? Kibaya zaidi eneo linalodaiwa kuvamiwa na wajanja wachache ni la mtu mmoja. Kumbuka sakata la mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Zuberi Kabwe, alilolipendekeza bungeni wabunge wakupigie kura za kutokuwa na imani na wewe. Barua hiyo inaeleza: Wananchi wakifikishwa hapa wanajikuta wanalazimishwa kuwakumbuka mawaziri wakuu wababe waliotangulia, Edward Moringe Sokoine na Edward Ngoyayi Lowassa. Kwamba haki lazima itendeke hata kama kwa kufanya hivyo mbingu zitadondoka. Na wanaovuruga, yaani wanapodhaniwa kuwa ni walinzi wa amani, wanasema kuwa wao hawavurugi, bali wanasimamia sheria kwa sababu mikusanyiko hiyo ni kinyume cha sheria. "Wenje..." Wananchi wakashangilia kwa nguvu kubwa. Yamejikita katika ufisadi wa kimfumo ndani ya CCM. Ni dhahiri kwamba mfiwa anapokuwa na tatizo la kifo hawezi kuwafukuza waombolezaji tu kwa sababu hapatani nao na endapo waombolezaji wataamua kuondoka kazi ya kuzika itakuwa ngumu sana na mfiwa akisusiwa maiti hawezi kuzika, lazima akubaliane na waombolezaji waliofika na kuwaomba samahani ili maiti izikwe salama. Hatutaki hatua za kuumiza au kuua watu zitumike katika kudhibiti watu hawa. Kuhusu upandaji miti, mkoa unaendelea kuwaelimisha na kuwahimiza wadau mbalimbali kupanda na kuitunza miti katika maeneo yao. Marekani ilipoona Mwingereza alikuwa hana haki ya kuwatawala, wasomi wa nchi hiyo wakamuamuru msomi mwenzao Thomas Jefferson (baadaye akaja kuwa Rais wa tatu wa Marekani) kuandika Azimio la Uhuru na kupelekwa kwa Mwingereza ili kumtaarifu kuwa wananchi wa Marekani walikuwa wakitaka kujitawala; hii ilikuwa mwaka 1776. Kutokana na umuhimu wa Dar es Salaam kibiashara na mahali ilipo, viwanda vya kutengeneza mazao mbalimbali ya samaki na kuongeza thamani na kukidhi viwango vinavyohitajika katika masoko ya nje vimejengwa. Mpaka sasa DC huyo anasema wamesalimisha silaha mbili tu wakati wenzao wamesalisha zote. Magamba hawakuyavua na sasa hawana ujanja zaidi ya kutangaza kwamba wako hai na hawafi. Sijui Mwangosi angewezaje kutimiza majukumu yake ya kuuhabarisha umma pasipo kufika mahali penye matukio. Kilio chao kikubwa ni kukosa msaada wa mawazo ya kuboresha kazi zao ili nao waweze kutoka na hatimaye kuwa nyota katika fani hiyo. Ila, leo nitajielekeza zaidi katika tukio la Iringa kilichopelekea kifo cha mwanahabari mwenzetu Daudi Mwangosi pasipo kuingilia kesi iliyopo mahakamani. Picha iliyopo katika vichwa vya baadhi ya watu ni kuwa CCM kinalea, kukuza na kuukumbatia ufisadi unaodidimiza maisha yao, wenye chama chao wanasema kinaimarika. Tatizo kubwa lililopo watu wengi wanakuwa na uelewa mdogo au hawatambui uwepo wa vyama hivyo na hivyo basi kupelekea wao kushindwa kuvitumia vyombo hivi. Mwenye macho haambiwi tazama. Kuimarika kwa CHADEMA, Cuf, NCCR-Mageuzi kutainusuru vipi CCM na kifo? Kwamba, taasisi za fedha hazijaweka mazingira rahisi ya kukopa hasa kwa vijana wanaohitimu vyuoni hawana mali zisizohamishika, fedha hivyo wanakosa dhamana ya kukopesheka. Binafsi, nilitekeleza wajibu wangu kumshauri kulingana na mazingira niliyoyaona huku nikiwa na hofu juu ya Makamanda wake wa mkoa kutomwambia ukweli juu ya hali halisi hata kufikia hatua ya kumdanganya. Ikizingatiwa kwamba Rais Kikwete aliwahi kusema mbele ya waandishi wa habari wa kimataifa kwamba hajui kwanini Tanzania ni maskini, nani atamwamini kuhusu kauli yake ya sasa juu ya uhai na kifo cha CCM? Aidha, Costa mwenye malengo ya kuifikia jamii kupitia kazi zake na ambaye kwa upande wa soka ni mnazi wa Simba SC na Liverpool ya Uingereza, anaziomba kampuni mbalimbali za filamu zinazohitaji hadithi za kuvutia zaidi, kuwasiliana naye ili kufanya kazi nao. "Naomba nisindikize wasije wakatupiga hawa watu ." Kiwia akakubali, akamsindikiza hadi Pinda alipopanda gari lake. Anabainisha kuwa kuwepo kwa mkali yeyote katika shoo yake hiyo kutamsaidia kukusanya watu wengi ambao kiingilio chao kitamuwezesha kuingia studio kukamilisha video. Jumamosi ya Septemba 8, mwaka huu, Wawa Lali alifika kijijini Kisangiro akafanya mkutano na wazee wa jamii ya Watemi. Hoja si CCM kufa au kutokufa bali ni shabaha ya uwepo wa CCM KUNA msemo ambao aghalabu hutumiwa sana na wanasheria. Tujikumbushe kwamba amani na utulivu ndivyo vinavyowavutia hata wale wanaoitwa wawekezaji, wanaelewa kwamba katika jamii ya watulivu unaweza kufanya lolote kwa faida yako, na hata kwa hasara yao, wao wakabaki wanakutazama tu kwa amani na utulivu. Sasa kuna magamba wanayotaka kuyavua na bahati mbaya inasemwa mengine yamevuka hadi kiunoni kisha yakakwama. Kila mtu anaamini kuwa dini yake ndio bora kuliko ya mwingine, na haiwezekani dunia nzima watu wote wakakubaliana na imani ya dini moja. Inawezekana serikali imechukua hatua fulani juu ya suala hili, lakini kwa vile naibu waziri, hakuelezea chochote juu ya hatua zilichokuliwa, hivyo sisi tunafikiri bado! Pia kuwapo kwa misuguano baina ya wanajamii, na hivyo kuondoa amani ambayo ndiyo msingi wa maendeleo. Hivi nani aliwaambia kuwa kupata wafuasi lazima utukane, ukosoe na kukashifu ya wengine? Wanaosababisha haya kutokea wawe wananchi, au wawe viongozi wenyewe lazima wadhibitiwe mara moja. Hata hivyo upande unaoiogopa demokrasia unaiona hali hiyo ya wanahabari kutoegemea upande wowote kama usaliti kwake. Wapo ambao kabisa wanaamini DART itaondoa msongamano barabarani kama vile wapo wanaoamini kuwa Barabara za Juu kwa Juu zitaondoa msongamano na wengine wanaamini daraja la Kigamboni litaondoa msongamano! Hata baada ya tume yake ya Bomani kuwasilisha ripoti na sheria mpya ya madini kutungwa, mpaka leo hajawahi kuiweka wazi na kuwaonesha Watanzania kilichomo kwenye ripoti ya tume ya Bomani na wala kutuambii ni makampuni mangapi wamepitia mkataba wake na kuurekebisha na sasa tunavuna kiasi gani kwenye hiyo kampuni. Fikra hizi bado ni za kitumwa na si fikra huru zimewafanya waajiri kuwa miungu watu kwa wasomi kwa sababu wasomi wengi wanaamini kuwa bila kuajiriwa hawezi kuwa na maisha mazuri, mafanikio ya kiuchumi na kutimiza ndoto zao. "Lazima mti au miti michache itakayopimwa iwe katikati ya msitu huo tukiamini kwamba kile ndicho kitovu cha msitu mzima," anasema mtaalamu huyo. Shughuli za uvunaji madini zinasimamiwa na sheria ya madini namba 5 ya mwaka 1998 na 'mining regulations' za mwaka 1999. Katika makala yale niliuliza maswali mengi nikitaka kufahamu Rais Kikwete anapima uhai wa CCM kwa kuangalia wingi wa wanachama wanaojitokeza kuwania nafasi mbalimbali bila kujali kama wana sifa stahiki au hapana. Muda wote tumezoea kutoa habari za hili kimekuwa hivi na kile kimekuwa vile. Walipomuuliza mfalme kwa nini anatoa hukumu hiyo, mfalme akajibu. Kwa nini mzigo huo haukutunzwa na Uongozi wa Uwanja wa ndege ua mamlaka nyingine inayohusika na masuala kama hayo? Wengine wakasema: Si ajabu kuwa miongoni mwa wakulima ambao Nape anajitapa, wapo wengi ambao wamefadhiliwa na wafanyabiashara ambao watawatumia kutekeleza matakwa yao. Kama mdau mkubwa wa soko hili la filamu nchini najisikia fahari kuona filamu za nyumbani zinaendelea kujiongezea umaarufu na kuendelea kuongeza mashabiki kila kona ya nchi na nje ya mipaka. Filamu za Kihindi zilijipatia umaarufu sana. Lakini aliwavumilia sana na kuwahurumia. Mkamataji: Tunaoitabiria CCM kifo tunatabiri kuanguka kwake na kupotea katika utawala wa taifa hili. Shaaban Robert aliandika, "Majuju ni taifa lafi na litishalo kabisa. Hawa kutokana na nafasi zao wanasimama kila kukicha kuwapigisha wananchi stori ambazo kwa kweli zimejaa chembechembe kubwa za uongo. Anaelezea njia nyingine muhimu katika kugundua kiasi cha hewaukaa kilichopo kwenye mti ni kupima kipenyo na urefu wa mti huo kwa vifaa vya kisasa ambavyo hapa nchini havipatikani kirahisi. Tumetoka wapi, tupo wapi na tunataka tuelekee wapi? Na serikali ikianza tabia ya kujihujumu yenyewe, hiyo si tena serikali ya wananchi. Aidha, ilikuwepo 'tume' ya kuchunguza uwezekano wa kuanzishwa aina ya Muungano kati ya Zanzibar na Tanganyika uweje? Wakati Pinda akiendelea kujaribu kuzungumza na halaiki hiyo ya wananchi wa Nyamagana, pia walikuwepo wananchi wengi wa wilaya jirani ya Ilemela, utulivu ulionekana kuwa sifuri, maana zomeazomea ilizidi. Wakati mwingine tuliweza kupata fedha za chakula kutoka ofisi ya TANU, lakini ilibidi wapige hesabu kwa makini. "Lakini umefika wakati wa vijana kurudi vijijini mkalime, mjini hakuna kazi!" Akawa amekisiliba chama chake na mavi ya ng'ombe! "Ilinibidi nipelekwe kwa 'Sangoma,' na sikuwa na jinsi kwa sababu nilikuwa nataka kazi hayo ndio mambo yanayotukuta ndugu yangu," alisema dereva huyo alipokuwa akiwasimulia wenzake. Sio kama hisabati ambayo kanuni ya ukokotoaji hutoa jibu linaloelezeka kimantiki. Rais amesahau kuwa hata dhana ya kujitakasa upya aliyoiasisi mwaka jana ya kujivua gamba imeshindikana kutekelezeka kwa sababu mafisadi aliyokuwa amewalenga kuwang'oa wamejijengea mizizi kwenye chama kuliko yeye. Tunawapongeza wahudumu hawa waliojitoa kama wasamaria wa kutaka kunusuru afya za wananchi kwa kukubali kutoa taarifa hizo kwenye vyombo vya habari ili wahusika wachukue ama wachukuliwe hatua. Kadhalika ni jukumu la BASATA kutoa karipio kali kwa wasanii husika ambao huleta aibu kwa jamii kwani kwa kupitia wasanii hao kujidhalilisha wanadhalilisha umma wa wanawake wote wa Tanzania. Sasa alisafiri kupitia wapi na kwa ruhusa ipi? Ukiondoa Moro Jazz, Super Volkano na Cuban Malimba, Morogoro iliwahi kuwa na bendi kadhaa kama Mikumi Sound, Levent Musica, Extra Moro na nyingine nyingi ambazo kutokana na sababu mbalimbali, zimeshindwa kupata mafanikio makubwa. Wapo waliochunwa kutokana na taarifa zilizoweza kuifikia meza kuu bila ya kuwa na ushahidi wa kutosha ama utafiti wa kina juu ya tuhuma zilizotajwa kuwahusu na kwa masononeko yao wakibaki ndani ya chama hicho hao ni wabaya kuliko wale watakaoamua kuhama. Wakati wa CCM hai, viongozi wake waliikwepa sana rushwa, walijali uzalendo na maadili ya taifa, hawakupena madaraka kifamilia, uwazi ulitawala hasa kwenye chaguzi za ndani na michango ya kuendesha chama. "Matokeo ya tafiti hizo yaligundua visababishi mbalimbali ambavyo kwa sehemu kubwa zinasababishwa na masuala ya jinsia, matatizo ya kiafya, matatizo ya umaskini, hali mbaya ya hewa, wivu, ugomvi juu ya mali na urithi, na uelewa mdogo wa ukimwi, dalili zake na unavyoambukizwa," anasema. Mwangosi kafia vitani, hakuwa mpiganaji bali mhabarishaji. Nguvu hiyo kwa sasa haipo na hata wanapozungumza hadithi za magamba wenye akili tunafahamu hao wanaoitwa magamba ni akina nani. Kama makada wake wanaoteuliwa na wanachama kuwania nafasi fulani wanaenguliwa na vikao vya juu kwa sababu ya chuki na fitina, chama hicho kitashamiri vipi? Hii ni hatari kubwa kwa jiji hili ambalo limekuwa na mlipuko wa magonjwa kama kipindupindu ambayo yamepoteza maisha ya watu wengi, lakini kumbe vyanzo vyake ni kama hivi tunavyoelezwa. Hivi sasa wanasheria wetu wanashinikiza Rais Jakaya Kikwete aunde tume huru ya kuchunguza majaji ambao inadaiwa hawakustahili kuwa majaji lakini wameteuliwa nafasi hiyo ya juu ya utoaji haki kwa wananchi. Sasa hebu jaribu kufikiria mwenyewe, kama choo hakina uwezo wa ku-flash nini cha kutegemea kukikuta pindi uingiapo katika choo cha aina hiyo? Pinda nakusihi sana kaa chini ufikirie, utafakari na upime. Alipolia hali akaambiwa atoe elfu kumi. Kwa hiyo hapo kazi yangu ikalainishwa kidogo, nikapata uelekeo kuwa kumbe Loita na Wasonjo ndio maadui. Tazama, viongozi walafi wanachuma Tanzania wanakwenda kuwekeza nje ya nchi kwa masilahi yao na vizazi vyao! Baada ya mapigano hayo polisi waliwakamata wazee wanane wa Kisonjo wakidaiwa kuwa wanawachochea vijana wao kuwashambulia Waloita, hivyo kuwaweka mahabusu bila kuwafikisha mahakamani kwa siku nne, kuanzia Agosti 24 hadi 28 mwaka huu. Kwa sasa tayari tunafahamu na hakuna kificho kwamba CCM imegawanyika kwa misingi ya tamaa ya wanaotaka kuingia Ikulu. "Mbunge, mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya hata uongozi takriban mzima wa CCM ngazi ya wilaya, nafasi zote hizi zimeshikwa na Wamaasai, hakuna wa kumsemea Msonjo hapo. "Takwimu za Mkoa wa Mwanza pekee, ambao ndio ulikuwa na mauaji mengi nchini zilionesha kuwa wanawake wazee 689 waliuawa kati ya 2002 na 2007 ikiwa ni wastani wa mauaji 140 kila mwaka," anasema. Lakini tarehe hiyo hiyo Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania atazungumza mambo muhimu sana kwa maendeleo ya taifa letu. La hasha, wanaweza kutawala milele kama wakiingia kwenye nyoyo za watu. Viongozi wetu wanatoa kauli wakidhani wanaosikiliza ni majuha hawawezi kufasili, kutafsiri, kujiuliza, kuhoji na au kudadisi kutaka kufahamu zaidi. Lakini naona hamuwezi, maana itakuwa ni serikali ya vurugu asubuhi hadi jioni." La kusikitisha zaidi ni kwamba, mauaji hayo yamekuwa yakifanyika kikatili kwa kutumia mapanga, mawe mashoka na vifaa vingine. Anasema kwamba tarehe moja mwezi wa nne ni siku ya wajinga duniani. Kwa bahati nzuri, hapa nchini tumebahatika kuwa na utajiri wa watunzi wa hadithi za movie wenye vipaji vya hali ya juu, ambako cha kusikitisha, tumekuwa tukishindwa kuwatumia ipasavyo kwa manufaa ya mashabiki na maendeleo ya sanaa ya filamu kwa ujumla. Kusema kweli, ushauri wa Mgonja, ulizingatiwa, maana baada ya hapo wanawake walikwenda jikoni na kutunza watoto. Tunaweza kuhoji hivi vitu vya kisiasa lakini hivi vya kuwasuta watu kwa ajili ya imani yao, ni mbaya sana. Na kweli wizara, iligundua kwamba nyaraka hizo ni bandia na kutoa maelekezo kwamba mtu huyo "mwekezaji" asiruhusiwe kutoka nje ya nchi. Mbali na Naibu waziri kukiri wazi kwamba madini yetu yanatoroshwa, alielezea tukio la kushangaza, kusikitisha au kwa maneno makali kidogo la "kijinga": Ni kwamba "mwekezaji" mmoja alikuwa akitorosha madini yetu kwa nyaraka bandia. Rais wa Zanzibar Dk. Ali Mohamed Shein alipohutubia waandishi wa habari mwaka 2011 alisema; Sospeter Shilemba ni Mwanafunzi wa Chuo cha Ufundi Arusha (ATC) katika fani ya umeme wa magari, anaeleza uwezekano wa kujiajiri upo ila unategemea uwezo wa mtu kiakili na kifedha. Usuluhishi katika ngazi ya chama hupunguzia mzigo mkubwa tume ya usuluhishi angalau kwa kiasi fulani. Hili la kura za ziada si jambo geni, si tumewasikia makada wenyewe wanavyolalamika kuongezeka kwa kura tofauti na idadi ya watu iwe kwenye chaguzi zao za ndani au zile za kitaifa?. Kwa muda mrefu Sokoine alikuwa hayupo nchini na aliporudi aliikuta nchi imeanza kuharibika vibaya na moja ya maeneo ilikuwa ni kuanza kukithiri kwa foleni ya watu kugombea usafiri ( si foleni ya magari kama sasa). Pinda alikataa kwa madai kwamba huo ni mkutano wake, wala siyo wa mbunge. Hiyo ni kuonyesha kwamba tendo baya linaweza kugeuzwa kinga ya ubaya kama wanaotendewa ubaya wanao umakini wa kutosha kuweza kuugeuza ubaya kuwa wema na papo hapo wakiwa wametengeneza kinga ya ubaya usio na sababu. Naamini analihusisha suala la uharibifu wa mazingira na ukame ambao ulikuwa umeanza kuliandama taifa na ukitabiriwa kuendelea kwa muda mrefu. Kutokana na matamshi haya ya utingo na kondakta ndipo magari ya watu binafsi hapa Dar na baadaye mikoani yakaitwa daladala hadi leo. Simulizi hii imenikumbusha CCM na majidai yake kwamba haitakufa. Kabla ya Mwangosi yametokea matukio yaliyohitaji kuundwa tume, lakini viongozi wetu wenye akili zilizopitiliza wamekataa. Nape anaingiza hoja hii akiamini kuwa kwa muda mrefu sasa kumekuwa na malalamiko ambayo hayajapatiwa majibu ya kuridhisha kuwa CCM sasa kimetekwa na wafanyabiashara. Hata kama sio matajiri, hatuna nyumba kubwa, tunapaswa kuwa na umoja na kuheshimiana - " ( Halima Hamisi - Wanawake wa TANU". Nani anaweza kujitapa kuwa CCM ya sasa ni imara zaidi kama waziri anaweza kusema serikali inayumbishwa na mafisadi wasiozidi wanane halafu rais akanyamaza kimya? Hata mbunge wao alikuwa pale. Yawezekana kabisa kwamba usafiri huo wa treni ukawa mkombozi kwa kiasi fulani, ingawa bado mikakati zaidi ikiwemo ya kupanua barabara za Jiji la Dar es Salaam itatekelezwa. Utoroshaji wa madini, nini kifanyike? WAKATI serikali yetu inalalamika kwamba haina fedha za kutosha kuongeza mishahara ya madaktari na walimu; haina fedha za kutosha kujenga barabara zote kwa kiwango cha lami; haina fedha za kutosha kusambaza umeme nchi nzima; haina fedha za kutosha kusambaza maji nchi nzima; haina fedha za kutosha kununua dawa na kutoa huduma nyingine muhimu kwenye hospitali zetu; haina fedha za kutosha kutengeneza madawati, kujenga vyoo na kujenga nyumba za walimu, madini yetu yanatoroshwa mchana kweupe! Anasema MAT imeweza kupanua matawi yake yaliyopo Kimara, Mikocheni, Kinondoni na Mabibo kwa lengo la kuwafikia watumiaji wa dawa za kulevya ili kupatiwa msaada wa elimu na ushauri, kisha kuingizwa katika mtandao wa MAT kwa ajili ya kuanzishiwa tiba mbadala. Viongozi wengi kwenye msonge wa utawala na menejimenti ya siasa hawajiheshimu na hawaheshimu watu na ndio maana hakuna anayeweza kuendesha siasa murua kwa minajili ya kutafuta suluhisho la kudumu la matatizo yanayowakabili wananchi wengi wa Tanzania. Watu wanawaza ulazima wa kubakia madarakani tu, hawaoni namna wagonjwa maskini wanavyokwenda hospitali tena hata ya taifa kutafuta vipimo lakini wanaambiwa au hakuna mashine au mashine ipo na ni mbovu waende huko kwa watu binafsi ambako kipimo cha weza kuwa bei yake ni nusu milioni. Kaburi la CCM linachimbwa taratibu na inawezekana wachimbaji wakaongeza nguvu zaidi katika miaka mitatu ijayo. Mtandao wa DEBKA-Net - katika uchambuzi wake wa kila wiki wa Septemba 21 ulichambua juu ya mambo ambayo Mfalme wa Jordan anaweza kuyafanya ili kuzuia vuguvugu hilo. Ole Medeye asipofanya hivyo, tutakosa imani na yeye kama kiongozi aliyepewa wadhifa na mamlaka ya kushughulikia mambo ya ardhi na maendeleo ya makazi kutekeleza wajibu wake kwa malengo yaliyokusudiwa. Awali walikuwa wanazomewa mawaziri wa serikali, sasa anazomewa waziri mkuu - kesho atazomewa aliyebaki. Anasema misitu inaweza kuwa chanzo cha hewa chafu angani iwapo itachomwa moto au kuozeshwa pia misitu hiyo hiyo inaweza kusafisha hewa angani hivyo ni muhimu kuwepo na matumizi bora na sahihi ya rasilimali hiyo. Jamii imeomba iundwe tume huru kuchunguza mazingira na wahusika, lakini serikali imekataa. Lakini ukiacha ukweli huu wa kihistoria ambao utaikuta taasisi yoyote ile, bado kuna ishara za wazi kwamba sasa CCM inafika ukingoni katika kuendelea kutawala nchi yetu, kwa kutumia mihula miwili ya kwake mwenyewe kupima namna inavyofanya kwenye siasa za nchi hii. Eti CCM iliyoacha misingi aliyoiasisi Mwalimu Nyerere haitakufa? Mwandishi wa habari Daudi Mwangosi ameshindiliwa kombora likalipuka na kumuua palepale, lakini viongozi wetu wenye akili sana polisi wakaunda tume na waziri wa polisi akaunda kamati kumchunguza polisi aliyetenda unyama ule. Tunaandika tahariri hii tukiwa na kumbukumbu ya makala, habari, warsha na makongamano mbalimbali yaliyokuwa yakijadili kero ya usafiri katika Jiji la Dar es Salaam. Lakini kama nilivyosema hapo juu, huyu ndiye msemaji wa Chama cha CUF? Je huyu ni Mwekezaji Mtanzania au wa Kigeni? Iweje BASATA ifumbie macho madudu haya? KUMEIBUKA mtindo wa baadhi ya wasanii wa filamu nchini kupanda kwenye majukwaa ya sanaa wakiwa nusu utupu kutokana na kuvalia mavazi yasiyo na staha, yakiiacha sehemu kubwa ya maungo yao yakionekana. Tatizo linakuja kwamba, Rais Kikwete kwa nafasi yake ya kuwa Mwenyekiti wa Taifa wa CCM ameonyesha mashaka makubwa kwa kuwa na kundi la viongozi wenzake wasiokuwa waadilifu akitamka wazi kuwepo kwa vitendo vya rushwa katika michakato ya kuwapata viongozi. Kabla ya kuondoka akaamriwa alipe shilingi elfu ishirini kwa ajili ya mafuta. Kabla ya kuwasili Sahara, jana yake, yaani Septemba 16, akiwa viwanja vya Magomeni, kata ya Kirumba, jimbo la Ilemela, jijini Mwanza, Pinda alikumbana pia na upinzani mkali wa wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Kama sikosei Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Steven Maselle, alikuwa kwenye mjadala huo. Binafsi naamini muda tu ndiyo utakaoamua kifo cha chama hicho kikongwe barani Afrika. Msomi anatakiwa kuwa mtu huru mwenye kufanikiwa nje ya mipaka ya ajira. Akaingia katika duka la dawa kununua dawa kwa ajili ya mwanaye aliyekuwa anaumwa. Akizungumzia historia ya mauaji nchini, Minja anasema kuwa hata kabla ya uhuru, imani za uchawi zilikuwepo katika jamii nyingi za Afrika. Ndani ya gari maongezi yakawa kama ifuatavyo. "Tunamtaka mbunge wetu azungumze, mbunge wetu, mbunge wetu msimzuie kuongea na sisi, tunamtaka mbunge wetu Highness!" Pinda akanyamaza kwa muda mfupi. Kwa kipimo hicho safari ya mtu kuwa mwana siasa hakupimwi sana kwa umri kunapimwa zaidi kwa dhana nzima ya ukomavu wa kisiasa na uadilifu, kuwa kwa kuwa mwana siasa umekuwa na kipimo kipi cha uadilifu ndani ya chama chako. Faida nyingine kwa mwanachama au wajibu wa chama ni kumwakilisha mwanachama wake katika Tume ya Usuluhishi na Mahakama ya Kazi, cha msingi tu mwanachama huyo awe ni mwanachama hai tu wa chama hicho. Muulize leo JK kajenga shule ngapi kama alivyoahidi? Na kama tunataka kupata faida ya elimu yenye kuambatana na utendaji kwa ujenzi wa jamii ya watu walio sawa na huru, lazima tukubali kutafuta elimu kwa njia ya utafiti wenye lengo la kupata nguvu ya maarifa kwa kuzingatia taarifa sahihi kwa kuzingatia utafiti wenye vigezo vya uhuru, ukweli na njia muafaka ya kufikia hitimisho lenye mapendekezo ya kisomi (kwa kuzingatia weledi). Baadhi ya viongozi wakiwemo wanasiasa mara kwa mara wamekuwa wakilalamikia kwa serikali kushindwa kuchukua hatua za haraka kukabiliana na changamoto na kuliendeleza shimo hilo na kujiingizia kipato. Kwa kuwa serikali bado haijatoa msaada wa kutosha katika kutenga rasilimali katika suala hilo, kwani kueleza kwa maneno bila kuwa na mkakati wa kutosha ni sawa na bure. Inawezekana namkosea haki naibu waziri, lakini kwa maoni yangu alielezea tukio hilo kana kwamba ni kitu kidogo. Lakini nimeombwa kwenye barua pepe yangu na msomaji, Frank Kilima kutoka Chuo Kikuu cha Makerere, Uganda ili nitoe masimulizi juu ya Marijani Rajabu. Akapaza sauti kwa kusema pia: Ni vizuri kwa viongozi panapotokea kutowezekana kwa miradi kutekelezwa kutoa maelezo kwani ukimya unajenga dhana kuwa labda baadhi ya wakubwa walitaka ubia au "kitu kidogo" kutoka kwa wawekezaji. Tujiulize, wavamizi wametokea wapi? Hiyo tumeishaanza kuishughulikia, watu wa Uhamiaji, ndio wanashughulika nayo," alisema Wawa Lali. Nilipotaka kujua ni aina gani ya upatanishi wangependa itumike, jamii hizo zinasema serikali inapaswa kukaa katikati na kuwakutanisha kwanza wazee wa pande mbili ili mazungumzo yaanze lakini wakati huo ikijielekeza zaidi kwenye kuyapima upya maeneo husika na kuweka mipaka halisi. Mtu anatuibia mchana kweupe, bado tunaona fahari kutunza siri za mwizi wetu! Elimu imeachwa iende kama inavyokwenda; huku viongozi wengi wenye ukwasi wakipeleka watoto wao kusoma nje ya nchi! Pia ilikuwepo 'tume' ya jaji Kipenta - kuhusiana na wafanya biashara wanne wa madini kutoka Ulanga na teksi dereva mmoja waliokuwa mikononi mwa polisi walipowachukua mchana nyumbani Sinza, na maiti zao kukutwa kwenye msitu wa Pande - - cha kushangaza 'aliyewaua hajulikani au hajapatikana hadi leo'! Ipo 'Tume' ya Serikali inayochunguza juu ya 'kutekwa, kuteswa, kung'olewa meno kwa Dkt. Hata hivyo, watu hao wawili, wamenifanya nipate nguvu za kuuanika ukweli kuhusiana na suala zima la watu wanaopenda kushambulia na kutukana ama kukashifu imani za watu wengine, na niseme wazi kwa yeyote atakayekerwa na mawazo yangu, atambue kuwa huo ndio msimamo wangu na sitaomba radhi kwa yeyote. Wenye chama chao wanajua namna vyombo vya dola vinavyowasaidia kupata ushindi wa kishindo, hawafikirii kuwa ipo siku 'msaada' huo wa vyombo vya dola utakuwa na kikomo. "Zamani za marejeo yake hapa, alisema habari za mamlaka ya kiasi, heshima iliyo ya wastani, uhuru wa kadiri, na nguvu yenye mpaka. Akielezea taarifa za utafiti, mwenyekiti huyo anasema kuwa, tafiti mbalimbali zimefanywa na serikali pamoja na wadau wengine ikiwa ni pamoja na asasi za haki za binadamu, Shirika la Help Age International, Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa), Tume ya Nyalali na wahadhiri wa chuo kikuu cha Dar es Salaam, lengo likiwa ni kuelewa chanzo na hali ya mauaji ya wazee kwa tuhuma za ushirikina nchini. Mkoa unaendeleza jitihada ya hifadhi ya misitu ambayo inasaidia katika ufugaji wa nyuki wanaozalisha asali. Ni mtu gani tena huyo mwenye madaraka ya kumruhusu kusafiri? Inawezekana wakaamini zaidi pale watakapoliona kaburi la chama chao kama ilivyokuwa kwa wenzao wa Kenya, Malawi na kwingineko waliokuwa hawaamini kuwa vyama vyao vinaelekea kufa. KAULI ya Jakaya Kikwete kwamba CCM haifi ina ujumbe mzito kwa Watanzania. Kuna kipya au tunazidi kuharibu ukombozi wa Watanzania uliokuwa umekaribia kwa kupitia vyama vingine vya upinzani visivyo na mwelekeo wa kujipendekeza kwa CCM, chama kilichowanyanyasa Watanzania siku zote? Sana sana watakuwa wameongezeka umri, je, kuongezeka umri kunaongeza uwezo wa kubadilika kimawazo au kunahafifisha? Adha, hii imewakumba watu wengi na kuwajaza chuki wananchi wengi wa hapa dhidi ya serikali. Na kawaida ya wanaoogopa ndio hujitetea kwa nguvu. "Mwanza safi!" Wakamjibu, "People's power!" Alipocheka kidogo ilikuwa Mwanza safi kweli, lakini akatibua kwa kusema: Katika mazingira hayo mwananchi wa kawaida akisema watawala wanajipendelea ataambiwa anatumia mashine za uongo? Ukichukua chai nyumbani na ukijaliwa kupata karanga, unanunua. Askari wale wakarudi kwa mfalme na kumweleza kwamba yule aliyedhani ameuawa bado yuko hai. Niliutafakari ujumbe huo pamoja na nyingine nyingi nilizopokea na nikaamini kuwa CCM ni kama usemi wa kihaya usemao akagunju kalafa tikahulila nzamba (yaani sikio la kufa halisiki dawa). Dk. Ali Mohamed Shein alikuwa mgombea kupitia Chama Cha Mapinduzi. Hata kama, na kama inavyosemwa ati "tumethubutu, tumeweza na tunasonga mbele," sidhani kama tunaweza kutembea kifua mbele kwamba sisi ni nchi huru kiuchumi, kijamii na kisiasa! Katika hili udhaifu wa CCM haukuonekana bayana. Kuna na wale wengine ambao wao kazi yao ni kukataa na kupinga kila zuri ambalo limefanywa na watawala na hukesha wakitafuta kuwaonesha kuwa wanachofanya hakina maana au hawajafanya kitu. Lakini kama wataendelea kusikiliza kauli hizi za propaganda za mwenyekiti wao na katibu mwenezi wao Nape Nnauye, kitawakuta kile kinachonenwa katika Biblia inaposema: Mamia ya wana-CCM wanaojiunga na upinzani ni ishara ya kuimarika kwa chama hicho tawala? Tunasema, inatia shaka harakati zote zilizofanywa na Taasisi ya Vyombo vya Habari Kusini mwa Afrika (MISA-Tan) tangu mwaka 2006 kwa kushirikiana na Baraza la Habari Tanzania(MCT) na nguvu zake kupokewa na makundi ya wanaharakati, bado serikali imechukua muda mrefu kuona umuhimu wa kuwa na muswada wenye afya na dhamira njema unaopaswa kupelekwa Bungeni ili kuwajengea mazingira mazuri wanahabari. Mfano mzuri ni madai ambayo yalikuwa yanazunguka kwa muda mrefu kuwa kuna eneo la Kigamboni ambalo limeuzwa kwa Rais Bush. Kwa vile kuna ushahidi wa moja kwa moja juu ya unyonyaji unaofanywa na madhehebu za dini dhidi ya wafuasi wa dini husika kuna kila sababu ya kuwaelezea viongozi wa dini kwa kuwa na (hao, viongozi wa dini) ni sehemu ya kuharibu mujtamaa wa maisha bora ya wananchi kimaada, kimaanawi na kiroho. Vuguvugu lililotokea katika nchi za Kiarabu baadhi wanadai kuwa zilichochewa na wasomi na watu wa tabaka la kati walioandaa maandamano na kuangusha tawala za nchi kadhaa. Kwa hiyo sifa ambayo tumekuwa nayo Watanzania ni ya kusamehe na kusahau. "Aaah, mbunge wenu atakuja siku nyingine kuongea nanyi. Haukuwa wakati muafaka hivi sasa wa kufukuzana, kuchujana na hata kufikia kauli ya kuwataka wale ambao hawajaridhishwa na mchakato huo waondoke, tu kwa sababu ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 huko ni kukichimbia kaburi chama hicho. Lakini pia ningependa kupata ufafanuzi kutoka kwa Naibu Waziri juu ya tukio nililolieleza hapo juu la "mwekezaji" kutorosha madini wakati amekwishatiliwa shaka na maelekezo ya wizara ya Nishati na madini kwamba mtu huyo asisafiri. Jua lao! Lakini wapi. Mtandao wa DEBKAfile umezinasa ripoti kwamba Wanaintelijensia wa Israel na Saudi Arabia wamezidi kuwa na wasiwasi kuhusu kile kinachodhaniwa kufikia kilele cha mgogoro kati ya utawala wa Jordan na Waislamu. Wahusika wakafikishwa mahakamani ambapo hukumu ya mahakama ilimuacha kila mmoja mdomo wazi, kwamba aliyeua hakuwepo mahakamani! Hawa ndiyo viongozi wetu! Binafsi, wakati anasimamishwa kwa mara ya kwanza, nilikuwa mmoja wa waliochangia kumrudisha kazini kwa haraka kabla ya muda wake wa adhabu kumalizika, nikimhurumia kwa ulemavu wake. Ilikuwa Septemba 17, mwaka huu majira ya jioni, Pinda alipowasili kwa msafara mrefu katika Uwanja wa Shule ya Msingi, Sahara katikati ya jiji la Mwanza. Ukiangalia hata sasa utaona kwa namna gani mabadiliko hasi ya tabianchi yanavyoiharibu dunia. Kuna raha gani kutamba kwamba CCM haifi wakati tunafika mahali pa wanafunzi wetu kufaulu bila maarifa ya kusoma na kuandika? Kufupisha stori hii ndefu, mara moja baada ya kupata uhuru kwa njia ya mtutu wa bunduki, wananchi wa Marekani wakaamua kuandika Katiba yao mpya na katika Katiba ile moja ya mambo muhimu sana waliyoyaweka kuwa ya kipaumbele ni Hakimiliki ya mwananchi yeyote ambaye angelitokea kuwa mbunifu. Na wachambuzi wengine wanasubiri hatima ya uchaguzi ndani ya CCM kuhitimisha hoja yao juu ya kifo cha chama hicho. "Mtaalamu huyo akishajua ukubwa wa msitu lazima atengeneze ramani itakayomwezesha kuona pahali pa kuchukua sampuli ya mti kwa sababu huwezi kupima miti yote. Mzee Mstaafu: Dk. Zahabu ambaye ni mtaalamu mpimaji wa misitu na hewaukaa, anaelezea njia kadhaa za kubaini kiwango cha hewaukaa kilichopo kwenye pori la asili ambazo ni kupima ukubwa wa shamba. Tatizo ni kuwa ucheleweshaji wa kutolewa maelezo masuala makubwa kama haya ambayo tayari yana mifano mingi nchini ndio unachochea ufanyaji kazi wa mashine za uongo. Juma lililopita kwenye kipindi cha Kipima Joto, kinachorushwa na ITV, kulikuwa na mjadala juu ya Utoroshwaji Madini. Mto mrefu na mpana ulikuwa ukimiminika katika kinywa chake kikubwa sana. Hivi anaweza kuifananisha miiko ya chama kwa sasa na ile ya miaka kadhaa iliyopita. Lakini kwa upande mwingine, wale wanaotajwa kuwa ni magamba, wamekuwa wakipigana kiume nao wakijitetea na kuwanyonyesha lile kundi jingine vidole pia. Vision for Change inakusudia nini katika matumizi makubwa ya pesa kwa mtu mmoja kiasi hiki? Kwa CCM lengo lao la kwanza na huenda ndilo lengo pekee ni kushikilia uongozi. Sasa zinasomwa katika historia. "Nawataka vijana wote wanaojihusisha na matumizi ya dawa za kulevya au vitendo vingine hatarishi kama kujidunga, uvutaji bangi, kuuza miili yao 'changudoa' kuingiliana kinyume na maumbile, kujitokeza katika matawi yetu yaliyopo katika maeneo husika yaliyoainishwa ili waweze kunufaika na huduma za MAT," anafafanua Limberiti. Lakini pia, lazima watambue kuwa kama wanavyochukizwa na kutukaniwa mtume na imani yao, ndivyo pia hawaruhusiwi kutukana na kudhalilisha dini ya mtu mwingine. Hii ndio hatari ya mfumo wa kitaasisi unaondoshwa na baadhi ya viongozi wa dini na taasisi zao ndani ya maisha mseto ya Tanzania. Au serikali inajihujumu yenyewe? Msafara wa waziri mkuu ukipopolewa kwa mawe, kapopolewa waziri mkuu. CCM ya wakulima na wafanyakazi haiwezi kucheza ngoma ya kibepari halafu ikabaki salama. Rais Kikwete anajua wazi kuwa kwa sasa ili uweze kuwavuta wananchi kuhudhuria mkutano wa CCM lazima ukodi wanamuziki au vikundi vya uchekeshaji kwaajili ya kutumbuiza, vinginevyo ni aibu tupu. Ndiyo maana nasema hivi nawaomba wale walioambiwa waondoke hawana sababu ya kusubiri aibu, waondoke mapema ili waipishe CCM mpya iweze kuwepo na kule wanakotaka kwenda wajue wazi kuwa uchafu wao lazima wauache kule walikotoka na huo ndio usalama wao wa kisiasa. MOJA ya sifa kubwa ya binadamu ni utashi wa kutambua jambo zuri na baya. Msuguano uliopo sasa baina ya Wasonjo na mkuu wa wilaya ni kushinikizwa kusalimisha silaha za moto aina ya SMG na SAR wanazodaiwa kuzimiliki na kuzitumia kuwashambulia wenzao na kuwapora mifugo. Tunaambiwa mstahamilivu hula mbivu, lakini anayestahamili sana kungojea embe iive hula iliyooza. Kuna taarifa kuwa Iran imechelewa kuchukua hatua katika taarifa hizi mpya na sasa iko katika mshtuko. Sulus anawaomba viongozi wote kusaidia katika kujenga mazingira mazuri ya uanzishaji, ukuzaji na uendelezaji wa viwanda vya biashara hasa vinavyomilikiwa na Watanzania wazawa. JANA chombo kimoja cha habari kilimkariri Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Goodluck ole Medeye, akisema kuwa kampuni moja imewahi kumpa dola za Marekani 800,000 (sawa na takriban shilingi bilioni moja) za hongo ikitaka atoe upendeleo katika kugawa eneo. Serikali hiyo hiyo, waziri huyo huyo, na mkurugenzi yuleyule wa habari ameona ukosefu wa maadili katika gazeti ambalo, tangu lianze kuanika mafisadi, jamii haikushtuka, kama chombo cha habari cha serikali kilivyoanika takwimu za idadi ya Wakristo na Waislamu zilizovuruga sensa. "Umefika wakati sasa wanaume kubadilika, na watu walio katika mahusiano ya ndoa kupunguza idadi ya wapenzi kutokana na madhara mbalimbali tunayokumbana nayo mara kwa mara katika familia zetu, vile vile kuna haja ya kuangalia madhara watakayojifunza watoto wetu kwa ujumla," anatabanaisha Abdallah. Ndio maana wakaja na kelele za kuvua magamba. Anasema licha ya kundi hilo kukabiliwa na changamoto mbalimbali ndani ya jamii ikiwemo ya kuuawa kwa kuhisiwa kuwa ni majambazi, Hospitali ya Taifa Muhimbili kwa kushirikiana na ufadhili wa Marekani imelazimika kuanzisha Kituo Maalumu kwa Wanaojidunga (MAT) ambacho kinatoa huduma mbalimbali kwa kundi hilo tu. Tazama, leo tunashuhudia (kama walivyo baadhi ya viongozi wa siasa), viongozi wa dini wameingia kwenye siasa za kifisadi huku wakimtumikia shetani mpenda ulimbikizaji wa mali, ulafi, na anayetamani kuwafanya wananchi waendelee kuwaabudia hata pale inapogundulika kwamba uongozi wao hauna tija kwa maendeleo ya watu na miundombinu ya kiuchumi. Wakachangishana na fungu la mwisho walazimika kurudi kuzichukulia Zakhem. Waangalizi wengi wanaamini kuwa mfalme ameliacha jambo hilo kwa muda mrefu akitegemea hali itakuwa shwari lakini kwa sasa Muslim Brotherhood wamepata meno makali ya kung'ata. Lakini uovu huu, lazima uwe uovu kulingana na viwango vya sheria nchi. Rangi Tatu ndipo panapopatikana huduma zote, zahanati, soko, maduka ya jumla na rejareja, na huduma nyingine muhimu. Binafsi naamini muda tu ndio utakaoamua kifo cha chama hicho kikongwe barani Afrika. Lakini wao walisonga mbele maana walijua wanachokitafuta kama anavyosema Salima Ferouz kwenye kitabu cha Wanawake wa TANU: Pindi yatokeapo matatizo kama hayo mamlaka husika za manispaa huchukua hatua za kisheria ili kudhibiti hali hiyo. Nilitakiwa nitoe masimulizi ya watu hawa wakati huohuo walipofariki; lakini walipopatwa na masahibu hayo nilikuwa sipo nikaja kupata taarifa wakati muda ulishapita, hivyo kushindwa kuongea chochote juu ya watu hao. Swali langu la kwanza ni: Maliasili iliyopo katika mkoa huo inahusisha misitu, bahari na madini. Wenzetu walilitambua hili mapema kabisa wakati wanapigania uhuru. Hata hivyo pamoja na kuanza kwa usafiri wa treni kesho, tunachelea kwamba huenda serikali haijajiandaa kwa balaa lingine litakalotokea katika kituo cha daladala cha Ubungo na Buguruni. Hakuna ubishi kwamba baada ya uchaguzi wa 2010, wananchi wamepata hamasa kubwa sana ya kujiunga na kuukubali upinzani hapa nchini. Kutokana na ukweli kuwa wasomi wengi wanaoingia kwenye soko la ajira hawashabihiani na mahitaji, hivyo ni vizuri kuwajenga wanafunzi ili waweze kujitegemea kiuchumi nje ya ajira. Nina uhakika uamuzi wa kuuza madeni ya akaunti ya EPA kwa watu binafsi ulitanguliwa na "ushauri wa kitaalamu" kufanya jambo hilo! Yamekua na kutoka mizizi baada ya vita ya ufisadi kupamba moto. Kuimarika kwa CHADEMA, CUF, NCCR-Mageuzi kutainusuru vipi CCM na kifo? Labda si sahihi sana kuielezea dini kuwa ni hisia, lakini walau ni ukweli kuwa dini hubeba hisia nzito. Kwa barua hii nawataka muwajulishe wananchi wote waache kuvunja amri ya serikali. Mtanzania unawezaje kuzungumzia "Vision for Change ya CUF" ukiwa na mwenyekiti yule yule aliyegombea urais kwa vipindi vinne asishinde? Nyerere. Hairuhusiwi kuegesha gari pale ulipokuwa umeegesha. Nimelitumia neno "kufikirika" kutokana na ukweli kwamba kwenye mada hii napenda nitumie falsafa ya Shaaban Robert inayopatikana kwenye kitabu cha "Kufikirika" kwa vile sehemu kubwa ya mtazamo wa kifalsafa aliouonyesha unafanana sana na hali ya Tanzania siku hizi! Na kwa upande wa chama chake Pinda, mwenyeji wake alikuwa Mwenyekiti wa CCM Mkoa, Clement Gregory Mabina. Kwisha. Likitokea balaa hili linafuatia balaa jingine. Hakuna anayechukua nafasi ya kuwaonea huruma wananchi wanaodhulumiwa na baadhi ya viongozi walafi; na hata anapotokezea mtu kwenye mfumo wa siasa kuwatetea wanyonge wanaodhulumiwa na mfumo kandamizi huonekana kama adui na njama za kummaliza kisiasa, kijamii au kiuchumi hufanywa na viongozi wenye satwa ya mamlaka isiyozingatia haki. Jambo linalomaanisha kuwa angelenga kutekeleza ilani ya CCM ili ifikapo mwaka 2015 aseme ametekeleza vema ilani ya CCM, na aweze kuwa na sifa ya kuomba wananchi wa Zanzibar waendelee kukichagua chama hicho. Lakini hawana haki ya kuutaka uongozi na kuupata kwa kutumia migongo ya wazazi wao. Mfano ripoti ya haki za binadamu ya mwaka jana iliyotolewa na ubalozi wa Marekani nchini, ilionesha ni kwa kiasi gani polisi walivyoongoza kwa ukiukwaji wa haki za binadamu, hususani katika maeneo mbalimbali yakiwemo ya migodini kama vile Noth Mara kule wilayani Tarime. Maelfu ya makala na habari kadhaa zilizoandikwa katika vyombo vya habari vya nchi za Kiarabu mwaka uliopita zilitabiri kuwa baada ya Waislamu wa Brotherhood kuchukua madaraka Syria, Jordan itafuatiwa halafu baadaye Saudi Arabia. Miaka kumi iliyopita wakati tunajenga, serikali walituona, na hao wanaojiita wenye viwanja, walituona. Uongozi wa zama hizi umesahau kwamba, "wananchi ndio msingi wa mamlaka ya uongozi wa nchi ." Pahala pa uongozi wa umma pamewekwa uongozi binafsi unaotawala siasa, jamii na uchumi kwa maslahi ya kibinafsi na watu wachache kwenye mtandao wa mafisadi na makuwadi wa ufisadi. "Maana ninyi wenyewe mnajua yakini ya kuwa siku ya Bwana yaja kama vile mwivi ajavyo usiku. Tazama, ukosefu wa kiasi kwa viongozi wetu wengi kwenye siasa, uchumi na jamii. Aliwaomba wadumishe amani iliyopo hapa nchini, ikiwa ni pamoja na kushirikiana na serikali kupambana na vitendo vya uvuvi haramu katika Ziwa Victoria, ili kuweza kuzua samaki wadogo wasivuliwe kisha kuharibu mazalia ya rasilimali hiyo. Lady Black anasema kutokana na sababu hizo analazimika kuomba msaada wa kusindikizwa na mkali yeyote katika shoo yake hiyo itakayofanyika baada ya kumpata mkali huyo. Lakini, nilichokuwa nakigundua kadri siku zilivyokuwa zikisonga mbele ni kuwa, Abdulmaliki ni miongoni mwa wasanii wakorofi, wenye tabia zinazoweza kusababisha mitafaruku ya mara kwa mara makundini. Sheria haikuwa msumeno, ilikata baadhi ya watu waliofanya makosa na kuacha wengine waliofanya makosa yale yale. Nasema hivyo kwa sababu ule usemi wa 'samaki mmoja akioza ziwani ni wote' ndio ambao watu wanaulinganisha na polisi. Wanakuja watu kwa kuvizia wakidai wanatoka Manispaa ya Temeke na kufunga magari ya watu hovyo hovyo wakidai yameegeshwa mahali pasiporuhusiwa. Pia kwa pande wa serikali itafaidi mapato yatakayoingia kutokana na watalii hao kuja kutembelea hapa nchini. Tutakuwa tumeutumia ubaya kupata kinga ya ubaya. Septemba 26, mwaka huu niliandika makala katika gazeti la Tanzania Daima Jumatano yenye kichwa cha habari "CCM inataka kuliona kaburi lake?" Vision for Change, "imekopi na kupesti" kila kitu toka 'Movement for Change". Anasema inatekeleza majukumu yake hayo kwa kushirikiana na asasi wanachama. Wakati huu wa kutaka kuandika Katiba mpya ni juu ya wasanii sasa kung'ang'ania Hakimiliki iandikwe kwenye Katiba na si kubaki kwenye sheria kama ilivyo sasa. Lakini Nape Nnauye, Katibu Mwenezi wa CCM, ana majibu ya nini kilichotokea Dodoma wakati wa vikao hivyo na tayari ameshatoa maamuzi ya matokeo hayo. Atakuwa na wasiwasi kama amewekewa sumu. Hata hivyo, utulivu huo umekuwa wa muda na hali imerudi kuwa ile ile. "Mwalimu Mkuu wa Watu utimilifu wa maandiko yako ni mchungu. Lipo baridi kabisa! Akamkaribisha Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Mwanza, Clement Mabina, ambaye alifunika. "Nimejikuta katika wakati mgumu katika maisha kutokana na heroine, imefika wakati najidunga hadi sehemu zangu za siri kwa sababu wakati mwingine mishipa hupotea kabisa." Kila mmoja atumie njia sahihi za kuhubiri na kutangaza dini yake kwa kueleza uzuri wa dini yake, na manufaa ya milele atakayopata yule anayeifuata bila kuchokonoa imani ya mwingine. Rais Kikwete anayajua haya, lakini anathubutu kudanganya Watanzania, anaishia kujidanganya. Kama mlevi, anajaribu kuthibitisha hofu yake kwa kuikanusha - hata bila kuulizwa! Tunachoendelea kusikia, wimbo unachosha masikio ya wazalendo ni kwamba Watanzania ni wapole, Watanzania wanapenda amani na utulivu. Tangu mwaka 2005 kwenye uchaguzi mkuu, aliahidi maisha bora kwa kila Mtanzania, akatangaza kutengeneza ajira zaidi ya milioni mbili. Muda mfupi baada ya msafara wa Pinda kuondoka uwanjani hapo, gari moja la polisi lililokuwa limejaa askari kanzu lilirudi Sahara kwa lengo la kupima upepo. Aliyasema hayo baada ya kuzomewa katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika viwanja vya Sahara jijini Mwanza. Nani atasimamia mawazo hayo mapya ambayo si ya kwao?. 'Tunaposikia 'Vision for Change' sisi wanafalsafa tungetegemea akili na utashi mpya wa viongozi, tungetegemea mabadiliko ya sera, na kubadilika kwa mtazamo wa chama kwa manufaa ya Watanzania, je haya yapo CUF? Ilipokuja kuchukuliwa hiyo mifugo yao sasa ndipo tulikuja kugundua...kila mara tulikuwa tukiwaambia kuna raia wa nje wamewakaribisha hapa wanafuga na kulisha mifugo yao hapa, wanaka. Minja anasema, mifano na takwimu zilizotolewa hapo juu zinaonesha ukuaji wa tatizo kwa upande wa idadi ya vifo na ongezeko la maeneo ambamo haki za wazee zimeendelea kutoheshimiwa kwa kipindi cha karibu miaka 40. Tazama filamu ya Andha Kanoon. Baadaye Tatu alisikia juu ya TANU kupitia kwa Bibi Titi Mohamed. Vision for Change ingefaulu sana, kama kusingekuwapo na kuyumba kwa CUF. Sasa tunaambiwa patakuwepo na likizo ya uzazi ua siku tano za kazi kwa wafanyakazi wa Serikali ya Zanzibar ili kuwasaidia wake zao baada ya kujifungua. Mhadhiri Mwandamizi kutoka Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine (SUA) chenye maskani yake mkoani Morogoro Dk. Eliakimu Zahabu, anasema kuwepo na elimu sahihi ya utunzaji wa mazingira na miti mikubwa ya asili iliyohifadhi kwa wingi hewaukaa. Hoja isiwe sawa nay a yule ndugu Mfalme kwamba hata kwa gharama za mbingu haki lazima ifanyike, lazima kuwepo na shabaha kwenye hiyo haki. Nimeandika yote haya kwa sababu kwa sasa vipo vikundi vya kidini vinavyotukana dini za wenzao katika mikutano yao ya hadharani au kupitia redioni. Kwa upande wake Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Kilimo Sokoine (SUA) mkoani Morogoro, Antony Sagenda, anawataka Watanzania kujiandaa kwa biashara hiyo ili kuiokoa dunia na mabadiliko hasi ya tabianchi. Vyovyote vile ni kwamba alitorosha madini yenye thamani kubwa: Kweli makamu wa rais naye anatokea kwenye runinga kama rais wake alivyosema. Wakati hali hiyo ikiendelea uwanjani hapo, Wenje aliniambia tangu umalizike uchaguzi mkuu wa mwaka 2010, viongozi wa CCM Mkoa wa Mwanza hawajafanya mkutano wa hadhara kuwaeleza wananchi utatuzi wa kero zao ." Kimsingi, hali hiyo ya kuzomewa kwa Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mizengo Pinda, kumeleta taswira mbaya sana kitaifa na kimataifa. Lakini tunapaswa kuchunguza iwapo anachokisema Nape kina uhalisia wowote. "Nyamagana oyeeeee!" Baadhi ya watu wakaitikia: Inawezekana Wana CCM, wanakipenda chama chao kiendelee kuwa madarakani lakini katika mazingira tuliyonayo hivi sasa wanajidanganya kuwa chama chao hakielekei kwenye kifo. Mtu huyu alikuwa akipiga kelele kila wakati kwamba Mungu hayupo. Tungoje tuone matokeo ya kuwa vuguvugu. Ameshindwa kushiriki mchakato wa kufungua matawi, kufanya mikutano kuilaumu serikali hata kama imetenda vibaya kwa kuwa yeye ni sehemu yake. Sasa je, wanahabari wa Tanzania nao wamekuwa kama nyumbu? Akionyesha kukerwa na kushangazwa na taarifa hizo, dereva huyo anasema ipo haja kwa serikali kutoa elimu ya kutosha kwa wamiliki wa mabasi ili wawalipe vizuri ujira wao na kuwa na mikataba inayoeleweka, kuyafanyia matengenezo mabasi yao kwa lengo la kuepusha ajali za barabarani zinazosababishwa na mabasi mabovu. Sisi wananchi hatuna umuhimu wa kufahamu juu ya mwizi wetu? Nikiwa katika ofisi hizo katika ghorofa ya tatu nilikutana na askari aliyevaa kiraia, nilipomueleza shida yangu moja kwa moja alinitambua na kuomba tukutane ofisini kwake kwanza kabla ya kuonana na IGP. Binadamu huyo hata pale anapokumbushwa na kuelekezwa njia sahihi za kuepuka uongo au hatari ya kuharibikiwa huko aendako yeye hukataa na kumuona mbaya yule anayemsaidia. Wananchi wengi wakamzomea tena. Sisi waamini wa dini hizi hasa Uislamu na Ukristo, lazima tujenge tabia ya kujali wengine; kuwaheshimu na kuvumiliana, maana hata huyo Mtume Mohammed (SAW) historia inaonesha kuwa naye kwa nyakati fulani alipingwa vikali na kutukanwa hata na waliokuwa watu wake wa karibu. Tanzania Daima ikiwa ndani ya kituo hicho cha mabasi ambacho ni maarufu hapa nchini, alishuhudia baadhi ya madereva wakiwa na kikao kisichokuwa rasmi cha kujadili hali ya ushirikina na maajabu wanayokutana nayo nyakati za usiku wanapowahi kuchukua magari yao. Tamko hilo na dhamira ya kweli iliyoonyeshwa na Rais Kikwete akiwa na lengo la kuhuisha zaidi uhai wa chama hicho kwa kujaribu kuingiza zaidi damu changa za vijana kunawapa nafasi ya wazee walioachwa kutafakari kuwa wameachwa kwa ajili ya uzee au nyumba waliyokaa muda mrefu inahitaji kukarabatiwa ? Lazima ijulikane kila kitu kina mwisho wake ujana wa kina muhogo mchungu sio ujana wa leo wa kizazi cha kina Doti com, mabadiliko ya kisiasa hayawapi fursa wazee ambao hata wakiondoka CCM kwa umri wao hawawezi kukubalika kwenye kambi za upinzani. Jambo moja tu linaloweza kuweza kurefusha kidogo maisha ya kisiasa ya CCM ni kurudisha matumaini ya watu waliokata tamaa. Polisi wa makaburu, wakiongozwa na roho za kishetani, wakaamua kuwafyatulia risasi za moto watoto hao na kuwaua wengi wao. Kama Malaysia, Vietnam na Thailand wameweza sisi tushindwe tuna nini? Hatujachelewa, tufanye mabadiliko! INGAWA dini zetu karibu zote hutufunza kwamba kuna maisha baada ya maisha ya ulimwengu huu, tena wengi tunaamini ni maisha mazuri na bora kabisa, bado ni muhali kukuta watu wakiombea hata maadui wao kifo. Mipaka ya uhuru si kukaa kimya na kutokusema uovu wa wapinzani wako. Hii ndiyo sababu licha ya serikali kujenga barabara, kutafiti na kupata visima vya gesi, kutengeneza miundombinu ya umeme, kuchimba visima, kujenga viwanja vya ndege, na madaraja, inazidi kuchukiwa na wananchi. Mashine hiyo inaitwa serikali. Kifalsafa, leo tena tunasema hili vugu vugu la CUF, linaloitwa Vision for Change, hili si vuguvugu la mabadiliko. Hata hili usihoji, kaa kimya. Tutawachinja. Kadiri vita ilivyokolea, alijitokeza kwenye televisheni akiwaambia Wairaq kwamba wasihofu, Wamarekani hawawezi kuingia nchini mwao. Nami nikaona mteja ni mfalme, basi nianze na Marijani Rajabu 'Jabari la Muziki'. Anachanganua shughuli nyingine za kituo hicho kuwa ni kuhakikisha waathirika wa dawa za kulevya wanazingatia matumizi ya dawa kwa kila siku, sanjari na kuwapa ajira ndogondogo baadhi yao ambazo zinaweza kuwaingizia kipato kitakachowasaidia kuendesha familia zao. Katika dodosadosa nikaambiwa tatizo hilo hata Rais mstaafu Benjamin Mkapa, aliliona na kwamba alipotembelea wilaya hiyo aliwaelekeza kuandaa utaratibu wa jamii hizo kugawana madaraka, mathalani mbunge akiwa Mmaasai, mwenyekiti wa halmashauri awe Msonjo. Haya maneno ni tunu adhimu na adimu kupatikana kwenye maandiko ya Kiswahili kwa miongo zaidi ya mitano sasa! Shaaban Robert anaandika: Mikataba na madereva wao iangaliwe vyema na chama husika cha kazi hiyo. Halmashauri husika hutenga maeneo maalumu kwa ajili ya shughuli hiyo ya uvunaji ingawa hata maeneo mengine yasiyotengwa huvamiwa bila utaratibu, hivyo kusababisha uharibifu mkubwa wa mazingira. Naona sifa hiyo ndiyo inayotufanya tudhihakiwe kuwa huo ni upepo utatulia pale tunapokuwa tumepatwa na jambo lenye utata na kuanza kulipigia kelele. Kilichofanyika ni kutumia mabilioni ya shilingi na mashamba ya watu kuharibiwa. Kuondoka ndani ya chama kimoja na kuhamia chama kingine sio tatizo, tatizo linabaki pale pale kuwa hawa wameachwa ndani ya CCM kwa kuwa ni wala rushwa na mafisadi na kwa kuwa wameachwa bila kuchukuliwa hatua za kisheria hiyo itakuwa ndio dawa ya kutibu ufisadi wao endapo wataondoka CCM ? Na hata wale waliobaki kwa dhana ile ile ya kuamini kuwa hao ni safi na waadilifu kulingana na taarifa zilizoweza kuifikia meza kuu kutoka kwa mashushushu, ni kwa kiasi gani ushushushu huo umeweza kugundua kuwa hata hao waliobaki bado ni mapandikizi ya wale walioenguliwa au hilo halijulikani. Si kuwa watoto hawa hawana haki ya kufanya hivyo, la hasha. JK aliyeahidi mwaka huo huo wa 2010 kwamba katika kipindi chake cha pili ataubadili mji wa Kigoma uwe kama Dubai lakini leo ni miaka miwili inaisha hajaweza hata kuufanya ufanane na Moshi. Pia ripoti ya Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu ya 2009 ilionesha kuwa wanawake wazee 2,583 walikuwa wameuawa katika mikoa minane ikiwa ni wastani wa mauaji 517 kila mwaka. Hali ikawa tete tena. Nao watawasikiliza viongozi wao wa serikali bila kujali ni wa kutoka chama gani. Ukiacha hilo, kimsingi kabisa, msanii mwenye tabia mbaya anafanana na nyumba ya udongo iliyoezekwa kwa nyasi kandokando ya mto nyakati za mvua kubwa za masika. Je, magari ya CUF yapo wapi? Kusema ukweli sisi tuliopo katika tasnia ya habari, tumekuwa tukipokea maoni kutoka kwa wasanii wa aina zote yakiwamo mazuri, yakiwemo ya namba baadhi ya wasanii maarufu wanavyoshiriki kuwa msaada kwa wengine chipukizi na wengine walivyo wagumu kuwashika mkono chipukizi. Barabara ilivyojengwa Rangi Tatu inaruhusu magari matatu kupita yakiwa sambamba yakielekea upande mmoja. Naona kama ni katika mwendelezo wake wa kunena ya kuwafurahisha wanaomsikiliza na kumwezesha kuaminiwa na kufanya kile anachotaka kukifanya halafu 'mtajiju'. Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Freeman Mbowe, alipokuwa kwenye ziara ndani ya Jimbo la Newala, aliwahi kulalamikia hatua ya serikali kuacha kuliendeleza shimo hilo na badala yake limekuwa jalala. Pamoja na dunia kuonekana imestaarabika kwenye karne hii ya 21, lakini baadhi ya wanadamu bado roho zao zimetawaliwa na aina hiyo ya ushetani, kuvuruga, kukandamiza na kupora haki za wengine katika kuhakikisha wanajinufaisha nje ya usawa. Makundi hayo ndiyo yamekuza na kushamirisha ombwe la uongozi ndani ya chama hicho. Safu hii inatarajia kuwa wale wanaolengwa kumsindikiza msanii huyo ni wakati wao wa kuonesha ushirikiano wao ila kijana naye aweze kuingia ulingoni na hatimaye kuwa nyota kama wao, kama hawatajali matokeo. KIWANGO stahiki cha ubora katika 'muvi' ni miongoni mwa vilio vikuu kwenye tasnia ya filamu hapa nchini. Mmeambiwa muondoke, mnasubiri nini? UPO uhakika wa kutosha unaoonyesha wazi kuwa wapo wana CCM wanaoendesha uasi wa chini chini ili kuhakikisha kuwa wanauangusha uongozi wa juu wa chama hicho na kama wakishindwa kufanya hivyo wapo tayari kukaa upande wa pili ili kutekeleza nia yao ya kukibomoa au kukifumua kabisa chama hicho. Mwenyezi Mungu akamjibu, kila anapotangaza kwamba Mungu hayupo, ananitangaza maana kwa kufanya hivyo hulitaja jina langu na wenye imani wanalisikia tena na tena! Kama walivyo wanasiasa walafi, waroho na wenye uchu na choyo cha kutumia ufisadi wa kimfumo na wa ndani ya mfumo, wapo baadhi ya viongozi wa dini mashuhuri nchini wanaojitajirisha kwa mwendo huu. Lakini nalo lilinusurika kupondwa mawe huku makachero hao wakizomewa. Pia wenye mabaa, wanatakiwa kuwa waangalizi wa kwanza wa wahudumu hawa kuhakikisha wanatoa huduma katika mazingira safi na salama kwa kutumia vyombo na vifaa vinavyostahili. Anazungumzia sana uharibifu wa mazingira ndani ya nchi hii na kusisitiza kwamba tunahitaji kuliokoa taifa maana linaangamia. Ni kweli utakuwa na kikomo kwa sababu kadri maisha yanavyozidi kuwa magumu pia yatawakumba hao wanaowasaidia na wataamua kubadilisha mwelekeo. Kama katika jambo la msingi kama hilo tumekwama, kuendelea kutamba CCM haifi kuna tofauti gani na mantiki ya yule mfalme ya kuweka kusudio pasi ya kuangalia makandokando ya uamuzi wake? Akamwomba aegeshe gari pembeni awapigie jamaa mbalimbali kuomba msaada. Kwa kuwa habari ya nani ni gamba na nani si gamba ndani ya CCM imekuwa ikichukua sura mpya kila siku, ilikuwa vigumu kwa wengi wa wagombea kujielewa wapo upande gani; kama wao ni gamba au la. Na hivyo sikuona ajabu alipotamka kwamba wanaoiombea CCM ife watakufa wao wataiacha CCM ikiendelea, sikushangaa. Mara ya kwanza wakati ndiyo vita imeanza tu alisikika akiwaambia wananchi safari hii Wamarekani wamepatikana. Vivyo hivyo askari polisi nao wakakumbwa na mshangao. Misafara ya viongozi wengi inapita hapa na hata wa mke wa Rais Salma Kikwete! Kufika ofisini kwake, akawa na wageni, hivyo akatusihi tumvutie subira. Hivi karibuni wamefariki dunia wanamuziki wawili, watatu hapa kwetu Tanzania na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo ( zamani Zaire) ambao ninayo fasihi yao ya kutosha katika kumbukumbu na makabrasha yangu. Lakini Nape ana uchambuzi zaidi wa kilichotokea. Sasa hivi wanaweza kuua mtu na wasichukuliwe hatua na kama watachukuliwa basi ni zile za danganya toto. Kama vipi jiuzulu mjomba! Watu wanafariki dunia hospitalini kwa kukosa dawa lakini tunasikia Bohari Kuu ya Dawa (MSD), inateketeza dawa za mabilioni kwa kuisha muda wake wa matumizi baada ya kutumiwa. Anakumbuka baadhi ya hadithi alizokwishazitoa magazetini kuwa ni 'Onyo la Mwisho' na 'Sitaihukumu roho yako', huku baadhi ya vitabu alivyoviuza chini ya mpango mradi wa vitabu vya watoto (CBP), vikiwa ni 'Cheko mwenye chuki', 'Mfarakano wa wanyama' pamoja na 'PolisiMtoto'. Halafu mwenyekiti huyo huyo anasema kwamba CCM iko strong! Tunatambua ugumu uliopo kwenye kufuatilia na kubaini madai hayo, hasa kwa mamlaka za afya za manispaa zinazotoa vibali hivyo vya kuendesha mabaa na hoteli, lakini kwa kutumia vyanzo hivi wataweza. Iko wapi KANU ya Kenya? Ndilo limeifanya ikose heshima mbele ya wananchi. Yesu Kristo, alitukanwa matusi mazito akishambuliwa kuwa alijifanya mwana wa Mungu, hata Wayahudi wakamhukumu kifo kwa hilo. Sasa mwenzetu kalipuliwa, tena kalipuliwa na watu waliopaswa kuulinda usalama wake. Uhamiaji, Usalama wa Taifa, Wizara ya Nishati na Madini, uongozi wa uwanja wa ndege, madini yetu yataendelea kutoroshwa. Na je, huu si ujumbe tosha kwamba madini yetu yametoroshwa miaka mingi kwa mfumo kama huu wa kutumia nyaraka bandia; maana hata kama baada ya kukamatwa kwa nyaraka bandia, bado mzigo unapita na mtu anasafiri ni ujumbe mkubwa kwa Watanzania wote. Hali hiyo inawafanya wananchi kuwa na hali ya woga wa kutisha ambao unawafanya wakose imani na uwezo wa serikali yao kulinda maisha yao na mali zao. Bila kuwatafuta wanachama na kujenga chama imara chenye wanachama, harakati za kupigania uhuru zingekuwa ngumu. Lawama kwa wakoloni nadhani tungaliweza kuzielekeza kwenye ile miaka mitano hadi kumi ya uhuru; sidhani kama tuna sababu tena ya kuendelea kuelekeza lawama kwa wakoloni! Inawezekana wakaamini zaidi pale watakapoliona kaburi la chama chao kama ilivyokuwa kwa wenzao wa Kenya, Malawi na kwingineko waliokuwa hawaamini kuwa vyama vyao vinaelekea kufa. WAISLAMU wa Brotherhood wamempa notisi Mfalme Abdullah II wa nchini Jordan kwamba ifikapo mwezi Oktoba akubaliane na matakwa yao ya kuubadili mfumo wa uongozi wa kifalme na kuwa wa Kikatiba vinginevyo akumbane na vuguvugu kama lile lililotokea kwenye nchi za Kiarabu la kuondoshwa kwa nguvu. Itakufa kwa sababu imeua mizizi yake. "Pia tutaboresha ushirikiano na wadau wote katika kuboresha mchango na umuhimu wa sekta ya msitu na viwanda vya misitu kwa uchumi wa taifa kupitia mapato bora," anasema Sulus. Hivi ni kweli sisi tunastahili kuitwa wahamiaji haramu?" anahoji kwa uchungu mmoja wa waathirika hao, Daud Mhangu. Matajiri wote walioko duniani, sio waajiriwa bali wamejiajiri wenyewe. Kimsingi adui mbaya ni Yule unae kuwa nae karibu kuliko adui wa mbali kwa maana hiyo wawe wazee au vijana ambao kwa kukosa sifa za kuwa viongozi au kwa kuendeleza mfumo wa kifamilia katika uongozi madhara hayo hayawezi kukwepeka hao lazima wawe maadui wakubwa wa CCM ama kwa kuwa ndani au nje. Wapo ambao hawataki kuamini sera zao zimeshindwa, itikadi yao imeporomoka na mipango yao ni ya njozini. Shaaban Robert (kama alikuwa anatabiri jinsi viongozi watakavyokuwa waroho, walafi na wenye uchu wa kujitajirisha kwa kuiba maliasili na rasilimali za taifa) aliandika hivi: Vile vile anaongeza kuwa, taarifa kutoka Shinyanga zinatisha kwani wanawake wazee 242 waliuawa mkoani Shinyanga pekee mwanzoni mwa mwaka juzi na Juni mwaka jana. Niliousoma, nikaona umetoka kwa mkuu wa jeshi la Polisi nchini IGP Said Mwema, ukiniomba nikutane naye siku inayofuata majira ya saa sita mchana ofisini kwake. Kadhalika, uhalisia ni sababu nyingine inayoua zaidi ubora wa kazi zetu, kwani filamu nyingi hutokea kushindwa kukonga nafsi za mashabiki kutokana na kuonekana kwenye jumba la kifahari au kijana kulazimisha mwonekano wa kizee kwa kutumia vipodozi. Kiprotokali Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Welle Ndikilo, ndiye aliyekuwa mwenyeji wa msafara wa Waziri Mkuu. Hivi anaweza kuifananisha miiko ya chama kwa sasa na ili ya miaka kadhaa iliyopita. Wakati wa uwaziri wake Augustino Lyatonga Mrema alikuwa mbabe. Elimu ya ujasiriamali inamwezesha kijana kujiajiri na hata akiajiriwa aweze kubuni miradi itakayomuongezea kipato chake na kuwa tajiri. CCM kama ingekuwa imara inatenda yale iliyoahidi bila shaka Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, asingezomewa mkoani Mwanza, badala yake angesomewa risala za pongezi na kupigiwa makofi. "Ni vizuri ujumbe huu uwafikie wananchi katika maneno mepesi - kila atakayesoma au kusikia aelewe, vinginevyo wanaweza kufikiri ni biashara ya asubuhi jioni pesa. Mkulima anayeshindwa kupeleka mazao yake sokoni kwa sababu ya ubovu wa barabara kutoka shambani ataikumbatia vipi CCCM. Hii nchi inanidhalilisha kiasi hiki? ILIKUWAJE nikaamua kuanza kuandika makala hizi za muziki? Kwa maneno mengine CHADEMA wanaonekana kuisindikiza CCM katika kaburi lake la kisiasa. Inawezekana wana CCM wanakipenda chama chao kiendelee kuwa madarakani, lakini katika mazingira tuliyonayo hivi sasa wanajidanganya kuwa chama chao hakielekei kwenye kifo. Naliona hili katika kauli ya Rais Kikwete. Anasema ni umuhimu kuhifadhi na kutunza hewaukaa huku akiwaomba waandishi wa habari kutumia maneno mepesi katika kufikisha ujumbe huo kwa jamii. Hakuna hata moja iliyojengwa. Hili lingepuuzwa kama CCM ingekuwa imara. Makada wa CCM ya leo wamebobea katika vita ya makundi ya kuwania uongozi, kwao uongozi ni fursa ya kuvuna rasilimali za taifa kwa masilahi binafsi. Haki lazima itendeke. Wakati kitengo cha wanawake kilikuwa kinahamasisha wanawake wajiunge harakati za kujenga taifa, Mgonja aliwaambia wanawake kwamba wakilea watoto watakuwa wamelea taifa zima. Kwa makada wasioamini kifo cha chama chao, nawaomba wajiandae kisaikolojia kupokea habari za kifo ili wasichanganyikiwe siku isiyo na jina itakapofika. Mzee mstaafu: Sababu kama ilivyo kawaida ya Watanzania, hali ya wahaka iliyojitokeza wakati wa mauaji ya Mwangosi, inaanza kutulia sasa. Hoja ni hiyo CCM iliyo hai inafanya nini? Kwa hili serikali inajichochea kuchukiwa bure. Hebu tudadisi kidogo, hivi kweli serikali imegundua kuna wahamiaji haramu, inatosha tu kubomoa nyumba zao? Wafuasi wa CCM waliokuwa wamekaa katikati ya mkutano huo wakiwa wamevalia sare za CCM wakashangilia. Wana-CCM wenyewe hawakubalini namna chama chao kinavyoendeshwa ndiyo maana kila kukicha unasikia mikakati inaandaliwa ya kuwang'oa viongozi fulani. Kwa stahili hii tusingefika hapa tulipo. Kumbe ndiyo maana hata mwenyekiti wake anathubutu kusimama mbele ya wajumbe akakiri kuwa chama kinasonga mbele halafu nao wakampigia makofi na vigelegele kumbe wakitoka nje wanatafuta uongozi kwa kutishiana bastola, wanahonga manoti, khanga, vyakula ili wachaguliwe. Tanzania ni nchi tajiri wa rasilimali na mali ya asili. Kama makada wake wanaoteuliwa na wanachama kuwania nafasi fulani wanaenguliwa na vikao vya juu kwa sababu ya chuki na fitina, chama hicho kitashamiri vipi? Utawezaje kuzungumzia Vision for Change yenye Katibu Mkuu yule yule aliyeshiriki chaguzi nne bila kuleta ushindi mpaka akaamua kujisalimisha kwa upande aliopingana nao kila siku? Polisi wamekuwa wakipiga wananchi huku wao pia wanaishi uraiani na wengine wamepanga kwenye nyumba za ndugu za hao wanaowapiga. "Kabuli alipopelekwa mbele ya Jeta alimkuta amekaa kitako midomo wazi. Je, ni tofauti na huyu wa Vision for Change? Wanachunguza nini wakati kila kitu kiko wazi? Wana-jamii wanauliza - KULIKONI KI-UTAWALA?' JE! CHADEMA kupitia 'movement for Change wana shida na mwizi na wizi kama tabia. Alitoka meza kuu kisha kupanda jukwaani na kutoa salamu kwa kusema: Toa laki na elfu ishirini, chini ya hapo sina uwezo. Sababu kubwa iliyoelezwa kwa waandishi wa habari na mlezi na mshauri mkuu wa Mashauzi Classic, Juma Mbizo, ni utovu wa nidhamu uliokithiri wa mwimbaji huyo ambaye ni mlemavu wa mguu. Kuuliza kulikoni akaambiwa ameegesha gari sehemu isiyoruhusiwa. Katika jamii yetu mtu akionekana kuwa ameajiriwa na ni tajiri wakutupwa tayari anaanza kuhesabiwa kama fisadi. Leo imekuwa ni kinyume kwa kuvaa nguo za nusu utupu kama vile wanakwenda mahali pa faragha kama disko ambako ni nadra mtu kubanwa kimavazi. Na hapo ndipo Watanzania watakapokuwa ndugu wenye itikadi tofauti. Lakini kila dakika moja Jeta alilia: Nilieleza mkakati na mpango mwingine uliopo wa kutaka kubomoa nyumba za wakazi wengine wengi wanaoishi katika eneo hilo likiwemo hekalu la Mama Makete. Anasema, GFC Musica haitafanya makosa yaliyosababisha bendi nyingine zikafa, hivyo wapenzi na mashabiki wa muziki wa dansi wa mji wa Morogoro watarajie makubwa kutoka kwa kwao Warugulu Original. MWANZONI mwa wiki iliyopita, wakali wa mipasho hapa nchini, Mashauzi Classic Modern Taarab, walimsimamisha kazi mwimbaji wao, Abdulmaliki Shaaban. Wanatumia fedha kusaka uongozi, wanapoupata hutumia muda mwingi kutafuta maslahi binafsi ndiyo maana unasikia mbunge, waziri au kiongozi mwingine anaomba au amepewa rushwa apitishe jambo fulani. Licha ya kuwa kivutio kikubwa kwa wilaya hiyo, bado wakazi hao wamekuwa wakilalamikia serikali kushindwa kuchukua hatua. Kutokana na utovu wa nidhamu huu uliotokea kwa mara ya kwanza tulitarajia Shirikisho la Filamu Nchini (TAFF), chini ya mwenyekiti wake, Simon Mwakifamba, lingetoa tamko. Ni hulka ya binadamu kuukataa ukweli na kuukumbatia uongo. Hakuna habari zozote juu ya utekelezaji wa mpango huu kama vile ilikusudiwa kuudanganya umma. Maana katika taifa letu, siri ni muhimu kuliko hata uhai wa mtu. Nilipewa simulizi ambalo niliambia ndio chanzo cha msemo huo na nikaambiwa simulizi hilo ni la kweli. Fedha wanazokusanya zinaishia katika mifuko ya wahuni hawa! Huwezi kuona mporomoko huo kwa kipindi cha miaka mitano na bado usipate wazo la CCM kuanguka? Wapo watu tunaambiwa wamekwapua mabilioni yetu na kuyahifadhi nje ya nchi lakini wanaendelea kutamba kila kukicha kuwa hawaguswi mpaka utawala huu utakapoondoka madarakani. Maana wengine watamlaumu mwenyekiti wakidhani ndiye chazo cha kuanguka kwa CCM, na yeye atakuwa akiwalaumu wengine, na hatimaye wataishia kule kilikoishia KANU. Nasema hilo ni moja tu kati ya mengi yaliyotajwa na makamu wa rais kwa maelekezo ya rais ambaye ndiye alikuwa wa kwanza kutueleza kwamba makamu wake atazungumzia masuala hayo nyeti. Hatujaomba mabomba yatiririshe maziwa, tunaomba visima vya maji safi. Nimekumbuka yale majumba mazuri ya zamani ya sinema ambamo tulikuwa tunajaa usiku na mchana kutazama filamu. Ni aina ya ujinga Fulani vile? Akaugeukia ule umati na kuwaambia: Kwa ulafi uliokithiri viumbe hawa, walikuwa hawajui halali wala haramu." Pamoja na malengo hayo, bado wanaamini kuwa hawawezi kutoka wao kama wao bila kufanya kazi zao na wasanii wakubwa. "Nikwambie ukweli, wanawake ndio walioleta TANU. Maana yake ni nini? Ni kudanganyana tu na hakuna ukweli wowote ule. Wakati hayo yakitokea, baadhi ya viongozi wetu hasa wa Manispaa ya Kinondoni ambako ndiko kwenye migogoro mikubwa ya ardhi na kashfa za ufisadi, wameamua kujifunga vitambaa usoni ili wasione hukumu za uonevu zinavyotolewa, na wameziba kabisa masikio wasisikie kilio cha haki. Na kwa kweli nilikuwa sijapata wito wa kutoa hadithi ya mambo ninayoyajua au kuyafanyia utafiti kuhusu muziki. "Union in diversity". Mkoa wa Dar es Salaam ni wenye umuhimu wa pekee katika maendeleo ya uvuvi Tanzania. Swali la kujiuliza je, serikali imejipanga vipi kuhakikisha kwamba wananchi watakapofikishwa hapo, wanaweza kupata usafiri wa kuondoka mara moja? Kubwa hapa ni viongozi wa serikali ya wilaya kutowajibika ipasavyo na kutenda haki kwa pande zote badala yake migogoro hii imekuwa kama mitaji yao ndiyo sababu muafaka wa kweli haupatikani. MWISHONI mwa Agosti 2012, Wizara ya Maliasili na Utalii kupitia Wakala wa Misitu Tanzania (TFS) waliwezesha mafunzo ya siku nne kwa waandishi wa habari kutoka vyombo mbalimbali nchini yaliyofanyika mkoani Morogoro. Kwanini hawakutuzuia? Wakati watawala wanataka wasifiwe kwa kuleta miradi mikubwa kama ya daraja la Kigamboni, DART na mingine hawataki waulizwe kuhusu miradi hiyo. Akafuatia Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarest Ndikilo, akazomewa. Fikiria kwa mfano rais wa nchi anatokea kwenye runinga mwisho wa mwezi wa tatu 2006 na kulihutubia taifa. Hata hivyo mtaalamu huyo kutoka SUA ana ushauri kuwepo kwa siti mbili au tatu za vipimo vya hewaukaa ambayo itahifadhiwa kwenye halmashauri yao na kugawiwa kwa zamu ili wananchi wajipimie na kupeleka majibu kwa wahusika. Wasiojua ukweli huu waendelee kukichangia chama hiki kwa hasara yao na kusaidia kuua upinzani katika nchi. WAHAYA wana usemi kuwa 'akagunju kalafa tikahulila nzamba' (kwa tafsiri ya Kiswahili tunaweza kuufananisha usemi huu na ule wa sikio la kufa halisikii dawa. Ukitaka kuhakikisha hayo mtafute muasisi wa CUF, Mzee Mapalala na Wilfred Rwakatare waliompinga Maalim ndani ya vikao hadi wakasababisha Prof. Lipumba akawa mwenyekiti wa kudumu, au mgombea wa kudumu ambaye pia kwa mujibu wa mkutano wa Jangwani ameshateuliwa kuwa mgombea urais wa 2015 kupitia chama kile kile ambacho ameshindwa karibu mara zote. Siasa, uchumi na jami kama sekta zinazoshirikiana zimevamiwa na watu wasiyojali utu, heshima na ubinadamu hata kufikia kiwango cha kupora haki ya wananchi katika kufikia utashi wa maisha yao. Mkulima anayeshindwa kupeleka mazao yake sokoni kwa sababu ya ubovu wa barabara kutoka shambani, ataikumbatia vipi CCM. Nani awezaye kumfunga paka kengele juu ya kuboresha elimu ya Tanzania? Aidha, ufanisi na usimamizi wa madini unahitajika ili kuhakikisha kuwa uvunaji huo ni endelevu kwa vile madini mengine ukiondoa chumvi ni maliasili inayoweza kumalizika (finite resources). Mwenyekiti wao amewaambia wajumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) na Kamati Kuu (CC) kuwa wamefanya mchujo mkali wa wagombea kwa kuwaengua kadhaa kutokana na sifa zao kutokuwa nzuri halafu wamelenga kuwapa mwanya vijana wasomi washike chama. Mtu mmoja akamwuliza Mwenyezi Mungu, kwa nini unamuacha mtu huyu aishi wakati anatangaza kila wakati kwamba eti wewe haupo? Ni makundi ya vigogo wanaotafuta nafasi za uongozi wa juu, hasa urais. Kiongozi wa kidini, katika mkutano wa kidini, akitumia akili yake na akajua kuwa sauti yake inasikika kwa watu wengi sana kwa kutumia vipaaza sauti alivyoning'iniza angani, lazima ajue nini cha kuzungumza ambacho kitaheshimu imani za watu wengine. Hadithi yenyewe ilikuwa hivi: kiongozi wa kwanza nchini kwetu kuruhusu magari ya daladala hapa alikuwa marehemu Edward Moringe Sokoine (aliyekuwa waziri mkuu). Andha Kanoon (Blind Law) ilionesha upofu wa sheria au upofu wa hukumu. Na je, wahusika wote walioshirikiana kuruhusu "mwekezaji" huyo na mzigo wake kuondoka, wamechukuliwa hatua gani? Ndugu yangu kosa langu hasa ni lipi? Akaahidi katika kutunza umoja na mshikamano wetu atahakikisha kila wilaya anajenga shule moja ya bweni ambayo itadahili wanafunzi kutoka kila kona ya nchi ili kuwaweka pamoja watoto wa nchi kutoka pembe zote za nchi. Siku ya kufa CCM inakuja kama mwivi na ni wakati mwenyekiti wake atakapokuwa anafikiri kila kitu kiko sawa na CCM bado ni 'strong', ndipo atashtukia CCM ikiangukia pua kwenye uchaguzi mkuu na ndio utakuwa mwisho wake. Nchi inaongozwa na baadhi ya viongozi wa kisiasa, kiuchumi na kijamii (kama viongozi wa dini) wenye roho chafu na zilizofisidika; na hali hii inaifanya nchi kuzama kwenye shida, taabu na shaka kubwa ya kibinadamu. Wanaokunywa dawa, maziwa bandia wataipenda vipi serikali inayowaharakishia safari ya kifo au magonjwa ya kudumu ikiwemo saratani? Kwangu CCM wanachotuambia ni kwamba wao lazima watawale hata kama kwa wao kubakia madarakani mbingu zitadondoka! Kama kweli CCM ingekuwa hai kama anavyoamini Rais Kikwete, leo isingekuwa na makundi ya wabunge hadi ya mawaziri wanaosutana hadharani kwa tuhuma tofauti kwa sababu tu ya kupigania urais mwaka 2015. Nasema Makamanda wake wa mikoa ya Morogoro na Iringa walikuwa hawampi taarifa sahihi kwa ajili ya kutolea uamuzi mzuri kutokana na sababu zilizokuwa zikitolewa na makamanda hao juu ya kuzuia mikutano ya CHADEMA katika mikoa hiyo kama ufinyu wa barabara na kuwa siku ya mkutano ni siku ya kazi hii ni katika mkoa wa Morogoro. Akiwa kwenye majukwaa ya kampeni nia yake ilikuwa kuwafurahisha wapiga kura, wamwone kama kiongozi atakayewafanyia mambo makubwa na wampe kura zao, full stop! Kimya. Kama wangefanikiwa kupata silaha za kina Kamuhanda anadhani ni kitu gani kingetokea? Kwa mfano, Wasabato wanaamini kwamba wao ndio Wakristo safi wa Yesu na walioshika sabato na wengine wanaabudu Mungu jua (wale wanaosali Jumapili, yaani kwao, Sunday) Ndio maana leo hii, ingawa Biblia Takatifu ni moja, lakini kuna makundi tofauti ya madhehebu kama ambavyo Kurani Tukufu ni moja bado tunaona kuna Waislamu wa madhehebu ya Shia, Ahmaddiya, Sunni nk! Mwananchi gani atakuwa na upendo wa kununua maji ilhali akijua miradi ya maji inahujumiwa na watendaji wa serikali ili waendelee kufanya biashara binafsi za kuwauzia maji wananchi. Ni katika kuiimarisha CCM, Mwenyekiti kwa rungu lake amewafyeka wagombea wengi hata wenye sifa nzuri kisa wanakikosoa chama, hivyo akafanikiwa kuingiza majina matatu ya familia yake akiwemo mkewe na mtoto wake ambao walipitishwa bila kupingwa. Mfalme akiisha kusema hayo akahitimisha kwa kusema haki lazima itendeke hata kama katika kuitenda mbingu zitaondoka. Akawa tayari amejijeruhi vibaya! Tukio hilo la unyama wa aina yake linataka kuwa kama matukio mengine yaliyokuja na kupita. Kutokana na hilo, kwanza, tunamtaka naibu waziri kuiweka hadharani kampuni anayodai kwamba ilitaka kumpa hongo ya sh bilioni moja. Tumethubutu, tumeweza na tunasonga mbele kwa ari mpya, nguvu mpya na kasi mpya kwa kukishuhudia CCM kikifia mikononi mwa Rais Kikwete hasa baada ya kumwondoa kimizengwe aliyekuwa Katibu Mkuu, Philip Mangula na kisha kuwaleta Yusuf Makamba na sasa Wilson Mukama kuwa makatibu wakuu waliyokivuruga chama na kuzalisha makundi. Kwa sasa nchi yetu imo kwenye mapambano ya kuijenga demokrasia. Enyi watu, mkitaka kujua chama kiko hai au la, anaangalia kama utawala wa chama hicho uko katika nyoyo za watu au mnatawala tu viwiliwili vyao? Wanawake hao wanasema wamekuwa wakijilinda na mambo mbalimbali ikiwemo wadudu wakiwemo nyoka. Jambo moja ambalo analitaja ni kuanzishwa kwa "Tuzo ya Rais ya Mazingira" ambayo itatolewa kila mwaka kwa mtu, kikundi ama taasisi iliyofanya vema katika utunzaji wa mazingira. CCM ya leo hii inadumu si kwa sababu ya kukubalika kwa wananchi bali hila za viongozi wake na matumizi ya nguvu ya vyombo vya dola. Tunaamini Naibu Waziri Ole Medeye kama kweli kwa kushirikiana na Waziri wake, Anna Tibaijuka, wanataka kuleta mageuzi katika wizara hiyo ambayo baadhi wanaiita ya migogoro ya ardhi, atoe ushirikiano wake kwa kuitaja kampuni hiyo na nyingine kama zipo ambazo hajazisema, zilizoonesha kutoa hongo kwa nia ya kunyang'anya haki za wengine ili ziweze kuchukuliwa hatua. Kuna ushahidi wa wazi kwamba JK anatishwa sana na nguvu ya M4C. Katika mkoa mzima wa Arusha sijaona bajaji hata moja hata zile za biashara ya kubeba abiria sijaziona. Akazomewa. Asilimia 59 ya eneo la wilaya hiyo ni hifadhi na asilimia 41 iliyosalia ndiyo inakaliwa na wananchi. Ili hatimaye wajumbe wakubaliane naye na kuwakata wale ambao amenuia kuwakata kwenye orodha ya wagombea nafasi mbalimbali ndani ya chama, full stop! Viongozi wengi hawana upeo wa kuelewa kuwa chama ni cha wanachama lakini serikali ni kwa wananchi wote. Nina imani wasanii wakihitaji kuigiza katika vivutio vya nyumbani watapewa ushirikiano mkubwa kuliko wanavyofikiria kwa sababu mwaka jana Rais Jakaya Kikwete amewasisitizia sana wahusika wa Mamlaka ya Hifadhi za Taifa (TANAPA) kutangaza utalii wetu kwa gharama yoyote. Ukweli nao una tabia ya kutuumbua sisi binadamu tusioukubali, wenyewe kamwe hauchanganyiki na uongo wala kufichika. Tumesikia lawama na mashambulizi kiasi gani zikielekezwa kwa Wakristo? Kuhusu ni kwanini Wasonjo waendelee kuzuiwa kulitumia ikiwa Loita wanaruhusiwa, mkuu wa wilaya anasema Wasonjo ni wavamizi katika eneo hilo na kwamba huo ni utamaduni wa mila zao, maana rika fulani linapokuwa likitawazwa kwenda rika jingine ni lazima litwae ardhi kwa nguvu. Tena kamanda akatamka kwa mbwembwe zilizojaa kiburi kwamba yeye anawatambua majambazi kwa kuwaangalia tu. Hivi kweli serikali imegundua kuna wahamiaji haramu, inatosha tu kubomoa nyumba zao? 'Wenye nchi hao' walikuwa wapi wakati wahamiaji haramu hao walipokuwa wakijenga majumba yao miaka kumi iliyopita? Ni tofauti na kumshambulia kwa maneno mwanasiasa au kiongozi, au mtu yeyote mwizi au muuaji au mhalifu aliyevunja sheria za nchi, ilimradi maneno hayo kweli yana mashiko. Jambo linalohutubiwa hadharani, lazima liheshimu mipaka ya uhuru. Hawa jamaa wakaamua kumdhalilisha Marijani kwenye daladala yao. Mtazamo huu hasi umewafanya vijana kutotumia kikamilifu ujasiriamali kama silaha madhubuti ya kupiga vita utegemezi na kuondokana na umasikini. Joseph Costa ni miongoni mwa watunzi hao ambao kutokana na kupigwa danadana na waandaaji wengi wa filamu aliopata kuwapelekea kazi zake, wamejikuta akiikata tamaa ndoto yake ya kuleta mapinduzi mazito na ya kweli katika sekta ya filamu hapa nchini. Kwa upande wa kusini, limeingia hadi kwenye Bonde la Mto Ruvuma. Kwa kulijua hilo ndani ya chama chochote cha siasa idadi ya vijana ni kubwa mno kuliko wazee na wazee wachache wanaoongoza mapambano ya kisiasa lazima wawe viongozi, wengi hawataki kuongozwa na vijana. Aidha, asilimia 50 ya watumiaji hao, wanapatiwa matibabu ya Ugonjwa wa Kifua Kikuu (TB). Majina makubwa yaliyosikika wakati wa kupigania Uhuru kama vile Bibi Titi Mohamed na Tatu Binti Mzee hayakusikika tena! "Serikali italifanya soko la karafuu kuwa huru na watu binafsi kuweza kununua karafuu." Na ndiyo maana baadhi yetu tulidiridiki kusema hakuna mwenye ubavu wa kuyavua hayo magamba maana kuvua gamba ni kujimaliza. Tazama, viongozi wa kisiasa walivyo walafi na wenye choyo wanaotamani kujimilikisha sehemu kubwa ya uchumi wa nchi! Akaigeukia meza kuu akasema: "Hoteli za kifahari za nyota tano zitajengwa Zanzibar na wawekezaji wakubwa wa utalii duniani. Lakini tutazame zaidi. Moja kati ya magari yaliyofungwa lilikuwa la mzee mmoja mstaafu. Baadhi ya viongozi wetu hawajajiandaa kisaikolojia na inaelekea hawako tayari kuupokea ukweli wako ambao ni mchungu! Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Julius Nyerere wakatilia shaka nyaraka hizo na kuwajulisha Wizara ya Nishati na Madini. Mafanikio ni shilingi yenye pande mbili upande mmoja ni kuajiriwa na upande wa pili ni kujiajiri, wengi wamekuwa wakiegemea katika upande mmoja wa kujiriwa tu labda hii inatokana na mitaala inayotumika kufundishia haiwaandai ili waweze kujimudu kiuchumi na kujiajiri kutokana na fani aliyoisoma. Hali hii ni kudhalilishana sisi wenyewe. Wasanii hasa wa kike nyote kwa ujumla wenu na hasa wa hapa nchini tambueni kwamba kila mahali panapendeza kuvaliwa mavazi yanayoendana na pia haipendezi kuona mmekuwa vinara wa kuvunja maadili ya mavazi katika kila sehemu mnayokwenda. Muslim Brotherhood ya Jordan sasa imetoka kwenye upinzani wa propaganda, mjadala na shinikizo za kisiasa hadi kwenye uanaharakati wa kuhakikisha wanauondoa utawala wa kifalme. Anaasa Mackie G. Hata ndani ya chama chake, wanamuona hivyo. Lakini si vyoo hivyo vya Terminal One, ambavyo vingine havina hata mikono ya kuvutia maji ili kuweza kuusukuma uchafu (flash) pindi mtumiaji amalizapo haja zake! Alianza kwa kumtambulisha Mwenyekiti wa CCM Mkoa, Mabina, kisha kumkaribisha jukwaani japo awasalimie wananchi. Askari aliyekuwa ameagizwa kumkamata muuaji, mtuhumiwa wa mauaji na yule mtu aliyedhaniwa ameuawa. Kurudi akakuta gari lake linafungwa tayari kwa kuvutwa. Au ni siri? Juzi nimemsikia akisema wanaobashiri chama hicho kinakufa wanajidanganya, watakufa wao chama hicho watakiacha kikiendelea kuongoza. Vitazungumza dhidi ya ndoa za jinsia moja, jambo ambalo kwa sheria zetu pia ndivyo ilivyo. Hawana shida na kahaba, tatizo kwao ni ukahaba. Kuna mazingira ambapo inakuwa vigumu kujua Kikwete anazungumza jambo katika nafsi ipi. Ondokeni mjini nendeni vijijini mkalime." "CCM oyeeee!" Wananchi wengi wakazomea huku wakimuonyesha alama ya V na bendera za CHADEMA. Inawezekana kisife katika utawala wa Rais Kikwete, lakini safari ya kuzimu imewadia. Si jambo la ajabu kwa wakazi wa Dar es Salaam kutumia zaidi ya saa nne hadi tano kufika majumbani mwao, hususani kwa wanaoishi maeneo ya Kimara, Mbezi, Tegeta, Gongolamboto na mengine. Inatosha kujiuliza tulikuwa wapi tangu muungano uanzishwe? Chama kitasimama na kumwakilisha mwanachama wake kuanzia ngazi ya kwanza mpaka hukumu itakapotolewa. Vyama hivi vina faida nyingi sana kwa kila mwanachama, hasa mwanachama hai, ninaposema mwanachama hai (active member) hapa nazungumzia mwanachama ambaye amejiunga na chama kwa utaratibu uliowekwa katika sheria na huwa analipa ada yake kila mwezi. Eneo moja la Ngorogoro wamepewa kimkataba baadhi ya wanoitwa 'wawekezaji wa Kiarabu' inasemekana ni familia ya mfalme - limekuwa ni himaya yao, wanawinda, wanasafirisha wanyama na wenyeji Wamasai wanaitwa wavamizi pindi wanaposogelea eneo hilo; na 'tume' zimeundwa kwa migogoro iliyotokea na hazikutoa ripoti zenye tija kwa wazalendo-Wamasai. Mzee mstaafu: Kwa hali yoyote ile, tunatarajia idadi kubwa ya abiria kutoka katika vituo hivyo. "Wakishapima wanatakiwa kumwona mtaalamu ambaye atafanya hesabu zake na kujua kwenye msitu husika kuna hewaukaa kiasi gani - ni rahisi sana kupima pia mtaalamu atagundua kama hapa huyu mtu amekosea vipimo ama la," anasisitiza Dk. Zahabu. Elimu ya ujasiriamali ni muhimu katika kupanda mbegu ya mabadiliko ya kiuchumi kwa vijana walioko vyuoni ili wakishahitimu elimu yao wawe na mbinu za kufanikiwa kiuchumi bila kutegemea kuajiriwa, mbinu ambazo zitawasaidia kuondokana na utegemezi na kuyaanza maisha yao hivyo maandalizi ni muhimu kuanzia vyuoni. CCM ingekuwa hai isingesita kuwachukulia hatua mawaziri na wanachama wake wanaotuhumiwa kwa rushwa na ufisadi, isingehonga mahindi kwenye kampeni za uchaguzi mdogo kama ilivyofanya Igunga, Katibu Mkuu wake na baadhi ya mawaziri wasingewatisha wapiga kura. Kama watakubali kuitwa "waongo" kwa sababu wamethubutu kuwaambia watawala ukweli au kwa sababu waliamua kuuliza! Je, suala hilo ndilo bado linakuandama? Tafakari! MOJAWAPO ya sifa kubwa atakayokumbukwa nayo Rais Jakaya Kikwete ambaye pia ni Mwenyekiti wa taifa wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), ni kutoa kauli tata ambazo hubakia katika mjadala kwa muda mrefu.