? MKUTANO WA NANE Kikao cha Kumi na Tatu – Tarehe 29 Juni, 2012 HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati zifuatazo ziliw asilishw a Mezani:- WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA, UTAWALA BORA NA OFISI YA RAIS (MAHUSIANO NA URATIBU): Randama ya Makadirio ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Uta wala Bora na Ofisi ya Rais (Mahusiano na Uratibu) kwa Mwaka wa Fedha, 2012/2013. MASWALI NA MAJIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge maswali, tunaanza na Ofisi ya Waziri. Na. 99 Halmashauri za Ushetu na Msalala Kuanza Kazi MHE. GODFREY W. ZAMBI (K.n.y. MHE. JAMES D. LEMBELI) aliuliza:- Kati ya Halmashauri tatu katika Wilaya ya Kahama ni Halmashauri moja tu ya Mji wa Kahama ndiyo imep ata Hati ya kuanza kazi:- (a) ) J e, ni lini Halmashauri za Ushetu na Msalala zitaanza rasmi? (b) Kwa kuanzishw a kwa Halmashauri ya Ushetu na Msalala. J e, ni nini hatma ya Halmashauri ya Wilaya ya Kahama ? (c) ) J e, wapi yatakuw a Makao Makuu ya Halmashauri hizo ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a J ames Daudi Lembeli, Mbunge wa Kahama, lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Spika, taratibu za kuanzisha Halmashauri za Msalala na Ushetu zinafanyw a kwa mujibu wa Sheria Na. 7 ya Serikali za Mitaa ya Mwaka 1982 kifungu cha 7 (1- 4) kinachoeleza kuw a Waziri mwenye dhamana ya Serikali za Mitaa atatangaza kusudio la kuanzisha Halmashauri katika Gazeti la Serikali na magazeti ya kawaida na atatoa siku sitini (60) kwa wadau kuw asilisha kwa maandishi maoni, ushauri, au ping amizi kuhusiana na uanzishw aji wa Halmashauri hizo. Mheshimiw a Spika, kama nilivyoeleza tarehe 18 Juni, 2012 wakati najibu swali Na. 25 lililoulizw a na Mheshimiw a Ezekiel Magolyo Maige, kwamba Halmashauri za Msalala na Ushetu ni miongoni mwa Halmashauri mpya ambazo zipo katika hatua ya uhakiki wa maeneo ya kijiografia ( geographical boundaries ) kwa maana ya mgawanyo wa Tarafa, Kata, Vijiji na Vitongoji/Mitaa ili kuweza kutang aza. Hivyo Halmashauri za Msalala na Ushetu zitaanza rasmi sambamba na Halmashauri nyingine mpya zinazotarajiw a kuanzishw a baada ya kukamilika kwa taratibu za uanzishaji wake kwa mujibu wa Sheria. (b) Mheshimiw a Spika, mwaka 2011, Serikali ilitang aza kuig awa Halmashauri ya Wilaya ya Kahama katika Halmashauri zingine tatu za Msalala, Ushetu na Halmashauri ya Mji wa Kahama. Halmashauri ya Ushetu itajumuisha eneo lote la Jimbo la Uchaguzi la Kahama ukiondo a eneo la Halmashauri ya Mji wa Kahama. Halmashauri ya Msalala inayopendekezw a itajumuisha eneo lote la jimbo la Uchaguzi la Msalala. Kwa maelezo hayo ni dhahiri kuw a baada ya kuanza kwa Halmashauri hizo tatu, hapatakuw apo tena na Halmashauri ya Wilaya ya Kahama, kutakuwepo na Wilaya ya Kahama tu. (c) ) Mheshimiw a Spika, pamoja na mambo mengine, lengo la Serikali kuzig awa au kuanzishw a Halmashauri mpya ni kusogeza huduma za jamii karibu na wananchi. Hata hivyo, jukumu la kujua wapi yawepo Makao Makuu ya Halmashauri ni la Uongozi wa Halmashauri husika ukishirikiana na wananchi wake. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiw a Spika, kwanza naomba nimshukuru Mheshimiw a Waziri kwa majibu yake. Lakini nina maswali mawili madogo ya nyongeza kama ifuatavyo:- Kwa kuw a Mheshimiw a Waziri anasema Halmashauri za Ushetu na Msalala zitaanza mara baada ya kukamilika taratibu. Sasa naomba kujua hizo taratibu zitakamilika lini maana ina wezekana zika wa mwaka mmoja, mwaka mzima hizo taratibu zitakamilika lini ili wana Usheti na Msalala waweze kup ata huduma kama alivyosema Waziri tunataka tuw asogezee huduma hizo. Mheshimiw a Spika, suala la pili kwa sababu tuna Halmashauri pia nyingi sana katika nchi za miji midogo ambazo zime anza nyingine miaka minne mitano ikiwepo Halmashauri ya Mji Mdogo wa Vwawa kule Mbozi. J e, hiyo Halmashauri yenyewe itaanza lini sambamba na Halmashauri zingine ambazo ziko katika hatua ya Miji Midogo? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, hizi Halmashauri ninazozingumza hapa pamoja na zile nyingine ambazo zinazungumzw a haziwezi kuanza bila ya kupitia kwenye huu mchakato ninaouzungumza hapa. Juzi nilijibu hapa na naomba nirudie na kusema hapa sasa hivi tunayo timu ambayo imeundw a pale TAMISEMI ambayo inazunguka katika maeneo yote mapya ambayo yanakusudiw a kuanzishw a. Nia na sha baha ya mpango ule ni kufananisha yale yaliyoandikw a katika makaratasi ambayo yamekuja kama mapendekezo na hali halisi iliyoko pale kwenye ground. Mheshimiw a Spika, kuanzisha Halmashauri hapo unaanzisha kwa ajili ya watu na watu ni lazima waseme sisi tuko tayari Halmashauri hii ianze na lazima useme vijiji vitakavyoingia mle ni hivi. Useme mitaa itakayoingia mle ni hii, Tarafa zinazoingia mle ni hizi na Kata zinazoingia mle ni hizi na wote waafiki waseme kwamba naam barabara!!! Atatangaza Waziri mwenye dhamana ataweka kwenye ukuta, atawapa siku 60 waseme kama wanataka kuanzisha Halmashauri hizo au hawataki. Mheshimiw a Spika, ndiyo maana inaniwia vigumu, lakini nataka niseme hapa kama mlivyosikia katika hotub a zote Waziri wa Nchi atakaposimama hapa na Waziri Mkuu ataeleza hili la mchakato una endelea hapa. Habari ya Kahama au Ushetu pamoja na Msalala wala hakuna debate tena. Kwa sababu ni jambo ambalo linajulikana kwamba tunaanza, lakini kwa kuzing atia hili ninalosema. Mheshimiw a Spika, sasa anazungumzia habari ya Vwawa. Vwawa nimefika pale naifahamu. Nilieleza juzi nilipokuw a nazungumza habari ya Itigi na wale wengine. Tunachowaomb a Waheshimiw a Wabunge wote ambao mmeomba muwe na Mamlaka za Mji Mdogo wote kabisa na kina Lwanji ahakikisheni kwamba mnatulete a. Juzi nimekwend a kutafuta Mheshimiw a Godfrey Zambi tukakuta kwamba kweli wanakiri Mkoa wa Mbeya pamoja na wale wengine wote kwamba zile documents hazikufika zimefika ofisini kwetu. Kwa hiyo, nawaomba sana wote hata wewe Mheshimiw a Spika kama una mji wako mdogo unataka kuanzisha wewe tuletee hizo takwimu hapa. SPIKA: Mimi nina mji mkubwa lakini hamjui kama kuna vijiji 44. Ndiyo hilo tu. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Nilikuwa naomba niulize swali moja dogo la nyongeza Mheshimiw a Naibu Waziri. Kwa kuw a baadhi ya Halmashauri hapa nchini ambazo zimetang azwa na Serikali kwamba ziweze kuanza nyingi baadhi zimeshakamilisha vigezo vyake kama Halmashauri ya Mji wa Kasulu. Kwa kuw a katika majibu yako ya msingi umeeleza kwamba ita bidi kuweza kusubiri Halmashauri zote ambazo zime anzishw a ziweze kukidhi vigezo. J e, hatuoni kwamba ni kuw achelewesha maeneo mengine ili suala zima la kusogeza huduma kwa wananchi kutokana na kutokuanzishw a Halmashauri ambazo tayari zimeshakidhi vigezo, Serikali inatoa kauli gani? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, hii Halmashauri ya Kasulu, Masasi, Nzeg a, Handeni wala tusizungumzie, yaani nawaambia kabisa tusizungumze kwa sababu hizo najua kabisa kwamba zinakuja, hizi zilishakuw a zimetamkw a kutoka kule nyuma. Ninachosema hapa kama kuna watu ambao tuna wasema hivyo tunavyosema halafu watachelewa hawakuleta treni imepita, itakuw a imekwend a. Mheshimiw a Spika, nina hakika hataweza kusema kwamba mimi naanzisha hapa kama hatujajiridhisha hapa kwamba hivi tunavyosemw a na wananchi wameridhika na jambo hilo linalosemw a. Hii itatuondole a migogoro ambayo tunayo katika Tanzania ya mahali unaanzisha maeneo ya uta wala kesho unakuta watu wanalalamika kusema kwamba sivyo. Nataka nikuthibitishie kwamba sisi hapa tumesha eleza na kwamba tuna wasiliana kwa karibu sana na Halmashauri zote hii ni pamoja na zile Halmashauri 19 ambazo zitaanzishw a baadaye. Kwa sasa hivi Mheshimiw a Rais alichofanya ameanzisha Wilaya na ameteua Wakuu wa Wilaya na Mikoa mipya ili wasaidie kusimamia mchakato huu tunaozungumza hapa. Kwa hiyo una weza ukaiona kabisa dhahiri nia ya Serikali ya kutaka kufanya kazi hii lakini kwa kufuata taratibu hizi ambazo nimesema hapa za kisheria. SPIKA: Ahsante hili suala limejibiw a sana sana. Na. 100 Barabara Toka Ihumwa – Chuo Kikuu Hombolo MHE. DKT. DAVID M. MALLOLE aliuliza:- Mji wa Dodoma unakua kwa kasi sana na uwepo wa Vyuo Vikuu hivyo inalazimu miundombinu ya barabara iwekwe vizuri ili kufikia Vyuo hivyo kwa urahisi:- J e, Serikali ina mikakati gani ya kuweka lami kwenye kip ande cha barabara inayotoka Ihumw a hadi Chuo cha Serikali za Mitaa Hombolo? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Ujenzi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a David Mciwa Mallole, Mbunge wa Dodoma Mjini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, barabara ya Ihumw a – Hombolo ni sehemu ya barabara ya Ihumw a-Hombolo- Gawaye-Mayamaya yenye jumla ya urefu wa kilometa 55.75. Mheshimiw a Spika, kwa kutambua umuhimu wa barabara hiyo, Serikali ilip andisha hadhi mwaka 2009 kuw a barabara ya Mkoa. Katika mwaka wa fedha 2010/2011, Serikali kupitia Wakala wa Barabara Mkoa wa Dodoma, iliifanyia matengenezo ya kawaida, muda maalum pamoja na matengenezo ya madaraja barabara hiyo yenye gharama ya jumla ya shilingi 58,632,150.00. Pia katika mwaka wa fedha 2011/2012, barabara hiyo imefanyiw a matengenezo ya kawaida, muda maalum pamoja na matengenezo ya madaraja yenye gharama ya jumla 122,632,440.00. Hali kadhalika, katika mwaka wa fedha 2012/2013, jumla ya shillingi 269,190,000.00, zimeombw a ili kuifanyia matengenezo ya aina hiyo kwa mwaka unaofuata. Mheshimiw a Spika, kutokana na ufinyu wa Bajeti, Serikali kwa sasa haija panga kuijeng a kwa kiw ango cha lami barabara hiyo kutoka Ihumw a hadi Chuo Kikuu cha Serikali za Mitaa Hombolo. Serikali ita endelea kuifanyia matengenezo kwa kiw ango cha changarawe ili iendelee kupitika vizuri kipindi chote cha mwaka. MHE. DKT. DAVID M. MALLOLE: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana na naomba kuuliza maswali madogo mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Spika, swali la kwanza. Nashukuru kwa kazi nzuri ambayo Serikali ina endelea kuifanya ya kukara bati barabara hiyo ili iendelee kupitika wakati wowote. J e, ni lini sasa Serikali itajip anga kuitengeneza barabara hiyo kwa kiw ango cha lami kwa kuzing atia kwamba Chuo cha Serikali za Mitaa cha Hombolo ndio Chuo Kikuu pekee kilichopo katika nchi yetu ya hapa Tanzania. Pili, nimeend a mwendo wa kasi sana kuka gua barabara tunazokwend a Dodoma/Iring a na Dodoma/Ba bati na kwa kweli kazi ina endelea vizuri na bila shaka lami itaingia hapa mjini kwa muda ambao sio mrefu kuanzia sasa. J e, Serikali ina mpango gani wa kuweza kuona kwamba wakati barabara ya Iring a/Dodoma itaka poingia hapa basi muweze pia kufikisha lami kwenye Chuo Kikuu cha Saint John’s ambacho kiko karibu sana na barabara hiyo ? Kwa upande pia wa Kaskazini kwa barabara inayotoka Babati kuingia hapa Dodoma J e, Serikali pia in a mpango gani kuweza kuona kwamba mnafikisha lami kwenye Chuo cha Mipango, Chuo cha Ufundi John Bosco na Chuo cha Madini ambavyo vyote viko karibu sana na barabara hiyo? WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Spika, kwanza nampongeza kwa kuishukuru Serikali kwa waliyofanya. Ninachotaka tu kujibu hapa kwa Mheshimiw a Mbunge kup anga ni kuamua. Kwa sasa hivi katika mkoa wa Dodoma Trunk road zote zinajengw a kwa kiw ango cha lami. Ukitoka Dodoma hadi Iring a kuna wakandarasi wanatengeneza kwa kiw ango cha lami na Dodoma kwenda Singid a nayo inajengw a kwa kiw ango cha lami na katika Bajeti ya mwaka huu kuna zaidi ya shilingi bilioni 62 na kitu zimep angwa. Sasa wakati tukiendele a kujeng a barabara za lami za Dodoma ni lazima Mheshimia Malolle ajue kwamba kuna maeneo mengi ya Tanzania ambayo hayajajengwa kwa kiw ango cha lami ikiwepo Mpanda hadi Uvinza, kutoka barabara ya kutoka Masasi hadi Ruvuma hadi Mbambabay na maeneo mengine, ikiwepo pia kutoka Njombe kwenda Makete. Kwa kuzing atia hiyo na kwamba hiyo resources tuliyonayo tuta endelea kujeng a barabara zingine za trunk road hizi za kwenda kwenye Vyuo Vikuu vya Dodoma visubiri mpaka tutakapomaliza kujeng a barabara zingine katika nchi hii. SPIKA: Hiyo ya Njombe mpaka Makete ni ahadi ya Ilani iliyopita. ( Makofi/Kic heko) MHE YUSUPH A. NASSIR: Mheshimiw a Spika, nashukuru. Kama ilivyo kwa Mkoa wa Dodoma kwamba unakua kwa kasi na kadhalika Mji wa Korogwe nao unakua kwa kasi. Nini kauli ya Serikali kuhusiana na ahadi ya Mheshimiw a Rais ya barabara za mji wa Korogwe zafikia kilomita mbili na nusu? SPIKA: Sasa Korogwe na kule kwingine ni wapi? Dodoma. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Spika, ahadi ambazo ziko kwenye Ilani ya Uchaguzi ni nyingi na ahadi ambazo zimetolew a na Mheshimiw a Rais ni nyingi. Tuta endelea kuzitekeleza kuling ana na upatikanaji wa fedha na kwa bahati nzuri katika fedha za Mfuko wa Barabara zimeweza kuongezeka kutoka shilingi bilioni 300 hadi 400. Kwa hiyo, hizi kilomita ndogo ndogo ambazo ziliahidiw a na Mheshimiw a Rais katika Wilaya na kadhalika zitazing atia kwa kutumia fedha za Halmashauri za Wilaya. Kwa hiyo, nimshauri tu Mbunge wa Korogwe, Halmashauri ya Wilaya ya Korogwe iombe fedha kupitia Mfuko wa Road Fund ili waweze kuanza kutengeneza barabara ya Korogwe na maeneo mengine ikiw a ni pamoja na barabara hizi za Dodoma zinazoend a kwenye Vyuo Vikuu kwa kutumia fedha za Road Fund zinazopangw a kupitia Mfuko wa Barabara. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip atia nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a taaluma ya ujenzi kwa miundombinu (Construction Management ) kwenye classfic ation theory inasema maintenance ni jambo la msingi, yaani barabara ambazo zimeshakuw a Class A ziendelee kuw a maintained kub aki Class A wakati una upgrade zile nyingine za Class B ina weza kuw a A na C kuw a B. Kwa kuw a Mheshimiw a Waziri amesema kuna barabara nyingine ambazo zinatakiw a kuanza wakati suala la msingi linahusu vilevile ku-m aintain barabara za mji wa Dodoma ziendelee kuwa maintained kwenye Class A wakati hizo nyingine kutoka Class B. J e, Serikali haioni ni vyema badala ya kutoa ahadi za kisiasa zaidi ikatoa ahadi ikatekeleza matakwa ya kitaalam ya ujenzi wa barabara ? SPIKA: Kwa kweli nilimwita aulize swali la nyongeza kwa sababu nilimsikia kwenye kipindi alisema vizuri. WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Spika, ahadi zinazotekelezw a si za kisiasa, lakini ni ukweli pia kwamba barabara ambazo zinatakiw a kufanyiw a maintenance zinakuw a maintained na ndiyo maana katika mwaka wa 1998 kupitia amendment act Na. 2 ilitungwa Sheria ya Kuanzishwa Mfuko wa Barabara (Road Fund. Katika miaka hiyo makusanyo ya fedha za Road Fund ambazo zilikuw a zinakusanyw a zilikuw a ni shilingi bilioni 13, lakini katika Bajeti ya mwaka huu makusanyo ya fedha za Road Fund ni shilingi bilioni 400 na katika sheria ile pamoja na mabadiliko yake kifungu na. 220 kinasema: “ All the money should be used for the main road maintenance only”. Kwa hiyo, status kwa yale anayoyazungumza kwamba Serikali ya Chama cha Mapinduzi ina endelea kusimamia suala la maintenance ya barabara zake ita endelea kulisimamia kama ambavyo Ilani ya Chama cha Mapinduzi ya mwaka 2010 inavyosisitiza. SPIKA: Tume chukua muda mwingi sana kwa swali moja, tume chukua zaidi ya dakika 15 sivyo ilivyo. Wizara ya Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia. Mheshimiw a Moza Abeid atauliza swali. (Makofi) Na. 101 Hitaji la Mawasiliano ya Simu - Kondoa MHE. MOZA A. SAIDY aliuliza:- Pamoja na Wilaya ya Kondoa (Mjini) kup ata umeme tangu 1982 bado haina mawasiliano ya simu yanayoridhisha:- J e, Serikali haioni kwamba kuna umuhimu wa kuw aboreshe a miundombinu ya mawasiliano ya simu wananchi hao ili wapate mawasiliano ya simu yanayoridhisha ? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Moza Abedi Saidy, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali inatambua umuhimu wa huduma ya mawasiliano ya simu katika maeneo yote nchini. Kwanza kwa ajili ya kupe ana taarifa na pia katika kufanikisha shughuli mbalimb ali za kiuchumi. Aidha, Serikali ina dhamira ya dhati kuhakikisha kuw a maeneo yote nchini yanafikiw a na huduma za mawasiliano. Mheshimiw a Spika, napenda kumhakikishia Mheshimiw a Mbunge kuw a Serikali ita wasiliana na Kampuni za Simu ili kuyasha wishi yaboreshe kiw ango cha upatikanaji wa mawasiliano katika Wilaya ya Kondoa Mjini kwa mujibu wa Sheria. Aidha, Serikali sasa ina pitia upya utaratibu mzima wa kupeleka mawasiliano ya simu katika maeneo mbalimb ali nchini kwa nia ya kuharakisha zoezi hili. MHE. MOZA ABEDI SAIDY: Mheshimiw a Spika. Nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri. Lakini napenda kuuliza swali. Ndani ya vijiji ambavyo umevitaja. J e, na Kondoa imo ? Swali la pili. J e, ni lini Serikali itafanya usha wishi kwa kampuni hiyo ili iweze kuja kuboresha mawasiliano katika Wilaya ya Kondoa, Chemba na kwingineko kwenye shid a ya mawasiliano ? NAIBU WAZIRI WA SAYANSI, MAWASILIANO NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Spika, kama nilivyosema awali kwamba Serikali imefanya utafiti na kub aini kwamba vijiji 2,175 aidha havina mawasiliano au havina mawasiliano ya kuridhisha na naamini kwamba katika tathimini hiyo vijiji vilivyomo katika Wilaya ya Kondoa vimo na ni lini Serikali ita wasiliana na makampuni ya simu ili kuboresha huduma katika Wilaya ya Kondoa. Jibu ni kwamba tutafanya hivi karibuni na tukimaliza kikao hiki l eo nitakutana na Mheshimiw a Mbunge tuta wasiliana na makampuni tukiw a pamoja. Mheshimiw a Spika, vilevile napenda kutoa taarifa kwamba leo baadaye tuta gawa karatasi kwa orodha. Waheshimiw a Wabunge watakumbuka kwamba mwaka jana waliorodhesha vijiji katika maeneo yao ambayo havina mawasiliano au havina mawasiliano ya kuridhisha. Lakini imeb ainika kwamba aidha baadhi ya Waheshimiw a Wabunge hawakuorodhesha au hawakuorodhesha vijiji vyote. Kwa hiyo leo tuta gawa orodha tena upya ya vijiji vyote ambavyo mliviorodhesha na pale itaka pobainika kwamba aidha baadhi ya vijiji vilisahaulika basi tutaomb a mviongeze kwenye orodha ile ili tuhakikishe kwamba kila Mbunge na kila eneo lake limezing atiw a ili tusiwe na maswali tena la kwamba je, eneo langu limo au halimo na tuta penda orodha hiyo mturudishie ndani ya wiki moja kwenye Ofisi ya Mheshimiw a Lukuvi. SPIKA: Hiyo inatosha, mkaorodhe wote mliosimama kuuliza maswali kusudi muweze kusaidiw a. Mheshimiw a Kapt. John Chilig ati swali linalofuata badala yake atauliza Mheshimiw a John Lwanji. Na. 102 Huduma za Simu za Mkononi Kata ya Sanza na Iseke MHE. JOHN P. LWANJI (K.n.y. MHE. KAPT. JOHN Z. CHILIGATI) aliuliza:- Kwa kuw a vijiji vingi Wilayani Manyoni havija pata huduma ya Simu za mkononi:- J e, ni lini Makampuni ya simu yatapeleka huduma ya simu katika vijiji vya Makanda na Ngaiti, Tarafa ya Kintinku, Majiri na Hika Tarafa ya Kilimatinde, Sanza na Iseke Tarafa ya Nkonko? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mawasiliano, Sayani na Teknolojia, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Kalpt. John Chilig ati, Mbunge wa Manyoni Mashariki, kama ifuatavyo:- Serikali kupitia mfuko wa mawasiliano kwa wote (UCAF) imehakiki mahitaji ya huduma za mawasiliano katika maeneo mbalimb ali nchini na kub ainisha vijiji 2,175 havina mawasiliano au havina mawasiliano ya kuridhisha. Mheshimiw a Spika, utafiti huo umejumuisha Wilaya ya Manyoni katika maeneo ya Kitalalo, Magasai, Magasai A na Makanda A, katika kijiji cha Makanda ambapo inaonyesha kuw a tayari Kampuni za Airtel na Vodacom ziko katika hatua ya kuboresha huduma katika maeneo hayo. Aidha imeb ainika kuw a kampuni za Airtel na Vodacom zina minara katibu maeneo ya Chiche cho, Ikasi, Ntope vilivyo katika kijiji cha Sanza na maeneo ya Igwamadete, Isseke, Mpapa na Simb anguru katika kijiji cha Isseke. Hivyo mfuko uta endelea kushirikiana na makampuni husika ili kuhakikisha kwamba huduma hii ina boreshw a katika maeneo hayo. Utafiti zaidi utafanyika katika vijiji vya Ngaiti, Majiri na Hika ili kuona uwezekano wa kufikisha huduma hiyo. Mheshimiw a Spika, katika kutekeleza mpango kazi wake, mnamo mwezi Novemba 2011, Mfuko ulitangza zabuni kwa ajili ya utekelezaji wa awamu ya kwanza iliyojumuisha vijiji 140 nchi nzima ambapo uchambuzi wa zabuni na matokeo ya zabuni hiyo ulikamilika mwezi Machi, 2012. Aidha kwa zabuni aliyew asilisha maombi hakushind a zabuni hiyo kutokana na gharama kubw a tofauti na fedha halisi zilizotengw a na mfuko wa kazi hiyo. Kufuatia hilo, utafiti zaidi una endelea kufanyw a na Mtaalam Mwelekezi ili kufanya tathmini ya kitaalam ya mahitaji ya fedha na mbinu bora zenye gharama nafuu za kufikisha mawasiliano katika maeneo yote. Tathimini hiyo inatarajiw a kukamilika mwezi Agosti, 2012 na zabuni mpya zinatarajiw a kutang azwa mwezi wa Septemba 2012 kwa kuzing atia mapendekezo ya mtaalam na kwa ajili ya hatua zaidi za utekelezaji. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiw a Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri nina maswali mawili ya nyongeza. Kwanza katika Wilaya hii ya Manyoni na hasa hizo tarafa zilizotajw a za Kintinku na Nkonko tuliw asilisha kwa pomoja kwa upande mwingine wa Wilaya upande wa Magharibi tuliw asilisha maombi kwa Kata ya Mamaghembe Ipandye na Idondyandole. Sasa napenda kujua hali ya hizi Kata katika huo mchakato unaozungumza ikoje maana utafiti ulifanyw a na imeonekana kabisa hawa watu kiuchumi wanaweza kup atiw a huduma hiyo ? Swali la pili, ni kweli kwamba mwaka jana au mwaka juzi tulijaza fomu. Wakuu hawa wa Makampuni walikuw a kwenye Ukumbi wa Msekwa tukajaza fomu hizo lakini hali halisi inavyoonekana kwa kweli utoaji wa huduma hii ya minara unasuasua sana. Sasa napenda nieleweshwe ni nini hasa mahusiano haya ? Ni usha wishi tu mahusiano kati ya Serikali na haya makampuni, uhusiano wake hasa ni upi katika kusha wishi haya makampuni? Maana inaonekana kwa upande mwingine Serikali kama vile haina control kabisa katika eneo hili? NAIBU WAZIRI WA MAWASILIANO, SAYANSI NA TEKNOLOJIA: Mheshimiw a Spika, kwanza nitaka poleta ile orodha tutatazama kama maeneo ya Jimbo lako yamo na kama hayamo basi utaongeza na tutayafanyia kazi. Kuhusu hili la pili, msingi wa biashara ya mawasiliano ni biashara ya faida na makampuni haya hayalazimishwi kupeleka mawasiliano katika maeneo ambayo wanaona hayana mvuto wa kibiashara. Ndiyo maana Serikali ilianzisha mfuko wa UCAF, Mfuko wa Mawasiliano kwa wote msingi wake ni kutoa ruzuku kwa makampuni ya simu kupeleka mawasiliano katika maeneo ambayo hayana mvuto wa kibiashara. (Makofi) Sasa mwanzo tulikuw a hatuna hakika kwamba moja, gharama halisi za kupeleka mawasiliano kwenye eneo mahususi ni kiasi gani. Kwa hiyo, ruzuku inayohitajika ni kiasi gani. Hizo taarifa hazikuwepo. Tulichofanya sasa hivi ni kufany a tathimini ya kila kijiji na kujua gharama halisi za kupeleka mawasiliano kwenye kila kijiji na kutang aza tender kwa kila kijiji mahususi na ambacho tunajaribu kufanya ni kwamba katika yale maeneo ambayo makampuni ya simu yana minara inayozunguka katika maeneo haya ina wezekana kampuni ya Vodacom tayari imewekeza katika maeneo ambayo ni jirani na Manyoni magharibi na kampuni ya Airtel imewekeza katika maeneo jirani na Wilaya ya Liw ale kwa hiyo tunajaribu kutoa ruzuku kuling ana na uwepo wa Makampuni katika maeneo mahususi. Mheshimiw a Spika, tunaamini njia hii na utafiti tulioufanya upya na model hii mpya ambayo tumeitengeneza itasaidia kuharakisha zoezi hili na tayari tumep ata fedha shilingi bilioni 45 kutoka Benki ya Dunia kwa ajili ya kugharamia awamu ya kwanza ya kazi hii. Kwa hiyo, nataka niw ahakikishie Waheshimiw a Wabunge kwamba baada ya kutengeneza utaratibu huu mpya zoezi hili lita enda haraka. Pale mwanzo tulikuwa tunachelew a kwa sababu tulikuw a hatuna hakika na kiw ango cha ruzuku na utaratibu tuliouweka. Kwa hiyo, sasa hii sio ahadi tu. Hii sasa ni utekelezaji. Na. 103 Kuchomwa Moto kwa Ofisi ya OCD Tandahimba MHE. JUMA A. NJWAYO aliuliza:- Tarehe 17 Aprili, 2012 Ofisi ya OCD Tandahimba ilichomw a moto na watu wasiojulikana na kuleta hasara kubw a sana kwa wananchi na wafanya biashara wenye maduka yanayozunguka eneo hilo. (a) ) J e, kwanini Serikali haiundi Tume huru ili ipate ukweli wa chanzo cha moto huo ? (b) Kwa kuw a hasara iliyopatikana ina waacha wananchi katika hali mbaya. J e, Serikali ina wasaidiaje waathirika wa tatizo hilo. NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Juma Abdallah Njw ayo, Mbunge wa Tandahimb a, lenye sehemu ( a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, ni kweli kwamba tarehe 17 Aprili, 2012 Kituo cha Polisi cha Wilaya ya Tandahimb a na maduka 65 ya wafanya biashara wa eneo hilo vilichomw a moto na kusa babisha hasara kubw a. Kufuatia tukio hilo jumla ya watu 9 walikamatw a na kufikishw a Mahakamani na kesi zao zina endelea kusikilizw a. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a suala hilo lipo Mahakamani ni kinyume na uta wala wa Sheria Serikali kuund a tume huru kabla ya Mahakama kutoa uamuzi wake. Aidha kuhusu suala la fidia kwa waathirika hili litategeme a uamuzi wa Mahakama kwenye suala hilo. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiw a Spika, asante. Pamoja na kuwepo jambo hili Mahakamani lakini yapo mambo, administrative actions zinazotakuw a zifanywe ili kuleta amani ya kudumu pale Tandahimb a ikitiliw a maanani kwamba wananchi wameathirika sana lakini hata Polisi walioko pale wanaishi kwenye ma-tent tena vijana wadogo tu wametoka depo wamekuja pale wanaishi katika maisha mabaya kiasi cha kuleta athari kwa pande zote. Kwanini Serikali haitaki kwenda kukutana na wananchi wale pamoja na Polisi wakawasilikiza vizuri ili tuka pata ufumbuzi wa kudumu na kuleta amani pale Wilayani Tandahimb a. Pili, kwa kuw a mimi niliona dalili fulani za hali mbaya na kwa sababu hiyo kwanza nilikutana na aliyekuw a Waziri wa Mambo ya Ndani Mheshimiw a Nahodha nikamshauri mambo mengi ya msingi ya kufanya lakini pia nilimwona IGP naye nikamshauri mambo mengi ya kufanya na kwa sababu nilikuw a najua OCD aliyekuwepo pale alikuw a na mtandao wa utend aji wa hovyo wakiwemo baadhi ya Polisi na wale Polisi bado wapo. Hata juzi hapa namshukuru Mheshimiw a DC wangu Mheshimiw a Pansiano Nyami ameweza kutuliza amani kwa sasa. SPIKA: Uliza swali, sio kutoa hotub a tena. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiw a Spika, umenitoa kwenye tra ck. Sasa kwanini basi Serikali isafanye utafiti wa kina nje ya Mahakama ile niliyosema administra tive action ili isiwe tu suala la kuwaondoa wale Polisi ambao kwa namna au nyingine wamechangia matatizo wapewe adhabu zinazostahili ili tuweze kujeng a uta wala bora wa kisheria kama ambavyo tungetarajia iwe ? ahsante sana. (Makofi) Na. 104 Askari wa Usalama Barabarani Kutoa Faini Bila Kutoa Risiti MHE. VICENT J. NYERERE alijibu:- J e, Serikali inatoa kauli gani kwa askari wa Usalama Barabarani wanaotoza faini bila kutoa risiti (Staka badhi) ya malipo ? WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Vicent Josephat Nyerere, Mbunge wa Musoma Mjini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kinachotozw a na askari wa Usalama Barabarani sio faini bali ni tozo la papo kwa papo (Notification) na dereva kwenda kulip a faini. Hii inafanyika kwa mujibu wa kifungu 95 cha Sheria ya Usalama Barabarani Na. 68 ya 1973 na Kanuni Na. 257 ya mwaka 2011. Kazi ya askari ni kumw andikia notification (PF.101) ikianinisha kosa/makosa aliyoyatend a na kiasi cha fedha anachotakiw a kulip a. Mheshimiw a Spika, dereva anapoandikiw a Notification hutakiw a kwenda kulipia kwenye ofisi za Wakuu wa Polisi wa Wilaya ambako kuna wahasibu wenye jukumu la kupoke a fedha na kutoa staka badhi. MHE. VICENT J. NYERERE: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Kwanza nasikitika kwa jibu ambalo halifanani na swali. Nilikuwa napenda kujua Waziri anataka kutuambia hakuna askari anayekusanya fedha barabarani na kama wapo na tukaleta vilelelezo yupo tayari kuw ajibika ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Spika, kwa utaratibu ambao upo kuna Askari katika maeneo yaliyoko mbali sana na vituo vya Polisi wa Wilaya wanakusanya fedha na utaratibu unaotumika ni kwamba baada ya kukusanaya anamwandikia dereva kituo gani au eneo gani aende akachukue risiti yake baada ya safari. Kwa sababu wakati mwingine siyo rahisi kumtoa mtumishi wa kwenye safari yake halafu ukamw ambia arudi kituo cha polisi cha Wilaya akalipe tozo. Hili jambo ninakub aliana naye kuw a lina tatizo na tumejip anga kuhakikisha kwamba sasa tunataka kulirekebisha kwa kutumia mabenki na tehama ili tuhakikishe kuw a askari hawatazigusa fedha na kwa sababu hiyo sidhani kama nina wajibu wa kuw ajibika kwa hili. MHE. MKIWA A. KIMWANGA: Mheshimiw a Spika, nashukuru naomba nimwulize Naibu Waziri swali dogo la nyongeza. Kwa kuw a, askari wa barabarani hutoza fine barabarani waliko ambayo risiti huonyesha gharama ya shilingi ishirini elfu tofauti na anayetozwa fine hiyo kwa kulip a shilingi thelathini elfu na risiti ishirini elfu na risiti inaonyesha shilingi ishirini elfu na hapo hupeleke a mtafaruku baina ya mtozwa fine na mtoza fine. J e, Serikali iko tayari kuandaa risiti halali ya shilingi elfu thelathini ili kuondo a mtafaruku huu baina ya mtoza fine na mtozwa fine? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Mbunge kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Mbunge aliuliza kama Serikali iko tayari kurekebisha risiti na jibu ndiyo kuw a tuko tayari na tuta badilisha. (Makofi) SPIKA: Tuna endelea na Wizara ya Nishati na Madini Mheshimiw a Gaudence Kayombo, atauliza swali hilo. Na. 105 Kiasi cha Makaa ya Mawe Katika Kijiji cha Mtunduwalo MHE.GAUDENCE C. KAYOMBO aliuliza:- J e, ni kiasi gani cha makaa ya mawe kipo katika maeneo ya Ngaka, Mbuyura, Mbalawala na Mkapa katika kijiji cha Mtunduw aro, Wilayani Mbing a ? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Gaudence Cassin Kayombo, Mbunge wa Mbing a Mashariki, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kazi ya kub aini kiasi cha makaa ya mawe katika maeneo ya Ngaka, Mbuyura, Mbalawala na Mkapa ilianza 1949 na Serikali ya Uingereza wakati huo kupitia Colonial Development Corporation (CDC) ilifanya kazi ya uchorongaji wa miamba. Baada ya Uhuru, Serikali ya Tanzania iliendeleza kazi ya utafiti na kwa sasa kuna makampuni yanayoendeleza utafiti kwa ajili ya kuchimb a makaa ya mawe katika maeneo tajwa. Mheshimiw a Spika, tafiti za kijiolojia zimeb aini bonde lenye makaa ya mawe ( coalfield) la Ngaka ambalo linajumuisha maeneo ya Mbuyura, Mbalawala na Mkapa na Kijiji cha Mtunduw aro kimo katika eneo la Mbalawala Wilayani Mbing a na Kampuni inayofanya kazi ya utafutaji (exploration) katika eneo hili ni Tancoal Energy LTD. ambayo ni kampuni ya Ubia kati ya NDC na kampuni ya Intra Energy kutoka Australia . Mheshimiw a Spika, bonde la Ngaka lina takrib ani tani milioni 286.99 za makaa ya mawe, kati ya hizi: • Mbuyura, tani milioni 11.1; • Mbalawala, tani milioni 251; • Mkapa, tani milioni 19.81; na • Nyakangund a tani 5.08. Mheshimiw a Spika, mradi huu umeka diriw a kuzalisha MW 250 pindi uzalishaji wa umeme utaka poanza mwanzoni mwa mwaka 2015. MHE.GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Spika, kwanza nina penda kuishukuru Serikali kwa kazi nzuri ya mradi huu hasa wenzetu wa NDC na Wizara ya Viwanda kwa ujumla. Lakini pia napenda kumshukuru Dkt. Milton Makongoro Mahanga, ambaye alikuw a Naibu Waziri wa kwanza kabisa kufika katika eneo hilo wakati lilipokuw a likiungua moto sasa nina maswali mawili ya nyongeza. (a) ) Kwa sababu Serikali inasema kutakuw a na umeme utakaozalishw a wa MW 250 na kwasababu katika Mkoa wa Ruvuma na Wilaya ya Mbing a hakuna kijiji chenye umeme ukiondo a Makao Makuu ya Wilaya ya Mbing a, Songea na Tunduru. J e, Serikali ina mpango gani kuhakikisha kuw a umeme huu unaanza kwanza kwa kuwekw a katika vijiji vinavyozunguka eneo la mradi kwenda katika Tarafa na Katika Wilaya na baadaye katika Mkoa ? (b) Katika eneo hili kuna baadhi ya wananchi ambao wamehamishwa na wamepewa fidia lakini fidia hiyo ni ndogo na kwa kweli ukifika ukionyeshw a nyumb a ambayo una weza kudhani ni milioni ishirini kumbe mtu amelipw a milioni tano. Kwa vile Mheshimiw a Makamu wa Rais alitembele a pale na Mkuu wa Mkoa na mimi pia tulifika pale na Mkuu wa Mkoa aliahidi kushughulikia jambo hili. J e, Mheshimiw a Waziri yuko tayari sasa kama dharura kuonana na Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma na Wabunge na Mkuu wa Mkoa yuko hapa kwenya gallery sasa hivi anasikia baada ya kipindi cha maswali na majibu tukutane ili tuweze kuweka mkakati kuhakikisha kuw a wananchi hawa wanapata haki iliyo sawa. (Makofi) SPIKA: Hamuwezi kuonana labda saa saba kwa sasa ni kipindi cha maswali na majibu. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, Napenda kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiw a Gaudence Kayombo, Mbunge wa Mbing a Magharibi, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kwanza nimpongeze Mheshimiw a Mbunge kwa kufuatilia fidia hii ya wananchi wa Mbing a. Nikianza na swali lake la kwanza Serikali katika kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi ukiang alia kita bu cha Ilani ya CCM ukurasa wa 68 D ina itaja wazi Wilaya ya Mbing a kwamba ni sehemu ambayo ita pelekewa umeme na hivi sasa Wizara ya Nishati na Madini kupitia TANESCO tunao mradi mkubwa wa kupeleka umeme Mbing a kutoke a Makambako kupitia Madaba – Songea na Wilayani Mbing a mpaka Mbamba Bay. Kwa hiyo, nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge kwamba mbali ya uzalishaji wa MW 250 utakaotokana na makaa ya mawe ya Ngak a lakini pia Serikali ina mradi unaoendele a hivi sasa wa kupeleka umeme katika maeneo mbalimb ali ya Wilaya ya Mbing a ikiw amo Mbamba Bay. Mheshimiw a Spika, swali la pili ni kwamba mimi niko tayari kukutana na Mheshimiw a Mbunge na Wabunge wa Mkoa wa Ruvuma hususani Mbing a na Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma ili kuja dili na kuona kitu gani kilitoke a mpaka wananchi wakapunjw a kulipw a fidia. MBUNGE FULANI: Taarifa. SPIKA: Taarifa time ya maswali ni limited. Mheshimiw a Mangungu, ni limited kabisa kwa hiyo hatuwezi kufanya mambo ya habari hayo na nini. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi niulize swali la nyongeza. Unakumbuka kuw a uliunda Kamati kwa ajili ya kufuatilia umeme wa uhakika unaotokana na makaa ya mawe Serikali ku pitia Bunge hili imekuw a ikitoa ahadi kila siku kwamba mradi utaanza na utatekelezw a wakati hatujaona jitiha da zozote za kujeng a transmission line kutoka Mbing a kwenda Makambako kuptia Njombe hadi Mufindi kwa nini ahadi hii isiend ane sambamba na utekelezaji kulikoni kutoa ahadi tu? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, ahadi hii ya utekelezaji wa mradi wa kujeng a transmission line kutoka Makambako kwenda Songea na Mbing a iko kwenye utekelezaji. Serikali kupitia Shirika la TANESCO tayari imesha pata fedha kupitia SIDA Shirika la msaada la Sweden ambako zaidi ya krona milioni 500 zimetengw a kwa ajili ya kutekeleza mradi huu na tayari mshauri anaendelea na kazi. Kwa hiyo, nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge siyo kwamba ni ahadi tayari kazi hii ina endelea na fedha zimep atikana. SPIKA: Mheshimiw a Mnyika swali la nyongeza. Si ulisimama ? au oky Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed. MHE. HAMAD R. MOHAMED: Mheshimiw a Spika, imeb ainika kwamba pale ambapo mashirika yetu kama NDC na STAMICO yenyewe yamefanya exploration yanapata nguvu za kuweza kuingia ubia na makampuni kutoka nje. Kwa mfano hivi karibuni STAMICO waliweza kuingia ubia na kampuni na kuweza kup ata 40% wakalipw a cash money kama dola milioni tatu NDC kwasababu haikufanya exploration imeingia ubia kwa 30%. J e, Serikali ina utaratibu gani na mpango wa kuya weza mashirika haya mawili NDC na STAMICO kuw apa fedha za kutosha ili wenyewe wakafanye exploration wakajua ni kiasi gani cha migodi iliyopo ili hatimaye wakaweza kuingia ubia na makampuni kutokana na information walizo nazo wao badala ya wao kuw akaribisha watu kuingia ubia ambao wao wanaenda kwenye stock exchange wanauza hizo taarifa wana – raise money wakati mashirika yetu yanaweza kufanya hiyo kazi na ku- raise money zaidi Serikali ina mpango gani wa kufanya hivyo. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nishati na Madini ninaomb a kujibu swali la Mheshimiw a Hamad Rashid, Mbuge wa Wawi, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Wizara ya Nishati na Madini imelitambua hilo na hivi sasa tumejip anga kabisa kuhakikisha kwamba tuna iwezesha STAMICO pamoja na NDC ambayo iko chini ya Viwanda na Biashara. Tuna mashirikiano ya karibu kuang alia haya mashirika yetu ambayo yako strategic kusimamia biashara ya Madini kwa nia ba ya Serikali tunaya wezesha ili tuweze kup ata shares kubw a na kusimamia uchumi hasa katika gunduzi mbalimb ali zinazoendele a. Kwa hiyo, siyo tu NDC na STAMICO lakini pia hata TPDC tumejip anga kuhakikisha tunaziwezesha ili ziweze kufanya kazi zaidi na kwa tija. Na. 106 Uhitaji wa Umeme- Mbamba Bay MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA aliuliza:- Kwa muda mrefu sasa nimekuw a nikiiomb a Serikali kupeleka umeme kwenye mji wa Mbamba Bay, baada ya Halmashauri ya Wilaya ya Mbing a kutoa jenereta la kuzalisha umeme kwenye mji huo. (a) ) J e, jambo hili litatekelezw a lini? (b) Kwa sababu mji wa Mbamba Bay sasa umekuw a Makao Makuu ya Wilaya mpya ya Nyasa. J e, Serikali haioni kuw a ni wakati muafaka kupeleka umeme kwenye mji huo ? WAZIRI WA NISHATI NA MADINI alijibu:- Mheshimiw a Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Kapt. John Damiano Komba, Mbunge wa Mbing a Magharibi, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, usamb azaji wa umeme kwenye Mji wa Mbamba Bay, unahusisha ujenzi wa njia ya umeme ya msongo wa kV 33 yenye urefu wa kilomita 167 kutoke a Songea kupitia Mbing a kwenda Mbamba Bay. Mradi huu unafa dhiliw a na shirika la Maendeleo la Sweden (Sid a) na inaka diriw a kugharimu Swedish Crona (SEK) milioni 500. Hatua iliyofikiw a mpaka sasa ni kuw a mshauri mwelekezi wa mradi, ambayo ni kampuni ya SWECO International ya Sweden, yuko na site na anaendelea na kazi tangu Agosti, 2011; maandalizi ya ukamilishaji wa maeneo ya ujenzi wa vituo vya kupoze a umeme vya Madaba na Songea pamoja na kulipa gharama za uthamini kwenye Halmashauri husika yamekamilika. Tumekub aliana na Halmashauri ya Wilaya ya Mbing a kutoa jenereta, miundombinu ya kusambaza umeme huo, hivyo pindi ujenzi wa njia za kusamb aza umeme katika maeneo hayo utaka pokamilika, jenereta yenye uwezo wa kuzalisha umeme wa Kv 250 itatumika kupeleka umeme kwenye Mji wa Mbamba Bay. (c) ) Mheshimiw a Spika, Serikali inalitambua hilo na nina penda kumjulisha Mheshimiw a Mbunge kuw a Serikali inatekeleza mradi huu kwa kasi kubw a kwa kuw a na malengo ya kuung anisha Wilaya zote za zamani na mpya kwenye gridi ya Taifa na hii ni katika kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya CCM. Mkandarasi Mshauri kwa ajili ya mradi wa Makambako – Songea, ambao utafikisha umeme Mbamba Bay, amesha patikana na anaendelea na usanifu wa mradi huu wa kufikisha umeme Songea, Mbing a, Mbamba Bay na maeneo mengine. (Makofi) MHE. KPT. JOHN D. KOMBA: Mheshimiw a Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza. (a) ) J ambo hili la kupeleka umeme kutoka Makambako kueleke a Songea na Mbing a sasa hivi ni miaka karibu nane na ilikuw a kwenye Ilani ya Uchaguzi ya miaka mitano iliyopita. Sasa kwa kuw a Halmashauri ya Wilaya ya Mbing a imetoa jenereta na liko tayari na imetoa kuanzia mwaka 2008, kuna ugumu gani wa REA kwenda pale na kufanya network ya umeme ili mji ule upate umeme ? (b) Mheshimiw a Naibu Waziri anajibu tu hivi inaingia akilini au ama haiingii akilini kwamba makaa ya mawe yanachumw a pale Ngaka, yanapelekwa Malawi kuimarisha umeme wa Malawi na sisi pale hatuna umeme hivi inaingia akilini, ama haiingii akilini? (Kicheko) WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, kwanza nimpongeze Mheshimiw a Mbunge na niw apongeze Madiwani wote wa Halmashauri ya Mbing a kwa kukub ali na kuridhia kuachia jenereta moja ambayo ilikuw a ikitumika kwenye Kiw anda cha Kahawa itumike kupeleka umeme eneo la Mbamba Bay. Mheshimiw a Mbunge atakumbuka kuw a Mheshimiw a Rais ameweza kuto a jenereta mbili katika Wilaya ya Mbing a ili kutatua tatizo la umeme Wilaya ya Mbing a na ni kweli kabisa kuw a Halmashauri ya Wilaya ya Mbing a imeweza kutoa jenereta iliyokuwepo kuipeleka Mbamba Bay, tayari tunafanya mazungumzo na nimekwisha iagiza TANESCO pamoja na REA watafute fedha kwa ajili ya kujeng a miundo mbinu ya kusamb aza umeme kwa wateja, kazi ambayo ingefanyika baadaye baada ya mradi wa kutoa umeme kutoka Makambako- Songea kwenda Mbing a Mbamba Bay ingekamilika. Kwa hiyo, Mheshimiw a Mbunge kupitia Halmashauri ya Mbing a wamekwenda hatua mbele zaidi ya kup ata jenereta. Kwa hiyo, kazi yetu sisi ni kuhakikisha kwamba tunajeng a miundombinu haraka ya kuw asambazia wananchi umeme. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Katika swali lake la pili, jibu ni haiingii akilini. (Kicheko) SPIKA: Kitu gani hakiingii akilini nini? WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge kwamba Serikali inatambua hilo na tunafanya kazi sasa hivi ya kuhakikisha kwamba rasilimali za makaa ya mawe zinatumika kwanza kutosheleza mahitaji ya umeme wa ndani kabla hatujafikia kuuza nje. Kwa hiyo, kwa hiyo nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge makaa ya mawe yale hayapelekwi tu Malawi lakini pia viwanda vyetu vya Sementi vya Twiga, Mbeya pamoja na kiw anda cha Chai kinatumia makaa ya mawe haya yanayotoka Mbing a. Lakini pia tukijitosheleza kiu-meme, siyo vibaya pia kuuza kwa wenzetu. (Makofi) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru sana na mimi ili niung ane na Wabunge wenzangu wa Mkoa wa Ruvuma kuw akilisha kilio hiki cha umeme katika Mkoa wetu wa Ruvuma. Kwanza niishukuru Serikali kwa sababu baada ya muda mrefu sana wa matumaini yaliyokuw a hayana matarajio sasa zimetengw a fedha kwa ajili ya umeme wa gridi kutoka Makambako mpaka Songea na kwa kuw a, tayari katika kijiji cha Madaba ambao REA wanatakiw a kuufanyia kazi wa maporomoko ya Ling atuta na umeme mwingine wa maji katika kijiji cha Lilondo. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Naibu Waziri ananihakikishia kwamba sasa yuko tayari kuhakikisha REA wanafanya kila linalowezekana umeme ule una patikana ili uweze kuongeza nguvu kwenye gridi ya Taifa umeme kutoka Madaba na ule unaotoka katika kijiji cha Lilondo kama walivyoniahidi miaka yote iliyopita ? WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, kwanza ni dhamira ya Serikali kuhakikisha kwamba maeneo yote ambayo hayana umeme yanapata umeme hasa Wilaya za zamani na Wilaya mpya na hii tunaifanya katika kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Ni kweli huko nyuma miradi hii ilip aswa itekelezwe siku nyingi lakini kwasababu ya upungufu wa fedha ilishindw a kutekelezw a lakini sasa hivi Mheshimiw a Mbunge amekiri kabisa kuw a fedha zimep atikana na REA tumeiongeze a fedha ambayo tutaleta Bajeti yetu hapa nimwombe Mheshimiw a Mbunge na Wabunge wengine wa Mbing a na maeneo mengine ambayo wanahitaji umeme watuunge mkono kwenye Bajeti yetu ili tuweze kutekeleza miradi hii. (Makofi) Na. 107 Fedha Zilizochukuliwa Toka Kampuni ya DECI MHE. HALIMA J. MDEE aliuliza:- Mheshimiw a Spika, Serikali iliifungia Kampuni ya DECI ikiw a ni pamoja na kukamata mali, fedha na kuw afungulia mashataka Wakurugenzi Wakuu wa Kampuni hiyo:- (a) ) J e, Serikali ilifanikiw a kuokoa kiasi gani cha fedha na fedha hizo ziko wapi? (b) J e, Serikali ina mpango gani na fedha hizo ? (c) ) J e, nini mustakabali wa fedha zilizowekezw a na Watanzania waliopand a mbegu zao wakitarajia kup ata zaidi? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. JANET Z. MBENE) alijibu:- Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Fedha naomba nijibu swali la Mheshimiw a Halima J ames Mdee, Mbunge wa Kawe, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali iliweza kuokoa kiasi cha shilingi bilioni 14.81 kati ya shilingi bilioni 39.27 zilizokuw a zina daiwa na washiriki wa DECI. Fedha hizi zimezuiliw a katika akaunti zinazomilikiw a na Wakurugenzi wa DECI katika mabenki mbalimb ali hapa nchi. Mheshimiw a Spika, hatma ya fedha hizi itategeme a hukumu ya kesi 109/2009 iliyofunguliw a tarehe 12 Juni 2009 katika mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu. Aidha, mnamo Julai 17 mwaka 2012 Mahakama itatoa uamuzi kama washtakiw a wana kesi ya kujibu au la. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Spika nashukuru. Kwa kuw a Serikali ime chukua zaidi ya miaka mitatu kuweza kujua kama washtakiw a wana kesi ya kujibu ama la, na kwa kuw a utaratibu huu ukiachw a ukiendele a maana yake kesi ya msingi ina weza ikachukua zaidi ya miaka mitatu mpaka minne, na kwa kuw a suala la DECI linahusu maslahi ya Watanzania wengi maskini. J e, Serikali haioni kwamba baada ya kujulikana kama kuna kesi ya kujibu ama la, kuweka muda maalum ambao kesi ya DECI inatakiw a iishe ? La pili, mwaka 2009 aliyekuw a Waziri wa Fedha Mheshimiw a Mkulo alikiri kwamba kuna vigogo wa Serikalini wanaohusika na DECI, lakini vile vile kuna fedha za umma ambazo ziliingizw a kwenye DECI kwa malengo ya kuvuna ili kile kiasi cha Serikalini kirudishwe Serikalini. Lakini kwa taarifa ambazo tunazo, kesi iliyopo inayohusika na DECI ni ya wale wachung aji watano. Nilitaka Serikali iniambie kufuatia tamko lile la Mheshimiw a Mkullo, ni vigogo wangapi wa Serikali wameshachukuliw a hatua ambao walihusika na suala hili la DECI kwa mantiki ya kuweka fedha za Umma. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. JANET Z. MBENE): Mheshimiw a Spika, kuhusiana na suala zima la kuwa washutumiw a wana kesi ama hawana hiyo ita bidi Mahakama yenyewe iamue na ndipo hatua zinaotakiw a kuendele a za kisheria zita endelea kufanyika. Mheshimiw a Spika, kuhusiana na kuiweke a Mahakama kikomo cha kesi hii isikilizwe kwa muda upi naamini hiyo ni juu ya Mahakama yenyewe, sisi kama Serikali hatuwezi kuingilia muhimili huo na kuw ashurutisha wafanye hiyo kazi kwa shinikizo letu sisi. Mheshimiw a Spika, kuhusiana na vigogo wangapi waliochukuliw a hatua, naomba nikiri kuw a sina taarifa kuw a kuna vigogo waliohusika. Lakini naamini kutokana na kesi kuw a ipo Mahakamani hata wao watachukuliw a hatua zinazopasw a kufuatana na sheria zinavyosema. (Makofi) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge muangalie tu saa, muda umekwisha na maswali ya msingi yameisha. Waheshimiw a Wabunge naomba niw atambue wageni tulionao leo katika ukumbi wetu. Wapo wageni watano wa Waziri Mkuu kutoka NGO iitw ayo Friends and Family Community connection ya California nchini Marekani na ina tawi lake Singid a, hawa wageni wherever they are , kuna Phil Harris, kuna Joe Anne Shau, they are five of them, Steven Luther, Happy Philemon and Grace Emmanuel, hawa ni wageni wa NGO inaitw a Frien ds and Family Community Connections nasikia iko Singid a. Ahsanteni sana tunafurahi kwamba mmekuja. Tuna wageni waliofika Bungeni kwa ajili ya mafunzo, wanafunzi hamsini pamoja na Walimu wao kutoka shule ya Sekondari ya Biha wana naomba wasimame mahali walipo, ahsanteni sana, tuna watakieni msome vizuri na kwa bidii. Tuna madiwani wanne na wakulima nane wa kahawa wakiongozw a na Mheshimiw a Samweli Mtawa kutoka Jimbo la Mbozi Mashariki. Madiwani na wakulima wa kahawa wapo wapi? Nadhani ni hilo suala la kahawa kununuliwa mbichi, ahsanteni sana karibuni. Mbunge wenu anapigania hili suala nasikia na wenzake pia wanaolima huko suala hilo wanalifanyia kazi. Waheshimiw a Wabunge kuna Wajumbe 25 kutoka kikundi cha Wakaguzi foundation cha Arusha wapo wapi hao. Mimi sikifahamu Wakaguzi Foundation , karibuni sana. (Makofi) Kuna Wanafunzi hamsini pamoja na walimu kutoka shule ya msingi ya Chamwino hawa wapo wapi na walimu wao, ahsanteni sana, karibuni sana ninyi ni wenyeji hapa Dodoma. Tunao Madiwani tuliowatambulisha jana, nafikiri 35 kutoka Wilaya ya Handeni, Tanga wasimame huko waliko, tuna mgeni wa Mheshimiw a Dkt. Makongoro Mahanga, ambaye ni Mzee Vitalis Aiyemb a, kutoka Musoma, Karibu Mzee Vitalis. (Makofi) Tunao wageni wa Mheshimiw a Kessy ni wanafunzi 8 kutoka UDOM wakiongozw a na Ndugu Mansoor Kessy, ashanteni sana wanafunzi wa UDOM tunaomb a msome kwa bidii. (Makofi ) Waheshimiw a Wabunge tunao wageni ambao wengine wapo basement watasubiri kuingia baadaye, hawa ni wanafunzi hamsini kutoka shule ya Sekondari ya Buigiri, wanafunzi 57 kutoka shule ya Sekondari ya wasichana ya Huruma, Dodoma. Wengine ni wanakwaya 60 kutoka Kanisa la Kiinjili la Kikristo Tanzania (KKKT) Mkoa wa Manyara. Wapo pia Watunza Kumbukumbu na Makatibu Muhtasi 48 kutoka Halmashauri mbalimb ali hapa nchini wanaosoma katika Chuo cha Leadership Training Center Dodoma, wanaongozwa na Mratibu wao Ndugu J ames Imambi. Hawa watapata nafasi baadaye kuingia sasa hivi wapo basement . Wageni wengine wote tuna wakaribisha kwa sababu hapa ni mahali pa kuw asikiliza Wabunge wenu wanapojadili mambo yao. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge matangazo ya kazi. Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC), Mheshimiw a Kabwe Zuberi Zitto, anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo saa saba mchana kutakuwa na kikao katika Ukumbi Namba 227. Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi, Mheshimiw a Andrew Chenge, anaomba niw atangazie wajumbe wa Kamati yake kwamba leo saa saba kutakuw a na kikao cha Kamati katika Ukumbi Namba 219. Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Katib a, Sheria na Uta wala, Mheshimiw a John Lwanji anaomba niw atangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba leo saa nane kutakuw a na kikao cha Kamati hiyo katika Ukumbi Namba 231. Waheshimiw a Wabunge, kwa hiyo huo ndio mwisho wa matangazo. Katibu endelea na Order Paper. MWONGOZO WA SPIKA SPIKA: Haya Waheshimiw a Wabunge akina Mwongozo, nianze na Mheshimiw a Mnyika. ( Kic heko) MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spika, nashukuru. Naomba mwongozo wako kwa mujibu wa Kanuni ya 64 (1) ( c) ambayo nitaomb a niisome. Bila ya kuathiri masharti ya Ibara ya 100 ya Katib a yanayolind a na kuhifa dhi uhuru wa mawazo na majadiliano katika Bunge, Mbunge hatazungumza jambo lolote ambalo linasubiri uamuzi wa Mahakama au jambo lolote ambalo lilija diliw a na kutolew a maamuzi kwenye Mkutano uliopo au uliotangulia na ambalo halikuletw a rasmi kwa njia ya hoja mahsusi, na vile vile hataping a uamuzi wowote uliofanyw a na Bunge isipokuw a tu kwa kutoa hoja mahsusi inayopendekeza kuw a uamuzi huo uangaliwe upya. Mheshimiw a Spika, naomba niweke mkazo kwenye maneno hatazungumza jambo lolote ambalo linasubiri uamuzi wa Mahakama. Mheshimiw a Spika, ninaomb a mwongozo wako kuhusu maswali na masuala mawili yaliyojitokeza mapema leo na jana yanayogusa mambo ambayo yapo Mahakamani. Leo kumekuw a na maswali mawili, Swali Namba 103 na Swali Namba 107 ambayo yamegusa masuala yaliyopo Mahakamani. Mheshimiw a Spika, natambua kwamba Bunge hili linaongozw a na Kanuni na ninaomb a nisome Kanuni ya 5(1) inayosema, katika kutekeleza majukumu yake yaliyotajw a katika Ibara ya 84 ya Katib a, Spika ataongozwa na Kanuni hizi na pale ambapo Kanuni hazikutoa mwongozo basi Spika atafanya kazi kwa kuzing atia Katib a, sheria nyingine za nchi, Kanuni nyingine zilizopo, maamuzi ya awali ya Maspika wa Bunge pamoja na Mila na Desturi za Mabunge mengine yenye utaratibu wa Kibunge unaofanana na utaratibu wa Bunge la Tanzania. Mheshimiw a Spika, wakati swali Namba 103 linajibiwa, Serikali ilitoa jibu kwamba haiwezi kuund a Tume huru ya kuchunguza hili suala la Tandahimb a kwa kuw a suala lipo Mahakamani. Lakini mimi nimekwend a Tandahimb a, suala lililopo Mahakamani ni tofauti na malalamiko ya wananchi. Sasa Bunge kazi yake ni kuisimamia Serikali, Serikali ime acha kujibu kwa sababu suala lipo Mahakamani ni tofauti na suala lililoulizw a. Mheshimiw a Spika, lakini kwenye swali Namba 107 sehemu ( c) ya swali ilihusu mustakabali wa fedha hizi za DECI ambazo tayari Serikali imekwishazikusanya bilioni 14 na kwamba imeeleza mustakabali wa hili ita bidi lisubiri kwanza uamuzi ya Mahakama. Mheshimiw a Spika, lakini kuna precedence, kulitoke a kesi maarufu sana kama samaki wa Magufuli, samaki walikamatw a, samaki wakahifa dhiw a, kesi ika wa ina endelea, baadaye ukafanyika uamuzi na taarifa ikatolew a hapa Bungeni ya kuw agawa wale samaki kabla ya kesi haijahukumiw a. Sasa kama fdha za wananchi zimekaa kwa miaka mitatu na zinashuka thamani na kadhalika. Ni kwa nini Serikali inatumia kivuli cha mambo ambayo hayahusiani kuacha kuamua mambo ambayo ina weza kuamua, ina weza ikaamua zile pesa zika gawanyw a. Mheshimwia Spika, niombe mwongozo wako kwa kureje a na kwa ruhusa yako naomba ninukuu, Nyaraka ya The Separation of Powers kwa sababu kwenye Kanuni niliyoisoma ni kwamba unaongozw a kwa Kanuni. Lakini vile vile kwa uzoefu wa Mabunge mengine, kwa sababu neno hakuna tafsiri kwenye Kanuni zetu ya maneno haya yaliyotamkw a hapa ambayo yametuzuia vile vile kuja dili masuala yanayohusiana na Madaktari, wakati mengine hayahusiani kabisa. (Makofi) SPIKA: Mheshimiw a Mnyika, mbona una enda nje ya utaratibu? MHE. JOHN J. MNYIKA: Sawa, naomba basi nimalizie. SPIKA: Tafadhali naomba tuka e chini tuelew ane. Naomba uka e chini kwanza. Waheshimiw a Wabunge, tunachogomb a hapa ni kidogo tu, ukisema Mwongozo kama ulivyosema yale maswali yaliyoko Mahakamani ni sahihi kuja diliana hapa kwa mujibu wa Kanuni zetu. Mimi nitasema siyo sahihi na kama nimeruhusu hapa basi sikujua details zake lakini siyo sahihi. (Makofi) Sasa ukiyafanya hivyo unaja dili na huo siyo mwongozo. Maana sasa ume anza DECI uka enda Tandahimb a, uka enda kote huko, huo siyo Mwongozo naombeni sana tuelew ane. Kama kuna suala zito kama hilo unalotaka kuleta wewe leta kwa utaratibu mwingine, lakini siyo kwa utaratibu wa Mwongozo, tafadhali. Waheshimiw a Wabunge naomba sana, tunatumia vibaya mwongozo. Mwongozo ukisoma pale unasema. J e, suala lililotoke a karibuni sasa hivi liko sahihi ama siyo sahihi, ndiyo hivyo tu. Sasa mimi ni lazima nikiri kama ni masuala yanayohusu mahakamani hapa kuzungumza siyo sahihi. Kwa hiyo, hili nimemaliza. Mwingine nani mwongozo, Mheshimiw a Nassari, unatoa msimamo wa mwongozo maana yake hatupendi kubishana bila sababu. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 68 kanuni ndogo ya 7 naomba nisiisome kuokoa wakati. SPIKA: Isome maana yake unaanza kujifunza. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Hali kadhalika Mbunge anaweza kusimama wakati wowote ambapo hakuna Mbunge mwingine anayesema na kuomb a mwongozo wa Spika kuhusu jambo ambalo limetoke a Bungeni mapema ili Spika atoe ufafanuzi kama jambo hilo linaruhusiw a au haliruhusiwi kwa mujibu wa Kanuni na taratibu za Bunge na majibu ya Spika yatatolewa papo hapo au baadaye kadri atakavyoona inafaa. Mheshimiw a Spika, wakati Naibu Waziri wa Nishati na Madini akijibu swali Namba 105 nilisimama nikaomb a taarifa kwa mujibu wa ile Kanuni ya 68(8). Alipokuw a akijibu swali Namba 105 alitaja Mkoa wa Mbing a na Mkoa wa Songea. Tunavyofahamu hakuna Mkoa wa Mbing a wala Mkoa wa Songea. Kwa hiyo tunaomb a mwongozo wako au pengine Serikali ituambie kama kuna mikoa mingine ambayo imeongezw a na hatuifahamu, ili kuweka record clear kwenye Hansard. (Makofi) SPIKA: Kwanza kabisa aliposema Songea akasema Ruvuma, katika maswali ya kupoteza wakati mengine ndiyo haya. Tuendelee na Mheshimiw a Dkt. Mbassa. MHE. DKT. ANTHONY G. MBASSA: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Naomba mwongozo wa kiti chako kwa Kanuni ya 68 (7) kuhusiana na suala sasa ambalo linaendelea. Mheshimiw a Spika, jana ilikuw a itolewe Kauli ya Serikali. SPIKA: Samahani kuhusu nini? MHE. DKT. ANTHONY G. MBASSA: Mheshimiw a Spika, kuhusu suala la Madaktari linaloendele a. SPIKA: Nilishakw ambieni toka jana maswali haya hatuzungumzi hapa, naomba uka e, Mheshimiw a Mkosamali (Kic heko) MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Spika, mimi ni fupi tu, mwongozo wangu ni hiyo 68 (7). SPIKA: Siyo mwongozo wako umeniomb a mwongozo mimi. (Kicheko) MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Spika naomba mwongozo. J ana Kanuni ya 64 (1) ( a) na Kanuni ya 64 (1) (g) zilikiukwa. Mbunge wa Babati alitudhalilisha vijana na ukaahidi kwamba utatoa rulling kwa sababu alitudhalilisha vijana na kusema kwamba sisi tunafanya vitu ambavyo siyo vya kiutaratibu. Mheshimiw a Spika, nilitaka mwongozo wako utatoa hii rulling lini na ulisema utafuata Hansard ili aweze kufuta kauli yake kwa sababu alikiuka Kanuni kwa mujibu wa Kanuni ya 64 (2). (Makofi ) SPIKA: Mheshimiw a Mkosamali humwongozi Spika kufanya kazi yake, Mheshimiw a Ezekia Wenje. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Spika, nashukuru sana. Mapema jana kipindi cha maswali kwa Waziri Mkuu, Waziri Mkuu aliulizw a swali akajibu kwamba moja ya measures ambazo Serikali inachukua kusaidia wananchi kwenye matib abu kipindi hiki cha mgomo wa madaktari ni kwamba wame-organise wagonjw a waende kwenye hospitali za J eshi kama maeneo ya Dar es Salaam ambako kuna hospitali za J eshi. Sisi Mwanza hatuna hospitali za J eshi na ni kweli kwamba mgomo wa Madaktari ume athiri huduma zinazotolew a kwenye hizo hospitali, napenda nip ate mwongozo wako ili tup ate kauli ya Serikali kwamba wananchi wanaoishi Mwanza na maeneo mengine ambapo hakuna hospitali za J eshi, tufanye nini ili tup ate matib abu kwa sababu watu wanaumia. SPIKA: Mheshimiw a Wenje soma habari ya mwongozo swali hilo ni sahihi au siyo sahihi, basi. Sasa wewe unataka mimi nianze kufanya kazi ya Serikali hapa, mimi siiwezi hiyo kazi. (Kic heko/ Makofi) Waheshimiw a Wabunge mnaona, dakika tulizotumia hapa ni literary kupoteza muda ambao watu wengine wangefanyakazi ambayo ni mahususi. Ninaomb a sana tabia yetu hii si njema, maana ni kupoteza muda na kanuni yetu inakataa mtu kuanza kuuliza swali la kupoteza muda na haya ndiyo mnayofanya sasa. Mnayafanya maksudi ili kusudi mwonekane mnavyopoteza muda. ( Kic heko) Lakini rafiki zangu huku Waandishi wa Habari wanasema Spika anawagandamiza Wapinzani, jamani mimi hapa nakaa kwa mujibu wa Kanuni hii. Hizi statement za kusema tuna ping ana na Wapinzani ni upuuzi tu ambao hauna maana, kwa sababu bila Kanuni hii hatuwezi kufanya kazi inayostahili heshima ya Bunge hili itatunzw a tu kwa kutumia Kanuni vizuri naomba Waandishi wa Habari mlielewe hili. Maana yake mnachochea tu uwongo, Spika, Naibu Spika wanapendelea sijui nani. Waheshimiw a Wabunge hapa waliouliza mwongozo ni akina nani sasa. Siwezi kumjibu mtu ambaye hajauliza mwongozo. Kwa hiyo, naomba Wabunge tujifunze kutumia muda wetu vizuri nimesema wananchi wanatusikiliza na note ninazopata wengi wanasema hawapendi hata kusikiliza kipindi chetu kwa sababu ya utundu unaofanyika hapa ndani. Tafadhali sana mjifunze Kanuni zetu na tuendelee na kazi tuliyodhaminiw a na wananchi waliotucha gua. (Makofi) HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2012 / 2013 – Ofisi ya Waziri Mkuu na Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Majadilia no yanaendelea) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. ABIA MUHAMA NYABAKARI: Mheshimiw a Spika, kwa kuw a pesa za walip a kodi zimekuw a zikitafunw a kama mchwa bila kujua ni nani aliyehusika na malipo hayo. Sasa ni muda mwafaka wa kuw a na mfumo wa utambuzi kama ule wa Kibenki katika Halmashauri zetu zote nchini ili kuzuia mfumko wa wimbi lililokithiri la wizi wa mali ya umma kwa kutumia system za Kibenki ambayo Data Base yake itakuw a Makao Makuu ya Wizara. Tukifanya hivyo, kila mlipaji atafahamika kwa pass word yake moja kwa moja. Mheshimiw a Spika, Wakaguzi wa Mahesabu waangalie malipo ya Vikao vya Wabunge vinavyofanyika kwenye Halmashauri zao kama kweli Wabunge walihusika katika vikao hivyo kama Madiwani au pesa husainiw a bila wao kujua. Naomba lifanyiwe kazi. Mheshimiw a Spika, mimi ni mtu wa Kigoma lakini kwa bahati mbaya tumep akana na Nchi ya Burundi iliyoingia kwenye mapigano ya wao kwa wao miaka ya 1972 na kwa bahati mbaya mipaka ya nchi ilipowekw a tuliambiw a sisi ni Watanzania lakini mtu wa Kigoma anapowabebea watu mizigo au kulima mashamb a ya watu katika mikoa mingine, hupew a sifa tele za utendaji kazi bora za kusema Waha ni wagumu, Waha ni wachapakazi na kadhalika. Ina pofikia Muha amesoma na amepata kazi na kushika cheo fulani ili na yeye sasa akae kwenye ki yoyozi, historia zisizokuw a na maana zinaanza; huyu Mtumishi ni Mrundi alikimbilia Tanzania na matokeo yake Mheshimiw a Spika, watu wengine wanapoteza kazi na wengi wamepata misukosuko ya kikazi, wengine wamekaa nje ya kazi kwa miaka miwili mpaka mitatu, uchunguzi unafanyika wanapokuw a wametuhumiw a; mimi mwenyewe nilipoonekana nimeshind a kura za maoni, nilip ata hekaheka mpaka wazazi na majirani hawakulala wakiulizw a uraia wangu, simu za hapa na pale nilipigiw a kuulizw a habari zangu. Mheshimiw a Spika, sasa watoto wetu wamesoma watafanya kazi katika nchi gani; na wao si wataendelea kuambiw a kuw a ni Warundi? Ikiw a fitina inazidi kipimo na wanaopelekea uongo huo ina pothibitishw a kuw a ni uongo hawachukuliwi hatua yoyote na matokeo watu wa Kigoma wanaishang aa Serikali hii, ikiw a Mmanyema au Mbembe, Mbwani, Mgoma ni watu kutoka Zaire, wao hawana shid a katika nchi ya ugenini akihalalishw a kuw a yeye ni Mtanzania halisi. Serikali iache uonevu huo, wote ni Watanzania, lakini tuambiwe ni lini mateso hayo yatakoma. Wanaopakana na Zambia, Malawi, Zaire, Kenya, Msumbiji na Uganda, wao hawana shid a ya kuw a wakimbizi, naomba Serikali itoe ufumbuzi wa wazi kwa watu wa Kigoma. Pia elimu ya uraia itolewe katika ngazi za Vitongoji na Kijiji kwa Viongozi wa Serikali na Chama ili kuleta ufanisi wa uongozi bora katika nchi hii. Mheshimiw a Spika, katika Wilaya ya Sumb awanga Mjini eneo la J angwani wakati wa masika nyumb a hujaa maji na watu wanalala na maji kama vyura; je, Serikali imep anga kujeng a mifereji mikubwa mingapi katika bajeti hii kwani eneo hilo ni tishio watu wanang’atwa na mbu usiku kucha utafikiri inzi kwenye kidond a ? J e, bajeti hii ina makusudi ya kuw aokoa watu wa Sumb awanga wanaokufa ovyo kwa ajili ya malaria na kuhara mara kwa mara ? Lini mifereji itajengw a ili Wanasumb awanga nao waone kama wanaishi na Serikali makini? Mheshimiw a Spika, Bajeti hii ya Mheshimiw a Waziri Mkuu ina mkakakati gani wa kumwinua Mtu wa Kala – Nkasi anayeishi kuzimuni bila matarajio ya barabara inayopitika wakati wa masika ? Wampembe pia nao huishi shimoni, Watu wa Kala na Wampembe wanaitaka Serikali hii kuziingiza barabara hizi kwenye Barabara za TANROAD ili ziweze kushughulikiw a na Serikali kwani hakuna Halmashauri inayoweza kutunza barabara hizo za umb ali wa km 67 na 68. Tunaomb a barabara hizo zipokelewe na Serikali hii. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. EUSTACE O. KATAGIRA: Mheshimiw a Spika, nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu na Wasaidizi wake, kwa kuendele a kuendesha uta wala vizuri na kwa ufanisi, lakini pia kwa maandalizi na uwasilishaji mzuri wa Bejeti ya Mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, kwa nia ba ya Wananchi wa Jimbo au Wilaya Mpya ya Kyerw a, ninashukuru kwa kutup atia Wilaya Mpya ya Kyerw a. Tuna imani kuw a ujenzi wa Wilaya hii Mpya ya Kyerw a utaharakishw a. Mheshimiw a Spika, kuhusu posho za Madiwani, ninaipongeza Serikali kwa kuona ukweli kwamba, Madiwani wanafanya kazi kubw a na mchango wao katika kusimamia maendeleo ni mkubwa na nyongeza ya posho wanaistahili. Mheshimiw a Spika, ninaung a mkono hoja. MHE. AMOS G. MAKALLA: Mheshimiw a Spika, naomba nichangie baadhi ya maeneo katika Hotub a ya Ofisi ya Waziri Mkuu kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, katika Hotub a ya Waziri Mkuu, Serikali imesema kwamba, itaongeza posho kwa ajili ya Madiwani. Wenyeviti wa Vijiji hawajatajwa katika kulipw a posho. Naomba ieleweke kuw a Wenyeviti wa Vijiji ni Viongozi muhimu sana katika shughuli za maendeleo ya kila siku. Mathalani, Mbunge anashirikiana na Diw ani katika shughuli za kima endeleo lakini mtekelezaji, msimamizi wa shughuli za kila siku ni Mwenyekiti wa Kijiji. Kutokuw ajali kwa posho kuta wakatisha tamaa Wenyeviti wa Vijiji katika kutekeleza majukumu yao ya kila siku. Nashauri Serikali iangalie ombi hili la kuw alip a posho Wenyeviti wa Vijiji. Mheshimiw a Spika, katika Jimbo langu la Mvomero kuna uha ba mkubwa wa walimu wa shule za msingi na sekondari. Katika Jimbo la Mvomero kuna shule zingine zina mwalimu mmoja na hivyo hivyo kwa shule za sekondari, uha ba wa walimu na pengine uha ba wa walimu wa masomo ya sayansi. Mheshimiw a Spika, mwaka uliopita niliiomb a Serikali ipeleke umeme katika Kata za Doma, Melela, Kanga na Kib ati na Vijijini vya Kidudwe, Husang a, Ngabo, Kisala, Mgudeni na Makuyu. Niliandika barua za maombi na Wizara ilijibu kuw a ita peleka umeme kupitia Wakala wa Umeme Vijijini (REA). Naomba sasa Serikali itekeleze ombi langu na ahadi yake kwa kupeleka umeme maeneo hayo. Mheshimiw a Spika, Ilani ya CCM imetamka bayana kuw a, kila Kijiji kiwe na Zahanati na kila Kata iwe na Kituo cha Afya. Jimbo langu la Mvomero lina uha ba wa Zahanati katika Kata za Sung amji, hakuna Zahanati hata Kijiji kimoja, Kata ya Itembebi Vijiji vya Mndela na Kisina gulu, Kata ya Mtibw a, Vijiji vya Kidudwe na Kunke, Kata ya Maskati, Vijiji vya Maskati na Tarafa ya Mgeta kuna uh aba wa Zahanati Vijijini. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha na naung a mkono hoja. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiw a Spika, napenda kuchangia Hotub a kuhusu Mapitio na Mwelekeo wa Kazi za Serikali na Makadirio ya Matumizi ya Fedha ya Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Bunge kwa Mwaka 2012/2013, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, imekuw a ni tabia ya Serikali kuchelewesha pembejeo kwa wakulima. Sasa nataka kujua je, mwaka huu Serikali itahakikisha kwamba mbolea na mbegu zita pelekwa kwa wakulima mapema ? Aidha, Serikali inatarajia kuboresha mfumo wa usamb azaji pembejeo. Nia ni kuondo a upungufu ambao umekuw a unajitokeza katika mfumo wa sasa. Nataka kujua mfumo huo unaokusudiw a utaanza lini? J e, mfumo wenyewe utafanya kazi namna gani? Nataka pia kujua ni mpango wa Serikali wa kuongeza kiw ango cha mbolea na mbegu ya ruzuku ya Serikali kinachotolew a sasa ? Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa mpango wa matrekta makubwa kwa madogo na pampu za umw agiliaji. Mpango huo una nia ya kuongeza uzalishaji wa chakula nchini. Hata hivyo, pamoja na nia hiyo nzuri ya Serikali, lakini ukweli una baki pale pale kwamba, Watanzania wengi au wakulima bado hawana uwezo wa kununua matrekta hayo. Rai yangu kwa Serikali ni kuiomb a iendelee kupunguza bei ya zana hizo. Aidha, naishauri Serikali iendelee kuhamasisha matumizi ya jembe la kukokotwa na maksai (Ng’ombe). Mheshimiw a Spika, kuhusu madini, katika ukurasa wa 31 wa Kitabu cha Hotuba ya Waziri Mkuu, Serikali inasema na inalihakikishia Bunge kwamba hakuna Kampuni ya Madini ambayo itakwep a kulip a mrabaha kwa kiw ango kipya na kodi zote kama inavyotakiw a. Naipongeza Serikali kwa hatua hiyo. Hata hivyo, kwa kuw a Bunge ndicho chombo kinachoisimamia Serikali, nashauri Serikali itoe taarifa kwa Bunge katika kila Mkutano wa Bunge kuhusu ulip aji wa malimbikizo yote ya kodi tangu Sheria Na. 14 ya Mwaka 2010 ilipopitishw a. Aidha ni vyema Serikali ikalieleza Bunge ni kiasi gani cha fedha ambacho Makampuni ya Madini yanapaswa kulip a kama mrabaha. Serikali kupitia kipindi cha maswali kwa Waziri Mkuu na kufuatia swali lililoulizw a na Mheshimiw a Angellah Kairuki (Mb), sasa Naibu Waziri, Waziri Mkuu aliahidi kwamba Deni la TAZARA kiasi cha shillingi bilioni 22 kingelipw a kwa awamu. Nataka kujua hadi sasa Serikali imeshalipia kiasi gani na lini itamaliza kulip a deni hilo ? Mheshimiw a Spika, suala la Usta wishaji Makao Makuu Dodoma lina zaidi ya miaka 30 sasa. Hata hivyo, mamlaka inayohusika na Usta wishaji Makao Makuu Dodoma imekuw a ina pewa pesa kidogo sana! Kutokana na hali hiyo, uendelezaji wa Mji wa Dodoma umekuwa siyo wa kuridhisha hata kidogo. Tatizo ninaloliona sasa ni Viongozi wa Serikali kutokuw a tayari kuhamia Dodoma. Viongozi wetu hawana utashi, hawana utayari. Mheshimiw a Spika, nataka kujua kwa Mwaka huu wa Fedha 2012/2013 ni Wizara ngapi zinatarajiw a kuhamia Dodoma ? Nataka pia kujua hivi ni kwa nini Serikali ina endelea kujeng a majengo ya Wizara kule Dar es Salaam; je, hii siyo dalili ya kutosha kwamba Serikali haipo tayari kuhamia Dodoma ? Mheshimiw a Spika, kumekuwepo na utend aji mbaya kwa baadhi ya Watumishi wa TAMISEMI; kinachosikitisha ni kuona kwamba Serikali haichukui hatua za haraka katika kurekebisha hali hiyo. Nashauri Serikali ichukue hatua za kinidhamu kwa watumishi watakaopatikana na hatia na CAG , yaani ubadhirifu wa mali ya umma. Pia wale watakaohusika na ubadhirifu basi wafilisiwe mali husika. Ina weza kusaid a kujeng a nidhamu ya matumizi kwa pesa za Serikali. Mheshimiw a Spika, upo ugonjw a katika Halmashauri nyingi nchini wa Watumishi wengi kukaimu. Kwa mfano, Halmashauri za Arusha, Monduli, Rombo, Arusha Jiji, zipo nyin gi nataja chache tu. Ni dhahiri kwamba, mtu anayekaimu mara nyingi hukosa kujiajiri, hukosa kujiamini na utend aji hauwi mzuri sana. Nashauri TAMISEMI iondokane na hali hiyo ya Watumishi kukaimu muda mrefu. Mheshimiw a Spika, aidha, nashauri Serikali iachane na kigezo cha mtumishi kufikisha miaka saba ili apate sifa ya kuwa Mkuu wa Idara. Nashauri sifa hiyo iwe miaka mitatu, lakini pia kigezo cha utend aji mzuri kizing atiwe. Vinginevyo, tuta endelea kudidimiza utend aji kazi katika Halmashauri zetu. Mheshimiw a Spika, nawasilisha na naung a mkono hoja. MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiw a Spika, napenda kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa hotub a yake wakati akiw asilisha Taarifa ya Mapitio na Mwelekeo wa Kazi za Serikali na Makadirio ya Matumizi ya Fedha ya Ofisi yake na Ofisi ya Bunge kwa Mwaka 2012/13. Hotub a hiyo imefafanua mambo yote kwa uwazi na inaleta matumaini kwa kuw a inaonesha ni kwa kiasi gani Serikali imejiand aa kutekeleza Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano. Mheshimiw a Spika, napenda kuchangia mambo machache yafuatayo:- Naipongeza Serikali kusikia kilio cha Wabunge na Madiwani na sasa ime amua kuongeza kiw ango cha posho ya Madiwani. Ing awa kiw ango hakikutajw a, ninaamini kiw ango hicho kitakuw a ni kile kitakachomfanya au kumsaidia aweze kukopesheka. Madiwani wengi hawana vyombo vya usafiri kwa ajili ya kuzungukia maeneo yao ya kazi. Kiw ango cha sasa ni kidogo sana. Kwa kutambua uwezo wa Taifa kiuchumi, kwa kile kilichopatikana tunashukuru sana. Hata hivyo, kundi la Wenyeviti wa vijiji, Mitaa na Vitongoji nao wafikiriwe kulipw a posho kwani wanafanya kazi ngumu. Mheshimiw a Spika, Mkoa wa Kagera ni miongoni mwa Mikoa duni kiuchumi. Pamoja na juhudi za Wananchi katika uzalishaji wa njia ya Kilimo, Uvuvi, Biashara na kadhalika, Mkoa wetu unaka biliw a na bei kubw a sana za bidhaa za viwandani; saruji, mabati, nondo na vingine vyote. Mheshimiw a Spika, kipekee, mafuta ya dizeli, petroli na mafuta ya taa, tunaya pata kwa bei ya juu sana kuliko Dar es Salaam, Morogoro na mikoa mingine iliyo jirani na Dar es Salaam. Kukosekana kwa njia rahisi ya kusafirisha bidhaa kama treni na meli ndicho kinachofanya bei za bidhaa hizo kuw a juu. Hivi haiwezekani mpango wa kujeng a bomba la mafuta Dar es Salaam – Mwanza uk afufuliw a ili kupunguza bei ya mafuta ? Uliw ahi kusikika mpango au mawazo ya kujeng a viwanda cha saruji katika Mkoa mmojawapo wa Kanda ya Ziw a. Tunaomb a mawazo hayo yawekwe katika vitendo. Mheshimiw a Spika, kuhusu ajira kwa vijana, hili lita endelea kuw a tatizo na mzigo mkubwa kwa taifa. Ni ajabu kila anayezungumzia ajira kwa vijana anaonesha uchungu sana lakini hatoi ushauri nini kifanyike. Kila mwaka vijana wanamaliza shule za msingi lakini si wote wanaendelea na masomo ya sekondari. Hawa hawaajiriki lakini mpango mizuri ikiand aliw a, wanaweza kuajiri baada ya kuhamasishw a na kupew a mafunzo na sta di mbalimb ali kama vile ufundi mbalimb ali; ufyatuaji wa matofali, kilimo cha mboga, ufug aji wa kuku, mbuzi na hata samaki na kadhalika. Mheshimiw a Spika, napenda kuipongeza Serikali kwa Bajeti nzuri iliyowasilishw a na kupitishw a katika Bunge hili. Tunayo matumaini kuw a ikitekelezw a kwa makini, Taifa lita piga hatua kubw a. Mheshimiw a Spika, baada ya hayo, naomba kuung a mkono hoja. MHE. HEZEKIAH NDAHANI CHIBULUNJE: Mheshimiw a Spika, naipongeza sana Hotub a ya Waziri Mkuu, pamoja na maelezo ya kiutend aji ya Mheshimiw a Waziri wa Nchi (TAMISEMI). Naung a mkono hoja na ninaomb a yafuatayo yapokelewe kama mchango wangu:- Mheshimiw a Spika, pamoja na kutambua umuhimu wa CDA, chombo hiki cha Serikali, Wananchi wa Dodoma wengi wao wanashindw a kuelew a ni kwa nini Halmashauri ya Manisp aa ya Dodoma imenyimw a haki yake ya kumiliki Ardhi kwa nia ba ya Wananchi wa Manisp aa ya Dodoma. Hali inayojidhihirisha dhahiri ni kwamba, CDA inamiliki Ardhi ya Wananchi wa Manisp aa ya Dodoma wakati Manisp aa yenyewe imeb akiw a na watu bila Ardhi. J ambo hili linaleta mgongano mkubwa sana kiutend aji. Tuna penda kushukuru sana kwa jitiha da za Mkuu wa Mkoa wa Dodoma kuli ona hilo na tunasubiri matokeo ya hatua alizoziweka kunusuru hali hiyo ya mgogoro. Serikali imesema inafanyia kazi mapandekezo ya Mshauri Mwekezaji kuhusu Muundo wa CDA na kutatua mwingiliano wa utend aji uliopo kati ya Manisp aa ya Dodoma. Hili ni jambo jema, lakini naomba liharakishwe na kulitole a maamuzi. Mheshimiw a Spika, kwa vyovyote vile itakavyokuw a imependekezwa na Mshauri Mwelekezi, naomba Wananchi wa Dodoma wapewe Mamlaka ya kusimamia Ardhi iliyo chini ya Mamlaka ya Manisp aa ya Dodoma kama ilivyo kwa Mamlaka zingine za Miji. J ambo linaloleta mgongano ni lile la Manisp aa ya Dodoma kuw a haina Mamlaka juu ya Ardhi ya Dodoma, ambayo inasimamiw a na chombo kingine. Kisheria Serikali haiwezi kukosa Ardhi na ika endelea kufanya kazi ipasavyo. Mheshimiw a Spika, napendekeza Serikali isimamie Usta wishaji wa Mji Mkuu wa Dodoma kipitia CDA kwa njia ya kup anga Mji na kushauri jinsi ya kuujeng a kupitia Manisp aa ya Dodoma. Hapa Dodoma tunashindw a kujua nani anawajibika na ujenzi wa Barabara za Mji na miundombinu mingine, kwa sababu kuna kutupiana mpira juu ya nani mwajibikaji. CDA ina wajibika kupitia Bodi ya Wakurugenzi kwa mamlaka iliyoiteua Bodi hiyo. Kwa hiyo, kwenye Vikao vya Kimkoa CDA haina wajibu wa moja kwa moja na wala hata kwenye Vikao vya Mkoa kama RCC, CDA hawana wajibu wa kujibu hoja kama ilivyo Manisp aa. Mheshimiw a Spika, kazi nzuri zinazofanyw a na CDA na zile zitakazoendele a kufanyw a kuendeleza Mji Mkuu wa Dodoma; mwananchi wa kawaida anayeishi Dodoma atatumia njia gani ya moja kwa moja kuzijua kazi hizo na kama ikibidi apate fursa ya kukosoa. Mheshimiw a Spika, Wanadodoma wangependa mgogoro na mwingiliano uliopo baina ya CDA na Manisp aa ya Dodoma umalizike haraka. MHE. MANSOOR SHANIF HIRAN: Mheshimiw a Spika, naung a mkono Bajeti ya Waziri Mkuu. Naomba kutoa ushauri ufuatao:- Mheshimiw a Spika, mahitaji ya pembejeo ni makubw a Wilaya ya Kwimb a, naomba Vocha za Pembejeo ya Mpung a iong ezwe kutoka 603 – 6000. Mheshimiw a Spika, naomba Ofisi ya TAMISEMI itoe mwongozo kwenye Halmashauri kuhusiana na Mira di ambayo imep angiwa fedha kutoka Mfuko wa Jimbo, ambayo Kamati imesha panga, lakini utekelezaji wake inachukua takrib an miezi mitatu mpaka sita Wilaya ya Kwimb a. Mheshimiw a Spika, nashauri trekta za pembejeo zingesamb azwa kwenye Halmashauri zote nchini na zikifikishw a huko zitauzw a haraka sana. Mheshimiw a Spika, mwaka huu naomba Wakala wa Umeme Vijijini waniletee umeme Tarafa ya Wanashimb a na hususan Mji Mdogo wa Hungumarw a. Miaka mingi wananchi wanasubiri umeme na usanifu umeshafanyw a mwaka huu. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiw a Spika, mimi nitazungumzia mambo matatu kama ifuatavyo:- Nianze kwa kusema kwamba, nimefarijika sana kusikia adhabu ya mtu anayekamatwa na madawa ya kulevya ni kifungo cha maisha. Tuna poteza nguvu kazi ambao ni vijana, vijana wengi wamejiingiza kwenye madawa ya kulevya na kila kukicha idadi ya wanaotumia madawa ya kulevya inazidi. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa kuw a imejitahidi sana kuzuia uingizaji wa madawa ya kulevya kwani tunasikia kila siku watu wanakamatwa na madawa ya kulevya licha ya kuwa siku hizi unatumika ujanja wa kuw atumia wanawake lakini Serikali imeweza kuw abaini hao wanawake na kuw akamata. Mheshimiw a Spika, jambo ninaloliomb a kwa Serikali, itafute mbinu zaidi za kuw akamata hawa waletaji kwani kufanikiw a kwa vijana kutotumia madawa ya kulevya ni kudhibiti huu uingizaji wa madawa ya kulevya. Mheshimiw a Spika, ukusanyaji wa mapato TRA; nasema bado Wafanyakazi wa TRA siyo waaminifu, mapato mengi tu yanakusanyw a lakini yanavuja. Wafanyakazi ambao hawana uchungu wa nchi yetu huw a wanatumia hizi pesa kwa matumizi yao. Kuna suala ambalo limejitokeza siku nyingi, mfanya biashara analeta makontena ya nguo yenye thamani ya dola 100,000 na yule mfanya biashara hutakiw a kulip a Sh. 60,000 kwa mzigo wake lakini TRA zinakwend a Sh. 20,000 tu na Sh. 40,000 wanagawana Wafanyakazi wa TRA na Wakala wa Forodha. Kuna mambo mengi ya ubadhirifu yanafanyika TRA, imefika wakati sasa TRA ije na mfumo mzuri wa ukusanyaji wa hizi kodi. Mheshimiw a Spika, mtu ameajiriw a TRA kipindi kifupi utamwona anavyobadilika maisha yake haraka sana. Lazima wafanyakazi wawe wanabadilishw a sehemu zao siyo kumw acha karani au ofisa kukaa sehemu moja kwa muda mrefu. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a kuna wataalam wa kutosha kwenye Wizara ya Fedha ni jukumu lao kutafuta vyanzo vingine vya mapato. Mheshimiw a Spika, namaliza kwa kusema kwa makusudi paajiriwe watu waaminifu sana ambao wataweza kukusanya kodi za uhakika na pia muwape na majukumu wakawafuatilia wale wote ambao siyo waadilifu. Mheshimiw a Spika, kuhusu uwezeshaji na uwekezaji, ili tupate wawekezaji wengi lazima tuw ajengee mazingira mazuri, maeneo yapimwe kabisa na yaelekeze kuw a ni Mradi gani unafanyika kwenye maeneo hayo. Pia pafanyike fesibility study kabisa ili mwekezaji ajue haraka tu anapofika hapa atawekeza Mradi gani. Maeneo ambayo yamemilikiwa na wananchi, Serikali ikitaka kuyachukua wayalipie wao kabisa kabla ya kump a mwekezaji kuepuka migogoro mingi ambayo tunaishuhudia baina ya Serikali na Wawekezaji. Mheshimiw a Spika, naishauri Wizara isimamie mikopo vizuri ili iweze kuw afikia walengwa. Kuna huu Mfuko wa JK unalalamikiw a sana hauja wafikia walengwa. MHE. SALIM HEMED KHAMIS: Mheshimiw a Spika, napenda kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa Hotub a yake ya Bajeti. Niseme tu kuw a uzuri wa Hotub a uendane na utekelezaji wa Mipango yote ya Maendeleo. Mheshimiw a Spika, dhana nzima ya D by D ni nzuri lakini haikuw a na matayarisho kule Wilayani na Vijijini. Kwa mfano, Wizara ya Mifugo inatengeneza Sera ya Kuendeleza Mifugo lakini watekelezaji ni Halmashauri, ambayo ndiyo yenye pesa ya kuchimbia mabwawa na malambo au majosho na kadhalika. Kwa kuw a Halmashauri nyingi zina upungufu mkubwa unaolalamikiw a sana ni bora Serikali itafakari upya dhana hii ya D by D kwa mustakabali wa nchi na kwa ufanisi wa mipango yote ya maendeleo. Mheshimiw a Spika, kuhusu msongamano wa mahabusu, nikiw a Mjumbe wa Kamati inayohusiana na Masuala ya UKIMWI, tulitembele a Gereza la Ukong a na Segerea mwezi Februari na Mei mwaka huu. Tulishuhudia wenyewe msongamano wa kutisha katika mabweni ya mahabusu. Kwa mfano, bweni linalotarajiw a kuchukua mahabusu kumi na tano tulikuta wamelala mahabusu 75. Hili tuliliona live maana waliamua kutuonesha hali halisi ya msongamano pale. Hata mahabusu wakitaka kugeuka upande wa pili wanapolala haiwezekani mpaka wapewe amri wote wageuke kwa pamoja. Hali hii pia inafanya wasiweze kujisaidia vyooni ambavyo pia ni vibovu na badala yake wanajisaidia kwenye ndoo. Hali hii inachoche a mahabusu kujamiiana; hivyo, kufanya maambukizi ya UKIMWI kuw a ni tatizo linaloendele a. Mheshimiw a Spika, hivi inashindikana vipi kupunguza idadi ya mahabusu kama suala la ubambikizw aji wa kesi litakomeshw a na kama mahakama ita endesha kesi kwa haraka ? Naomba hili liwe suala la dharura kuw anusuru vijana wetu ambao ni nguvu kazi kubw a ya Taifa. Mheshimiw a Spika, tatizo la vijana wanaoishi katika mazingira hatarishi ni kubw a hasa katika Jiji la Dar es Salaam. Hawa ni vijana wanaohitaji elimu, afya bora na makazi; je, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kuw a ina watambua vijana hao na kuw apatia huduma muhimu kwa maisha yao? MHE. ENG. GERSON HOSEA LWENGE: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa hotub a nzuri. Naiung a mkono na nawatakia kila la kheri ili waweze kuyatekeleza kama ilivyopangw a. Mheshimiw a Spika, natoa shukrani za dhati kwa kupew a Wilaya Mpya ya Wanging’ombe na kuidhinishiw a Makao Makuu ya Igwachanya. Najua kabisa mwanzo ni mgumu, lakini ni vizuri tukasisitiza uanzishw aji wa Halmashauri uwe wa haraka ili wasimamie ujenzi wa majengo ya Makoa Makuu wakati wa majumuisho itafaa na hasa kwa Wilaya na Mikoa Mipya utolewe mchanganuo wa fedha zilizotengw a kwenye Bajeti ya 2012/13 ili sisi Wabunge tufuatilie utekelezaji. Mheshimiw a Spika, kwenye Ilani ya CCM 2010, tuliahidi kuw a kila Wilaya itakuw a na Hospitali ya Wilaya ya Serikali. Wilaya ya Wanging’ombe naomba itengewe fedha za kujeng a Hospitali ya Wilaya ya Wanging’ombe. Mheshimiw a Spika, Wananchi wa Jimbo la Njombe Magharibi, ambalo ndiyo hiyo Wilaya ya Wanging’ombe, wamehamasika sana katika kuchangia maendeleo ya afya, elimu na kadhalika lakini cha kusikitisha yapo majengo mengi wananchi wametoa mchango wao lakini yale yanayotakiw a kufanyw a na Serikali yanachukua miaka mingi, sehemu nyingine zaidi ya miaka mitano bila kumiliki. Hii inakatisha tamaa wananchi. Mheshimw a Spika, wakati wa Kampeni za Uchaguzi wa Mwaka 2010, Mheshimiw a Waziri Mkuu alipoke a maombi ya gari la Kituo cha Polisi Ilembula na akaahidi kuw a atawapatia lakini mpaka sasa ahadi yake hiyo hajaitekeleza. Naomba sana kwa nia ba ya wananchi atimize ahadi hiyo, wananchi wamekuw a wakinisisitizia kila nina pofanya ziara maeneo hayo. Mheshimiw a Spika, naomba nisisitize juu ya ujenzi wa Vyuo vya VETA kwa kila Wilaya. Elimu ya VETA ina weza kuanzia katika majengo ya Vyuo vya Wananchi ambapo maeneo mengi hayatumiki kwa Wilaya ya Wanging’ombe. Naomba majengo yaliyokuw a ya Mradi wa Maji pale Soliw aya, Wanging’ombe, tunaweza kuanzisha Chuo cha VETA pale ili kupunguza adha ya vijana kuhusu kup ata nafasi ya kujiajiri katika fani mbalimb ali za kiufundi. MHE. ANNA MARYSTELLA J. MALLACK: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kup ata nafasi hii ili niweze kutoa mchango wangu katika hoja hii. Aidha, napenda nichukue nafasi hii, kwanza, kumshukuru Mwenyezi Mungu, aliyeniwezesha afya na nguvu ya kuzungumza mbele ya Bunge lako Tukufu kuw awakilisha Watanzania wengi wanaoendelea kuteseka na kukosa huduma za kimsingi ndani ya nchi yao. Mheshimiw a Spika, nianze kwa kuiomb a Serikali kwamba, tuwe tunaang alia kwanza mafanikio na upungufu wa bajeti iliyopita, ndiyo tuingie kwenye Bajeti nyingine kuang alia vipaumbele na maainisho ni yapi tumefanikiw a na yapi hatujafanikiw a ili tusiendelee kuw ahadaa wananchi kwa maneno matupu yasiyozaa matund a. Mheshimiw a Spika, nakumbuka mwaka 2011 Juni, Mheshimiw a Waziri Mkuu, alitoa Hotub a kuhusu Mapitio na Mwelekeo wa Kazi za Serikali na Makadirio ya Matumizi. Mheshimiw a Spika, tumeingia sasa kwenye Bajeti mpya huku matatizo ya Watanzania ndiyo kwanza yanazidi kuongezeka. Nitolee mfano Mkoa wangu wa Katavi. Mheshimiw a Spika, nianze na suala la Elimu ya Msingi. Kwa upande wa elimu Mpanda, sidhani kama kuna Kiongozi wa Juu kama Mkurugenzi wa Wilaya, Waziri, Mbunge na kadhalika, anayeweza kusomesha mtoto wake katika Shule za Mkoa wa Katavi. Tukianzia na shule za msingi, hazina madawati, watoto wanakaa chini tena kwenye sakafu iliyochimbuka ovyo. Darasa moja wanasoma watoto zaidi ya mia moja na hamsini, mapaa yanavuja mvua ikinyesha, walimu wanahaha kwa kuhama kuokoa vita bu visilowe, kuta zimep asuka ovyo kiasi cha kuhatarisha maisha ya watoto wetu, maji safi na salama ya kunyw a shule hazina bomba la maji au visima. J e, watoto wetu watafaulu masomo kwa hali hii? Walimu wao hawana nyumb a za kuishi wala vyoo vya kutumia na wanatembea umb ali mrefu bila usafiri. Mheshimiw a Spika, kwa upande wa sekondari, shule ni nzuri kwa majengo na vifaa vya kufundishia havitoshi, maabara hakuna na watoto wanapanga nyumb a. Mabweni hakuna badala ya kufaulu masomo wanafaulu kubeb a mimba. Mheshimiw a Spika, naongea kwa uchungu kwa sababu nimetembele a shule nimejione a. Naiomba Serikali katika Bajeti hii itenge fungu la Wakaguzi wa Elimu ili waweze kuzungukia shule kuzika gua, tofauti na sasa Wakaguzi wamesahaulika sana hata usafiri hawana, wanategemea kunyang’ anyana na Mkurugenzi, kitu ambacho kina fanya kazi yao idorore. Elimu ipewe kip aumbele. Mheshimiw a Spika, mpaka chaki sasa hivi inakosekana; hii ni elimu bora au ni bora elimu? Mheshimiw a Spika, kuhusu kilimo, tukumbuke kilimo ni uti wa mgongo, pia ndiyo ajira kuu kwa Mtanzania wa kawaida. Leo hii mkulima huyu mdogo hajaliwi, hapewi kip aumbele, mbolea haiji kwa wakati na hata ikija mfuko unauzw a Sh. 70,000 J e, Serikali inategeme a mwananchi anainuka vipi? Haya ndiyo Maisha Bora kwa kila Mtanzania ? Mheshimiw a Spika, kuhusu miundombinu, Mkoa wa Rukw a na Katavi ikiw a bado Wilaya ni Mkoa mkongwe. Tunaomb a sana tukumbukwe kuletew a umeme wa uhakika wa Gridi ya Taifa. Umeme utoke Nyakanazi - Kigoma, Mpanda, Sumb awanga, Tunduma – Mbeya Makete, Makambako na Iring a. Tunazalisha sana kilimo; hivyo, tunahitaji viwanda sasa. Mheshimiw a Spika, tuna ardhi nzuri sana tunahitaji kukuza zao la miwa ili tufungue viwanda vya sukari badala ya kutegemea Zambia na Malawi. Uwezo huo tunao ila tunarudishw a nyuma kima endeleo kwa kukosa umeme wa uhakika. Tamko kwa Serikali, tunaomb a umeme wa Gridi ya Taifa sasa ili tuamue mwone. Mheshimiw a Spika, kuhusu Afya; vijijini ni sehemu ambako Watanzania wengi bado wanapoteza maisha kwa wingi. Bado wananchi wanatembea umb ali zaidi ya kilomita tano, madawa hakuna, wananchi wananunua kwenye maduka ambako bei ni kubw a wagonjw a hawamudu hasa wa kip ato cha chini pia dawa nyingi zimepitw a muda, Watanzania wanapata madhara, wahudumu katika vituo hawatoshi, maji hakuna wagonjw a mpaka wafuate mtoni, mawasiliano ni duni kwa mgonjw a anayetaka kupelekw a Hospitali ya Wilaya, watumishi hawana nyumb a za kuishi vijijini. Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali ilipe deni la MSD shilingi bilioni 41 ili wasambaze dawa za kutosha na ziwe na Nembo ya Serikali ili kuepusha wizi wa dawa kwenye maduka binafsi MHE. MWANAMRISHO TARATIBU ABAMA: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa, nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa jitiha da kubw a alizozionesha katika kup anga mikakati mizuri ambayo imemgusa kila mtu, kila sekta. Mheshimiw a Spika, katika kuchangia hoja hii, nianze na Mabadiliko ya Katib a. Mheshimiw a Spika, kwanza, nakub aliana na Mheshimiw a Waziri kwamba, Bunge tulipitisha Sheria ya Mabadiliko ya Katib a Na. 8 ya Mwaka 2011 (Sura ya 85). Aidha, Bunge lilifanya Marekebisho ya Sheria hiyo katika Mkutano wa Sita, mwezi Februari 2012. Sasa swali langu; Sheria ya Mabadiliko ya Katib a ambayo ndani yake kuna Tume itakayoratibu na kukusanya maoni kwa wananchi kuhusu Mabadiliko ya Katib a au Katib a waitakayo; cha kushang aza hadi leo Sheria hiyo bado haija pelekwa katika Baraza la Wawakilishi na Waziri anayehusika ili Baraza lip ate kutilia mkazo. Kama Katib a ya Zanzib ar inavyosema, naomba kunukuu kifungu 132(1) na kifungu 132(2): “Sheria yoyote inayopitishw a na Bunge la J amhuri itatumika Zanzib ar mpaka Sheria hiyo iwe kwa mambo ya Muung ano tu na ipitishwe kuling ana na maelekezo yaliyo chini ya vifungu vya Katib a ya J amhuri ya Muung ano 132(2). Sheria kama hiyo lazima ipelekwe mbele ya Baraza la Wawakilishi na Waziri anayehusika.” Mwisho wa kunukuu. J e, hili limefanyika na mbona tumeshaanza kufanya kazi tarehe 1 Mei, 2012 hatuoni kwamba Tume hii ina weza kukosa ushirikiano wa aina moja au nyingine ? Hali iliyoko sasa Zanzib ar ya Jumuiya ya Uamsho kama wanavyosema hatuwezi kuja dili Katib a bila ya kuja dili kwanza Muung ano. Mheshimiw a Spika, sasa ninakuja katika huo Muung ano. Kama ilivyosemw a tarehe 26 Aprili, 2012 Muung ano wetu ulitimiza miaka 48 Watanzania kuishi pamoja kwa amani na utulivu chini ya Mheshimiw a Dkt. Mohamed Gharib Bilal. Zipo kero ambazo mmekaa Vikao vya Mawaziri na Makatibu Wakuu na kuna kero mbili ambazo mmezifanyia kazi nazo ni kuhusu ongezeko kubw a la ankara za umeme kutoka TANESCO kwenda ZECO na Mfuko wa Jimbo sasa ni faraja kwa wananchi ila kuna kero nyingine nazo hizi pia zinataka ufumbuzi wa haraka. Kero hizo ni kero ya TRA, Bandari kwa wafanya biashara, mafuta na kero ya mipaka ya Bahari Kuu. Wazanzib ari wanataka kujua ufumbuzi wa kero hizi. Kwa nini mambo muhimu yanayohusu maslahi ya wananchi yanachukua muda mrefu sana kuyatatua na ndiyo maana hivi sasa kuna vikundi vya uamsho ambavyo vinatishia amani na utulivu uliodumu kwa muda wa miaka 48. Nakumbuka nilimw ambia Mheshimiw a Waziri kuw a, Muung ano wetu ni kama koti, likikub ana unalivua na maneno hayo niliyanukuu tu. Sasa wamekuja Jumuiya ya Uamsho na wanataka Zanzib ar yao. Naomba kundi hili msilidharau kwani kwa wenzetu kulianza hivi hivi kidogo kidogo mpaka moto uka waka. Mkae nao ili kutafuta ufumbuzi amani iendelee kwa utulivu. Mheshimiw a Spika, ni ukweli usiopingika kwamba, Muung ano wowote Duniani unakutana na changamoto mbalimb ali; Jumuiya ya Uamsho ni moja ya changamoto ya Muung ano huu tulionao. Mheshimiw a Spika, Serikali yetu bado haija wa tayari kumwezesha mwananchi wa kawaida kiuchumi kwani kuna Programu na Sera nyingi zinakuw a zinaand aliw a lakini huishia vita buni tu. Kwa kweli kuna Mifuko mingi tu ya kumwezesha mwananchi lakini mmemwandaaje huyo mwananchi; je, amepata elimu? Hamwoni kuw a pesa au Mifuko hiyo huishia kwa wajanja ? Wanaolima kilimo cha umw agiliaji mmewatayarishia mabwawa ? Hamwoni bado tatizo litakuwa pale pale kilimo chetu kitakuw a duni? Mheshimiw a Spika, mwaka jana wakati wa Bunge la Bajeti, Serikali ilisema imejizatiti kuka biliana na tatizo la madawa ya kulevya na mwaka huu imesema hivyo hivyo. Waathirika wa madawa haya ni watoto wa maskini ambao hawana ajira. Solution ya tatizo hili siyo kujeng a vituo ila ni adhabu kwa yeyote atakayekamatwa na madawa hayo anyongwe tu kama nchi za wenzetu ili iwe fundisho kwa mwingine. Wanaofanya biashara hii ni wa watu wakubw a na matajiri na siyo maskini kama hao wavutaji, Vyombo vyetu vya Usalama havifanyi kazi kwa uzalendo kwani rushw a imeta wala katika biashara hii. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali iwe makini sana kwa hili au mwisho wa siku Taifa hili litakuw a na waathirika wengi wa madawa hayo na Serikali itakosa watendaji kazi hasa vijana, kwani tunaamini vijana ni nguvu ya mabadiliko. Ahsante. MHE. AMINA ANDREW CLEMENT: Mheshimiw a Spika, katika Hotub a hii imesemw a kwamba bandari ina boreka lakini bila wafanyakazi mahiri, wanaopata mafunzo kila sekta hii ina poamua kuleta vyombo vipya vya kisasa, hakuna kitakachoendele a. Mheshimiw a Spika, lakini zaidi, hivi vyombo vyetu vinavyoingiza meli kila siku na kutup atia mapato ya bandani zetu kwa wingi; je, vinafanyiw a service kila vina pofikia muda wake au tunasubiri mpaka TAG hizo zilale kabisa baadaye zipigwe mnada ? Naiomba Serikali na Wizara husika iliang alie hili kwa kina ili vyombo hivi visife kwa uzembe na baadaye kuja kupigw a mnada. Mheshimiw a Spika, kuhusu pesa za Rada; kwa kuw a Zanzib ar nayo inahusika, naiomba Serikali isimamie suala hili ili nasi tufaidike, kwenye elimu tup atiwe madawati, vifaa vya kufundishia masomo ya sayansi, kompyuta na vifaa vyote vya elimu. Naiomba Serikali hii sikivu, pindi itaka pokuw a tayari sisi Viongozi hasa wa Majimbo tueleweshwe ili baadaye pakitoke a masuala kuhusiana na fedha hizi tup ate majibu ya kuw ajibu wananchi wetu. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. Ahsante. MHE. ANNE KILANGO MALECELA: Mheshimiw a Spika, nianze kwa kusema kwamba, Serikali haikuw atendea haki wananchi wangu kwani haikutekeleza haki yao ya Kikatib a ya kulind a maisha yao na mali zao. Mheshimiw a Spika, asilimia mia moja ya Wananchi wa Jimbo la Same Mashariki wanategemea kilimo ili waweze kuishi. Kilimo chao ni cha mazao makuu mawili; mpung a na tangawizi. Mazao yote haya yanategemea umw agiliaji. Licha ya mazao haya, Jimbo langu lina kila aina ya mboga mboga kwani lina mito mikubwa minne. Mheshimiw a Spika, Jimbo la Same Mashariki lina Msitu wa Shengena wa asili ambao ndiyo unaozaa mito mikubwa sana mine; mto wa kwanza mkubwa sana unaozaliw a na Msitu wa Shengena ni Mto Saseni. Mto huo ndiyo chanzo kikuu cha kilimo cha tangawizi katika Kata ya Mpinji, Miamba, Kihurio, Mkomazi, mpaka kufikia Pangani. Mto mkubwa wa pili ni Mto wa Yongoma (maana ya yongoma ni kelele). Mto huu maji yake ni mengi mno na wingi huo unaosa babisha kelele kubw a maji yanaposa firi. Mto huu unahudumia Kata ya Mtii Milimani lakini kubw a katika yote Mto huu ndiyo chanzo cha Skimu ya Umw agiliaji ya Ndungu ambayo tuliza wadiwa na Wajapani na ni Skimu yenye uwezo mkubwa sana ya umw agiliaji wa kilimo cha mpung a na kuw awezesha wananchi kuvuna mpung a mara mbili kwa mwaka. Mto huu ndiyo unaotengeneza Bwawa kubw a la Kalemawe lililoko Kata ya Ndungu. Mto wa tatu unaozaliw a na Msitu wa Shengena ni Mto Hingilili. Mto huu unatumika kumw agilia Kata za Mbaga, Vuje, Nteng a, Bombo na Kata kubw a ya Tambarare ya Maore, ambayo inaongoza kwa kilimo cha nazi Mkoa wa Kilimanjaro. Mto wa nne ni Mto Nakombo. Mheshimiw a Spika, umuhimu wa Msitu wa Shengena ni mpana mno, bila ya Msitu wa Shengena hakuna maisha kabisa kwenye Jimbo la Same Mashariki. Mheshimiw a Spika, Msitu wa Shengena umeharibiw a kabisa na majangili wanaovuna dhahabu kwa njia haramu. Msitu wa Shengena umesheheni miti mikubwa sana na ni Msitu wa asili. Wavunaji hawa wa dhahabu wanaikausha miti hii kwa kemikali kwani siyo rahisi kuikata. Miti hii ina pokauka ndipo wanapoiangusha na kuvuna dhahabu kwa kuzoa kwa mabeleshi. Mheshimiw a Spika, baada ya kuvuna dhahabu hii wanaisafisha huko huko kwa kutumia mercury ambayo imejaa kemikali kali sana. Mheshimiw a Spika, tatizo langu na Serikali liko hapa: Waziri wa Maliasili na Utalii, Mheshimiw a Maige, alikwend a Shengena tarehe 23 Desemba 2010, aliona tatizo hili lilipo anza. Alikwend a na delegation kubwa akiwepo na Kaimu Mkurugenzi wa Misitu na Viongozi wengine Waandamizi wa Wiza ra hii. Hawakuchukua hatua yoyote hapa. Wananchi waliendele a kulalamika kunyw a maji yenye kemikali na Wizara hii haikuchukua hatua yoyote na ika wa inajua kinachoendele a. Tatizo lika endelea kuw a kubw a, ndipo mimi mwenyewe nikaamua kuingia ndani ya Msitu tarehe 9 Mei 2012, takrib an mwaka mmoja na nusu bila ya Serikali kuchukua hatua yoyote ya kutatua matatizo ya uharibifu wa vyanzo vya maji na wananchi wangu wakiachw a wanaendelea kunyw a maji yenye kemikali ambayo ni chanzo cha magonjw a mengi. Mheshimiw a Spika, baada ya mimi kwenda, nilitoa kwenye Vyombo vya Habari na hili likamfanya Mkurugenzi wa Misitu astuke na tarehe 10 Juni 2012 akaenda Shengena. Swali; alikwend a kufanya nini na yeye alijua uharibifu wote tangu Desemba 2010? Anamdanganya nani? Mheshimiw a Spika, kwa nini Wizara iliachia uchimb aji huo wa dhahabu ukaathiri Jimbo langu kwa muda wa mwaka mmoja na nusu bila kuchukua hatua ya kuepusha uharibifu huu? Mheshimiw a Spika, jibu; inasemekana na mimi nasha wishika kuamini kwamba, kuna baadhi ya Viongozi Wakuu waliokuw a wanafaidika na uchimb aji huo haramu ambao umemaliza vyanzo vya maji na kuua afya za maisha ya wananchi wangu. Wananchi wangu wametumia maji ya sumu kwa muda mrefu sijui hatima yao ni nini. Mheshimiw a Spika, ninaisihi Serikali sasa ifanye kazi ya dhati na iweze kuutambua mtandao wa waliopew a dhamana ya kuhudumia wananchi badala yake wakajinufaisha wao. Nasha wishika kuamini hili ni kwa sababu kwa nini Serikali ilizibw a macho kulishughulikia hili? Mheshimiw a Spika, ukimya wa Serikali ulisa babishw a na nini? Hiyo dhahabu ilipelekw a wapi? Mheshimiw a Spika, naomba majibu. MHE. RIZIKI OMAR JUMA: Mheshimiw a Spika, naomba nitumie nafasi hii nami kuchangia hoja kwa kusema kwamba katika J edwali la Orodha lililoamb atana na Hotub a ya Waziri Mkuu kuna fedha zinazoonesha kup angwa kwa ajili ya ama ujenzi wa madarasa, ujenzi wa nyumb a za walimu, vyoo na kadhalika, lakini ujenzi pengine haukufanyika mwaka uliopita na fedha hazijaonesha kutumika. J e, fedha hizo bado zipo ama hazikupelekw a au la na kwa nini ujenzi haukufanyika ? Mheshimiw a Spika, ujenzi wa Shule za Sekondari za Kata kwa wingi siyo ufaulu katika Sekta ya Elimu. Tatizo la maabara na makta ba katika shule hizo ni kubw a sana na tunajid anganya tuna posema vijana wetu wanafaulu vizuri na tunaliang amiza Taifa kwani kijana anamaliza darasa la kumi na mbili hajui hata test tube; tunatarajia nini kuhusu Taifa letu na Ulimwengu huu wa Sayansi na Teknolojia. Mheshimiw a Spika, leo inashang aza kusikia kwamba hata Chuo Kikuu cha Dodoma hakuna maabara! Mheshimiw a Spika, walimu na mazingira magumu ya kazi: Hivi kusome a ualimu imekuw a ni adhabu? Kwani vijana sasa wanasema ualimu ni daraja tu la kupita na kueleke a kwenye mafao zaidi. Hii inatokana na kutokuw ajali walimu. Tunampeleka mwalimu kijijini ambako ni mgeni, hana nyum ba ya kuishi, miezi mitatu hajapata mshahara. Shule anayofundisha iko mbali naye, hana usafiri, hana nauli na hayo mazingira magumu hayakuzing atiw a kabla. J e, tunalisimamiaje hili ili kuw afanya vijana wetu waipende kazi ya ualimu na tuzalishe Taifa la Wasomi wa kweli na siyo Taifa la Wajing a. Mheshimiw a Spika, Baraza la Mitihani mara hii limevunja rekodi, kwani wanafunzi wanafanya mtihani siku moja lakini matokeo yanatoka kwa awamu. Baya zaidi wanafunzi wa darasa moja matokeo yanakuja ya wanafunzi watatu na wengine wanafutiw a kabisa. Sasa mimi sitaki niende mbali zaidi, ila ukweli ni kwamba Baraza hili haliko sawa. Mkub ali mkatae, pale pana tatizo kubw a sana. Serikali ituambie kuna nini pale; inakuw aje watu wanafutiw a matokeo na wanaofaulu wengine hawajui kuandika majina yao? Mheshimiw a Spika, kuhusu viwanda na biashara; naomba kwa dhati kabisa niipongeze Serikali kwa kuanzisha Sheria ya Ubia Katika Sekta Binafsi na Serikali (PPP), ambayo ilipitishw a na Bunge hili mwaka 2010. Kwa kuzing atia kuw a mfumo huu tulielezw a kwamba utaipunguzia kazi Serikali na kuifanya iweze kuzing atia vipaumbe vingine, lakini bado vipaumbele vyetu havija badilika; kwa nini? Mheshimiw a Spika, Bajeti ya mwaka jana na ya mwaka huu hazina tofauti. J e, kuwepo na Sheria hii na utumikaji wake kuna tofauti gani? Tumekuw a na viwanda na makampuni mengi ambayo kabla ya Sheria hii yalikuw a yakiendeshw a kwa ubia, ikiwemo Kiw anda cha Urafiki. Kiw anda hiki sasa naona ni muda mwafaka kub adili jina lake na tukiite kiw anda cha Chuma Chakavu maana kule ndani hakuna kitu zaidi ya scrapers tu kwani hata ule mtambo ambao Serikali ilitoa shilingi bilioni 27 haumo tena. Pamoja na mazuri mengi ya PPP, naomba Serikali itueleze ni hasara kiasi gani tumep ata katika Kiw anda cha Urafiki. MHE. MOSES JOSEPH MACHALI: Mheshimiw a Spika, je, ni lini Halmashauri ya Mji wa Kasulu itaanza utend aji? Mheshimiw a Spika, tayari Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu, ilishatang aza Kasulu kuw a Halmashauri ya Mji wa Kasulu tangu 2010. Leo ina elekea miaka miwili tangu kutang azwa kwa Halmashauri ya Mji wa Kasulu. Ninaomba kujua kwa nia ba ya Wananchi wa Kasulu ni lini eneo hilo litakuw a Halmashauri Kamili; yaani kuw a na Mkurugenzi wake, Wakuu wa Idara zote na Mameya wake ? Kwa kifupi, Uongozi wake kamili na hivyo kuondoka mikononi mwa Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu na kuwezesha wananchi kup ata huduma kwa ukaribu. Nnaomb a ufafanuzi. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa kumteua DC wa Wilaya Mpya ya Buhigwe, ambayo ilikuw a sehemu ya Wilaya ya Kasulu. Ni wazi kuwa baadhi ya Madiwani wa Wilaya Mpya wanapaswa kwenda kuanzisha Halmashauri yao ya Buhigwe. Kwa mantiki hiyo ni wazi pande zote mbili zita paswa kufanya chaguzi upya, yaani kup ata Wenyeviti wa Halmashauri za Kasulu na Buhigwe baada ya kug awanyika. Nataka kup ata Kauli ya Serikali juu ya lini Madiwani wa Buhigwe wataanzisha Halmashauri yao na kuw aacha wale wa Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu kufanya uchaguzi wa uongozi wake ? Pia bila kusahau Halmashauri ya Mji wa Kasulu ambyo ni mpya na haijaanza. Mheshimiw a Spika, sijaona mahali katika Hotub a ambapo pameeleza ni lini Halmashauri Mpya ya Mji wa Kasulu itaanza kujitegeme a. Rejea majibu ya Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI), alipo ahidi kuw a, Hotub a ita eleza kila kitu. Naomba majibu. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. SYLVESTER M. MABUMBA: Mheshimiw a Spika, napenda kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kazi njema na utumishi wake uliotukuka kwa Taifa na Watanzania wote. Pia nampongeza Waziri wa Nchi, Ofisi wa Waziri Mkuu (TAMISEMI), Naibu Mawaziri na Watendaji wote. Mheshimiw a Spika, napenda kuzungumzia umuhimu wa Sekta Binafsi katika kukuza uchumi wa chini yetu. Sekta Binafsi duniani kote ndiyo mtoa ajira kwa wananchi wengi na ndiyo mchangiaji mkubwa katika kuchoche a ukuaji wa uchumi. Hata hivyo, naiomba Serikali iendelee kuweka mazingira wezeshi kwa Sekta hii. Miundombinu ya umeme wa uhakika ni muhimu kwa Sekta Binafsi. Pia Taasisi za Fedha, yaani Mabenki na Mifuko mingine iwakopeshe wawekezaji wa ndani kwa rib a nafuu isiyokuw a na masharti magumu. Mheshimiw a Spika, naomba nizungumzie kuhusu uwekezaji hapa nchini. Kwa kuw a Serikali yetu imeweka Sera ya KILIMO KWANZA, nashauri tutafute wawekezaji wakubw a katika Sekta ya Kilimo. Kilimo kwa maana ya uzalishaji wa mazao ya chakula na biashara, mifugo, uvuvi, misitu na ufug aji wa nyuki ni muhimu kwa maendeleo ya Taifa. Nchi yetu imeb arikiw a kuw a na maji ya maziw a, miti na kadhalika; hivyo ni lazima tuwekeze kwenye kilimo cha umw agiliaji. Nashauri Serikali yangu ihamasishe wawekezaji katika Sekta hii muhimu. Mheshimiw a Spika, naomba vile vile niongelee kuhusu uwezeshaji wananchi kiuchumi. Nashauri Serikali yetu ihakikishe vijana wote wa kike na wa kiume wanawezeshw a kiuchumi ili kuw aondolea kero za kimaisha. Serikali imejeng a Vyuo vya VETA takrib an kila Mkoa hapa nchini, naomba vijana wetu wakishamaliza mafunzo yao wapewe vifaa na mitaji yenye masharti nafuu ili waanzishe vikundi vyao vya uzalishaji. Vile vile naomba watafutiwe masoko ya bidhaa zao watakazozalisha. Mheshimiw a Spika, pamoja na uzalishaji unaofanyw a katika Sekta ya Kilimo, viwanda vianzishwe ili kusindika mazao ya kilimo na kuyaongeze a thamani ili kup ata faida kubw a. Wakati umefika, Tanzania iondokane na utaratibu wa kuuza unprocesse d goods or products. Viwanda vyote vya Wazalendo vifutiwe kodi ili viweze kuhimili ushind ani na bidhaa zitokazo nje ya nchi. Mheshimiw a Spika, naomba nizungumzie Sekta ya Utalii. Sekta hii ni mojawapo ya Sekta ambayo ikikuzw a ipasavyo ina mchango mkubwa katika kukuza uchumi katika Taifa. Sekta ya Utalii ina wider multiplier effects; kwanza, hutoa ajira, pili, hutoa soko kwa wananchi mfano wakulima, wavuvi na kadhalika na tatu, huongeza mapato ya ndani na fedha za nje. Naishauri Serikali iweke mazingira wezeshi katika Sekta hii. Muhimu sana ni kuongeza amani na utulivu. Watalii hutembele a maeneo yenye amani na utulivu; vinginevyo, siyo rahisi kuvutia watalii. Uwepo wa umeme wa uhakika, miundombinu bora na ya kisasa ya barabara, viwanja vya ndege na taasisi za kifedha ni muhimu kwa Sekta hii. Mheshimiw a Spika, napenda kuongele a juu ya utend aji mbovu unaoendele a katika Halmashauri zetu nchini. Watendaji wengi katika Halmashauri zetu hawatimizi wajibu wao hasa katika kusimamia utii wa sheria. Sheria zinazotungw a na Halmashauri zetu hazipewi umuhimu stahiki; hivyo, naomba utii wa Kanuni, Sheria Ndogo na Taratibu zilizowekw a na Halmashauri upewe kip aumbele. Mheshimiw a Spika, mwisho, naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu, akiw a ndiyo Mtendaji na Msimamizi Mkuu wa Shughuli za Serikali, siku hadi siku ahakikishe suala la ulinzi na usalama linazing atiw a. Wananchi wenye asili ya Tanzania Bara na Wakristo wa Madhehebu mbalimb ali wanateswa huko Zanzib ar. Naishauri Serikali ya Muung ano ilinde mali na maisha ya wananchi wanaobaguliw a huko Zanzib ar. Mheshimiw a Spika, naomba wakati wa kufanya majumuisho ya Hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, asisitize umuhimu wa wananchi kuheshimu Katib a ya sasa ya J amhuri ya Muung ano, inayoruhusu Watanzania kuishi sehemu yoyote ya nchi yetu madhali hawavunji sheria. Mheshimiiw a Spika, naung a mkono hoja MHE. HAMAD ALI HAMAD: Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Waziri ametueleza katika Hotub a yake kwamba, suala la uvuvi tunatumia kiasi cha fedha kuzalisha vifarang a vya samaki, jambo ambalo litakuwa la kila mwaka. Mheshimiw a Spika, sikuona Serikali inafanya nini katika Uvuvi wa Bahari Kuu na pia mipango gani wa kuanzisha Uvuvi wa Bahari Kuu hasa kwa kuw a tuna samaki wengi na kila siku tunalalamika kwamba meli za kigeni zinaib a samaki wetu. J e, ili tusiwe Tanzania ni joka la mdimu tuna utaratibu upi wa kuvua katika Bahari Kuu? Mheshimiw a Spika, inasa dikika kwamba kuna samaki aina ya vibua ambao wanavuliw a na meli za kigeni katika bahari yetu na wanapakiw a kwenye maboksi tunauziw a Watanzania kama vibua kutoka Afrika Kusini. Mheshimiw a Spika, Tanzania tuna vivutio vingi vya utalii lakini ukilinganisha kati ya nchi zetu za Afrika Mashariki za Kenya, Uganda na Tanzania, sisi tuko nyuma sana. J e, kwa nini au ni sababu gani Tanzania tuna pokea watalii wachache lakini pia tunaingiza fedha kidogo za kigeni kwa faida ya nchi yetu? Naomba nip ate majibu kwamba ni kwa nini tuna pokea wageni kidogo wakati tuna vivutio vingi vya kitalii kuling anisha na wenzetu. Mheshimiw a Spika, kuhusu nishati; hivi sasa nchini kwetu pamoja na kwamba tumekuw a na madini kwa miaka mingi, lakini kwa miaka yote hiyo, wananchi wamekuw a duni na hawafaidiki kabisa na rasilimali ambazo zipo katika nchi yao. Wageni ndiyo ambao tunashuhudia kwamba wanakuja kuvuna rasilimani zetu (mali za Watanzania) na kwenda kujifaidisha wao na nchi zao. Mheshimiw a Spika, hivi sasa Watanzania wanajua kwamba, tuna gesi nyingi ambayo ipo nchini na nchi nyingine duniani ambazo kuna mafuta na gesi imetoke a kuw a na migogoro ya wenyewe kwa wenyewe. Chanzo kinaonekana ni wahusika ambao ni wananchi kukosa mgao (maslahi), yatokanayo na kinachopatikana kutokana na Nishati hiyo. Kwa wasiw asi huo na kwa kuw a pia Taarifa ya Jopo la Wachumi Duniani inaonesha kwamba chanzo cha machafuko katika nchi zenye mafuta na gesi ni mgawanyo mbaya, pengine Serikali haitoi mgao kwa wananchi wao. J e, Serikali imejip anga vipi katika kug awana mapato yatakayotokana na gesi hii iliyokwisha gunduliw a ili na sisi tusiingie katika vurugu za wenyewe kwa wenyewe kama ilivyotoke a kwa wenzetu? Mheshimiw a Spika, Watu wa Pwani tuna usemi tunasema kwamba: “Kivuli cha mvumo kina wafaa walio mbali.” Sasa kwa masikitiko makubw a, naomba niseme kwamba, Tanzania tumekuw a mvumo, kivuli kina wafaa waliomb ali. Mheshimiw a Spika, Watanzania tuna rasilimali nyingi, mfano; madini, maeneo ya kitalii, rasilimali watu, gesi na kadhalika, lakini kwa bahati mbaya sana, pamoja na sura hiyo inayoonesha kwamba kumbe Tanzania ni tajiri, lakini wananchi wengi sana ni maskini wa kutupw a na tunashuhudia wageni wakichukua rasilimali zetu na kwenda kufaidisha nchi zao. Mheshimiw a Spika, hata matumizi ya rasilimali watu bado hatujatoa kip aumbele. Inashang aza sana kwamba, kutokana na mtikisiko wa kiuchumi duniani ambao hata nchi kubw a Marekani nayo uchumi wao umeyumb a sana. Marekani katika kuhakikisha kwamba wanajenga upya uchumi wao na kuimarisha, wametafuta ni wapi wanaweza kup ata rasilimali itakayosaidia kujeng a uchumi wao na wamemwona Profesa Lipumb a wa Tanzania anao uwezo mkubwa wa kuw asaidia kuinua uchumi wao, wamemfuata ili akawasaidie kujeng a uchumi wao. Mheshimiw a Spika, Lipumb a ni Mtanzania, ni Mnyamwezi wa Tabora, hahitaji kulipw a kwa dola kushauri na kufanya upembuzi yakinifu ndani ya Tanzania katika kuisaidia Tanzania yak, lakini swali ni je, Serikali ya CCM imemtumia vipi Mchumi huyu tuliyena e hapa kwetu kuishauri Serikali kujeng a uchumi wetu? Mheshimiw a Spika, Serikali ya CCM imejifungia katika chumb a na mawazo yale yale ya mwaka 47 na haitaki kutoka nje kup ata mawazo ya Watanzania wengine. Naiomba Serikali itumie rasilimali zote tulizonazo hapa hapa nchini kwa faida ya wananchi wetu wote na kwa kuw a mjenga nchi ni mwananchi, watumieni wananchi wenyew e ili wajenge nchi yao na wala isiwe kwa ubaguzi wa kiitika di; hatutafika. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. MOSHI SELEMANI KAKOSO: Mheshimiw a Spika, kwanza, nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kuw asilisha Bajeti ambayo ina gusa maeneo ya walala hoi walio wengi katika nchi hii. Mheshimiw a Spika, kilimo pekee ndicho kitakachoba dili maisha ya Watanzania walio wengi lakini hakuna mpango mkakati wa vitendo unaotekelezw a na Serikali. Ili kilimo kiweze kufanya kazi, lazima tupeleke zana za kurahisisha kilimo kwa kuw awezesha wakulima waweze kup ata zana zingine za kuwsaidia waweze kuzalisha kwa tija. Mheshimiw a Spika, eneo lingine ni kupeleka umeme vijijini, utakaowasaidia wakulima hawa kusindika mazao yanayozalishw a na wakulima hao ili mazao hayo yapate thamani ya juu. Sambamba na hilo, tuongeze wataalamu wa kusimamia kilimo ili wakulima wazalishe mazao yenye ubora. Mheshimiw a Spika, kuhusu migogoro ya ardhi; eneo ambalo Serikali inatakiw a ilifanyiwe kazi kwa ukaribu zaidi ni kushughulikia migogoro ya wakulima na wafug aji. Kuna bomu kubw a ambalo litasa babisha mapigano kati ya wakulima na wafug aji. Ninaishauri Serikali ishughulikie kwa haraka kuteng a maeneo ya wafug aji na ya wakulima. Mheshimw a Spika, kuna vijiji vingi vilivyopo Mpanda havina huduma ya maji, tunaomb a Serikali iangalie kwa upana wake tuwasaidie Wananchi wa Vijiji vya Igagala, Vikonge, Mpembe, Kamsanga, Ilebula, Kasekese, Katuma na Kabungu; hawana maji kabisa Serikali iwasaidie kup ata huduma hii. Mheshimiw a Spika, kuna matatizo makubw a sana kati ya wakulima na Hifa dhi zinazozunguka maeneo yafuatayo: Kijiji cha Kabage, Kijiji cha Kasekese, Kapalamsenga, Sibwesa, Kungwi na Kaseganyama. Maeneo haya yana mgogoro mkubwa sana wa kugombe a ardhi. Naishauri Serikali wakae na wafikirie kwa ukaribu kurudia mipaka ili wananchi wapate maeneo ya kufanyia kazi. Eneo lingine lenye mgogoro ni la Kijiji cha Vikonge, Kitongoji cha Kalukilo au Mnyamasi. Kitongoji hiki kilianzishw a mwaka 1995 na kup ata hadhi zote ikiwemo na Uongozi unaotambuliw a na Serikali. Cha kushang aza, sasa wananchi hawa wanatakiw a wahame ili kuruhusu upanuzi wa Hifa dhi ya Tongwe. Naiomba Serikali iangalie umuhimu wa mfumo wa kurejesha ardhi ya wanakitongoji hao. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. JOSEPHAT SENKAMBA KANDEGE: Mheshimiw a Spika, naanza kwa kuung a mkono hoja iliyoletw a mbele yetu. Mheshimiw a Spika, baada ya kuung a mkono hoja, naomba nichangie baadhi ya maeneo kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kuhusu uwezeshaji wananchi kiuchumi, naipongeza Serikali ya CCM kwa nia yake njema ya kuhakikisha kwamba, wananchi wanawezeshw a kiuchumi. Kwa bahati mbaya sana, pamoja na nia njema hii, haiwafikii wananchi wa maeneo yote ya Tanzania na hasa walio vijijini ambao ndiyo walio wengi. Mheshimiw a Spika, Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi (Mwananchi Empowerment Fund), umetoa mikopo yenye thamani ya shilingi bilioni 7.3 kwa wajasiriamali 7,187 katika mikoa tisa na Rukw a ikiw a miongoni. Mheshimiw a Spika, katika Jimbo langu la Kalambo lililoko Mkoa wa Rukw a na sehemu yote ni vijiji. Nami nikiw a napita vijiji vyote sijap ata bahati ya kuona wananchi waliofaidika na mpango huu; hivyo, nashauri mipango mizuri kama hii sisi Wabunge tukiw a wadau ni vizuri tukashirikishw a ili nia njema ika wafikie walengwa. Mheshimiw a Spika, elimu ya kujiung a na SACCOS na Vicoba imekuw a ikichukuliw a kwa assum ption ambayo siyo sahihi kwa kuw asihi Waheshimiw a Wabunge watoe hamasa lakini bila kuzing atia kwamba ni suala la kitaalamu, linalohitaji kuelezw a kwa ufasaha na weledi uliobobe a. Mheshimiw a Spika, mimi binafsi nimekuw a muumini mkubwa wa uanzishaji wa vikundi vya uzalishaji mali lakini siyo mtaalamu wa uanzishaji wa madarasa ya hamasa. Naishauri Serikali ihakikishe kwamba, elimu ya ujasiriamali ina enezwa mikoa yote na hususan mikoa yote ya pembezoni ili waweze kuchang amkia fursa za kiuchumi. Mheshimiw a Spika, ukimnyima mwananchi elimu ya ujasiriamali halafu ukamw ambia eti hayuko tayari kujiung a na vikundi vya uzalishaji mali, utakuw a unamwone a. Mheshimiw a Spika, kwa mara nyingine nalazimika kuliseme a hili baada ya ahadi iliyotolew a na Serikali kupitia Wizara ya Mifugo na Uvuvi kwamba, mgogoro baina ya Wananchi wa Kijiji cha Katapulo na NARCO, ungep ata ufumbuzi katika bajeti ya mwaka jana. Mheshimiw a Spika, Wizara ilituma Watendaji wake kuja kufuatilia mgogoro huu na kwa bahati mbaya sana, Watendaji walipofika walishindw a hata kub aini mipaka kati ya Kijiji na NARCO. Mheshimiw a Spika, kubw a zaidi wananchi wanachodai ni kwamba, ardhi hiyo waliitoa bure kwa Serikali na bahati nzuri walikuw a wameruhusiw a kuendele a kulima kwenye ardhi hiyo. Baada ya kuamua kubinafsisha baadhi ya mashamb a yake, walifanya makosa ya kubinafsisha kwa kukodisha hata ardhi ambayo siyo yao kwani haija wahi kuw a ya kwao, ile ardhi ilichukuliw a kwa kufuata Sheria, fidia stahili ilitolew a kwa vijiji husika. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa nia yake njema ya kuhakikisha kwamba, ardhi ina pimw a na Hati za Kimila zinatolew a na zitumike kama Hati za Kisheria katika kup ata mikopo katika Taasisi za Kifedha. Naishauri Serikali ihakikishe zoezi hili linafanyika kwa kasi ili kuleta maendeleo ya haraka kwa kwenda kupima na kub aini matumizi bora ya ardhi kwa Wilaya Mpya ya Kalambo na Jimbo la Kalambo. MHE. PAULINE PHILIPO GEKUL: Mheshimiw a Spika, hivi sasa vijiji na vitongoji vingi vipo wazi, Wakurugenzi wamekuw a wakijitete a kuw a hawana fedha, OC ni ndogo. Ofisi ya Waziri Mkuu, itoe kauli ya haraka kwa Halmashauri na maeneo yote ambayo yapo wazi uchaguzi uitishwe. Mheshimiw a Spika, kumekuw a na kilio cha muda mrefu kwa Wabunge wa Viti Maalum kuendele a kudharaulika kwa kutoingia kwenye Kamati za Fedha za Halmashauri. Nini kinachosa babisha Ofisi ya Waziri Mkuu isitoe tamko juu ya hili? Ameshatuahidi kuw a atalishughulikia mbona bado? Wenzetu Wanawake wa Kig anda wanapewa shilingi milioni kumi kwa mwaka kuhudumia Wilaya wanazozisimamia, sisi tunasimamia Mikoa hata kwenye mgao wa mafuta tuna pewa sawa na wale wa Majimbo. Tunaomb a kauli ya Waziri Mkuu katika hili. Mheshimiw a Spika, kwa muda mrefu sasa kumekuw a na zoezi la kutupiana mpira kati ya TAMISEMI na Wizara mbalimb ali kuhusu Fedha za Maendeleo za Elimu na Afya. Fedha za MMES na MMEM zinazopelekw a Halmashauri hazitumiki ipasavyo; mfano, zile za msingi hadi leo hakuna majengo mapya ni yale yale ya Enzi za Mwalimu. Nashauri Fedha za Maendeleo kwa Shule za Msingi na Sekondari na nyumb a za walimu zijengwe. Mheshimiw a Spika, Mpango wa MMAM 2007 ulianzishw a chini ya Sera ya Afya iliyoleng a kujeng a Zahanati kila Kijiji na Vituo vya Afya kila Kata. Nashauri kuw a, iitishwe Ripoti kwa nchi nzima ya fedha hizo za wafadhili tuone mafanikio yake; vinginevyo, 2017 itafika wakati Zahahati nyingi zitakuw a hazijajengw a; ni vizuri Serikali ika pitia tena utekelezaji wa Sera ya Afya ya Msingi, bado hali siyo shw ari. Mheshimiw a Spika, hakuna sababu ya msingi ya Wizara ya Elimu kup anga fedha za rada katika mikoa mitatu (Mwanza, Morogoro na Dar es Salaam). Nashauri fedha hizo zipelekwe kwenye ujenzi wa nyumb a za walimu nchi nzima. Kupeleka fedha hizo kwenye vita bu ni kukaribisha ufisadi. Wale waliosa babisha Taifa likaingia hasara kwenye zoezi zima la ununuzi wa rada wameshughulikiw a au kuw ajibishw a kwa kiasi gani? MHE. ASSUMPTER N. MSHAMA: Mheshimiw a Spika, mwaka 2011 Pato halisi la Taifa limeshuka kwa asilimia 0.6 ukiling anisha na mwaka 2010, ambapo mwaka 2010 ilikuw a 7.0 na mwaka 2011 ni asilimia 6.4. Suala kubw a lililoelezw a na sababu zilizotolew a ni ukame na umeme. Mheshimiw a Spika, sioni kama tatizo hilo linatosha, ukweli ni mipangilio mibaya ya kiuchumi ndiyo iliyosa babisha hali hii. Mheshimiw a Spika, uchumi wetu unategeme a sana kilimo; hivi kuchelew a kwa mbolea kufika kwa wakati kwa wakulima ni tatizo la ukame na umeme ? Mheshimiw a Spika, swala la kuchelew a kwa mbolea na pembejeo kutop atikana kwa wakati imekuw a tatizo kubw a sana. Mbolea ina patikana wakati wa palizi kama siyo wakati wa kuvuna, kwa namna hii hakuna kitu kitakachopatikana, matokeo yake watu watakosa mavuno na kub aki na madeni ya mikopo waliyokopa kuendesh a shughuli za kilimo. Swala hapa siyo ukame wala umeme ni mipangilio mibaya ya Sekta ya Kilimo. Mheshimiw a Spika, Serikali ime ajiri Maafisa Ugani kib ao lakini waulize nini kinafanyika kama si kusubiri mishahara tu mwisho wa mwezi, wengi wao hawajui la kufanya kama wanajua hawataki kutimiza wajibu wao. Hivi kweli kuna Afisa Ugani yupi anayepita vijijini na kuelekeza wananchi nini cha kufanya kuhusu kilimo bora ? Namna ya kup anda, kup ata mbegu bora na kadhalika, pia kama wangeelimishw a vyema wangepanda mazao yanayovumilia ukame na wangelivuna; hili lingefanyika swala la ukame lingekuw a halipo wala la umeme. Mheshimiw a Spika, Maafisa wa Kilimo wa Wilaya saa zote wako ofisini na ha ta Mbunge ukiend a kwenye ziara uka waalika visingizio vya kazi nyingi ofisini, bado wanajivuta wanataka posho, wakati hiyo ni kazi yao. Ukiw auliza habari za Kata wanasema hawana mafuta, Mbunge ukiw a na mafuta ya kwenda nao wao wanatoa visingizio. J e, kazi ya Afisa Kilimo inafanyikia ofisini au ni shamb ani? J e, hii nayo ni ukame au umeme ? Swala zima hapa ni uwajibikaji na nani amuwajibishe nani? Mheshimiw a Spika, kukosekana kwa mikakati ya zao gani lilimwe kwa wakati gani na linachukua muda gani: Kutokana na hali ya tabia ya nchi kub adilika, bila mikakati ya makusudi ya kub adilisha tamaduni zetu za majira ya kilimo, hatuwezi kufikia tunakotaka kwenda na kilimo. Wakulima wanahitaji elimu ya badiliko la majira na misimu; haya yakifanyika yatabadilisha lugha ya ukame na umeme. Mheshimiw a Spika, Serikali kutoa miradi mikubwa kwa upendeleo hasa kwa Ukand a wa Kusini. Zimetengw a shilingi bilioni 7.177 kwa ajili ya kilimo na umw agiliaji kwa Ukand a wa Kusini na hata mwaka jana fedha zilitengw a. Ni vyema Kasungura haka tuka gawane sawa; lini Ukand a wa Ziw a utatengewa fedha za Mira di ya Kilimo ukizing atia Ukand a huo hasa Kagera mvua ni J anuari mpaka Desemba, hakuna ardhi yenye mabonde kama Ukand a wa Ziw a mfano Mkoa wa Kagera hasa Misenyi hatuja wahi kuw a na ukame; kwa nini Serikali isielekeze nguvu ya kilimo kama vile kutup a pembejeo, matrekta, ruzuku na mbolea na kadhalika ? Serikali lazima igawe keki vizuri, ukifuatilia utaona jinsi ambavyo wengine wanasahaulika. Mheshimiw a Spika, Mipango ya Uchumi ni mibaya; Kahawa ni Zao Kuu la Biashara la Mkoa wa Kagera, lakini lina poteza thamani kwa wakulima kila kukicha wanaambiwa leo Soko la Dunia mambo ni mazuri. Mwaka 2011 kahawa mauzo ya nje iliongezeka kwa asilimia 40.3 kufikia Dola za Kimarekani 146.6 milioni, ukiling anisha na 2010 Dola za Kimarekani 101.6 milioni. Mauzo ya tani mwaka wa 2011 ni dola 3,654.9 ukiling anisha 2,853.1 ya mwaka 2010. Kahawa iliyouzw a nje mwaka 2010 na kahawa iliyouzw a nje mwaka 2011 ni tani 39,000 ukiling anisha na tani 35,600 mwaka 2010; ni ongezeko la asilimia 9.5. Hivi kweli Serikali ina weza kunielewesha kwa nini imeshusha bei ya Zao la Kahawa; sasa hivi Nkenge kilo moja ni Sh. 1,100 wakati mwaka jana iliuzw a kwa Sh. 1,350 lakini Waganda wananunua kilo moja kwa wakulima Sh. 1,500 na Uganda wanauza soko gani? Naomba Serikali ije na majibu wakati inajibu hoja hizi kuhusu bei ya uhakika ya kahawa. Ni ajabu sana wakati bei imep anda kwenye Soko la Dunia ninyi mnashusha bei kwa wakulima wenu. Mheshimiw a Spika, kama kweli Wabunge tupo ili kuishauri Serikali ifanye vyema, basi naomba wakub ali ushauri; kuna nafasi watu wanapewa kuliko uwezo wao, matokeo yake wanaelemewa na wanasababisha malengo ya maendeleo kutofikiw a. Lazima Serikali itoe nafasi kwa watu kuling ana na uwezo wao, Serikali lazima ijiwekee vigezo vya kugawa nafasi nyeti za Uongozi si kila mtu anaweza. Nafasi zingine zinahitaji weledi wa kutosha, miradi ya kibiashara na hata kutafuta wafadhili au wawekezaji. Ninasikitika kusema nafasi zingine si za kutoa tu bali uwezo ni muhimu zaidi. Mheshimiw a Spika, natoa angalizo, Watanzania wa leo wako makini sana; hivyo, wanategemea Serikali yao iwe makini pia. Una pokuw a na Mtendaji asiye na weledi wa kutosha katika kazi aliyopew a unategeme a kukuza uchumi gani katika eneo husika ? Mfano, DAS kama hana uwezo wa kutosha kumudu kazi hiyo unategeme a nini katika Wilaya husika; hii ni pamoja na DC, RAS na kadhalika ? Nafasi hizi ziwe na vigezo, bila hivyo swala la maendeleo litakuw a historia na wimbo wa kila siku ni kufukuzana kazi kila siku, maana kama Serikali itafanya bila kujali mtazamo wa Watanzania wa leo itakuw a aibu kila siku maana hawatanyamaza. Mheshimiw a Spika, tumekuw a na vuguvugu la Madaktari kugoma, kwa sababu ya kud ai malipo makubw a kuliko uwezo wa Serikali, kitu ambacho hata wao wanajua ila kwa sababu zisizojulikana wanaitikisa Serikali kuona kama kiberiti kimejaa. Kwa sababu hawana sababu ya kutosha kugoma. Mheshimiw a Spika, kwanza, nianze kwa kuw apongeza Medical Assist ant Officers kwa kutojiung a katika mgomo huo unaoanzishw a na Medical Officers, japo kazi zao ni hizo hizo na siyo ajabu Medical Assist ants wanafanya kazi kubw a kuliko wao. Ningeliw ashang aa kama wangelijiung a kwa sababu wao hawawaiti Madaktari na kwa hili wameliona basi hongereni sana. Mheshimiw a Spika, naomba niulize hivi hapa nchini tuna Medical Officers wangapi na Assist ant Medical Officers wangapi? Muda wa masomo ya watu hawa wawili ni muda gani? Katika utoaji wa huduma zao za kila siku kuna tofauti gani? Mheshimiw a Spika, Mediacl Doctors ni kama asilimia kumi ya Madaktari wote Tanzania. Assist ant Medical Officers ni kama asilimia 90. Muda wa masomo kwa watu hawa wote ni miaka mitano chuoni lakini Assist ant Medical Officer anakuw a ameshafanya kazi miaka miwili au mitatu kabla hajajiung a na Chuo Kikuu cha Udaktari na pia kabla ya kazi anakuwa amepitia Chuo cha Medical Assist ant miaka miwili au mitatu ndiyo anakwenda Chuo Kikuu. Huyu Medical Doctor anakwenda chuo moja kwa moja akimaliza Kid ato cha Sita anasoma miaka mitano kama kawaida, baada ya hapo anakwenda Internship mwaka mmoja ambayo huyu Assist ant Medical Officer hahitaji maana yeye kabla ya chuo ameshafanya kazi miaka miwili au mitatu. Mheshimiw a Spika, Mikoa mingapi ina Medical Officers na wapo wangapi? Mikoani Medical Doctors ni wachache labda mkoa mzima unao wawili au watatu, waliobaki wote ni Assist ant Medical Officers na Watendaji au Wafanyakazi wakubwa ni Assistant Medical Officers. Ndugu zangu Watanzania, wanaotutibu kila siku ni Assist ant Medical Officers, maana Medical Officers Wilayani hawapo, lakini watu hawa wote ni sawa, majina tu ndiyo yanatofautiana. Mfumo tuliouweka ndiyo unasa babisha wengine kuw a jeuri na kuw anyanya paa wenzao wakati kazi kubw a wanafanya Assit ant Medical Officers . Ninawashauri Madaktari wasijisumbue kuw asha wishi wengine, tena wanaopita kusha wishi mgomo hawajaajiriw a na Serikali, likitoke a la kutoke a wao watendelea na kazi zao. Mheshimiw a Spika, naomba niongee na Watanzania wasitishike na swala hili, tulio wengi kila siku tunahudumiw a na waganga ambao hawapo kwenye mgomo na hivyo wasiogope, Serikali hii ina elewa kinachoendelea. Ninawasihi sana Madaktari wafikirie tena, kwa kuw a kazi yao siyo ya kawaida ni ya wito, bora wasitishe malumb ano walihurumie Taifa lao, kama kweli hawajachochewa na mtu yeyote maana Serikali imejitahidi. Nashauri Serikali itazame tena huu mfumo kama una maana yoyote maana hawa kazi zao za kila siku ni zile zile bali majina ndiyo tofauti, tena kuna Assist ant Medical Officers wanawafundisha kazi Medical Officers; Mungu awasaidie. Mheshimiw a Spika, lengo la kuifanya Tanzania kuw a Njia Kuu ya Biashara ya Usafirishaji kwa nchi jirani kama njia ya kuongeza pato, itakuw a ndoto kama yafuatayo hayatabadilika:- Mheshimiw a Spika, swala la rushw a babarabani limekuw a sugu, kutoka Dar es Salaam mpaka Dodoma kuna vituo kama 15 vyote vina piga mkono lori moja. Hivi mtu anayekwenda Burudi akisimama mara kumi na tano Dar es Salaam mpaka Dodoma, Burundi atafika lini? Kwa nini tusiweke utaratibu Trafiki wakae kati ya Wilaya na Wilaya mpakani au kwenye mizani? Hivi checking za kila kilomita 20 ni nini kinaka guliw a kama siyo uonevu na rushw a ni nini? Adha hii haivumiliki kibiashara. Mheshimiw a Spika, ina maana swala la rushw a barabarani limeshindikana ? Barabara ni nzuri, zimejengw a, tunaishukuru Serikali, lakini hazipitiki kwa wafanya bishara hasa wenye malori, mabasi na rushw a yao ni ya wazi wazi; hivi kweli Serikali haioni kuw a hii ni kero kubw a sana ? Mheshimiw a Spika, kama kweli Serikali imekusudia kufufua bandari zote nchini kama ilivyo kwenye Mpango wa Maendeleo ya Taifa ni vyema ikashughulikia tatizo hili kwa kina maana barabara hazipitiki kwa rushw a. Swala hili halihitaji umeme. Mheshimiw a Spika, kama kuna ahadi ya ongezeko la mishahara wapewe ili barabara zipitike kwa amani. Mheshimiw a Spika, mzalishaji mkuu wa nchi hii ni mwanamke lakini mwanamke huyu hapati maji safi na salama na siyo hilo tu hata afya ya mwanamke huzorota kwa uchovu mkubwa anaoupata; maeneo mengine mwanamke hutembe a mwendo mrefu kwenda kutafuta maji. Sehemu zingine mama huondoka asubuhi na hurudi jioni; je, huyu mama atazalisha saa ngapi? Mheshimiw a Spika, katika Ilani ya Chama cha Mapinduzi kuna ahadi ya kuhakikisha nchi nzima tuna pata maji safi na salama. Suala hili lingetekelezwa wanawake wangepata muda mrefu wa kuzalisha na hivyo uchumi ungelikua. Mheshimiw a Spika, kuna Mradi wa Vijiji Kumi kila Halmashauri vilivyo kwenye Mpango wa World Bank; sehemu nyingi World Bank wamemaliza lakini wananchi hawana hela ya kuchangia, michango yao inasuasua; hivyo basi kwa nini Serikali isiw akopeshe wakawa wanalipia kidogo kidogo mtu anapokuja kuchota maji mpaka wakamaliza deni kuliko sasa mitambo itachakaa kwa kutotumika na itakuw a hasara kubw a ? Mheshimiw a Spika, ukimwezesha mwanamke umeliwezesha Taifa zima. Mikopo iliyotajw a kupitia Halmshauri ni shilingi milioni 88; hizi ni za Halmashauri au Tanzania nzima ? Kama ni Tanzania nzima huo ni utani, wanawake ndiyo wazalishaji wakubw a kweli katika kiw ango hiki tuna weza kusingizia umeme na ukame ? Mheshimiw a Spika, sikub aliani na utaratibu huu kabisa, mimi naomba kushauri; kuna bilioni mbili zinazotolew a kwa Benki ya Wanawake wakati Benki hii haitoi huduma kwa Wanawake wote, bali ni Wanawake wa Dar es Salaam tu ndiyo wanaofaidi Benki hiyo. J e, kwa nini tusiite Benki ya Wanawake wa Dar es Salaam? Mheshimiw a Spika, nashauri kama ni Benki ya Wanawake wote, wanufaike kama ilivyokuw a imekusudiw a kuw ahudumia Wanawake wote basi ifungue dirisha la kuhudumia wateja wake wakubw a ambao ni Wanawake kupitia NMB kwa kuw a Benki hii ipo kila Wilaya nchi nzima. Bila hivyo sikub ali hela hizi za Serikali kwenda Benki ya Wanawake kwa sababu Benki hii haijatimiza ahadi iliyoombe a fedha hizi, ukizing atia wanawake wengi zaidi wako vijijini na huko huduma za kibenki ni chache, mjini wao wana njia nyingi za kufikia mikopo na hata kimaisha wao ni nafuu. Bado nguvu nyingi inatumika kuw awezesha wanawake waliopo mijini. Naomba maelezo ya kutosha kutoka Serikalini kuhusu Benki hii ya Wanawake lini mtawafikia Wanawake wa Vijijini na Miji mingine ambayo ipo nje ya Dar es Salaam ili Wanawake wote wa Tanzania wanufaike. Mheshimiw a Spika, Kuhusu elimu, viwango vya ukuaji katika utoaji wa huduma za elimu ni mdogo sana, na hii inasa babishw a na mipango yetu ya elimu kutokaa sawa. Mheshimiw a Spika, hivi kwa nini tunaimb a wimbo huu siku zote na Serikali haichukui hatua hata kama tafiti zimesema? Mfano, ut afiti uliofanyika 2010 chini ya MOEVT PETS ulionesha yafuatayo:- Lazima iwepo posho maalumu ya walimu wanaofanya kazi katika mazingira magumu. Allow ance hizo ziang alie eneo na eneo, kama shule zilizo milimani, sehemu za ndani ndani kabisa ambapo hata miundombinu ya jamii ni shid a, shule za visiw ani na kadhalika; walishauri vivutio kama hardship allow ance, promotion za haraka, kup andishw a mishahara haraka, transport allow ance, housing allow ance, special study leave na training opportunities na fursa hizi zitolewe kuling ana na mazingira ya sehemu mfanyakazi alipo, itaongeza mvuto kwa walimu na watafika vituoni mwao watakakopangiwa kuliko hali ilivyo sasa. Mheshimiw a Spika, nashauri Serikali iangalie yale yaliyokuw a imeyakub ali kama walivyo wenzetu wa Uganda, Malawi, Lesotho na Mozambique, tuta punguza kero hii kwa kiasi kikubw a na walimu wataomba kwenda vijijini wenyewe. Mheshimiw a Spika, pia nashauri Serikali iwe na Mikata ba na kila mwanafunzi anayejiung a na Chuo Kikuu na kup ata mkopo, akub ali kuw a kwa kipindi cha miaka mitano ataitumikia Serikali popote itaka pompeleka na baada ya hapo awe huru kwenda kokote anakotaka, la sivyo kila siku tutafundisha walimu na bado wataondoka hawana kib ano. Kwa misingi hiyo ni ngumu sana kufanikisha maendeleo ya elimu. MHE. HAROUB MUHAMMED SHAMIS: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, napenda nimshukuru Mwenyezi Mungu (S.W.), kwa kunip a afya njema na kuniwezesha kuandika machache kuchangia Bajeti hii kwa maslahi yetu na mustakabali mwema wa nchi yetu. Mheshimiw a Spika, amani, utulivu na maelewano ni jambo la kwanza na muhimu katika maendeleo ya nchi yoyote duniani. Mfano mzuri wa hapa kwetu Tanzania ni utulivu na maelewano yaliyopeleke a kuundw a Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzib ar. Ni mwaka mmoja tu sasa tokea Serikali hii iundwe na pato la wastani la Wananchi wa Zanzib ar limep anda kutoka Sh. 782,000 kwa mwaka na kufikia Sh. 884,000. Hii imetokana na kuongezeka kwa bei ya Zao la Karafuu kutoka Sh. 3,000 kwa kilo hadi Sh. 15,000 kwa kilo. Mheshimiw a Spika, Kilimo ni Uti wa Mgongo wa Taifa letu. Kilimo kinatoa ajira za kujikimu kimaisha kwa robo tatu ya Watanzania wote ( asilimia 75). Kwa mantiki hiyo ni lazima umuhimu wa pekee uwekwe katika kilimo. Mheshimiw a Spika, bajeti iliyotengw a haikidhi haja ya KILIMO KWANZA. Hakuna fursa kwa wakulima wadogo wadogo; mikopo ya fedha, pembejeo, matrekta na zana za kilimo haziw afikii wakulima wadogo. Wapewe mbegu bora na mafunzo ili waweze kuvuna magunia 30 – 35 kwa ekari moja badala ya magunia mawili au matatu wanayovuna kwa ekari moja. Wajengewe maghala ili waweze kuuza mpung a, mahindi, korosho na kadhalika, kwa bei ya soko na siyo hivi sasa wanauza kwa throw away pric e. Vile vile wakopeshwe mashine za kukobole a ili kuongeza thamani ya mazao yao. Mheshimiw a Spika, asilimia 42 ya watoto wenye umri wa miaka mitano na kushuka wana uta piamlo. Kuw awezesha wakulima wadogo wadogo, kutasaidia kupunguza tatizo la uta piamlo, kujeng a nguvu kazi imara na kuw a na Taifa lenye watu wenye afya njema. Mheshimiw a Spika, ili kupunguza mfumko wa bei ni lazima tuongeze uzalishaji hasa wa chakula. Watanzania wanatumia asilimia 50 ya mapato yao kwa ajili ya chakula. Uongezaji wa kuzalisha ni lazima uende sambamba na uimarishw aji wa miundombinu ya uchukuzi, bandari, reli na barabara. Mheshimiw a Spika, lengo la Serikali ni kupunguza mfumko wa bei na kufikia tarakimu moja (single digit), ifika po Desemba 2012. Kwa miezi mitano ( J anuari – Mei 2012), mfumko wa bei umepungua kwa asilimia moja na nusu tu. Kwa mwenendo huu wa kusuasua wa kupungua kwa mfumko wa bei, itachukua miaka miwili na nusu mfumko wa bei kupungua na kufikia tarakimu moja (single digit). Mheshimiw a Spika, kuhusu Muung ano, Mafuta na Gesi na mgao wa mapato: Suala la mafuta na gesi limekuw a likizungumzw a Bungeni tokea 2006 ili kup atiw a ufumbuzi kero hii. Kwa bahati mbaya sana, imekuw a ni mikakati tu, uchambuzi, michanganuo, lakini uamuzi bado haujafikiw a. Mheshimiw a Spika, wakati umefika sasa mafuta na gesi yatolewe kwenye Mambo ya Muung ano ili kuweka usta wi ulio bora wa kiuchumi katika pande zote mbili za Muung ano. Pia mgawanyo wa mapato asilimia 4.5 iliyopew a Zanzib ar ni udhalilishaji. Wakati umefika sasa Zanzib ar iachiwe ijitafutie misaada ya maendeleo kivyake. Hii itasaidia kujenga na kuimarisha Muung ano, kwani Zanzib ar pia itakuw a na afya ya kiuchumi. MHE. AGRIPINA Z. BUYOGERA: Mheshimiw a Spika, napenda nikub aliane na maelezo mazuri ya Serikali katika suala la uwekezaji, ukurasa wa 14 hadi 21, kipengele cha 31, lakini ninashindw a kuamini kwa kuw a ni tofatuti na hali halisi inayofanyika katika maeneo yetu. Mheshimiw a Spika, mfano ni uwekezaji wa kilimo cha miwa unaotarajia kufanyika Jimboni kwangu Kasulu Vijijini katika Vijiji vya Kitang a, Kig adye, Nyarugusu na Mvungwe. Mpaka leo hii mimi Mbunge ambaye ndiye sauti ya wakulima hao sijashirikishw a; je, nitaamini vipi kuw a wananchi wameshirikishw a ? Hili ni tatizio kubw a sana kwa Watendaji wetu katika Halmashauri. Mheshimiw a Spika, kuhusu utalii; kama Mwakilishi wa Kasulu Vijijini sikub aliani kabisa na Mikata ba mibovu ambayo inatolew a nchini kote hasa Mkataba uliopitishw a na Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu na Mwekezaji mwenye Kitalu cha Kagera Nkand a (Ranchi ya Kasulu), kwa sababu hakuna ushirikiano na wananchi; wananchi wanaozunguka Kitalu hicho hawajui chochote juu ya faida na hasara itakayopatikana kwa kusaini Mkataba huo; mbaya zaidi, hata mimi mwakilishi wao sikushirikishw a juu ya Mkataba huo; na kundi dogo la wawakilishi kupitia Mwenyekiti wa Halmashauri, Mkurugenzi na wenzake ndiyo wanaojua kila kitu. Mheshimiw a Spika, itambulike kwamba, wananchi ndiyo wenye maliasili za nchi hii; iweje Mkurugenzi anaingia Mikata ba bila wao kujua ? Kimsingi ni kuw akosea na hawajatendewa haki hata kidogo. Hivyo basi, Mkataba huu siutambui na siyo haki kwa Watanzania wa Kasulu. Mheshimiw a Spika, Mkataba huu ni wa muda mrefu sana, miaka 30 ni mingi sana. Ukizing atia tunaishi kwenye dunia ya utand awazi, kila mwaka mambo yanabadilika; hivyo basi, Mkataba huu wa miaka 30 ni sawa na kupokonyw a haki za vizazi vijavyo. Hali hii ni hatari na ina weza kusa babisha kuw a na kizazi cha kulaumu na hasa kikachukua maamuzi yanayoweza kupeleke a machafuko. Mheshimiw a Spika, rai yangu kwa Serikali; ikiwa mambo yote haya yamefanyika na Mbunge ambaye ni kisemeo cha wananchi wa eneo husika sijahusishw a ni wazi kwamba, asilimia 99 ya Wakazi wa Jimbo la Kasulu hawajashirikishw a na hawajui kitu kuhusu Mkataba huu wenye usiri mkubwa kwa kulind a maslahi ya watu wachache. Naiomba Serikali Kuu, iingilie kati suala hili ikiw a ni pamoja kub atilisha Mkataba huu ili ushiriki wa kupitia Mkataba huo uwe wazi kwa maslahi ya wananchi na vizazi vijavyo. Hii itakuw a ndiyo njia pekee ya kujeng a mahusiano mazuri kati ya wananchi na mwekezaji wetu. Mheshimiw a Spika, rasilimali za nchi hii ni mali ya wananchi na siyo kundi dogo kama ilivyofanyika Kasulu kupitika Mkataba huo mbovu. Pia wananchi wanayo haki ya kup ata taarifa zinazohusu namna ambayo rasilimali zinatumika na wananufaika vipi. Kitu ambacho kimekiukw a waziw azi na Viongozi wachache wa Halmashuri dhidi ya Wananchi wa Kasulu na hasa Vijiji vya Kagera Nkanda na Mvinza, ikiwemo Kitongoji cha Katoto ambacho mpaka sasa wanalalamika sana kuhusu mpaka wa Kitongoji cha Kitara ambacho hakina uzio wowote ambao ungepunguza kero ya wananchi kuingia eneo la Hifa dhi ya Wanyama Pori. Uwekezaji tunauhitaji sana kwa ajili ya usta wi wa wananchi ila uwe wenye tija. MHE. DKT. DAVID MCIWA MALLOLE: Mheshimiw a Spika, napenda ku-d eclare interest kwa sababu mimi ni mmiliki wa Shule ya Sekondari City, Dodoma. Napenda kuchangia kuhusu Elimu (Hoja ya Waziri Mkuu, ukurasa wa 42 na Hotub a ya Waziri wa Nchi, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, ukurasa wa 28), kuhusu Elimu ya Msingi na chenji ya rada. Mheshimiw a Spika, napendekeza kuw a fedha yote ya rada, Sh. 72 bilioni itumike kununulia madawati na fenicha za ofisini, meza za walimu na makabati makubw a ya kutunzia vita bu na vifaa vingine vya shule. Mbao zote za shule (blackboards) pia zikara batiwe ili ziweze kuandikika vizuri. Mheshimiw a Spika, vinunuliwe vita bu vichache vya masomo yote kwa ajili ya walimu. Walimu kwa kutumia ujuzi wao wa maandalio (Schemes of Work na Lesson Pla ns), pia ubunifu (improvisa tion), watatoa elimu nzuri kwa watoto. Mheshimiw a Spika, baadaye vinunuliwe vita bu vya watoto vya masomo yote. Watoto wakiw a na madawati, watakaa vizuri na kusoma vizuri. Makabati yakiwepo, yatatumika kutunza vizuri vita bu vya shule ili visitupwe ovyo chini na kuharibika haraka. Mheshimiw a Spika, mafunzo ya kompyuta pia yaanzishwe toka shule za awali hadi msingi na sekondari. Kompyuta ndogo yenye size ya calculator (kindle), ina weza kuhifa dhi zaidi ya vita bu 10,000, wakati Simu ya Smart Card ina weza kuhifa dhi zaidi ya vita bu 1,000,000 bila ya kubeb a vita bu vingi mkononi. Mheshimiw a Spika, mimi binafsi nime anza kutoa mafunzo ya kompyuta kwa walimu 920 (watu 25 kutoka kila Kata kwa Kata zote 37 za Dodoma Mjini). Halmashauri ya Manisp aa ya Dodoma ipo tayari kuw apokea Walimu hawa 920 ili wafundishe kompyuta shule zetu za msingi za hapa Dodoma. Mheshimiw a Spika, naomba Ofisi ya Waziri Mkuu isa die kutoa kompyuta za kutosha katika Shule zetu za Msingi za Dodoma Mjini ili kutoa ajira na kusaid a kuleta maendeleo ya kiteknolojia katika mafunzo ya elimu nchini. Mtindo wa vita bu vya magamba (hard copy) umepitw a na wakati. Badala yake mtindo wa kutunza vita bu kwa njia ya soft copy, yaani kwa njia ya kompyuta ndiyo mtindo mpya na safi, tena wa kima endeleo zaidi kwa kizazi kipya cha sayansi na teknolojia ya kisasa ya Karne ya 21. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. PROF. MAKAME MNYAA MBARAWA: Mheshimiw a Spika, ninataka kuchangia kwenye eneo la Sekta ya TEHAMA. Ni jambo la kufurahisha kusikia ya kuw a video conferencing facilities zimefungw a kwenye kila Sekretarieti ya Mkoa; hongereni sana. Kufung a mitambo hii ni jambo moja na matumizi ya mitambo hii ni jambo lingine. Ninashauri Mikoa ya Tanzania iendelee kuhamasishw a matumizi ya kutumia mitambo hii. Video conference facilities zina faida kubw a. Kwa kutumia mitambo hii, Watendaji wa Mikoa wanaweza kushiriki kwenye matukio (mikutano, mihadhara na interviews ) mbalimb ali bila ya wao kusafiri wenyewe kuhudhuria matukio hayo. Hii ita punguza gharama kiasi kikubw a. Mheshimiw a Spika, ili mradi huu uwe endelevu ni lazima kila mkoa utenge bajeti kwa ajili ya ununuzi wa band width ; vinginevyo, mitambo hii haitofanya kazi. Pia ni muhimu kwa mikoa ijenge uwezo wa kutumia mitambo hii. Mheshimiw a Spika, mwisho, kwa vile Halmshauri zote zimeung anishw a kwenye mtandao wa TEHAMA, ni vyema kuendelea kuw ahamasisha wafanyakazi watumie mtandao huo. Vinginevyo, faida ya kuwekeza kwenye mtambo huo haitaonekana. Mheshimiw a Spika, ahsante. MHE. MARIAM REUBEN KASEMBE: Mheshimiw a Spika, nachukua fursa hii, kutoa mchango wangu wa maandishi kutokana na Hotub a nzuri aliyoitoa Mheshimiw a Waziri Mkuu, inayohusu Bajeti ya 2012 – 2013. Mheshimiw a Spika, Jimbo langu la Masasi lina changamoto nyingi sana ambazo zina gusa moja kwa moja maisha ya wananchi kama vile Sekta ya Afya, Maji, Barabara, Kilimo na Elimu. Mheshimiw a Spika, naomba nianze kuw azungumzia Wakulima wa Jimbo la Masasi. Wakulima hawa wamekuw a wakijishughulisha na kilimo cha mazao ya biashara na mazao ya chakula. Kutokana na mabadiliko ya tabia nchi, wakulima katika msimu huu wa kilimo hawakup ata mvua za kutosha na hazikunyesha kwa wakati; hivyo, wakulima wamekosa kuvuna chakula cha kutosha kukidhi mahitaji ya kila kaya. Kwa ujumla, Jimbo hili litakuwa na upungufu mkubwa wa chakula; hivyo, naiomba Serikali ifanye tathmini haraka ili kub aini mahitaji yanayohitajika na Serikali kupeleka chakuka kuling ana na mahitaji hayo kabla hazijatoke a athari zozote. Mheshimiw a Spika, Wakulima wa Masasi wanajihusisha pia na Kilimo cha Biashara kama Korosho, Ufuta na Mazao ya Mikunde. Korosho ni zao ambalo huingiza pato kwa Serikali na kuw awezesha wananchi kujikimu kimaisha. Katika msimu uliopita zao hili liliyumb a sana kwa ajili ya kukosa wanunuzi wenye nia ya dhati kabisa ya kununua korosho. J e, Serikali hadi hivi sasa inachukua jitiha da gani ili kuhakikisha kuw a msimu huu wa 2012 – 2013 wakulima hawapati adha kama ulivyojitokeza usumbufu mkubwa ili kuw arudishia imani wakulima wetu? Naomba Serikali ilifanyie kazi haraka kabla msimu haujaanza. Mheshimiw a Spika, katika Sekta ya Afya, pamoja na matatizo makubw a sana ambayo nitayazungumzia wakati wa Bajeti ya Wizara ya Afya, naomba nizungumzie suala la Chuo cha Wasioona kilichopo Masasi, ambacho kwa zaidi ya miaka kumi hakina mwanafunzi yeyote na majengo yamekuw a yakiendele a kuharibika huku watumishi waliopo wakiendele a kulipw a mishahara bila kufanya kazi yoyote. Mheshimiw a Spika, kwa muda mrefu sana Halmashauri ya Wilaya ya Masasi iliomb a majengo haya yabadilishwe matumizi ili yatumike kama Sekondari ya Mwenge Mtapika ambayo ipo hapo hapo yalipo majengo hayo, lakini Wizara ilikataa kutoa majengo hayo na yanaendelea kuharibika sana. Pamoja na Halmashauri kuchukua jitiha da hizo ili kunusuru majengo, mimi Mbunge wa Jimbo hilo nimejitahidi sana kuishauri Serikali ibadilishe matumizi ya majengo hayo ili kiwe Chuo cha Ufundi ambacho kitajumuisha na jamii yenye ulemavu, lakini hadi sasa Wizara haichukui hatua yoyote. Mheshimiw a Spika, haya ni matumizi mabaya ya rasilimali za Taifa na ni hujuma kubw a sana. Leo naleta ombi rasmi katika Ofisi ya Waziri Mkuu, aridhie kutoa kib ali cha kub adili matumizi ya majengo hayo ili yawe Chuo cha VETA kama Sera yetu inavyotaka kuanzisha Vyuo vya VETA kila Wilaya. Tafadhali sana, naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu aanga lie sana swala hili la kub adilisha matumizi ya majengo ya Chuo cha Wasioona na kuw a Chuo cha VETA ambacho kitachukua wanafunzi wa aina zote; walemavu na wasio walemavu, kwa manufaa ya nchi yetu na kuw awezesha vijana wetu kup ata ujuzi ambao uta wasaidia kujiajiri na kuondokana na umaskini. Tafadhali, naomba katika majumuisho nip ate jibu lenye kunusuru majengo haya na kuleta tija kwa wananchi hasa vijana. Mheshimiw a Spika, ahsante sana, naung a mkono hoja. MHE. ALI KHAMIS SEIF: Mheshimiw a Spika, Hotub a ya Mwaka huu ya Waziri Mkuu, inayohusiana na Bajeti ina upungufu wa maelezo yanayohusiana na nyumb a na makazi kinyume na Hotub a ya mwaka 2011/12. Kutokana na upungufu huo, ninaomb a katika Hotub a ya Waziri Mkuu ya Mwaka huu kiwemo kifungu hicho na badala yake kiwe kifungu cha 124 badala ya kifungu cha 123. Mheshimiw a Spika, Nyumba na Makazi ni Sekta muhimu kwa maisha ya bina damu katika nchi yetu. Taasisi ya Serikali inayoshughulikia ujenzi wa nyumb a ni Shirika la Nyumb a la Taifa (NHC). Mheshimiw a Spika, Shirika la Nyumb a la Taifa baada ya kufanya mabadiliko ya Uongozi chini ya Mkurugenzi Mkuu, Ndugu Mchechu, limedhihirisha kuleta maendeleo makubw a katika suala la ujenzi wa nyumb a za kuuza na kukodisha. Mheshimiw a Spika, Shirika hili katika ufanisi wa utend aji wake limeongeza pato la pango kwa mwezi kutoka Aprili 2010 kuw a Sh. 2.9 bilioni na kufikia Sh. 4.9 bilioni wakati wa sasa. Hivyo ni hatua kubw a sana na hapo kuna ongezeko la shilingi bilioni mbili. Mheshimiw a Spika, uzoefu uliopo wa Mashirika ya Umma ni kupew a ruzuku kutoka Serikalini ambapo Shirika la Nyumb a kwa hatua ya maendeleo ilifikia wao wanatoa mchango kwa Serikali. Kwa mwaka 2011/12, mchango wa Shirika kwa Serikali ni Sh. 11.47 bilioni na kwa mwaka wa 2012/13 wanategemea kuichangia Serikali Sh. 24.18 bilioni. Mheshimiw a Spika, pia kutokana na maendeleo ya Shirika hilo, wanategemea pato la Shirika kuongezeka kutoka Sh. 44 bilioni kwa mwaka 2011/12 na kufikia Sh. 75.05 bilioni kwa mwaka 2012/13. Mheshimiw a Spika, licha ya mafanikio hayo, Shirika la Nyumb a la Taifa pia linaka biliwa na changamoto nyingi zikiwemo mahitaji ya mabadiliko ya Sheria Na. 2 ya Mwaka 1990 iliyorekebishw a mwaka 2005 na ughali wa nyumb a zinazouzw a na Shirika kutokana na Ongezeko la Kodi ya Thamani. Mfano, nyumba inayouzw a kwa Sh. 99.99 milioni bila ya VAT, ikiingizw a VAT itafikia Sh. 118,000 milioni. Mheshimiw a Spika, ninaishauri Serikali iondoe VAT kwa nyumb a za Shirika ili nyumb a hizo ziwe bei nafuu na wananchi wawe na makazi yaliyo bora na kuhusu Sheria Na. 2 ya Mwaka 1999 ifanyiwe marekebisho ya haraka. Mheshimiw a Spika, Utalii ni Sekta muhimu katika uchumi wa nchi yetu, unacha ngia asilimia 17.2 Pato la Taifa na unachukua asilimia 25 ya fedha za kigeni zinazopatikana na nchi yetu. Mheshimiw a Spika, licha ya vivutio vilivyoko hapa nchini petu vya utalii, bado ujaji wa watalii ni mdogo ukiling anisha na Nchi ya Kenya ambayo haina vivutio vya kitalii kama hapa Tanzania; uingiaji wa watalii wa kigeni kwa mwaka 2010 kwa Tanzania ni 782,699 na Kenya 1,600,000. Mheshimiw a Spika, pamoja na changamoto nyingine za Sekta ya Utalii inazozika bili, pia ipo changamoto ya fedha kidogo za utang azaji wa utalii. Mfano hai mwaka 2010, Kenya ilitumia Dola za Kimarekani milioni 24 wakati Tanzania ilitumia Dola za Kimarekani milioni 2.78. Mheshimiw a Spika, gharama za utang azaji wa kitalii nashauri zitoke katika Bajeti ya Serikali na siyo Wizara ya Maliasili na Utalii. Kwa kuishauri Wizara itoe fedha, matokeo yake fedha za utang azaji zitakuw a kidogo. Mwaka huu utang azaji wa utalii kwa kupitia Bodi ya Utaliii ya Tanzania haizidi bilioni sita. Wakati fedha hiyo Kenya kwa mwaka 2010 ilitumia Sh. 36,000,000,000; sasa iweje leo Tanzania mwaka 2012/13 itatumia chini ya bilioni sita ? Mheshimiw a Spika, naomba suala hilo la fedha za utang azaji lizing atiwe. Ahsante. MHE. CHRISTINA L. MUGHWAI: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa kup ata fursa hii ili nami niweze kutoa mchango wangu katika Bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, nianze na suala la fedha za rada. Nchi yetu iliingia katika kashfa kubw a ya ufisa di katika ununuzi wa rada. Baada ya Serikali na Bunge la Uingereza kuingilia kati, Serikali ya Tanzania imerudishiw a shilingi bilioni 72.3 ili zitumike kuboresha Sekta ya Elimu hapa nchini. Mheshimiw a Spika, kwanza, sikub aliani na jina ambalo Serikali ya Tanzania inazip a hela hizo zilizorudishw a baada ya kub ainika ufisa di mkubwa. Serikali yetu inaziita fedha hizo kuwa ni chenji ya rada. Sote tunajua kuw a chenji ni fedha halali inayorudishw a una pofanya malipo halali, lakini katika suala la rada hakukuw a na malipo halali bali ni ufisa di uligubika suala zima. Sasa inakuw aje fedha hizi zinarudishw a baada ya amri ya Mahakama ziitwe chenji? Huku ni kujaribu kuficha uozo wa ununuzi wa rada na kuw ahifa dhi waliohusika ili wasichukuliwe hatua. Mheshimiw a Spika, ninaitaka Serikali iwachukulie hatua za kisheria wote waliohusika na kashfa hii na pia fedha zote zilizorejeshw a zitumike katika Sekta ya Elimu iliyokub aliw a na si vinginevyo. Mheshimiw a Spika, mgawanyo wa fedha za maendeleo kwa Mikoa na Halmashauri umeendele a kuw a si wa haki kwa mikoa ile ile ambayo iko nyuma kima endeleo. Tumekuw a tukitaka Serikali ichukue hatua za makusudi, kwa kuteng a fedha za kutosha kwa mikoa ambayo iko nyuma kima endeleo, lakini cha kuchang aza Mikoa kama Singid a, Lindi na Rukw a, ambayo iko nyuma kima endeleo kila mwaka ndiyo inayoongoza kwa bajeti ndogo. Utaratibu huu unajeng a matabaka ya kima endeleo katika nchi yetu. Cha kusikitisha ni kwamba, fedha hizi pamoja na kuw a ni kidogo, haziendi zote na haziendi kwa wakati. Mheshimiw a Spika, matumizi yasiyo ya lazima na yasiyo na tija yanayofanyw a na Serikali, yameendelea kutafuna fedha za walip a kodi. Tunahitaji kuona utekelezaji na nia ya Serikali kudhibiti ama kuondo a matumizi ya magari ya kifahari kama ambavyo Mheshimiw a Waziri Mkuu ameahidi katika Hotub a yake. Nchi zote majirani zetu wameacha kutumia magari ya kifahari Serikalini; Tanzania kuna nini? Imefika wakati sasa Viongozi wetu waache fahari zinazowaumiza wananchi na waweke maslahi ya wananchi kwanza. Mheshimiw a Spika, baada ya kusema haya, naomba kuw asilisha. MHE. ALPHAXARD K. N. LUGOLA: Mheshimiw a Spika, naomba nijikite moja kwa katika maeneo yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, pamoja na kutambua ukweli kwamba maji ni uhai, bado wananchi wengi nchini na hususan Jimbo la Mwibara, hawapati maji safi na salama. Ukame unazidi kuongezeka mwaka hadi mwaka na hivyo kusa babisha hata mito kukauka, visima vifupi vya asili kukauka na malambo/ma bwawa. Jimboni kwangu kuna Mira di miwili tu kati ya kumi ya visima virefu vya Benki ya Dunia katika Wilaya ya Bund a. Nataka kujua ni kigezo gani kilitumika kwa kup ata visima viwili tu. Aidha, nilishaomb a Bungeni hapa kup anua uwezo wa pampu za maji za Kasahung a, Kib ara na Isanju ili kuung anisha vijiji vingine lakini hadi leo hakuna kilichofanyika wakati pampu hizo ziko katika maji ya Ziw a Viktoria. Naomba kujua tatizo liko wapi? Aidha, nilishaomb a pampu ya Kasahung a iwekewe umeme badala ya kuendele a kutumia dizeli kwani umeme umepita mita 200 tu. Mheshimiw a Spika, umeme umepita Jimboni kwani kutoka Bund a kwenda Ukerewe, lakini ni vijiji vitatu tu katika vijiji 50 ndiyo vina umeme. Mwibara tunataka umeme, hatuwezi kukub ali ardhi yetu itumie kuw apa watu wengine umeme wakati sisi hatuna umeme. Nimeomb a mara kadhaa katika michango yangu mingi hapa Bungeni na pia nimeuliza swali na kujibw a fedha zitatengw a katika Bajeti hii. Naomba niambiwe kama kweli umeme tuta pata Bajeti hii kwani Wanamwibara wanahitaji umeme na siyo porojo. Mheshimiw a Spika, Barabara yetu ya Bund a – Kisorya – Nansio, tumeipigia kelele miaka yote ambapo Wabunge waliopita walifanya hivyo. Hii ni barabara ya kiuchumi kwa uchukuzi wa mazao ya pamba, samaki, matund a, biashara na safari za kijamii. Aidha, barabara hii inahusu viwanda vitatu vya kuchambua pamba na hivyo kuzalisha marobota mengi yanayosafirishw a na malori makubw a. Pia barabara yetu iko namba moja katika orodha ya barabara zilizoko katika Ilani ya Uchaguzi ya CCM 2010 kwa kujengwa kwa kiw ango cha lami. Mwibara tunataka lami na cha kushang aza sioni fedha iliyotengw a kwa ajili ya barabara yetu. Tunahitaji maelezo ya kina juu ya barabara hii. Mheshimiw a Spika, ili kup ambana na mfumko wa bei na njaa ya Mwibara ya kila mwaka, lazima Serikali ipanue wigo wa Mira di ya Kilimo cha Chakula. Katika Bajeti ni mabonde machache tu yalip ata Mira di kama Mabonde ya Mto Wami, Ruvu, Kilombero na Rufiji. Naomba tuwe na Mradi Ziwa Victoria kwenye Bonde zuri la Vijiji vya Kabainja, Karukekere, Murand a na Nansimo Jimboni Mwibara. Maji ya Ziw a yana uhakika mkubwa. Wanamwibara tume choka kuheme a chakula hasa kusubiri msaada wa chakula cha mahindi toka Rukw a, Ruvuma, Iring a na Mbeya. Mwibara tunaweza kujilisha wenyewe endapo tuta pewa Mira di ya Kilimo kando kando ya Ziwa Victoria. Tunaomb a majibu juu ya hoja hii. Mheshimiw a Spika, mwisho, ujenzi wa Vituo vya Afya na Zahanati Jimboni hauridhishi kwani bado wananchi wanatembea zaidi ya kilomita kumi kutafuta matib abu mathalani kutoka Kijiji cha Mchigondo hadi Igund a ni kilomita 13 ndani ya Kata moja. Hali hii haikub aliki; ni aibu, hata Makao Makuu ya Jimbo pale Mji wa Kib ara hakuna Kituo cha Afya wala Zahanati. Nasema hii ni aibu na haikub aliki. Nashauri Serikali iwe na Mpango wa Operesheni ya Kujeng a Zahanati kila Kijiji kwa kushirikisha nguvu za wananchi kama tulivyofanya katika kujeng a shule za sekondari kila Kata na kila Kijiji Shule ya Msingi. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. Ahsante sana. MHE. AMINA MOHAMED MWIDAU: Mheshimiw a Naibu Spika, awali ya yote, nachukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa Hotub a yake nzuri, japokuw a ina changamoto, pesa zilizotengw a mikoani ni kidogo hasa za maendeleo. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nime changia kwa kuonge a lakini sikumaliza, hivyo nimeona bora niandike haya yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, kuhusu Elimu, Mkoa wa Tanga pia kuna upungufu wa walimu wenye fani ya ufundi sta di katika Vyuo vya Ufundi. Pia kuna uha ba wa Vyuo vya Ufundi ambavyo vipo vitatu tu Mkoa wote wa Tanga; VETA - Tanga, Mnyuzi na FDC – Handeni. Mbali ya uchache wa vyuo, hao wanafunzi waliopo hawapati muda wa mafunzo kwa vitendo, ukizing atia Tanga viwanda vimefungw a kw a sera ya ubinafishaji. Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali itekeleze azma yake ya kujeng a Vyuo vya Ufundi – VETA kila Wilaya ili kuw aandaa vijana kuweza kuw a na sifa za kuajiriwa lakini pia kujiajiri wenyewe. Mheshimiw a Spika, namshukuru tena Waziri Mkuu, kwa kuona umuhimu wa kuongeza posho za Madiwani, lakini bado ningeomb a angalau ifikie shilingi laki tano. Pia wafikiriwe Madiwani hao kwa siku zijazo badala ya kupew a posho wapewe mishahara. Vile vile naiomba Serikali iwafikirie Wenyeviti wa Serikali za Mitaa na Jiji kwa mambo mawili; posho zao ziongezwe na wapewe mafunzo ili waweze kujua majukumu yao na kuyasimamia kwani wao ndiyo wenye watu huku chini. Mheshimiw a Spika, kuna tatizo katika Idara nyingi katika Halmashauri zetu ambapo wafanyakazi wengi wakiend a kuongeza ujuzi wanaporudi hawatendewi haki kwa sababu zifuatazo; hawaitambui elimu yao waliyoiongeza, wakirudi ofisini wanawarudisha kwenye Kata, hata kama wilayani wapo watu wenye level ya advanced diploma, wakati wenye post graduate diploma na masters wanapelekwa kwenye Kata. Hivi siyo haki kabisa, ina pelekea watumishi wengi kuondoka kwa sababu ya kunyanyasika na kuacha Halmashauri kukosa Wataalamu mfano Maendeleo ya J amii. J e, Wizara ina utaratibu gani juu ya hili kwani baadhi ya Wakuu wa Idara wanapanga wapendavyo na si kuang alia taaluma ya watumishi. Naomba Waziri akija kufanya majumuisho nip ate ufafanuzi kwenye hili. Mheshimiw a Naibu Spika, la mwisho, naomba kuongele a ardhi. Mheshimiw a Waziri Mkuu, katika Hotub a yake ya Bajeti, ukurasa wa 34 alisema, nanukuu: “ Ardhi ni rasilimali muhimu katika kukuza uchumi na kuondo a umaskini.” Katika Jiji la Tanga tuna tatizo la ardhi hasa ukizing atia maeneo mengi yalikuw a Mashamb a ya Mkonge. Katika Bunge la Aprili wakati wa Taarifa za Kamati tuliomb a sana hasa Kamati ya Mashirka ya Umma (POAC) kuw a wamiliki wote wanyang’ anywe mashamb a hayo hasa wale walioyatelekeza na kuacha mapori tu, Serikali iyachukue na kuya gawa kwa wananchi kwani ardhi ni rasilimali muhimu. Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali iharakishe mchakato huo wa kuyarudisha mashamb a hayo kwenye miliki yao na kuya gawa kwa wananchi, kwani kwa taarifa za uhakika Master Pla n ya Jiji inaonesha kuw a hairuhusiwi Jiji kuw a na estate kama hizo na mashamb a hayo ya mkonge. Ambapo Halmashauri tumesha pitisha hati kumi za mashamb a hayo yarudishwe Serikalini na tumesha peleka kwa Mkuu wa Mkoa na pia Kikao cha Mkoa kimeshabariki. Tunaomb a Wizara husika iharakishe mchakato huo hasa ukizing atia Wananchi wa Kitongoji cha Mkembe na Kijii cha Marungu wanateseka sana, kuna wawekezaji mchwara wanawasumbua sana wakazi hao. Mheshimiw a Spika, ikumbukwe kuw a Wananchi hawa walikuw a wanafanya kazi kwenye mashamb a ya mkonge tangu enzi za ukoloni kutoka maeneo mbalimb ali ndani na nje ya nchi. Mwekezaji huyo anataka waondoke, watakwenda wapi na hawana hata pa kwenda; hivyo, naiomba Serikali ifanye haraka sana suala hili ni muhimu sana. Ahsante. MHE. DEOGRATIAS ALOYS NTUKAMAZINA: Mheshimiw a Spika, nianze kwa kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa Hotub a yake yenye matumaini. Mheshimiw a Spika, Serikali yetu ni hodari sana kwa kuand aa Mipango mizuri na hata Bajeti nzuri lakini tatizo kubw a tulilonalo ni utekelezaji wa Mipango hiyo. Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI) ndiyo Serikali yenyewe – Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa. TAMISEMI ndiyo ina watendaji ambao wako karibu na wananchi katika utekelezaji wa Mipango mbalimb ali ya Maendeleo. Mheshimiw a Spika, ombi langu ni kuw awekea Mikata ba ya Utend aji (Performance Contracts) watendaji hawa na kuw asimamia kikamilifu ili wafanye kazi yao vizuri ya kuw ashauri na kuwaelekeza wananchi namna ya kujilete a maendeleo. Mheshimiw a Spika, Mawaziri na Watendaji sharti wabadilike kifikra waache mtindo wa business as usual kama kweli Serikali ipo serious and committed katika kueleke a Nchi ya Uchumi wa Kati (Medium Income Economy). Nchi ya Uchumi wa Kati ni nchi ambayo kilimo chake kimekuw a mechanise d , ni nchi ambayo ina viwanda vya msingi (semi industrialise d), ina industrial base ya uhakika. Mheshimiw a Spika, ni nchi ambayo watu wake wamefikia kiwango cha elimu ya hali ya juu na continuous learning kwa watu ni jambo la kawaida. Ni nchi ambayo ina miundombinu mizuri na umeme wa uhakika. Ni nchi ambayo wananchi wake wanapata maji safi. Mheshimiw a Spika, kama tuna endelea na tabia ya usw ahili, tabia ya kutowajibika na tuka endeleza rushw a, Nchi ya Uchumi wa Kati ita endelea kuw a ndoto tu. Mpango wa Miaka Mitano na ule wa Muda Mrefu (The Tanzania Long Term Persp ective Pla n - LTPP), umetayarishw a vizuri. Tuweke mikakati ya utekelezaji na tuwe na Programu zitakazosaidia tufikie hiyo ndoto. Mheshimiw a Spika, TAMISEMI imeka bidhiw a jukumu la kusimamia elimu ya msingi na ile ya sekondari. Uwekezaji katika Human Capital unaanzia kwenye Prim ary na Secondary Schools, hatufikii nchi ya ahadi inayotiririka maziw a na asali kama hatuta wekeza vizuri kwenye elimu. Kwa nini TAMISEMI haiwachukui wataalam walioko Wizara ya Elimu kuja TAMISEMI kuongeza nguvu? Wao ndiyo wana Institutional Memory ya elimu. Mheshimiw a Spika, Capitation Grant sina hakika kama TAMISEMI ina peleka ya kutosha kwenye Shule za Sekondari na Prim ary kwa ajili ya ununuzi wa vita bu, chaki na kadhalika. Sina hakika kama mnapeleka Sh. 25,000 kwa kila mwanafunzi wa sekondari na Sh. 10,000 kwa kila mwanafunzi wa prim ary school. Mheshimiw a Spika, kwetu Ngara shule hazina vita bu, ninahang aika kutafuta Vita bu vya Kiingereza na Sayansi. Headmasters wanaishi vizuri sana sijui kama hali hiyo inatokana na hiyo ruzuku ya vita bu. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali izing atie ushauri wangu wa kuw awekea Mikata ba ya Utend aji (Performance Contracts), Waheshimiw a Mawaziri, Wakuu wa Mkoa, DCs na Watendaji na uwepo utaratibu wa Rais kukaa na Mawaziri na Wakuu wa Mikoa mara mbili kwa mwaka, kupitia mikataba hiyo. Viongozi na Watendaji wazembe waondolewe kwenye madaraka. Huo ni utaratibu endelevu kuliko Rais kushinikizw a na Bunge kuw aondoa Mawaziri. Mheshimiw a Spika, ushauri wangu wa kuw ateua Viongozi na Watendaji kwa kuzing atia uwezo, sifa, uzoefu, uadilifu na uzalendo kuliko udini, urafiki, ushemeji na ukabila. Mheshimiw a Spika, zing atieni Prin ciple ya Peter Prin ciple – Never promote somebody to his highest level of incompetence.” Usimteue mtu na kump a majukumu ambayo hana uwezo nayo. MHE. NASSIB SULEIMAN OMAR: Mheshimiw a Spika, mimi ni Mjumbe wa Kamati ya Miundombinu. Hivi karibuni tulitembele a maeneo mengi ya Tanzania kuka gua Mira di ya Maendeleo inayohusiana na miundombinu zikiwemo barabara, madaraja, bandari, reli na viwanja vya ndege. Mheshimiw a Spika, kumekuw a na malalamiko mengi kuhusiana na wimbi kubw a la wizi katika Mira di hii ya Maendeleo. Kila Mradi tulioutembele a tumekuta malalamiko hayo, hata kusa babisha kupunguza kasi ya kutekeleza Mira di hii. Mfano, katika Mradi mmoja jumla ya Sh. 300 milioni na vifaa vilivyokuw a vikisafirishw a kwenda kwenye Mradi kutoka Dar es Salaam viliibiw a. Kubw a ni kuw a vifaa hivyo vilisamehew a ushuru. Mheshimiw a Spika, Wakuu wa Mikoa wana nyezo kamili za kudhibiti wizi huu, kwani Kamati ya Ulinzi na Usalama ina Askari Polisi, Askari wa Usalama wa Taifa, Sungusungu na Ulinzi Shirikishi. Ikiw a nyombo hivi vitatumika vizuri, wizi huu uta dhibitiw a. Mheshimiw a Spika, upo ucheleweshaji wa kutoa vibali vya aina mbalimb ali kama ulip aji fidia, vibali vya kuhamisha makaburi na viba li vya ruhusa ya kuchimb a mabwawa ya kuweke a maji kwa ajili ya Mira di ya Ujenzi inayohitaji maji mengi hasa katika Mikoa isiyopata mvua za kutosha. Mheshimiw a Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri Mkuu, awaagize Wakuu wa Mikoa kusimamia Mira di hii hasa wizi wa vifaa kwani haya ni mambo yanayosababisha aibu kwa kwa Taifa na hasara. Mheshimiw a Spika, taarif a za Serikali hazioneshi kuw a Zanzib ar itafaidika na fedha za chenji ya rada. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atueleze kama Zanzib ar itafaidika na chenji hii. MHE. ALBERT OBAMA NTABALIBA: Mheshimiw a Spika, kwanza, naipongeza Hotub a nzuri ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Pamoja na hayo, naomba nitoe mapendekezo yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, nashauri tupewe data za ukuaji wa hali ya uchumi pia kwa Mikoa na Wilaya ili iwe kichocheo cha kufanya vizuri zaidi. Mheshimiw a Spika, tulipoingia Bungeni simu zilikuw a haziiti ndani ya Bunge, lakini sasa hivi simu zinalia ndani. J e, ni kitu gani kimesa babisha ? Tunaomb a maelezo. Mheshimiw a Spika, nashauri mbinu mpya za ugawaji wa pembejeo zibuniwe kwani imekuw a ni kero kwa sababu pembejeo haziendi kwa wakulima kwa wakati. Mheshimiw a Spika, masharti ya Wafadhili ya Pro curement yanasababisha kero hii; hivyo ni vizuri to re-negotiate again na Wafadhili kurejesha na kutoa tender for two years. Mheshimiw a Spika, ninayo maeneo mazuri ya umw agiliaji katika Wilaya ya Buhigwe ya Mabonde ya Mugera, Migongo, Kilelema , yenye ukubwa wa hekta 800 na Bulemanyi, Biharu, lenye hekta 700. Ninaiomba ofisi yako, wataalamu waweze kuiona na kushauri ili tuweze kulitumia kwa uzalishaji mpung a. Katika wilaya hiyo mpya haya ndiyo maeneo tunayoya pa kip aumbele. Mheshimiw a Spika, Jimbo langu la Manyovu, katika Tarafa ya Muyama, Serikali ilikataza na kufung a Mnanda wa Mifugo na wananchi wanahangaika kwa kukosa wapi waweze kuuzia mifugo yao. Taarifa ya maombi ya kufunguliw a kwa Mnada huo zipo Wizara ya Kilimo na Maendeleo ya Mifugo lakini hatujajibiw a juu ya ombi hilo. Hii ni kero kubw a sana. Mheshimiw a Spika, tunaishukuru Serikali kwa kutup atia nishati katika Wilaya Mpya ya Buhigwe katika Jimbo la Manyovu. Ombi langu kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu ni kusukuma nia hiyo kwa kuweka umeme Makao Makuu ya Wilaya mapema. Wilaya ya Kasulu imep ata umeme hivi karibuni; je, kwa nini isiletwe mashine nyingine ili iongeze uwezo wa kusamb aza umeme ambao ni km 20. Wananchi wa Manyovu wanataka umeme. Ninaiomb a Serikali yetu iweke kip aumbele kwa Mikoa iliyoachw a nyuma kwa muda mrefu. Mheshimiw a Spika, kuhusu mawasiliano; Jimbo la Manyovu linazo Tarafa mbili Manyovu na Muyama. Tarafa ya Muyama yenye vijiji 13 ambavyo vyote viko mpakani, hawana mawasiliano kabisa na hivyo kushindw a kuw asiliana na kutoa taarifa zozote za kiulinzi. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu, upelekwe mnara wa mawasiliano ili nchi yetu ipate ulinzi uliotukuka. Namwomba awasilliane na Serikali ya Wilaya atapewa uhakika huo. Silaha, risasi na wakimbizi, wanapita sana na raia hawawezi kuripoti kwa sababu hakuna simu inayofanya kazi maeneo hayo. Mheshimiw a Spika, napenda kupongeza juhudi kubw a zinazofanyw a na Serikali juu ya barabara zinazotekelezwa Mkoani Kigoma. Mheshimiw a Spika, ombi langu kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu, Barabara ya Mnanila mpaka Kasulu, km 42, ijengwe kwa kiw ango cha lami kwani Mkoa wa Kigoma barabara imekuw a ndiyo siasa. Kwa nini siasa ? Wananchi wanaamini kwamba, sehemu yenye Wabunge Wapinzani ndipo barabara za lami zinajengw a. Naomba eneo langu la Chama cha Mapinduzi liang aliwe. Mheshimiw a Spika, umuhimu wa barabara hii: Inaung anisha nchi ya Burundi; inaung anisha Mikoa na Wilaya; inaung anisha Masoko ya Kimataifa yanayoanzishw a; inaung anisha kupitia Wilaya Mpya ya Buhigwe; cost effective kwa kufupisha kwa mfano toka Burundi kuja Kasulu na kuendele a; kuokoa ajali zinazotokana na milima iliyopo njia hiyo kwa wananchi kufa kwa ajali zinazotokana na utelezi mkubwa; na kuokoa Chama cha Mapinduzi kwenye majukw aa ya siasa ambapo kila siku wananchi wanaona sehemu zenye Upinzani zinajengw a. Ninaamini ramani ya nchi hii unayo, nakuomb a unisaidie mimi Obama na Chama changu. Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa Bajeti iliyotengw a kwa Wilaya Mpya. Naomba fedha zitolewe haraka Wilaya ya Buhigwe ili miundombinu ianze kujengw a. Halmashauri Mpya za Wilaya zianzishwe haraka ili kutotegeme a Wilaya Mama. Mheshimiw a Spika, mwisho, naung a mkono hoja, MHE. HERBERT JAMES MNTANGI: Mheshimiw a Naibu Spika, tumepoke a Hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu na Mawaziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu na kuw apongeza wote. Mheshimiw a Spika, nina penda kutoa maoni katika maeneo yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Waziri Mkuu ndiyo Kiongozi na Msimamizi wa Serikali wa Wizara. Ofisi hii ichukue jukumu la kuratibu utekelezaji wa ahadi mbalimb ali za Mheshimiw a Rais. Watendaji wanasahau ahadi hizo na mabadiliko ya Mawaziri pia yanachangia kupunguza kasi ya usimamizi wa utekelezaji wa ahadi hizo. Katika Wilaya ya Muheza, Mheshimiw a Rais, ametoa ahadi zifuatazo:- • Kufuta Hati za Mashamb a ya Mkonge yasiyoendelezw a. Hili ni jukumu la Wizara ya Ardhi halijatekelezwa. • Ahadi ya kujeng a Barabara ya Muheza hadi Amani (km 35) kwa kiw ango cha lami 2004 – 2012. Hili ni jukumu la Wizara ya Miundombinu halijatekelezw a. • Ahadi ya kuup atia maji Mji wa Muheza kutoka Mto Ziggi (2005 – 2012). Hili ni jukumu la Wizara Maji halijatekelezwa. • Ahadi ya kujeng a upya Mradi wa Maji wa Mbambara Kata ya Songa ili kuwezesha Sekondari ya Mtindiro kup ata maji 2005 – 2012. Jukumu la Wizara ya Maji halijatekelezw a. • Kup andishw a Daraja Barabara ya Mbaramo – Kicheba – Misozwe – Maramba 2004 – 2011. Jukumu la Wizara ya Miundombinu limetekelezw a mwaka 2011. • Kujeng a Kituo cha Afya Kata ya Kicheb a 2004 • 2012. Jukumu la Wizara ya Afya na TAMISEMI, halijatekelezwa. Mheshimiw a Spika, mfumo wa utend aji wa Idara ya Uka guzi wa Ndani kuw a chini ya Mkurugenzi Mtendaji, unachangia kuficha hoja muhimu zenye dosari. Mkurugenzi anapopewa taarifa hizo kabla ya kupelekw a kwenye Kamati ya Fedha ha Baraza la Madiwani, anachambua na kuondo a baadhi ya hoja hasa za wizi na matumizi mabaya ya fedha. Kamati ya Usimamizi inayohusisha Wajumbe huru nje ya Halmashauri hazifanya kazi. Hila zinatumika kutoa fedha kati ya DT na Mkuu wa Idara huku DED akiwa hajui hasa DED anapokaimisha nafasi wakati akisafiri. Taarifa za Kamati ya Bunge inayosimamia Mahesabu ya Serikali za Mitaa hazifanyiwi kazi kwa ukamilifu wala Taarifa za Uka guzi wa Mkaguzi Mkuu wa Serikali hazifanyiwi kazi kikamilifu. Mheshimiw a Spika, taarifa za mapokezi ya fedha hazitolewi kwa usahihi na kwa wakati. Mfano mdogo ni fedha za Mfuko wa Jimbo la Muheza, Hazina walipeleka Sh.18,800,000 zaidi ya miezi sita iliyopita na fungu la pili pia limepelekw a lakini hakuna taarifa ya kukiri kupokelew a fedha hizo hadi leo tarehe 27 Juni, 2012. Mheshimiw a Spika, shaka ya wizi wa fedha zaidi ya Sh. 1,800,000 imetoke a na Mkuguzi wa Ndani kumw arifu DED tangu Februari 2012, lakini taarifa hiyo haikutolew a kwenye Kamati ya Fedha na imekuw a kificho hadi Juni 2012. Mheshimiw a Spika, kuhusu Sekta ya Nishati (Umeme), baada ya kuongezeka upatikanaji wa gesi asilia, ipo haja kureje a mapendekezo ya awali kama ifuatavyo:- (a) ) Kurejesha Kampuni ya GASCO iliyoundw a kabla ya mwaka 1998 chini ya Shirika la Maendeleo ya Petroli (TPDC). Kampuni hiyo ipewe jukumu la kusimamia usamb azaji na uuzaji wa gesi badala ya kuweka jukumu hilo kwa Kampuni ya nje. (b) Kampuni ya Taifa ya Usamb azaji wa Mafuta (COPEC) irejeshwe na kupew a dhamana na uwezo wa kusamb aza mafuta nchini badala ya kuachia kampuni za nje licha ya kuw a zime aandikishw a nchini. (c) ) Ili kujihakikishia uwezo mkubwa wa kukidhi mahitaji ya umeme, utekelezaji wa Mira di Mikubw a ya Umeme ya Striglers Gorge Mg 2000, Mradi wa Kiwira Mg 300 itekelezwe sambamba na Mira di ya Gesi asilia. (d) Mira di ya Dharura ya Uzalishaji Umeme isitishwe. ? Mradi wa Dharura wa Umeme wa IPTL ni mzigo mkubwa Kitaifa. Utakuw aje na Mradi wa Dharura kwa miaka 20? ? Kwa nini Mkataba wa IPTL unabebeshw a TANESCO gharama za matengenezo ya mashine zake na kulipia gharama za mafuta ya kuendeshe a mashine hizo na baadaye kununua umeme uliozalishw a ? ? Kwa nini IPTL wanachelewesha mapendekezo ya kutumia gesi kuendesha mashine zao badala ya mafuta mazito na mafuta ya ndege (JET A1) ambayo ni ghali? Mheshimiw a Spika, tuta endelea hadi lini kubeb a mzigo huo mkubwa wa gharama ? Ninaung a mkono hoja ili ushauri uliopo utekelezwe. MHE. GOODLUCK JOSEPH OLE-MADEYE: Mheshimiw a Spika, kwanza, nampongeza sana Mheshimiw a Mizengo Kayanza Peter Pind a (Mb), Waziri Mkuu, kwa Uongozi wake mahiri. Pia nampongeza Mheshimiw a Hawa Abdulrahman Ghasia (Mb), kwa kuteuliw a na Rais J akaya Mrisho Kikwete kuw a Waziri wa Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI). Nawapongeza pia Mawaziri na Naibu Mawaziri wa Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), kwa kazi nzuri wanayofanya kumsaidia Waziri Mkuu kuongoza Sekta zote zilizo chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Nawatakia kila la kheri na pia nawahakikishia ushirikiano ili kwa pamoja tuweze kutimiza azma ya Chama cha Mapinduzi ya kutumikia Wananchi wa Tanzania ili kup ata maendeleo endelevu. Mheshimiw a Spika, pili, nawapongeza sana Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu wote na Watendaji wa Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), kwa kazi kubw a wanayofanya ya kusimamia utekelezaji wa Sera na Sheria mbalimb ali. Mheshimiw a Spika, tatu, nathibitisha kuw a naung a mkono hoja. Mheshimiw a Spika, natoa shukrani kupitia kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu, naishukuru sana Serikali kwa namna walivyosaidia Wananchi wa Jimbo langu wanaokabiliwa na upungufu wa chakula kutokana na ukame kup ata chakula cha msaada. Nawapongeza sana Watendaji wote wakiongozw a na Bw. Peniel Lyimo, Katibu Mkuu, kwa kuw a wavumilivu na wasikivu wakati wote ambao tuliw asiliana na wakati mwingine tukiomb a huduma kwa dharura. Mheshimiw a Spika, hivi sasa imedhihirika kuw a mvua katika Wilaya karibu zote za Mkoa wa Arusha imepungua sana na hivyo kuendele a kulima mahindi na mazao yaliyozoeleka kama maharage na mengineyo haitakuw a kwa manufaa ya jamii kwani hunyauka kabla ya kuchanua. Nashauri kuw a, Serikali itoe agizo kwa Uongozi wa Mkoa wa Arusha kuw a kuanzia sasa iwe ni lazima kwa wakulima wote kulima walau ekari mbili za mazao yanayostahimili ukame ikiwemo mtama na alizeti. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa kuteng a fedha kwa ajili ya kuongeza mitaji kwenye benki mbalimb ali hapa nchini ili kuwezesha wananchi kiuchumi kwa kuw apatia mikopo. Hata hivyo, nina shaka na utaratibu unaotumika kutoa mikopo ambayo hukw aza watu wa kawaida kup ata mikopo hiyo. Mfano, ing awa lilianzishw a Dirisha la Kilimo TIB imekuw a vigumu kwa wakulima wadogo kup ata mikopo. Benki huw ataka wakulima hao kuw a na dhamana ( colla teral), ambayo wengi hawana. Hatimiliki za Kimila ambazo hutolew a kwa mujibu wa Sheria ya Ardhi ya Vijiji ya 1999 hazithaminiwi na Mabenki ikiwemo TIB. Serikali iia gize Benki Kuu ya Tanzania itoe Mwongozo kwa Mabenki na Taasisi zote za Fedha kuw a ziheshimu hatimiliki hizo na kutoa mikopo kwa wananchi bila ubaguzi. Mheshimiw a Spika, Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi haujulikani kwa wananchi walio wengi nikiwemo mimi mwenyewe. Ni vizuri taratibu za kutoa mikopo ziwekwe wazi ili wananchi wote waweze kunufaika. Kama inavyoeleweka vijina wengi hawana ajira, vile vile hawana mtaji wa kuanzisha miradi wala dhamana ya kuw awezesha kukopa; nashauri hatua zichukuliwe kuw ahamasisha na kuw asaidia vijana kup ata mitaji kwa kuw awekea masharti nafuu. Mfano, Shaha da ya Kuhitimu Chuo Kikuu itumike kuw a dhamana kwa mkopo mdogo usiozidi Sh. 50,000,000 ilimra di mkopo huo uwekewe bima. Mheshimiw a Spika, Sera ya Nishati: Tanzania imejaliw a kuw a na rasilimali ya madini ya urani. Nishati ya umeme itokanayo na madini hayo ndiyo yenye uhakika zaidi kuliko vyanzo vingine vyote. Badala ya kuuza madini hayo yakiw a ghafi ni vizuri tuka panga kushirikiana na nchi zenye uzoefu katika ujenzi na usimamizi wa mitambo ya kuzalisha umeme wa nyuklia kama vile Marekani ili kuzalisha umeme wa kutosha nchi nzima na sehemu yote ya Afrika Kusini mwa J angwa la Sahara. Mheshimiw a Spika, matumizi ya gesi asilimia kuendesha: Katika Hotuba ya Waziri wa Fedha, Serikali iliainisha maeneo yatakayosamehewa kodi ambayo ni pamoja na vifaa vya CNG Vehicles Conversion Kits. Mpango huu ni mzuri sana kwani utasaidia kupunguza mahitaji ya fedha za kigeni kua giza mafuta ya kuendeshe a magari. Hata hivyo, uzoefu unaonesha kuw a marekebisho ya magari ya petroli au diseli ili yaweze kutumia gesi hayajawa na mafanikio makubw a kwa sababu uwezo wa kuung anisha vifaa hivyo na kufanya kazi bila gesi kuvunja unaonekana kuw a na upungufu hapa nchini. Ushauri wangu ni kwamba, ili kupunguza uagizaji wa mafuta ya petroli, Serikali isha wishi na kutoa motisha kwa waagizaji wa magari watakaoagiza na kuuza nchini magari yanayotumia gesi asilia na mafuta yaliokamilika. Magari yakiung anishw a kiw andani uvujaji hautakuwepo. Vile vile magari yote ya Serikali yatakayoagizw a kuanzia sasa yawe ni yenye kutumia gesi asilia na mafuta kwa pamoja. Sababu ya kufanya yatumie mafuta na gesi ni kutambua kuw a gesi asilia bado haijasamb azwa nchini kote hivyo magari yakiw a ni ya gesi tu yatapa matatizo yakifika maeneo ambako hakuna vituo vya kujazia gesi. Katika mipango yetu ya miaka ijayo tujiand ae kusamb aza gesi maeneo yote ya nchi hadi vijijini kwa sababu ndiyo nishati tuliyopew a na Mungu. Mheshimiw a Spika, kuhusu kilimo; napongeza Mpango wa Kuendeleza Kilimo cha Mpunga na Miwa kwenye Mabonde yaliyoainishw a. Ni vizuri tukatumia kila fursa iliyopo ili kuondokana na kero ya kua giza chakula toka nje ya nchi. Vile vile nashauri kuw a mabonde madogo yaliyo kwenye mikoa yote nchini yatumike kwa kilimo cha umw agiliaji kadiri itakavyowezekana. Mheshimiw a Spika, hadi sasa hakuna uwiano wa maendeleo ya viwanda vidogo katika Wilaya zote nchini. Zipo Wilaya hasa za Mijini zenye viwanda vingi wakati baadhi ya Wilaya hazina hata kiw anda kimoja cha kusindika mazao yazalishw ayo Wilayani humo. Nashauri kuw a hatua za makusudi zichukuliwe kuchoche a uwekezaji kwenye viwanda vidogo kwa Serikali kutoa motisha kwa wale watakaowekeza kwenye Wilaya za Vijijini. Mheshimiw a Spika, napongeza sana hatua ya Serikali kuweka kiw ango cha chini cha kip ato kwa wafanya biashara kitakachotozw a kodi ya mapato iliyotang azwa na Waziri wa Fedha wakati wa kuhitimisha mjadala wa Hotub a yake ya Bajeti ya 2012/13. Ili uamuzi uliochukuliw a na Serikali uwe na manufaa kwa wananchi wote, nashauri kuw a Serikali iweke kiw ango cha chini cha mapato ya wakulima ambacho hakitatozw a kodi. Watendaji wa Serikali za Mitaa wamekuw a wakiw atoza wakulima fedha nyingi sana kwa mazao yao wanayopeleka gulioni hata kabla ya kuuza. Hii imekuw a kero kubw a sana. Kwa kuzing atia msamaha uliopendekezw a kutolew a kwa wafanya biashara, wakulima wengi wadogo (wauza ndizi, mbuzi mmoja na kadhalika), wanapaswa kusamehew a ushuru wa mazao na mifugo midogo. Mheshimiw a Spika, naomba Wananchi wa Arumeru wajulishwe mustakabali wa Uta wala wa Wilaya yao. Kwa muda mrefu sana wamekuw a wakiomb a Tawala za Mikoa iig awanye Wilaya ya Arumeru ili kusogeza huduma za kiuta wala karibu zaidi na wananchi na hivyo kuharakisha maendeleo. Wilaya imekwisha gawanyw a Kichama na Halmashauri. Kwa kuzing atia ukubw a, uhafifu wa miundombinu na uduni wa huduma kuling anisha na idadi ya watu, naomba Serikali iig awe Wilaya hiyo mapema iwezekanavyo ili wananchi wapunguziwe usumbufu wanaopata kufuata huduma mbali sana kutoka kwenye makazi yao. Mheshimiw a Spika, ardhi kwenye Wilaya ya Arusha na Arumeru ina endelea kuwa haba kutokana na ongezeko kubw a la idadi ya watu, kwa sababu ya kuwepo kwa Makao Makuu ya Jumuiya ya Afrika Mashariki Jijijni Arusha, pamoja na fursa ya kibiashara zilizopo. Mahitaji ya ardhi yameendelea kuongezeka na hivyo ardhi inayofaa kwa kilimo imeendele a kub adilishw a matumizi kuw a ya makazi na biashara. Kama hali hii ikiendele a kuna hatari kuw a muda siyo mrefu ardhi yote nzuri iliyotengw a kwa ajili ya kilimo na kumilikishw a wawekezaji walioomb a kwa ajili hiyo itakwisha na hivyo kusa babisha upungufu mkubwa wa chakula. Miaka ya 1970, Mwalimu Nyerere alia giza kuw a Mji wa Arusha ujengwe kueleke a Kusini kwenye maeneo yasiyo na rutub a sana. Mheshimiw a Rais Kikwete wakati akitoa tamko la kug awanyw a kwa Wilaya ya Arumeru kuw a Halmashauri mbili, vivyo hivyo alirudia agizo hilo. Hata hivyo, maagizo haya ya Viongozi Wakuu wa Nchi wanapuuzw a na Uongozi na Watendaji wa Halmashauri ambao kazi kubw a inayofanyw a sasa kwenye Halmashauri hiyo ni kununua mashamb a na kug awa viwanja kisha kuuza. Hali hiyo ime athiri utoaji huduma kwa wananchi kwani hata wanapoomba kuw a wapimiwe ardhi yao wanayomiliki kimila hawapati huduma kwa Maafisa wanaohusika wanashughulikia viwanja vya biashara. Naomba Waziri Mkuu aingilie kati hali hiyo na kua giza kuw a mashamb a yote yabakie kuw a mashamb a na ikiw a waliomilikishw a wamechoka kulima, warejeshe Serikalini au wauze kwa wawekezaji wengine wenye nia ya kulima na siyo kug awa viwanja au kub adilisha matumizi kienyeji. Mheshimiw a Spika, Kituo cha Afya Olkokola kilijengw a yapata miaka mitano iliyopita. Kituo kina majengo ya kutosha kutoa huduma za kutw a na kulaza wagonjw a. Hata hivyo, hakijaweza kufanya kazi kuling ana na uwezo wake kutokana na upungufu wa watumishi. Hadi kufikia juma lililopita, Kituo hicho kilikuw a na mtumishi mmoja tu. Tatizo kubw a kwenye Kituo hicho ni kutokuwepo kwa nyumb a za watumishi. Pamoja na Kituo cha Olkokola, zipo zahanati katika Jimbo la Arumeru Magharibi ambazo hali yake kimajengo, watumishi na vite ndanishi ni mbaya sana. Vituo hivyo ni pamoja na Oldonyosambu, Musa, Oljoro na Losinoni. Naomba waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), atembelee zahanati hizo ili ajionee mwenyewe hali ilivyo na kutusaidia kuelekeza rasilimali zitengwe kwa ajili ya kuziimarisha. Mheshimiw a Spika, narudia tena kumwomb a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), aingilie kati na kumw agiza Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Arusha kuw a atekeleze agizo la Mheshimiw a Rais kuw a, Halmashauri iandae Mpango Kabambe wa Maji kwa Wilaya yote na kuw asilisha Serikalini ili fedha zitengwe na kumaliza kero ya maji kwenye Wilaya hiyo. Mheshimiw a Rais, alitoa agizo hilo tarehe 17 Septemba, 2010 lakini hadi leo mchakato wa maandalizi haujaanza. Mheshimiw a Spika, shule nyingi katika Halmashauri ya Wilaya ya Arusha hazina walimu. Hii inasa babishw a na mazingira magumu yanayowakabili walimu kwenye Vijiji mbalimb ali vya Wilaya hiyo. Naomba Serikali itoe kip aumbele kwa Shule za Sekondari na Msingi katika Wilaya hiyo ili kuvutia walimu wanaopangwa huko kuanza kazi na kub aki huko. Aidha, nashauri kuw a kwa kuzing atia ugumu wa mazingira ya kufundishia kwenye Wilaya hiyo, Serikali ikub ali kuw apanga wahitimu wanaotoka maeneo hayo au wale wanaoonesha nia ya kutaka kwenda kufundisha maeneo hayo. Mwaka huu niliw asilisha majina ya walimu walioomb a kup angwa maeneo hayo, lakini maombi hayo hayakuzing atiw a na matokeo yake waliopangw a na kuripoti ni wachache. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naung a mkono hoja. Mheshimiw a Spika, nachukua nafasi hii tena kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kusikia kilio cha Wananchi wa Jiji la Mwanza, kup andisha hadhi kwa Halmashauri na Ilemela kuw a Manisp aa. Nasema hongera sana, tatizo litakalojitokeza ni kwamba fedha zilizotengw a kuianzisha Manisp aa hiyo ni kidogo sana. Eneo la Uta wala lina baki hivyo hivyo au mipaka itaongezw a au kup anuliw a ikiwemo Kisesa ambayo kwa sasa eneo hilo liko Wilaya ya Magu? Mheshimiw a Spika, walimu kwa walimu wao ni viongozi, waelimishaji, waratibu na kadhalika. Masuala ya malalamiko yao yanapaswa kusikilizwa mapema iwezekanavyo. Kwa mfano, mishahara iboreshwe, ujenzi wa nyumb a za kuishi, usafiri nao waweze kukopeshw a, wapewe posho ya mazingira magumu na kadhalika. Mheshimiw a Spika, ndani ya Bunge hili Tukufu, Waziri Mkuu alijibu swali toka kwa Wabunge kuhusu malalamiko ya walimu na kusema nanukuu: “ Mara Walimu watakapokuw a na Uongozi tayari wa CWT tutazungumza.” mwisho wa kunukuu. J e, Chombo hicho (CWT) kipo tayari? Maana yangu, kuna fukuto ambalo siyo zuri ndani ya Taasisi hii iitw ayo Walimu. Mheshimiw a Spika, Mwanza ni Mji wa viwanda vingi vya matumizi ya malighafi mbalimb ali. Mwanza ina viwanda vya nguo, samaki, vyuma (nondo), vioo na kadhalika. Matatizo ya viwanda hivi ni; vingi vime chakaa, hativumiki kama ipasavyo, vimebinafsishw a kwa wawekezaji kwa matumizi tofauti na mikataba mfano, Kiw anda cha Ngozi Ilemela kimekuw a ghala la tajiri mmoja na vingine vimefungwa. Mheshimiw a Spika, nashauri vifufuliwe virudishwe Serikalini kwa vile wawekezaji wamekiuka Mikata ba. Serikali itolee tamko hapa Bungeni jinsi gani wanafufua au kuvibinafsisha kwa wawekezaji halali na Mikata ba iangaliwe upya. MHE. FAKHARIA SHOMAR KHAMIS: Mheshimiw a Spika, kwanza, ninaomb a nimshukuru Mheshimiw a Waziri Mkuu na Mawaziri wake na Wataalam, ambao waliochangia kuandika Hotub a hii ambayo leo tunaichangia kwa upeo mzuri zaidi. Hata hivyo, naung a mkono hoja. Mheshimiw a Spika, kuhusu chenji ya rada, ninaomb a Mheshimiw a Waziri Mkuu wakati atakapokuw a anajibu hoja, suala hilo lazima atoe ufafanuzi wa Zanzib ar ili kuondo a Kero ya Muung ano. Kama ilivyokuw a kwa Tanzania Bara, wao wameingiza katika Elimu ya Msingi, Tanzania Zanzib ar tumo katika Muung ano kwa kupitia Elimu ya Juu, sasa ita bidi tup ate fedha hizo kwa ajili ya Sekondari na Vyuo hapo ndiyo tuna dumisha Muung ano. Mheshimiw a Spika, kuhusu pango za ofisi; nina masikitiko makubw a kwa Serikali kuendelea kukodi Ofisi za Serikali na kulip a pango. Mfano, Msajili wa Vyama vya Siasa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Hizi ni ofisi nyeti lakini zimekosa Majengo ya Serikali ya kufanyia kazi. Ukiang alia Ofisi ya Tume ya Uchaguzi ya Taifa, imep anga katika Majengo ya Posta na Simu na Majengo ya Wakala wa Manunuzi kwa ajili ya kutunza Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na Vifaa vya Uchaguzi. Huku ni kuip a hasara Serikali na kupoteza fedha za Wananchi walip a kodi kwani fedha hizo za pango wangepewa investors wa nyumb ani ili kutujenge a ofisi na hizo fedha tulizokuw a tunalip a pango zingelip a deni na Serikali kumiliki jengo lake na kuw a Ofisi za Serikali. Mheshimiw a Spika, Mabasi ya Ofisi ya Bunge ni machakavu mno na yamekuw a hayana mvuto kutumiw a na Waheshimiw a Wabunge wakati wanapofanya kazi za Bunge na wanapofanya Ziara za Kikazi Mikoani. Hata hivyo, Ofisi ya Bunge huingia hasara pale wanapokodi mabasi kwa ajili ya shughuli za kazi za Wabunge. Uchakavu wa mabasi hayo Kiserikali yana haki ya kuuzw a ili Bunge linunue mabasi mengine mapya au kama Bunge ni lazima kub akia na mabasi hayo, basi ni bora kuw ataka Wabunge watumie magari yao na Bunge liw apatie mafuta wanapofanya Ziara za Kikazi za Bunge. Mheshimiw a Spika, hata hivyo, itaisaidia Ofisi ya Bunge kutumia fedha kidogo kununua mafuta ya magari ya Wabunge badala ya kukodi mabasi ya nje kwa gharama kubw a na kulitia hasara Bunge. Mheshimiw a Spika, ninaipongeza Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), kwa kuongeza Hati Safi na kupunguza Hati zenye Mashaka na huo ni mwanzo mwema. Mheshimiw a Spika, hata hivyo, bado elimu inahitajika kutoa mwamko mkali kwa baadhi ya Halmashauri zetu ambazo bado utendaji kazi wake siyo wa kuridhisha. Tunazidi kuang alia tunakoeleke a ili kuleta sura nzuri ya Halmashauri zote. Mheshimiw a Spika, hata hivyo, naung a mkono hoja. Ahsante. MHE. DEO H. FILIKUNJOMBE: Mheshimiw a Spika, naiomba ofisi ya Waziri Mkuu ayatazame kwa umakini zaidi masuala matatu yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, kwanza, kuhusu ubora wa elimu, ili kuimarisha elimu kwa vijana wetu, Idara ya Uka guzi iimarishwe, fedha ziongozwe ili Wakaguzi waliopo kwenye Idara hiyo wa weze kuzipitia shule zetu za sekondari na za msingi ili waweze kuka gua utend aji wao wa kazi. Idara ya Uka guzi iimarishwe kwa kuongezew a fedha za kutosha. Lakini pia utung aji wa mitihani ubadilishwe kutoka huu wa ‘ mutiple choice” unaofanyw a sasa. Wanafunzi wetu hawafikirii kwani wanafumb a macho na kutia vyema. Mheshimiw a Spika, pili, maadhimisho ya sherehe mbalimb ali. Napendekeza kwa sasa tusimamishe kufanya sherehe kwa miaka mitano ijayo na fedha zake zipelekwe kwenye shughuli nyingine za kima endeleo, tusimame kufanya sherehe. Tuache kufanya sherehe na maadhimisho kwa miaka mitano (5) ili tufanye shughuli nyingine kwanza. Fedha za maadhimisho ya sherehe zinatuumiza vibaya, nchi hii na Watanzania hawahitaji kofia na T-shirt. Mheshimiw a Spika, tatu ni kuhusu mwenge. Miaka 50 imepita toka nchi yetu ipate uhuru, wananchi wa mwambao kule Ziw a Nyasa hawajawahi kuuona mwenge. Kama kweli mwenge ni kwa ajili ya watu wotem basi ninaomb a mwenge kupita Ziw a Nyasa kuanzia Lumbila, Kolondo, Makonde na Lupingu. Mwenge ni nuru ya matumaini. Wananchi wa Ziw a Nyasa tumew atelekeza. Wananchi wa Kata hizo nilizozitaja hapo juu nao wanahitaji nuru ya matumaini inayoletw a na mwenge. MHE. HUSSEIN N. AMAR: Mheshimiw a Spika, kwanza napenda kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa hotub a yake ya bajeti. Pia napenda kuishukuru Serikali kwa kutang aza rasmi kuanzishw a kwa Wilaya mpya ya Nyang’hw ale na Makao yake Makuu kuw a (Khalumw a) na baadhi ya viongozi tayari wamesharipoti kama Mkuu wa Wilaya (DC), OCD, OSC, DSO, Katibu wa Chama na kadhalika. Swali ni lini Halmashauri ya Nyang’hw ale itaanzishw a ? Mheshimiw a Spika, napenda kutoa taarifa ya hali ya chakula Jimboni Nyang’hw ale, ni mbaya sana, sasa hivi debe moja la mahindi linauzw a Sh.15,0000 – 16000. Kwa hiyo, tunaiomb a Serikali ijip ange haraka kutatua tatizo hilo au kupunguza makali hayo kuepusha vifo kwa wananchi wangu wa Wilaya mpya ya Nyang’hwale. Mheshimiw a Spika, pili, napenda kumkumbusha Mheshimiw a Waziri ahadi za Mheshimiw a Rais katika mkutano wake wa kampeni Jimboni Nyang’hw ale aliahidi mambo mengi kama:- (a) ) Barabara itokayo Busisi – Busolw a-Nyitundu- Kalumw a-Bukwimb a- Nyang’holongo–Kahama, kujengw a kwa kiw ango cha lami lakini hadi leo hatua zozote hatujaziona. J e, mpango huu utaanza lini? Naomba ufafanuzi wako. (b) Mheshimiw a Rais aliahidi umeme kuw ashw a Jimboni Nyang’hwale haraka iwezekanavyo lakini hadi leo hatua za kuleta umeme zinasuasua sana hadi wananchi kuanza kukata tamaa na ahadi za Mheshimiw a Rais. (c) ) Mheshimiw a Rais aliahidi kupunguza tatizo kubw a la maji kwa kufufua mtandao wa maji utakao Ziw a Victoria uliokuwepo tangu miaka ya 1975 kuw a utafufuliw a ili wananchi wapate maji lakini hadi leo hii hakuna hatua zozote za mradi huo kuanza. Wananchi hadi sasa wanahoji ahadi ya Mheshimiw a Rais mbona kimya kabisa ? (d) Mheshimiw a Rais aliahidi kukip andisha Kituo cha Afya Khalumw a kuw a Hospitali ya Wilaya ili kup anua wigo wa matib abu na kupunguza msongamano uliopo hivi sasa kwa sababu kituo hicho kina pokea wagonjw a wengi sana hadi Wilaya za jirani kama Kahama, Shinyang a Vijijini, Geita na Sengerema. Ahadi hiyo mpaka sasa hakuna dalili zozote za kuanzishw a upanuzi huo. Wananchi wanahoji ni lini sasa ahadi za Mheshimiw a Rais zita anza kutekelezw a ? (e) Mheshimiw a Rais aliahidi kupunguza tatizo la upungufu wa Walimu kwenye shule zetu. Kwa hili tunashukuru sana kuw a sasa Walimu shule nyingi za msingi na sekondari wanaongezeka, kiasi tunampongeza Rais kwa hilo. Pamoja na hilo, bado tuna upungufu mkuwa wa nyumb a za Walimu, madawati, vita bu, maabara na vyoo, tunaomb a Serikali itusaidie kupunguza tatizo hilo upande wa elimu. Mheshimiw a Spika, tatu, tatizo la soko la pamba kuyumb a, wananchi wa Jimbo la Nyang’hwale tayari wameshakata tamaa na kilimo cha pamba kuw a kina wapotezea muda na uduni wa maisha yao kwa mategemeo yasiyo na matumaini. Tunaiomb a Serikali ifufue viwanda vya kuchambua pamba kama cha Kasamwa Ginerry, Buya gu Ginerry, Chato Ginerry na kadhalika na kufufua viwanda vya nguo kama Mwatex, Mutex na kadhalika ili kup andisha zao hilo la pamba kuw a na thamani ili wakulima wafaidike na zao hilo. Mheshimiw a Spika, nne, wafug aji wa Jimbo la Nyang’hw ale hawaoni sababu ya kuendele a kuw a wafug aji na kuw a watumw a wa mifugo hao bila kufaidika nao. Sababu kuu za kukatisha tamaa ni upungufu wa malambo ya maji ya kunyweshe a mifugo, upungufu wa majosho ya kuogeshe a, soko la mazao ya mifugo kama ngozi, samaki, ng’ombe na kadhalika. Mheshimiw a Spika, tano, naomba kujua Serikali ime chukua hatua gani kwa dharura iliyotoke a huko vijiji vya Iyenze na Mwasabuka katika Kata ya Mwingiro kwa milipuko ya migodi ya Kahama Mine na kusa babisha mpasuko mkubwa na nyumb a nyingi kup ata nyufa na kutia wasiw asi kwa wakazi wa maeneo hayo. J e, Serikali ina mpango upi wa kutoa fidia kwa wahaga hao? Naomba Serikali itoe tamko. Mheshimiw a Spika, sita, naipongeza Serikali kwa kuongeza posho kwa Madiwani. Naomba wapate mshahara, pia naomba Serikali iwafikirie Wenyeviti wa Mtaa na Vitongoji wapate mshahara. Mheshimiw a Spika, saba, nauliza kwa nini Serikali hairuhusu Waislam kujiung a na OIC na kuw a na Mahakama ya Kadhi ili na Waislam wawe na chombo chao cha kisheria cha dini yao? MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, nitoe shukrani zangu kwa Mwenyezi Mungu kwa kuniwezesha kuchangia kwa maandishi kwenye hoja iliyo mbele yetu. Mheshimiw a Spika, nichangie kwenye maafa ukurasa wa 58 na 59 wa Kitabu cha Hotuba ya Waziri Mkuu, inasema katika mwaka 2011/2012, Serikali imeshughulikia matukio ya maafa ambayo yametokea, mafuriko, magonjw a ya mlipuko, upepo mkali pamoja na ukame. Huo ni katika ukurasa wa 58. Ukurasa wa 59, Serikali hiyohiyo imetaja waathirika wa milipuko ya mabomu yaliyotoke a kwenye Kambi ya J eshi ya Gongo la Mboto. Masikitiko yangu ni kwamba hata kule Zanzib ar kulitoke a maafa makubw a, maafa ambayo yalishtua Tanzania nzima na dunia kwa jumla. Namwomba sana Mheshimiw a Waziri Mkuu atakapokuja kufanya majumuisho atuambie ni kwa nini maafa haya ya Meli ya Spice Isla nd ya Zanzib ar haikuonyeshw a katika bajeti hii au ndiyo Waziri anatuonyesha maafa haya hayakuw a katika nchi hii? Mheshimiw a Spika, muungano wowote duniani hutegemew a kuongeza nguvu kwa walioung ana na sio kupopotoa nguvu zote za upande mmoja na upande huo ubaki bufuru tupu (kwa maneno ya Profesa Shivji). Kwa muundo wa muungano huu, Zanzib ar imepoteza nguvu, uwezo na madaraka yake yote kama nchi na yametumbukizw a katika himaya ya Tanganyika lakini Tanganyika ilipoteza jina tu nguvu, uwezo na madaraka viliongezeka. Ukweli katika jambo hili ni pale viongozi wa nchi hizi mbili walipokutana kwa siri kule Zanzib ar kukub alia na kuziung anisha nchi zao bila umma hauja elezwa kuhusu Muung ano huu. Mheshimiw a Spika, baada ya hapo mkataba wa muungano huu ulipelekw a katika vyombo vya kutung a sheria vya nchi hizi mbili ili kuridhiw a, uridhiw aji wa mkataba huo uliridhiwa na upande mmoja wa Bunge la Tanganyika, upande wa Bunge la Zanzib ar haukuridhia mkataba huo. Aliyekuw a Mwanasheria Mkuu wa Zanzib ar Doura do ndiye aliyeibua hoja ya jambo hilo. Kwa maelezo ya Doura do hakuna sheria yoyote ya mamlaka za Zanzib ar zilizowahi kutungw a na kuonyesha uridhiaji wa Mkataba wa Muung ano. Mheshimiw a Spika, naye Profesa Shivji katika kupekua pekua kwake alib ahatika kuliona Tangazo la Serikali ya Zanzib ar la Mei 1 – 1964 lililocha pishw a na Gazeti la Tanganyika Namba 243 ( GN 243 Tanganyika Gazeti) ambalo lilitolew a na Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya Tanganyika. Tangazo hili lilisema kama ifuatavyo:- Ni kweli kwamba mkataba wowote wa kimataifa uwe kwa maandishi au katika mdomo, ni lazima uwe umeingiw a katika hali ya ukweli na uwazi na usio na shinikizo na kwa nia njema. Mheshimiw a Spika, Tangazo lika endelea kusema:- Uwepo wa lolote katika mambo yafuatayo uta batilisha mkataba; udanganyifu katika kufanya jambo, upotoshaji unaotokana na hila au upotoshaji katika kufanya jambo, ama udanganyifu unaotokana na kutokuweka jambo husika bayana. Mheshimiw a Spika, Zanzib ar ina haki ya kupanga mipango yake ya kiuchumi, huduma za jamii, miundombinu, haya yote si mambo ya muungano lakini haiwezi kup anga hayo bila kujua idadi ya watu wake na makisio ya wageni wake, Zanzib ar haina uwezo wa kudhibiti lolote. Uingiaji wa Zanzib ar unaoeleweka ulikuwepo kabla ya muungano na hata baada ya muungano ulifanyiw a nongwa ya kisiasa hadi kuondolew a. Leo Zanzib ar imekithiri kwa matukio ya wizi wa kutumia silaha wakati Zanzib ar raia hawaruhusiwi kutumia silaha. Naomba Waziri Mkuu atakapokuja kujumuisha, atuambe ni lini sasa Serikali itarudisha utaratibu wa kuingia Zanzib ar uliokuwepo hasa ukizing atia sasa hivi dunia imejaa vitendo vya ugaidi na ili Zanzibar iweze kudhibiti wageni wanaoingia ? Mheshimiw a Spika, nakushukuru. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, napenda kuchukua nafasi hii kutoa shukrani za dhati kwa nia ba ya wananchi wa Musoma kutup atia Wilaya mpya ya Butiama. Pamoja na mvutano uliokuw apo ndani ya Wilaya kup ata mahali pa kuweka Makao Makuu ya Wilaya na hatimaye maamuzi yaliyotolew a na Mheshimiw a Rais ya kumuenzi Baba wa Taifa na kuamua kuw a Makao Makuu yawe pale pale Butiama. Mheshimiw a Spika, kutokana na umuhimu wa kuweka kumbukumbu za Taifa, naomba sasa eneo la Mwitongo na mashamb a ya Mwalimu yawe ring fenced na kuingizw a kwenye National Herit age Site ili uharibifu wowote wa mazingira hasa miti au msitu uliopo hapo Mwitongo isikatwe bali eneo zima lihifa dhiwe kama National Herit age , Butiama Mwitongo iwe kumbukumbu ya vizazi vijayo. Mheshimiw a Spika, pamoja na ombi la kuiteng a Butiama Mwitongo kuw a Hifa dhi au National Herita ge, naomba Serikali izidishe juhudi zake kuanza ujenzi wa Chuo Kikuu cha Kilimo cha Mwalimu Nyerere. Natambua juhudi Serikali inazozifanya kuhusu kuw aleta wawekezaji kutoka Thailand kuwekeza kwenye kilimo, uvuvi na ufug aji pale Butiama. Tukifanya hivyo basi kweli tutakuw a tumemuenzi Mwalimu Nyerere, alikuwa mkulima na mfugaji. Iwapo Butiama itaingizw a kwenye mpango wa uwekezaji wa CPF Thaila nd ambao sasa wako nchini basi ninahakika kuw a hata Chuo Kikuu cha Kilimo cha Mwalimu Nyerere kitajengw a kwa urahisi. Mheshimiw a Spika, mwisho kabisa naomba ili kuhifa dhi mazingira ya Butiama, yale mabwawa makubw a ya maji ya Kyarano na Rwamkoma yafufuliwe tayari kwa kuanza kilimo, ujenzi wa Chuo Kikuu na ufug aji. Mheshimiw a Spika, pamoja na maombi ya kuifufua Butiama na kumuenzi Mwalimu kwa juhudi zake za kuendeleza kilimo, naomba Butiama imegewe fedha kutoka fedha zilizotengw a na nchi nane tajiri duniani kwa ajili ya kilimo Tanzania kwa ajili ya kilimo Butihama na maeneo jirani kama vile shamb a la Bugwema ambalo limekosa mwekezaji wa hakika. Mheshimiw a Spika, baada ya hayo niliyoyataja, naung a mkono hoja mia kwa mia. MHE. AMINA N. MAKILLAGI: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naungana na Wabunge wenzangu kukushukuru wewe na Mwenyezi Mungu kwa kuweza kunip a fursa hii ili niweze kutoa mchango na mawazo yangu kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, naomba nianze kwa kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mawaziri na wale wote walioshiriki kwa hali na mali kuand aa Makadirio ya Mapato na Matumizi Ofisi ya Waziri Mkuu kwa mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, pia niipongeze Serikali kwa kusikiliza kilio cha Wabunge wa Mara kwa nia ba ya wananchi na kuteng a fedha kwa ajili ya uendelezaji wa Hospitali ya Rufaa Mikoa ya Lindi, Mtwara na Singid a. Mheshimiw a Spika, kuhusu sekta ya afya, pamoja na kuipongeza Serikali kwa kuteng a fedha kwa ajili ya Hospitali ya Rufaa ya Mara, Singida, Mtwara na Lindi, pia napenda kujua mchango wa Serikali kukamilisha miradi hiyo ili kuondo a adha ya wananchi wa Mikoa hiyo. Mheshimiw a Spika, kuhusu sekta ya maji, pamoja na kuipongeza Serikali kwa kazi nzuri sana ya kuhakikisha wananchi wanapata maji safi na salama kwa kiw ango cha asilimia 86 mijini na vijiji 65, naomba nitoe ushauri kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, usamb azaji wa maji vijijini kasi iongezeke. Kasi ya usambazaji maji vijijini bado si ya kiw ango kikubw a cha kuridhisha. Naomba Serikali iongeze bidii katika kuongeza kasi ya kuteng a fedha kwa ajili ya kusamb aza maji vijijini. Mheshimiw a Spika, mradi wa maji Shinyang a, Nzega, Igung a na Tabora, Serikali itenge fedha kwa ajili ya kufikisha maji maeneo ya Igung a, Nzeg a, Tabora kutoka Mkoa wa Shinyang a (Ziw a Victoria). Naishauri Serikali ifanye kila linalowezekana kuongeza fedha katika Wizara ya Maji ili mradi huo uweze kutekelezw a kabla ya mwaka 2015 Ilani, Ibara 86. Mheshimiw a Spika, Serikali ijitahidi kuongeza na kuteng a fedha kwa ajili ya ukara bati wa miundombinu ya maji ili kupunguza upotevu wa maji. Mheshimiw a Spika, kuhusu mradi wa maji Mgango, Kia bakari na Butiama, naomba Serikali ifanye kila linalowezekana kusamb aza maji kutoka chanzo cha maji cha Mgango katika vijiji vinavyozunguka chanzo cha maji pia maji yafike katika Kata ya Kia bakari – Butiama bila kusuasua. Mheshimiw a Spika, tatizo la uchimb aji wa maji ya visima na kutoa maji, Serikali ichukue hatua. Maji vijijini, hapa Serikali haikueleza ni kiasi gani kimefikia katika usamb azaji wa maji vijijini. Hali siyo nzuri, jitiha da ziendelee. Mradi wa maji katika vijiji 10 bado unasuasua. Napenda kujua pia Serikali inatoa kauli gani juu ya mishahara ya wafanyakazi katika chanzo cha maji Mugambi, Butiama ? Mheshimiw a Spika, ushauri kwa Serikali kuhusu mradi wa maji wa vijiji 10. Serikali ijitahidi kuteng a fedha za ndani kwa ajili ya kuendeleza mradi wa maji vijiji 10 badala ya kutegeme a wafadhili wa nje. Aidha, bajeti ya maji vijijini naomba iongezwe ili kuongeza upatikanaji wa maji na kuw apunguzia adha wanayopata wanawake kwa kutembe a masafa marefu kilomita 1 – 2 wakitafuta maji (Maji ni Uhai). Mheshimiw a Spika, mradi wa maji Dar es Salaam. Pongezi kwa Serikali kwa kuteng a fedha kwa ajili ya mradi wa maji. Naomba Serikali ijitahidi kupeleka fedha hizo kwa wakati ili kazi ya kukara bati miundombinu ya Ruvu Chini na Ruvu Juu, ujenzi wa visima vya Mpera, Bwawa la Kidund a uweze kuendele a ili ifika po 2015 Dar es Salaam tatizo za la maji lib aki kuw a historia. Mheshimiw a Spika, ombi kwa Serikali. Kwa kuw a matanki ya kusamb aza maji Dar es Salaam yatawekwa kwenye mlima wa Ruvu ambao ni kilomita moja kufika Kisara we, vilevile vyanzo vya maji vya Mpiji na Mpera viko karibu na Wilaya ya Kisarawe na chanzo cha maji cha Mpera kilichopo Wilaya ya Mkurang a, mradi huu wa maji Dar es Salaam kuhudumia wananchi wa Dar es Salaam, Bagamoyo na Kib aha tu, sasa tuongeze wigo ili mradi huu pia uhudumie wananchi wa Mkurang a na Kisara we. Mheshimiw a Spika, sekta ya afya, Zahanati na Vituo vya Afya. Pamoja na kuipongeza Serikali kwa jitiha da zake za kushirikiana na wananchi kwa kujeng a Zahanati na Kituo cha Afya kila Kijiji na kila Kata, naiomba Serikali ijitahidi kuweka msimamo mpya wa kuhamasisha wananchi kuona umuhimu wa kujeng a Zahanati na Kituo cha Afya kila Kata kwa sababu itasaidia kupunguza vifo vya wanawake wanaojifungua na watoto wanaokufa kabla ya miaka mitano, pia ita wapunguzia mzigo wanawake wajawazito wanaopata adha ya kutembe a masafa marefu ya kilomita 5 – 8 kutafuta huduma ya afya. Aidha, Serikali ihakikishe inateng a fedha za kutosha kwa ajili ya kununua madawa na kadhalika. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa kup anga na kuteng a fedha za ujenzi wa Hospitali za Rufaa kwa Mikoa ya Mara, Mtwara, Lindi na Singid a. Naomba Serikali itenge fedha za kutosha ili mradi huu uendelee kwa manufaa ya wananchi wa Tanzania. Mheshimiw a Spika, sekta ya mifugo, naipongeza Serikali kwa kukara bati na kujeng a majosho na malambo. Pamoja na kuteng a maeneo ya wakulima na wafug aji, Serikali ijitahidi na ihakikishe inateng a fedha kwa ajili ya majosho na marambo, inateng a ardhi kwa ajili ya wakulima na wafug aji ili kuondo a migogoro ya wakulima na wafug aji na kwenye Halmashauri za Wilaya, Serikali izielekeze Halmashauri kutung a Sheria Ndogo itakayofuatw a kati ya wakulima na wafug aji. Mheshimiw a Spika, sekta ya miundombinu ya barabara. Barabara za Bund a, Kisonya hazikutengew a fedha, napenda kup ata maelezo fedha za barabara hizi zitatoka wapi? Serikali pia ione uwezekano wa kujeng a barabara ya Kiw ango cha lami Musoma – Majita kwa sababu ni ahadi ya Mheshimiw a Mkapa ya mwaka 2000, 2009 na 2010. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Spika, napenda kuchangia hotub a ya Waziri Mkuu kama ifuatavyo na napenda kupew a majibu kwa maswali nitakayouliza. Mheshimiw a Spika, Halmashauri nchini, napenda kuishauri Serikali ianze kutup atia taarifa Waheshimiw a Wabunge juu ya fedha ambazo zina pelekwa kwenye Halmashauri kila mwezi au robo tatu ya mwaka ili Wabunge wawe na taarifa ya fedha zilizoingia kwenye kila mradi na kufuatilia utekelezaji. Mheshimiw a Spika, Halmashauri zimekuw a zinaitisha vikao vya Madiwani ambapo Wabunge ni wajumbe na ratib a zao zina gongana na ratib a ya Bunge. Napenda kup ata majibu ni lini (TAMISEMI) itatoa mwongozo ili Halmashauri na Manisp aa zisiitishe vikao wakati wa Kamati za Bunge au vikao vya Bunge ? Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa. Napenda kup ata majibu kutoka Serikalini ni lini itateng a fedha za ujenzi wa ofisi ya Msajili wa Vyama ili tuache kutumia fedha nyingi za walip a kodi kulipia pango/kodi ya ofisi? Mheshimiw a Spika, kuhusu Halmashauri ya Wilaya ya Kibondo, napenda kup ata majibu ya mambo yafautayo: Moja, ni kuhusu afya. Napenda kup ata majibu, ni lini vijiji visivyo na zahanati vita pata zahanati mfano Kigina Magarama, Nyarulang a na kadhalika. Pia nataka majibu fedha za CHF zilizotumiw a na DMO wa Wilaya ya Kibondo zaidi ya shilingi milioni 76, akatumia fedha za afya pia shilingi milioni 42 na pia ametumia tena shilingi milioni 22. Nataka kup ata majibu ni hatua zipi zime chukuliw a kwa ufisa di wa namna hii? Mheshimiw a Spika, pili, kilimo. Nataka kup ata majibu ni lini mawakala waliosamb aza mbolea watalipw a ? Pia nataka kuishauri Serikali ilete mbolea kwa wakati. Pia wananchi wanahitaji mbegu za alizeti. Mheshimiw a Spika, tatu, uvuvi. Katika pori la Moyowosi lililoko Wilayani Kibondo; kuna mabwawa yaliyoko kwenye game reserve, wananchi wamekuw a wakipew a vibali lakini nataka kup ata majibu kwa nini wananchi kwa sasa hawapewi vibali vya kuingia kwenye hifa dhi kama ilivyokuw a awali na watapewa vibali tena lini? Mheshimiw a Spika, kuhusu soko la mpakani. Wilaya ya Kibondo ina pakana na nchi ya Burundi. Serikali iliahidi kujeng a soko la mpakani (Mabamba) katika kijiji cha Mkalazi na Benki ya TIB ilikub ali kutoa fedha. J e, soko hilo kwa nini halijengwi mpaka sasa ? J e, tatizo ni nini? Mheshimiw a Spika, sekta ya ujenzi. Napenda kup ata majibu ya Serikali ni lini barabara ya Nyakanazi - Kid ahwe itajengw a kwa lami? Tumekuw a tuna pewa ahadi ya ujenzi kila mwaka, je, ni lini barabara hii itajengwa. Pia napenda kujua lini ahadi ya Rais ya ujenzi wa kilometa 1½ ya lami Kibondo Mjini, je, ujenzi huu utaanza lini, soma Kita bu cha Ahadi ya Rais. Mheshimiw a Spika, matumizi makubw a ya Serikali, napenda kuiuliza Serikali, ni lini ita punguza posho za vikao ambazo zinaongeza gharama kwa Serikali? Pili napenda kup ata majibu, magari ya kifahari yanayotumia gharama kubw a kufanyiw a matengenezo, je mnada wa magari haya utafanyika lini? Mheshimiw a Spika, sensa ya watu na makazi 2012, napenda kuishauri Serikali, kwa Mikoa ya mipakani, sensa ifanyike baada ya Operesheni Maalum ya kuw aondoa wahamiaji haramu. J ambo hili lilifanyika kabla ya sensa mwaka 2002, hii itasaidia kuhesa bu Watanzania tu. Mheshimiw a Spika, kuhusu sekta ya madini, napenda kuishauri Serikali kupitia upya utaratibu wa kodi katika madini kwani bado Taifa halijanufaika na rasilimali hii, zingatia taarifa ya Kamati ya Bomani. Pia Watanzania wapewe kazi za kuhudumia migodini ili kutoa ajira mfano kuhudumia vyakula na kadhalika. Mheshimiw a Spika, kuhusu viwanda, napenda kuishauri Serikali uwekezaji katika viwanda vya alizeti, ufuta, michikichi na Korosho na kadhalika kwani hadi sasa tunaingiza (import) zaidi ya 60% ya mafuta ya kula toka nje. Maeneo kama ya Kibondo yanaweza kuzalisha mazao hayo, naomba Serikali izing atie haya. Mheshimiw a Spika, mitandao ya simu, tumekuw a tuna poteza mapato mengi kwenye mitandao ya simu. Tumekuw a tukitoza corporate tax peke yake, hii ina poteza mapato makubw a. Mfano mtando wa Vodacom peke yake umefanya transaction za M-pesa kwa shilingi 6.6 trilioni, fedha zote hizi hazijatozw a kodi, acha Zain, Tigo, Zantel na kadhalika. MHE. YUSUPH A. NASSIR: Mheshimiw a Spika, napenda kuung a mkono na kuipongeza hoja ya Waziri Mkuu, kwa kujali maslahi ya wananchi wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania. Mheshimiw a Spika, bajeti ya Waziri Mkuu imew apa moyo na kwa kuitambua Korogwe kuw a ndiyo Mkoa tarajiwa hasa pale mipango ya Halmashauri ya Korogwe ilipotamkw a rasmi kuingia kwenye programu ya maboresho ya miji saba nchini. Hakika hii ni hatua kubw a sana ya matumaini. Nimetumw a na wananchi wa Korogwe nimshukuru kwa dhati Mheshimiw a Waziri Mkuu pamoja na timu yake ya TAMISEMI. Zaidi ya hayo ni mafao ya wahanga wa Mkonge ambao sasa wameanza kulipw a. Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Korogwe inaka biliwa na changamoto ya magonjw a ya mlipuko hususan kipindupindu na homa ya matumbo. Hali hii inachangiw a sana kutokana na Mji huu kuw a chini ya mlima na ardhi yake eneo la makazi ni (teke) majimaji kwani kina cha maji (water table) kiko juu sana. Mheshimiw a Spika, Halmashauri ya Mji Korogwe imeomb a magari ya taka ngumu na maji taka ili kuka biliana na hali hii. Kwa kuw a wakati wa bajeti tulipew a mwongozo wa kutovuka kikomo ( ceiling) na hivyo kufanya mahitaji haya kufuata mfumo wa maombi maalum mara zote. Mheshimiw a Spika, Serikali ya Mji Korogwe bado ni changa, haina uwezo na Mji huu unakuw a kwa kasi na hivyo kupeleke a kushindw a kuka biliana na uzalishaji mkubwa wa taka. Mrundikano wa takataka maeneo ya sokoni, stendi ya basi na mtaani, ndiko kulikopeleke a sasa nimwombe Mheshimiw a Waziri Mkuu aingilie kati maombi yetu wakati tukisubiri utekelezaji wa Mpango wa Benki ya Dunia wa Uendelezaji wa Miji Mipya. Mheshimiw a Spika, juhudi binafsi za watu waliotoa vitende a kazi, magari, zimekuw a ni za muda mfupi tu hivyo bado tatizo liko pale pale. Aidha, Halmashauri ya Mji wa Korogwe haina mfumo maalum wa maji taka na vyoo kwenye makazi ambavyo viko kwenye viwanja vidogo ni vya aina ya mashimo. Hali hii ni ya hatari kwa usalama wa afya ya wakazi na wananchi kwa ujumla. Kwa nyakati mbalimb ali nimejaribu kufanya mawasiliano na Ofisi ya TAMISEMI kuhusiana na maombi haya bila mafanikio. Mheshimiw a Spika, naleta ombi kwa nia ba ya wananchi wa Korogwe ili tusaidiwe kup atiw a gari la taka na majitaka ili kunusuru hali iliyopo. Basi hata kwa kuanzia na taka ngumu, naomba japo matrekta mawili na matrela yake kama juhudi za awali za kupunguza kadhia iliyopo. MHE. BENEDICT N. OLE-NANGORO: Mheshimiw a Spika, nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuand aa na kuw asilisha hotub a na mpango mzuri kwa mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, kwa muda mrefu sana mgawanyo wa fedha za maendeleo na OC umekuw a na tofauti kubw a sana kati ya Mkoa na Mkoa, Wizara na Wizara, Taasisi na Taasisi. Mikoa mingine imekuw a ina pata asilimia 8.9 ya OC bajeti nyingine ikip ata asilimia 0.98 na kwa Development Fund baadhi ya Mikoa ina pata asilimia 6.39 (Mwanza) na Mikoa mingine ina pata asilimia 1.44 (Katavi). Kwa upande wa Wizara tofauti ni kubw a sana. Wakati mgao wa baadhi ya Wizara umefikia asilimia 18 (Ujenzi) – OC na Development Funds kufikia asilimia 6.73 (Ujenzi), OC mgao wa Wizara nyingine ni mdogo sana kama Mifugo na Uvuvi mgao wake ni asilimia 0.83 (OC ) na asilimia 2.67 (development ). Kuna haja ya kutazama upya mgao huu ili kuwepo na uwiano na kupunguza tofauti hii kubw a kati ya Mkoa na Mkoa, Wizara na Wizara. Mheshimiw a Spika, fedha zaidi itafutwe na iwekwe katika Wizara ya Mifugo na Uvuvi ili kuteng a, kupima na kuweka miundombinu wezeshi kwa ajili ya maeneo ya ufug aji ili kupunguza na hatimaye kuondo a au kumaliza migogoro kati ya wafug aji na wakulima, migogoro inayoshamiri hivi sasa katika nchi nzima. Mheshimiw a Spika, jitiha da zifanyike ili kuund a Budget Designated Fund ama Budget Endowment Fund kwa ajili ya ku-fund budget iliyoidhinishw a na Bunge. Hii itahakikisha kuw a fedha zitahamishw a zitumike kwa wakati. Mfuko huu utatunishw a na fedha za reserves, mikopo ya ndani na nje ya nchi na misaada ya nchi rafiki; mirabaha toka kwenye madini, uchimb aji gesi na mafuta, vitalu vya uwind aji na kadhalika. Pesa ya kodi na tozo ikusanyw ayo iende kwenye mfuko huu kwa replenishment na kuand aliw a kugharamia budget ya mwaka unaofuata. Target ya mfuko huu iwe ni shilingi trilioni 20. MHE. INNOCENT E. KALOGERIS: Mheshimiw a Spika, pamoja na kuchangia kwa mdomo, napenda kuendele a kuchangia kwa maandishi ili kuona Serikali inatekeleza yale iliyowaahidi wananchi. Mheshimiw a Spika, kwanza, napenda kutoa ufanunuzi wa kina kuhusu ujenzi wa Makao Makuu ya Wilaya ya Morogoro Vijijini (Mvuha). Hadi leo tumepoke a Sh.500,000,000 ambazo zimetumika kwa uandaaji wa michoro, upimaji wa maeneo na uidhinishaji wa michoro. Maandalizi ya kufungua maeneo (miundombinu) na uchunguzi wa udongo (soil test) yamekamilika. Mheshimiw a Spika, tunaomb a tup atiwe fedha shilingi 1,000,000,000/= kama tulivyoomb a katika Maombi Maalum ili tuweze kuw akaribia kwa karibu wananchi ambao tuna waongoza. Naamini Mheshimiw a Waziri Mkuu atatuangalia kwa jicho la huruma wananchi wa Morogoro Vijijini. Mheshimiw a Spika, pili, ujenzi wa Bwawa la Kidung a, ufafanuzi wake ni kuw a mambo muhimu ambayo yalikub aliwa kati ya wananchi, DAWASA na Serikali ni kwanza, DAWASA, Serikali kulip a fidia stahili chini ya Sheria ya Ardhi Na. 4 ya 1999 kwa mali na maendeleo yote ya waathirika wa ujenzi wa bwawa. Pili, DAWASA kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Morogoro iandae eneo la kuhamia wananchi na DAWASA ita gharamia upimaji wa makazi mapya na uwekaji miundombinu. Tatu, DAWASA na Halmashauri ya Wilaya itajeng a majengo ya umma yanayotoa huduma, majengo hayo ni zahanati, shule, ofisi za Serikali na majengo ya ibada. Mheshimiw a Spika, hatua iliyofikiw a, tathmini ya mali na maendeleo ya wananchi imekamilika. DAWASA wameshaka bidhiw a rasimu ya uthamini. Aidha, tunasubiri approve ya Mthamini Mkuu wa Serikali. Mheshimiw a Spika, nini kina endelea ? Eneo la kuhamishia wananchi limeshatengw a katika kijiji cha Bwakila Chini ambako kutakuw a kijiji cha kisasa. Makadirio yameshatumw a DAWASA na hatuja pata pesa, Halmashari tunasubiri utekelezaji. Mheshimiw a Spika, tatu ni kuhusu Hati Chafu ambayo imep ata Halmashauri ya Wilaya ya Morogoro, kutokana na hotub a ya Mheshimiw a Hawa Ghasia, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu – TAMISEMI, ukurasa wa 14, sababu ambazo zinasa babisha Halmashauri kup ata Hati Chafu ni kuwepo watumishi wanaokiuka maadili na kujihusisha na ubadhirifu wakishirikiana na watumishi wa benki na kutotolew a kwa mafunzo ya kutosha kwa watumishi wa umma katika sekta ya fedha. Nachotaka kusema ni kuw a kwanza nampongeza Mheshimiw a Waziri wa TAMISEMI kwa kazi kuu ambayo ameianza katika kusafisha Wizara hii mama ambayo ndiyo uti wa mgongo wa nchi. Si haki kwa Serikali kunyima haki wananchi ambao Halmashauri yao imep ata Hati Chafu kwa matendo ya watu ambao wamefanya ubadhirifu. Ombi langu kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu na Waziri wa TAMISEMI, Serikali iendelee kutoa pesa ya ruzuku ya maendeleo kwa Wilaya zote hata kama zimep ata Hati Chafu kwani kutotoa ruzuku hiyo ni kutesa wananchi ambao hawana hatia. Ni vizuri kila wakati Hazina wanapopeleka pesa ya aina yoyote kwenye Halmashauri Wabunge tuka pewa kopi ya barua inayoonyesha pesa hiyo na kitu ambacho kitafanyika. Aidha, sheria za utumishi wa umma ziang aliwe upya ili ziend ane na wakati huu. Mheshimiw a Spika, nne ni kuhusu migogoro ya wakulima na wafug aji. Migogoro hii inahitaji ufumbuzi wa haraka kabla maafa hayajatokea. Nimeendele a kusema toka Bunge lililopita, Mkoa wa Morogoro ni Mkoa wa Kilimo na katika kuthibitisha hili Mheshimiwa Rais ameuandaa kuw a ghala la kitaifa la chakula. Mkoa una uhakika wa kulisha Taifa na cha zia da kuuza kutokana na mabonde mengi mazuri na makubw a tulionayo. Kuendele a kuachia mifugo iendelee kuza gaa bila utaratibu Mkoani Morogoro na hususani Jimbo la Morogoro Kusini, Wilaya ya Morogoro ni kuufanya Mkoa wa Morogoro kupoteza uhalisia wa asili wa Mkoa wa Morogoro na hatimaye kuufanya jangwa na vilevile kuchoche a mapigano na hatimaye vifo kati ya wakulima na wafug aji wakati wafug aji wakilisha mifugo katika mashamb a ya wakulima. Mheshimiw a Spika, naomba wakati Mheshimiwa Waziri Mkuu anapokuw a anahitimisha bajeti yake atueleze ni jinsi gani Serikali imejip anga katika kutatua tatizo hili. Pendekezo langu ikibidi ipangwe Mikoa ya kilimo na Mikoa ya ufug aji. Ni kweli vyote ni muhimu kwa wananchi lakini ni vizuri tukumbuke tukipeleka nchi katika jangwa, nchi itaingia katika njaa. Mheshimiw a Spika, natanguliza shukrani. MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiw a Spika, nachukua nafasi hii ili nami niweze kuchangia mchango wangu katika hotub a hii. Mheshimiw a Spika, nachangia katika Kilimo kwa sababu karibu asilimia 80 ya Watanzania ni wakulima na hata wananchi wa Mkoa wa Rukw a na wa Jimbo langu la Kwela zaidi ya asilimia 95 ni wakulima. Kilimo ni uti wa mgongo katika Taifa letu na ndiyo maana kumekuwepo na kauli mbiu za kila wakati zikiashiria ukweli huo kwa mfano Kilimo cha Kufa na Kupona, Kilimo ndiyo Ngao yetu, Azimio la Siasa ni Kilimo – kauli iliyotolew a na hayati Baba wa Taifa katika Azimio la Iring a mwaka 1972 na kwa sasa Kilimo Kwanza. Maazimio yote haya yanaendelea kutoa msimamo kuw a kilimo ndiyo kina weza kusaidia Watanzania kwa sehemu kubw a. Kwa maana hiyo, naomba bajeti ya kilimo iongezwe. Mheshimiw a Spika, kilimo cha umw agiliaji ndiyo kina weza kuleta ukombozi mkubwa. Kilimo hiki hakijatiliw a maanani kwa mfano tunazo hekta 29 milioni zinazoweza kutumika katika kilimo cha umw agiliaji lakini katika hekta hizo ni hekta 354690 sawa na asilimia 1.19, hicho ni kiw ango kidogo mno. Hivyo nashauri bajeti ya kilimo cha umw agiliaji iongozwe. Mheshimiw a Spika, katika bajeti ya mwaka 2011/2012, aliyekuw a Naibu Waziri wa Kilimo aliahidi kuingiza mradi wa kilimo cha umw agiliaji katika sehemu ya Maleza yenye hekta 7500 katika bajeti ya mwaka 2012/2013. Naomba sasa kup ata majibu kama sehemu hiyo imetengew a fedha, naomba jibu. Mheshimiw a Spika, kuhusu ununuzi wa mazao, naomba Serikali ijitahidi kununua mazao ya wakulima ili wananchi wasikate tamaa na jitiha da za kuendele a kulima. Mheshimiw a Spika, kuhusu mikopo, Serikali inatakiw a kuharakisha zoezi la kurasimisha rasilimali walizonazo wakulima ili zitumike kama dhamana katika mikopo yao kwa taasisi za fedha kama vile mashamb a yao na nyumb a zao. J ambo hili halina msukumo wa kutosha, naomba ufafanuzi juu ya juhudi gani za Serikali zinafanyika ili kuharakisha zoezi hilo. Mheshimiw a Spika, kuhusu matrekta, wakulima wakopeshwe matrekta makubw a kwa madogo na hasa kwa Mikoa inayozalisha chakula kwa wingi (Rukw a). Matrekta yasogezwe karibu na wakulima, yapelekwe katika Halmashauri zetu. Mheshimiw a Spika, kuhusu ruzuku iwafikie mapema wakulima na itolewe kwa mazao yote kama mahindi, alizeti, mtama, ufuta, mpung a na kadhalika. Mheshimiw a Spika, mawakala wa pembejeo walipwe fedha zao. Ni kitendo cha aibu Serikali kutowalip a mawakala wa pembejeo mapema kwani wao walishatoa huduma, tatizo ni nini? Naomba Serikali itaka polip a madeni hayo, walipe na rib a wanayodaiwa na taasisi za fedha maana Serikali ndiyo imew asababishia rib a hiyo kwa kuchelew a kuw alip a fedha zao. Mheshimiw a Spika, bei za mazao zieleweke mapema kabla ya msimu wa kilimo kuanza ili mkulima aweze kuamua zao gani alime kwa kuw a na uhakika na faida baada ya kutoa gharama za uzalishaji. Mheshimiw a Spika, janga la njaa, kutakuw a na upungufu wa chakula katika Tarafa ya Kipeta, hii ni kutokana na kukatika kwa mvua mapema na kusa babisha mazao kukauka. Mheshimiw a Spika, kuhusu uwekezaji katika kilimo, kabla Serikali haija wekeza ing alie kwanza utoshelezi wa eneo la kulima wananchi katika eneo husika. Kumekuw a na migogoro mingi inayojitokeza kutokana na wakulima wazalendo kukosa eneo la kulima. Mheshimiw a Spika, kuhusu uboreshaji wa mfumo wa Serikali za Mitaa. Muda unaotumika kutoa mafunzo ni mfupi sana hivyo muda uongezwe. Mafunzo yatolewe hadi ngazi ya chini kwa Wenyeviti wa Vijijini, Wenyeviti wa Vitongoji na Watendaji wa Vijiji. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa kuliona tatizo la Mabaraza ya Kata na kutoa mapendekezo mazuri. Mheshimiw a Spika, kuhusu ajira za nafasi za watendaji wa Kata na Vijiji, zipo Kata na Vijiji ambavyo havina Maafisa hao katika ngazi hizo. Nafasi hizo zitajazw a lini maana hata nafasi za kazi zilizoelezw a na Serikali sijaona ajira ya Maafisa hao. Mheshimiw a Spika, baada ya ufafanuzi nitaung a mkono hoja. MHE. SUBIRA K. MGALU: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naomba nichukue fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuendele a kunijalia afya njema inayoniwezesha kushiriki michango mbalimb ali katika Bunge Tukufu. Mheshimiw a Spika, nianze kwa kumshukuru Mheshimiw a Rais kwa imani yake kubw a kwangu aliyoionyesha kupitia uteuzi wake kwangu wa Ukuu wa Wilaya ya Muheza. Naaahidi kucha pa kazi kwa uadilifu mkubwa. Mheshimiw a Spika, kwa fursa hii, naomba nipongeze hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu na naung a mkono hoja hii. Nampongeza sana Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa utend aji wake wa kazi. Nawapongeza pia Waheshimiw a Mawaziri na Manaibu Waziri katika Ofisi ya Waziri Mkuu na watendaji wote kwa uandaaji wa hotub a hii ambayo imejumuisha mapitio ya utekelezaji wa shughuli za Wizara. Mheshimiw a Spika, naomba nielekeze mchango wangu kwenye maeneo yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, kwanza ni uwezeshaji wananchi kiuchumi. Napongeza jitiha da zote zilizochukuliw a katika suala zima la uwezeshaji wananchi kama inavyoonekana katika ukurasa wa 20 wa Kita bu cha Hotoba ya Waziri Mkuu. Hata hivyo, naomba Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto katika kuhakikisha kuw a sheria ya kuteng a asilimia kumi ya mapato ya ndani ya Halmashauri zetu kwa ajili ya kuchangia Mifuko ya Wanawake ( asilimia tano) na Vijana ( asilimia tano) ili kukopesha makundi hayo ili waweze kufanya shughuli za uchumi na kujilete a maendeleo. Hali ilivyo kwenye Halmashauri mbalimb ali hapa nchini, ni ukiukw aji wa sheria. Kiasi kinachotengw a hakikidhi hitaji la asilimia kumi ya mapato yote ya ndani. Mheshimiw a Spika, pili, sekta za uzalishaji, kilimo. Napongeza jitiha da zote za Serikali kuhakikisha sekta za uzalishaji zinatimiza wajibu wake wa kumtete a mwananchi maendeleo kama ilivyoelezw a kwenye ukurasa wa 22 wa kita bu cha hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Hata hivyo, naiomba Serikali ivitazame Vyuo vya Kilimo hasa vinavyohusiana na masuala ya utafiti. Nimpongeze Mheshimiw a Rais kwa kuelekeza kuw a asilimia moja ya Pato la Taifa litengwe kwa ajili ya shughuli za utafiti. Pamoja na maelekezo hayo, utekelezaji wa maelekezo hayo ni wa kusuasua. Baadhi ya Vyuo vya Utafiti wa Kilimo vina hali mbaya sana. Mfano Chuo cha Utafiti wa Kilimo Mling ano kilichopo Wilaya ya Muheza Mkoa wa Tanga. Kati ya maombi ya chuo hicho ya shilingi milioni mia tatu (300,000,000) kwa ajili ya shughuli za utalii ni kiasi cha milioni thelathini (30,000,000) zilizopelekw a kwenye chuo hicho mpaka tarehe 16 Juni 2012. Hali ya vyuo hivyo ni mbaya sana. Pia naiomba Serikali iwatazame sana wataalam watafiti wa vyuo hivyo, wengi wa watafiti hao ni watu wazima, kutokana na maslahi duni hakuna vijana wanaojiung a na vyuo hivyo vya utafiti. Kwa kuboresha maslahi ya watafiti hasa wa eneo la kilimo itavutia vijana kujiung a na Vyuo vya Kilimo hasa vinavyoshughulikia utafiti. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa uagizaji wa pembejeo na zana za kilimo kupitia SUMA JKT, matrekta makubw a 1,860 na zana zake, matrekta madogo ya mkono 400 na pampu za umw agiliaji 1,100. Ni wazi uingizaji wa zana hizi za kilimo zita pelekea uhitaji mkubwa wa mafundi wa kutengeneza zana hizo. Naishauri Serikali kusaidia Chuo cha Kilimo Mling ano, Muheza Tanga, ni chuo pekee kinachotoa kozi inayohusiana na matengen ezo ya zana za kilimo. Wahitimu wa kozi hii watasaidia sana kutengeneza zana hizo za kilimo ili ziweze kutumika kwa muda mrefu. Utoaji wa kozi hii unaathiriw a sana na ukosefu wa vitende a kazi vya kujifundishia. Hakuna kabisa zana yoyote ya kilimo isipokuw a powertiller moja tu, hivyo wanafunzi wanafundishw a kina dharia tu. Mheshimiw a Spika, tatu, mafunzo ya ufundi sta di. Naishukuru sana Serikali kwa kukamilisha ujenzi wa Chuo cha Ufundi Sta di – VETA Kongowe kilichojengw a Kib aha. Nakupongeza sana Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuja kutufungulia Chuo hicho na hotub a aliyotoa ambayo ilituelekeza viongozi wakiwemo viongozi wa Wizara kuhakikisha kuw a vijana wengi ndani ya Mkoa wa Pwani wanapata fursa ya kukitumia Chuo cha VETA Kongowe Pwani. Mheshimiw a Spika, naomba niishie hapa na naung a mkono hoja. MHE. NYAMBARI C.M. NYANGWINE: Mheshimiw a Spika, naanza kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, Muumb a wa Mbingu na Nchi kwa kunip atia nafasi hii ili nami niweze kutoa mawazo yangu kwa njia ya maandishi katika hotub a hii ya Waziri Mkuu, Mheshimiw a Mizengo Peter Pind a (Mb). Pia nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuw asilisha hotub a yake vizuri. Mheshimiw a Spika, shukrani na pongezi za dhati pia nazitoa kwa Waziri Mkuu kwa kuw akumbuka Madiwani kwa kuw aongezea posho kwa 100%. Hakika hali hii itaongeza ufanisi makini kwa Madiwani katika Halmashauri zetu. Mheshimiw a Spika, hali kadhalika, nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kusikia kilio cha Watanzania wanyonge wanaotaabika katika lindi la umaskini kwa kupunguza na kub ana matumizi ya Serikali. Ni ukweli usiopingika kuw a kuna matumizi mabaya sana ya fedha za umma katika uhujumu wa fedha za umma. Kwanza kabisa, kuna rushw a kila kona ya nchi! Kuna rushw a katika Halmashauri zetu. Kuna rushw a katika Mashirika ya Umma! Kuna rushw a katika taasisi zetu! Kila kona kuna harufu ya rushw a. Hata TAKUKURU kwenyewe kuna rushw a. Hali hii inasa babisha kukosekana kwa haki na usa wa kwa watu maskini. Mheshimiw a Spika, ni dhahiri kwamba uendeshaji wa mashangingi katika Wizara, Taasisi, Mashirika, Halmashauri na kadhalika huigharimu sana Serikali. Kwa mfano shangingi moja linanunuliw a kwa Sh. 300,000,000, gharama ya kuliendesha kila mwezi si chini ya Sh. 1,000,000/= na kulipeleka gereji ndiyo usiseme. Kwa hakika hali hii ilikuwa inaligharimu sana Taifa. Hivyo, kitendo cha Waziri Mkuu kutang aza/kuutang azia umma kuw a Serikali itaang alia magari mbadala, ni dhahiri kuw a Serikali imedhamiria kupunguza na kub ana matumizi ya Serikali. Nashauri magari haya yauzwe kwa Watanzania watakaohitaji ili fedha zitakazopatikana zipelekwe kwenye shughuli ya miradi ya maendeleo. Mheshimiw a Spika, baada ya shukrani hizo, naomba sasa kuchangia bajeti ya Waziri Mkuu kwa kuling anisha na hali halisi ya Wilaya ya Tarime. Kwa kuwa Ofisi ya Waziri Mkuu pamoja na Watendaji walioko chini yake, wanagusa maisha ya kila Mtanzania hasa wa hali ya chini kama wakazi wangu wa Tarime, tafadhali ninayoyaandika hapa, naomba yazing atiwe na kufanyiw a kazi haraka iwezekanavyo. Mheshimiw a Spika, suala la miundombinu mibovu ya barabarani Wilayani Tarime si ya kuridhisha. Kwanza Barabara ya Nyamw aga Road inayoanzia Tarime – Nyamwaga – Nyamongo hadi Mto Mara yenye urefu wa km 53 haija wekewa lami ing awa kuna ahadi kemkem. Naiomba Wizara iingilie kati suala hili. Naomba nijulishwe ni lini barabara hii itajengw a kwa kiw ango cha lami? Hii ni barabara muhimu kwa uchumi wa Mkoa wa Mara. Pia itasafirisha watalii wengi wanaotoka Kenya kueleke a Serengeti. Mheshimiw a Spika, pili, ahadi ya Waziri Mkuu kuip andisha hadhi barabara ya Mangucha – Misang a • Katewasi – Gibaso hadi Mrito kuw a barabara ya Mkoa. Ahadi hii itatekelezw a lini kwani taratibu zote zimekwisha kukamilika. Mheshimiw a Spika, tatu, madaraja mawili ya Kyorub a na Mori ambayo yalijengw a na Wakoloni na baadaye yakaharibika, yamekuw a ni kero kubw a sana kwa wakazi wa Tarime. Ifahamike wazi kuw a Halmashauri haina uwezo wa kujeng a madaraja hayo. Hivyo, naomba Waziri Mkuu kupitia Wizara ya Ujenzi isaidie kutujenge a madaraja haya. Mheshimiw a Spika, nne, barabara ya security road iliyoko mpakani mwa Tanzania na Kenya, kwa nini haipitiki muda wote ? J e, Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ina mpango wa kuiweke a lami barabara hii? Mheshimiw a Spika, suala la umeme wa REA Wilayani Tarime. Nianze kwa kutoa shukrani kwa Serikali ya Chama cha Mapinduzi kuvip atia umeme vijiji vifuatavyo: Nyamwigura – Kemakorere – Nyerere – Rozana – Nyamwaga – Keisangura – Tagare – Murib a – Kumwika – Kobori – Itiryo na Getena. Ombi langu ni kwamba gharama za kuweka umeme zipunguzwe ili wananchi wengi waweke umeme kwenye nyumb a zao. Mheshimiw a Spika, ahadi ya Waziri Mkuu kukip atia umeme kijiji cha Maanga hasa kwenye kile kituo cha Kurya Cultural Centre , naomba ahadi hii itekelezwe. Mheshimiw a Spika, mradi wa REA katika vijiji vya Security Road toka Rorya – Susuni – Kubiterere- Remagwe – Gwitryo – Nyabisaga- Borega- Gonyange • Kimusi – hadi Nyantira. Umeme huu ni muhimu ili kuongeza uzalishaji na hivyo kuongeza kip ato kwa wakazi wa Tarime. Namwomba Waziri Mkuu asaidie. Mheshimiw a Spika, mradi wa REA katika vijiji vya Nyakunguru – Kib asuka – Kembwi – Manga hadi Komaswa. Umeme huu una weza kuung anishw a na ule wa mgodi wa North Mara (Nyamongo). Mheshimiw a Spika, mradi wa REA katika vijiji vya Kata za Nyandoto, Susuni, Mwema, Bumera, Gorong’a, Kiore, Gibaso na kadhalika nao ushughulikiwe ili kuw asaidia wananchi wa Tarime kujishughulisha na shughuli za uzalishaji mali. Ni imani yangu kuw a watakuw a na uwezo wa kulipia luku na gharama nyinginezo. Mheshimiw a Spika, sekta ya madini hasa dhahabu ya North Mara (Nyamongo), naomba Waziri Mkuu anijibu swali hili kwa uhakika. Wananchi wa Tarime wanalalia dhahabu, wanakalia dhahabu, wanatembea juu ya dhahabu lakini wanakabiliw a na umaskini wa kutupw a, kwa nini? J e, ni ujing a na upumb avu wa wakazi wa Tarime ? J e, ni Serikali imeshindw a kutoa fursa kwa wananchi wa Tarime ili wafaidi rasilimali hiyo? Tujiulize, nini kifanyike ? Kwa nini Serikali isiw ashirikishe wawekezaji ili kuimarisha miundombinu ya barabara Wilayani Tarime ? Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba tufikiri kwa makini! Tufikiri kwa makini zaidi! Nasisitiza hatuwezi kukub ali wawekezaji wanafaidi dhahabu yetu lakini wananchi wetu wanaambulia umaskini wa kutupw a pamoja na mahandaki ya mashimo. Mheshimiw a Spika, kuhusu kizuizi cha Magena, nina hakika Mheshimiw a Waziri Mkuu anakifahamu vizuri kizuizi hiki. J e, kina faida gani kwa wananchi wa Tarime ? J e, anafahamu kuw a kizuizi kile ni mradi wa Polisi? Anawaahidi nini wananchi wa Tarime kuhusu kizuizi hicho ? Au wananchi wa Tarime watumie nguvu kukiondo a ? Mkuu wa Mkoa wa Mara, John Tupp a anamshauri nini juu ya kizuizi hiki? Mkuu wa Wilaya ya Tarime, John Henjewele anamshauri nini juu ya kizuizi hiki? Mheshimiw a Spika, ujenzi wa Hospitali ya Rufaa Mkoani Mara, iitw ayo Mwalimu Nyerere Memorial Hospital itaanza lini na kukamilika lini? Mheshimiwa Waziri Mkuu anafahamu kuw a Serikali ya Awamu ya Nne ita pata heshima Mkoani Mara kwa kuijeng a hospitali hii. Nashauri Serikali iwashirikishe wadau mbalimb ali ili kuhakikisha kuw a hosptiali hii imejengw a na kukamilika haraka iwezekanavyo ili iweze kuw ahudumia wakazi wengi wa Mkoa wa Mara ambao hawana hospitali ya Mkoa tangu enzi za Ukolini hadi sasa. Mheshimiw a Spika, kuhusu ujenzi wa uwanja wa ndege wa Magena, Wilaya ya Tarime ina pakana na nchi ya Kenya ambayo ina watalii wengi wanaoingia Serengeti kupitia Sirari nchini Tanzania. Hivyo, namshauri Mheshimiw a Waziri asimamie ule uwanja wa ndege wa Magena ulioko Wilayani Tarime ujengwe haraka ili kuwezesha ndege za utalii kutua kirahisi na hivyo kuweza kuingiza watalii wengi Wilayani Tarime na hivyo kusaidia kuchangia kuongeza pato la Taifa. Mheshimiw a Spika, kuhusu Mji Mdogo wa Sirari, nina swali kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu. J e, ahadi yake ya kuufanya Mji Mdogo wa Sirari kuw a Mamlaka ya Mji imefika wapi? Mheshimiw a Spika, tatizo la maji safi na salama katika Mji wa Tarime ni la muda mrefu, tangu enzi ya ukoloni, uhuru hadi sasa. Mji wa Tarime una mto mkubwa wa Mara na pia upo karibu na Ziw a Victoria, kwa nini unaka biliwa na tatizo la maji? Hivi kweli Mheshimiw a Waziri Mkuu inaingia akilini kuw a maji yanatoka Ziw a Victoria hadi Shinyang a karibu takrib ani umb ali wa km 500 na kuacha Mji wa Tarime takrib an umb ali wa km 30? J e, hii ni sawa ? J e, Wakurya wa Tarime wameikose a nini Serikali za Awamu zote zilizopata kuiongoza Tanzania pamoja na Awamu hii ya J akaya Kikwete ? Mheshimiw a Waziri Mkuu tuzidi kuzama katika fikra. Mheshimiw a Spika, miundombimu mibovu ya Hospitali ya Wilaya ya Tarime. Hii ni hospitali ya zamani sana na ilijengw a tangu mwaka 1942 mpaka sasa hakuna mabadiliko yoyote. J e, Mheshimiw a Waziri Mkuu atatoa kauli gani ya uhakika juu ya aibu hii? Tuna elekea wapi au tuna utani na wananchi wa Tarime ? Mheshimiw a Spika, Idara ya Ardhi Tarime, kwa nini hati za kimila hadi sasa hazijatolew a Wilayani Tarime ? Mheshimiw a Waziri Mkuu anafahamu wazi kuwa mapigano ya mara kwa mara yanayotokea Wilayani Tarime pamoja na mambo mengine yanasababishw a na suala la umiliki wa Ardhi – Fikiri zaidi. Mheshimiw a Spika, kuhusu fedha za Rada, naung ana na Wabunge wenzangu kuw a fedha zote za Rada zinunue madawati hapa nchini, Zanzib ar ipate mgao, fedha Sh. 30,000,000,000 toka Canada ndizo zinune vita bu. Halika dhalika vifaa vya elimu maalum kwa viziwi, vipofu na kadhalika viwekewe mgawo. Mheshimiw a Spika, Sera ya Elimu nchini Tanzania, je, Sera hii ya mwaka 2010 imetekelezw a kwa kiw ango gani? J e, Sera hii itatekelez eka au haitekelezeki? J e, kitengo cha EMAC katika Wizara ya Elimu kina manufaa yoyote katika nchi yetu? Tuzame katika fikra. Mheshimiw a Spika, kuhusu uta wala bora, je, Mheshimiw a Waziri Mkuu ana taarifa kuw a Watendaji Wakuu wa Serikali na Mawaziri wa Wizara hawana ushirikiano na hali hii hupeleke a ufanisi kuw a hafifu katika utekelezaji wa majukumu yanayohusu Wizara zao? Mheshimiw a Spika siungi mkono hoja hadi nip ate majibu ya uhakika toka kwa Waziri Mkuu. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiw a Spika, kwa heshima na taadhima sina budi kukup a pole kwa majukumu mazito ya utend aji. Mheshimiw a Spika, katika kuchangia bajeti ya ofisi hii, nataka nijikite na kutoa mchango wangu kwa mambo yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, kuhusu maafa, ni masikitiko yangu kuona hadi leo Jiji la Dar es Salaam lina kituo kimoja ambacho magari ya kuzimia moto hukaa. Kutokana na kasi ya ukuaji wa Jiji letu la Dar es Salaam, naiomba Ofisi ya Waziri Mkuu, Kitengo cha Maafa kuteng a maeneo mapya na kuanzisha vituo vipya ambapo magari za kuzimia moto yatakaa viwe karibu na makazi au katika maeneo ya viwanda na hata karibu na maeneo ya hoteli za kitalii ili pale majanga ya moto yatakapotokea iwe rahisi kuka biliana nayo. Mheshimiw a Spika, zao la bangi (madawa ya kulevya), wakulima wengi katika baadhi ya maeneo ambayo mmea wa bangi huota na kukua, ni kilimo chao ambacho kina wapatia riziki yao. Kwa bahati mbaya wakulima hawa mara nyingi mashamb a yao huchomw a moto na wao kuchukuliw a hatua za kisheria. Napendekeza kwa Serikali, kwa kuw a nchi yetu ina wataalam wengi na watafiti au kupitia COSTECH, waangalie njia nyingine mbadala ya kuyachunguza majani haya aidha yasindikwe na kutoa mafuta au aina yoyote ya madawa kwa ajili ya bina damu au hata mashamb ani kwani ni imani yangu bangi kama itafanyiw a utafiti wa kitaalam, ina weza kuw a ni tija na ukombozi kwa baadhi ya wananchi wetu na kuondokana na kuw asumbua wakulima hawa ambao hutegeme a kilimo hicho hata kusomeshe a watoto. Mheshimiw a Spika, kuhusu Halmashauri za Jiji la Dar es Salaam, kwa kuw a Wizara nyingi za Serikali ziko Dar es Salaam na Wizara hizi hutumia fedha nyingi kwa ajili ya kufanya usafi katika ofisi zao. Kwa mfano, katika budget ya mwaka 2012/2013 katika Idara ya Uta wala, ndani ya Wizara ya Sayansi na Teknolojia wamepanga kutumia Sh. 600,000 kwa ajili ya usafi wa ofisi kwa mwezi vilevile Sh. 60,000,000 kwa ulinzi na kuzoa taka. Nashauri Halmashauri zizungumze na Wizara ili kazi hizi zifanywe na Halmashauri zetu ili kuongeza kip ato kwa Halmashauri zetu kulikoni kazi hizi kupew a makampuni binafsi, makampuni ambayo mengi yao hukwep a kodi. Namwomba Mheshimiw a Waziri suala hili aliang alie kwa und ani na aangalie makadirio ya matumizi ya Wizara zote katika vipengele hivi vya uzoaji taka na usafi. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Spika, katika uwekezaji wa kilimo unaofanyika nchini, tunaomb a uwashirikishe vijana kwa kiasi kikubw a. Vijana wengi hawana ajira, hivyo tumaini lao pekee ni ardhi. Katika maeneo yanayofaa katika kilimo cha umw agiliaji na kilimo cha kawaida, kutokana na changamoto ya ajira inayowaka bili vijana, ni wakati mwafaka kwa Serikali kuteng a maeneo maalumu kwa ajili ya vijana ili wawezeshwe na kujishughulisha katika kilimo na kujikw amua katika tatizo la ajira kupitia kilimo. Mheshimiw a Spika, mbali na Serikali kuende a kuka biliana na tatizo la ubadhirifu wa fedha za umma katika Halmashauri zetu bado vitendo vya ubadhirifu wa fedha katika Halmashauri zetu una endelea. Mbaya zaidi watu wanaofanya ubadhirifu badala ya kuchukuliw a hatua wamekuw a wakihamishw a katika vituo vingine. Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Waziri Mkuu ina mkakati gani wa kuhakikisha Serikali inakuw a na vyanzo vingine vya mapato ya ndani ili kuepuka utegemezi wa wafadhili ambao mara nyingi hawaleti fedha wanazoahidi kuleta na mwisho miradi mingi ya maendeleo inakw ama ? Mheshimiw a Spika, katika hotub a ya Waziri haikueleza suala la michezoni nchini na mikakati ya kuinua vipaji na kuendeleza soka nchini. MHE. SABREENA H. SUNGURA: Mheshimiw a Spika, nami napenda kuchangia katika mambo yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, kwanza, Serikali izuie ujenzi wa nyumb a za makazi katika njia kuu za mito hususani Mkoa wa Dar es Salaam ili kuzuia tatizo la mafuriko. Lakini pia maeneo ya Mabwepande walikopelekw a vilikuw a ni viwanja vilivyotolew a fomu na wananchi wakatoa pesa kuchukua fomu, leo hii vimeg awiwa kwa tatizo lingine lililojitokeza, nini hatma ya wale waliochukua fomu za Serikali na kulipia lakini mchakato mzima haujafanyika ? Mheshimiw a Spika, pili, maji yamekuw a tatizo kubw a sana Mkoa wa Kigoma, bei imepanda kutoka shilingi 6,500 hadi shilingi 17,500 na watu wa Mkoa wa Kigoma hali yao ya kiuchumi si mzuri hivyo imekuw a kikw azo kwao. Tunaomb a muwasaidie wananchi hawa ili maji isiwe ni biashara bali iwe huduma. Mheshimiw a Spika, tatu, katika uwekezaji kumekuw a na tatizo la ulipw aji wa fidia hususan Mkoa wa Kigoma, Manisp aa ya Kigoma Ujiji, kumekuw a na uchakachuaji katika fidia za wananchi. Kwanza kabisa, kanuni za fidia hazifuatwi, zile siku ishirini na moja za kub andika thamani ya awamu ya kwanza ili wananchi waone kama fidia zipo sahihi hazikub andikw a. Hivyo wakati wa fidia kulikuw a na malalamiko mengi kwamba baadhi ya mashamb a makubw a, viwanja, mimea havikuorodheshw a na ofisi ya Mkoa haikuonyesha ushirikiano wowote wa kusikiliza dhuluma kwa wananchi hawa. Sasa mwaka huu wananchi hawatakub ali, tunaomb a haki itendeke. MHE. MARTHA M. MLATA: Mheshimiw a Spika, kwanza natanguliza pongezi kwa hotub a ya Waziri Mkuu kwani imejitosheleza. Nachoomba ni utekelezaji kwa vitendo ili azma ya Waziri Mkuu iweze kukidhi haja ya Watanzania. Naomba kuchangia hotub a hii kama ifuatavyo kwa kutoa maoni. Mheshimiw a Spika, kwanza, nashauri Wilaya mpya ambazo zina enda kuanza sasa pamoja na Mikoa mipya ianze kujengw a kwa utaratibu mzuri wa miji iliyopangw a. Maafisa Mipango Miji wajitahidi kup anga ili kuepuka ujenzi holela na baada ya muda kuanza kubomoa nyumb a za watu na kupoteza fedha nyingi kwa kulip a fidia. Ningefurahi zaidi kuona Wilaya mpya ya Mkalama inajengw a kwa plan. Mheshimiw a Spika, pili, Makao Makuu ya Wilaya ya Mkalama (Nduguti) hakuna miundombinu ya maji, umeme na kadhalika, naamini Serikali ita peleka huduma hizo haraka. Pamoja na hayo, napenda kushukuru kwa kup atiw a Wilaya mpya za Ikungi na Mkalama. Mheshimiw a Spika, tatu, Mkoa wa Singid a umep ata bahati ya kuw a na zao la alizeti ambalo nina imani kuw a asilimia kubw a ya mafuta ya alizeti yanatoka Mkoa wa Singid a hususani Wilaya ya Iramb a. Zao hili limeinua sana uchumi wa kip ato cha wananchi wakiwemo wakulima wakamuaji wadogo wa mafuta (viwanda vidogo) pia wenye viwanda vikubw a. Pamoja na yote pia wanunuzi/w afanya biahsasha ambao ndiyo waliosaidia kuinua kilimo cha alizeti kwani wao huw afuata wakulima majumb ani mwao na wao kupeleka kuuza kwa wenye viwanda. Ni ukweli usiopingika kuw a wanunuzi hawa wamekuw a ama wakinunua kwa bei ya makub aliano na mkulima na huend a huw apunja, lakini ndiyo walioshikilia njia ya soko la mkulima na hivyo kuinua kilimo cha alizeti na kuinua vipato vya wakulima hawa pia kuongeza ajira. Mheshimiw a Spika, sasa jambo la kusikitisha, Mkuu wa Mkoa alitoa amri halali ya kupig a marufuku wanunuzi binafsi wa zao la alizeti kununua moja kwa moja toka kwa wakulima na kwamba wakulima wakauze kwenye Vyama vya Ushirika na kuw a atakayekiuka amri hii atafungw a jela miaka miwili. Mimi sina tatizo na amri hii, bali naona kama haikuja kwa wakati mwafaka, ni kama imeshtukiza. Pia maandalizi ya kuw aandaa wakulima na wadau wa zao hili hayakufanyw a na elimu kutolew a. Hivyo jambo hili linaleta utata kiasi kwa wananchi. Mheshimiw a Spika, naomba yafuatayo:- (i) Mheshimiw a Waziri baada ya kupitisha bajeti (hoja) hii, afanye ziara ya makusudi ili apate kukutana na wananchi/w akulima, wanunuzi binafsi, wenye viwanda vidogovidogo na wenye viwanda vikubw a bila kuacha Vyama vya Ushirika na wadau wengine. (ii) Naomba uwekwe utaratibu wa zao hili la alizeti kuwa na Bodi ya Alizeti ili litakapokuw a lina wekewa taratibu angalau zifanane na Mikoa inayolima. (iii) Kuwe na utaratibu wa soko huria au ushind ani ili Vyama vya Ushirika na Binafsi washind ane kwa bei ili mkulima na wadau wote wanufaike. (iv) Elimu itolewe kwa wakulima ili wajue faida ya kuuza kwenye ushirika. (v) Amri iangaliwe upya ili kutoa fursa kwa wale wakulima wakubw a ambao wao wana uhuru wa kuuza moja kwa moja kwa mteja watakayemtaka au kiw andani. Wenye viwanda vidogovidogo wapewe ruhusa ya kununua toka kwa wakulima kwani inaongeza ajira. Mheshimiw a Spika, nne, mradi wa maji wa Mwankoko Singid a umekw ama kuanza kutokana na TANESCO kutopeleka umeme ili kuwezesha mashine kuanza kufanya kazi ya kusamb aza maji mjini. Naomba umeme (TANESCO) wapeleke umeme Mwankoko ili kuondo a tatizo la maji Mjini Singid a. Mheshimiw a Spika, tano, naomba Zilikoni inayochimbw a Luzilukulu Kata ya Ndago, ipimwe kwani inasemekana inaamb atana na almasi, lakini wanunuzi huw apunja wachimb aji kwani wanawalip a kwa bei ya Zilikoni lakini kama ni Almasi hawaambiwi. Mheshimiw a Spika, sita, TMAA imewekw a kufanya kazi za TRA, NEMC na kadhalika maana anakagua uwekezaji katika masuala ya kodi, kwa nini kazi hiyo isifanywe na TRA? Halafu anakagua mazingira, eti kuang alia mahesabu yaani fedha zinazotumika kwenye mazingira wakati kazi hiyo inatakiw a ifanywe na NEMC . Kisha wanakagua ukusanyw aji wa mrahaba wakati kazi hiyo inatakiw a kufanyw a na Makamishna wa Madini wa Kanda. Bado anaangalia uzalishaji kwenye migodi ukweli ni kwamba, kazi hiyo inatakiw a ifanywe na Mkurugenzi Mkuu aliyeko chini ya Kamishna wa Madini kwa kutumia Kanda. Kuna sababu gani za msingi za kuanzisha taasisi ya kufanya kazi za wengine na ambazo ziko kisheria ? Hii ni matumizi mabaya ya fedha. Napendekeza wataalamu waliopo TMAA wapelekwe TRA na kuwe na Idara ya Uka guzi wa migodi tu. Pia wataalam wa mazingira wapelekwe NEMC ili kupunguza matumizi ya fedha na TMAA ivunjwe. Ianzishwe Idara ya Uka guzi wa Uwekezaji katika migodi ili kuona kama kampuni itatakiw a kulip a kodi kiasi gani na iwe chini ya Kamishna wa TRA na tuw awezeshe ili kuokoa fedha. Mheshimiw a Spika, mwisho, je, ni fedha kiasi gani Serikali imeshaokoa tangu Waraka wa Kuuziw a magari watumishi wa Serikali enzi za Mheshimiw a Rais Mstaafu, Mzee Ali Hassan Mwinyi? Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. KHERI KHATIB AMEIR: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja asilimia mia kwa mia. Naomba kumpongeza Waziri Mkuu na kump a pole kwa yote yaliyojitokeza katika kipindi hiki cha miaka miwili iliyopita na kumpongeza kwa ujasiri wake alionao kuhimili mikiki na mitihani mbalimb ali ya yaliyotoke a. Pili, naomba kuipongeza Serikali ya Chama cha Mapinduzi nayo kwa jitiha da zake kuendelea na kuhuisha uhuru wa wananchi wa nchi hii. Mheshimiw a Spika, pamoja na jitihad a kubw a ya ukusanyaji wa mapato, bado Watanzania hawachangii, tunahitaji usimamizi tha biti wa malipo katika:- (i) Bidhaa zinazoingia kutoka nje na kub adilisha utaratibu wa malipo kwa wafanya biashara kulip a “ cash” bali watumie Bank A/ C zao kufanya malipo. (ii) Wigo wa tozo za taxation upanuliwe zaidi, wafanya biashara hasa wenye maduka, wanauza bidhaa, wanakusanya kodi – hawatoi risiti. Kwa hiyo mfumo wa mashine za electronic kwa watoa risiti uhamasishwe na kuwe na ufuatiliaji. (iii) Taasisi za utalii kama vile TANAPA, mahoteli na nyumb a za wageni, hawa nao wanapaswa wasimamiwe kikamilifu. Mfano kwenye utalii tozo zinakuw a ndogo sana au hata kukwep a kulip a kodi ndogo zinazotozw a. (iv) Taasisi ya Fedha is imamie malipo na watalii walipe fedha za kigeni kwenye asasi zinazowatumikia, sio hilo tu bali Watanzania tuache tabia ya kutumia ‘dollar” kwenye maduka ya rejareja nchini. Mheshimiw a Spika, sekta ya uvuvi, pamoja na kuw a Tanzania eneo kubw a tumezungukw a na maji, ama bahari au mito, au maziw a na umuhimu wa sekta hii katika uchumi wa taifa, lakini bado jitiha da za makusudi zinatakiw a zichukuliwe ili sekta hii iweze kuchangia uchumi wa nchi hii. Mheshimiw a Spika, baharini kuna meli nyingi za kigeni zina pora mali za Tanzania hasa bahari kuu na Serikali haifanyi jitiha da za kutosha kudhibiti uvuvi huo na wanaingia na kutoka bila ya kulip a malipo stahili. Taasisi hii nayo ichunguzwe vya kutosha na watakiwe kulip a. Mheshimiw a Spika, kuhusu mambo mengine ya jumla, tunaiomb a Serikali izidishe usimamizi kwenye matumizi hasa kwenye Halmashauri zetu. Naomba kutoa rai kuanzia sasa Serikali itoe tamko au itunge sheria ya pale AG (Auditor General) anapotoa ripoti yake kwa Bunge ya upotevu na utumiaji mbaya wa fedha za Serikali basi ripoti hiyo iwe ni kielelezo cha moja kwa moja na uwe ni ushahidi wahusika wakajibu hoja hizo Mahakamani. Kesi hizi ziwe za aina yake na zishughulikiwe katika kipindi kisichozidi mwaka mmoja. Kwa usimamizi mzuri, maamuzi ya hatua zilizojitokeza za kimahakama ziw asilishwe Bungeni kabla ya mwaka wa fedha unaofuata. Nadhani utaratibu huu unge ambatana na vilevile na kesi zinazohusu wahujumu uchumi ( akina TAKUKURU), kesi za wanaoingiza/kusafirisha ung a (mihadarati), wanaohujumu nyara za taifa (wezi) kama vile pembe za ndovu na wanyama kwa ujumla wake. Mheshimiw a Spika, nashauri Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa nguvu zake zote aangalie suala la kilimo cha pamba na viwanda, kilimo cha korosho na viwanda, madini na mikataba, ardhi na ugawaji wake na suala la masoko ya bidhaa mchanganyiko hasa mahindi, mchele na zaidi kilimo cha miwa na sukari. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. WARIDE BAKARI JABU: Mheshimiw a Spika, naishukuru Idara ya Uratibu wa Maafa ya Tanzania Bara kwa ushirikiano wa kazi wa karibu na Idara ya Kuka biliana na Maafa Zanzib ar na naziomb a Serikali zote mbili ziendeleze ushirikiano huo katika kuratibu maafa. Mheshimiw a Spika, imekuw a kawaida kuna potokea majanga au maafa hasa ya chakula cha njaa, hakuna mpangilio au utaratibu maalum unaofanyika katika kufanya tathmini. J e, ni nani hasa anayetakiw a kufanya tathmini ya upungufu wa chakuka katika Mikoa ? Pia kuna malalamiko kwamba utaratibu wa upelekaji wa chakula cha maafa au njaa umekuwa si mzuri. J e, ni nani hasa anayetakiw a kusamb aza chakula hicho au utaratibu gani unatumika ? Tunafahamu kuw a Idara ya Kuratibu Maafa imeshatayarisha Mpango wa Taifa na Kujiand aa na Kuka biliana na Maafa (Emergency Pre paredness and Response Pla n - EPRP). Je, ni lini mpango huu utaletw a Bungeni kwa Wabunge ili waweze kuujua na kuuchangia ? Pia ni lini Watanzania wakiwemo Wanahabari wataelimishw a juu ya mpango huu. Mheshimiw a Spika, kumekuw a na maelezo tokea bajeti ya mwaka 2010/2011 na pia mwaka huu 2012/2013 kuhusu kukamilika maandalizi ya Sheria mpya ya Menejimenti ya Maafa na Sera husika. Naomba sasa kupitia Idara hii kuharakisha Sera na Sheria ya Maafa ili iweze kutumika kwani kuna mkanganyiko wa shughuli yanapotokea maafa kutokana na kukosekana miongozo na kanuni ya nani afanye nini (Distribution of Responsibities). Mheshimiw a Spika, ahsante, naung a mkono hoja. MHE. DKT. CHRISTINA G. ISHENGOMA: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunip atia nafasi hii nichangie katika Bunge lako Tukufu. Mheshimiw a Spika, natoa pongezi kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kazi kubw a na nzuri anayoifanya, Mwenyezi Mungu ambariki. Pili natoa pongezi kwa Waziri wa TAMISEMI, Naibu wote wawili pamoja na Mawaziri wote na viongozi wote waliohusika na bajeti hii nzima. Naomba Mwenyezi Mungu bajeti ipite bila matatizo kusudi kazi za kuleta maendeleo Mikoani zianze mara moja. Mheshimiw a Spika, kwa moyo mmoja naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiw a Spika, takrib an asilimia 75 ya wananchi wanaishi vijijini na wananchi hawa wanategemea kilimo. Nashukuru Serikali kutoa kip aumbele kwa kilimo, Serikali inajali wananchi wake. Ombi langu na ushauri, ni kuhusu pembejeo. Naomba Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, iweke mkakati na mpango ulio wazi, kusudi vocha ziletwe Mikoani kwetu mapema. Pembejeo zifike kwa wakati kwa walengwa/ wakulima. Mheshimiw a Spika, bado nazidi kutoa ombi kwa nia ba ya wakulima, hususan wa Iring a na Morogoro kuw a wanufaika wa ruzuku, wananchi waongezeke. Hii itasaidia uzalishaji zaidi kwani wanufaika watakuw a wengi. Mheshimiw a Spika, kutokana na mabadiliko ya tabia nchini, Mkoa wa Iring a umeg awanyika katika sehemu yenye ukame na sehemu zingine zenye mtawanyiko wa mvua ya kutosha. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu ruzuku kwa mbegu za mtama mweupe pamoja na alizeti. Mwaka huu 2011/2012 sehemu hizi tumelima mtama kidogo na alizeti. Wananchi baadhi yao wamevuna, wengine wamevuna kidogo, kutokana na ukame au wengine walilima sehemu ndogo (mtama) kwani ilikuwa ni mwanzo wa kilimo hiki. Wananchi hawa wakip atiwa ruzuku ya mbegu za mtama na alizeti, watakuw a wamepata chakula, wataacha kuomb a chakula cha kila mwaka na watapata pato la kutosha. Lishe bado ni tatizo katika Mkoa wa Iring a. Kwa hiyo, kutokana na mavuno mazuri ya mtama na mahindi sehemu yenye mvua ya kutosha, wananchi watapata chakula cha kutosha, watapata lishe nzuri na wataendelea kufanya kazi zao za maendeleo. Mheshimiw a Spika, Mkoa wa Morogoro na Iring a kilimo cha umw agiliaji ni muhimu. Hasa Mkoa wa Iring a bila ya umw agiliaji, hakuna kilimo. Fedha za umw agiliaji hasa fedha za DADPS, naomba zifike kwa wakati bila kuchelew a, kusudi wananchi/w akulima wengi wanufaike na kilimo cha umw agiliaji kwa mwaka mzima hasa katika kilimo cha mpung a na mbogamboga. Mheshimiw a Spika, jambo lingine chini ya kilimo ambalo naiomba Wizara ni kuhusu utafiti wa udongo. Kwa urahisi, kwa sababu kuna tafiti ambazo zilishafanyika katika Mikoa yote, taarifa za tafiti ziletwe Mikoani kwetu. Tafiti zinaoonyesha hali ya udongo, aina na kiasi gani cha mbolea kitumike na mazao gani yasta wishwe. Hii itasaidia kulima mazao sahihi kufuatana na aina ya udongo. Mheshimiw a Spika, kuhusu zana za kilimo, napenda kutoa shukrani zangu kwa Serikali yangu ya Chama cha Mapinduzi kwa kuw ajali wananchi wake kuhusu zana za kilimo. Bei ya matrekta imepunguzw a ili kuw asaidia wakulima wapate kununua zana hizi. Licha ya Serikali kupunguza bei, lakini bado bei iko juu. Bei kuw a juu pia ni kwa pembejeo na hasa mbolea. Wakulima wanaomba bei ya pembejeo hususan mbolea pamoja na matrekta zipunguzwe kusudi wananchi wapate unafuu na uwezo wa kununua zana hizi. Ni vyema zana hizi zinunuliwe kusudi zitumiwe na wananchi katika kuzalisha mazao hususan mazao ya chakula (mahindi na mpung a). Mheshimiw a Spika, kwa mazao yatakayonunuliw a na (NFRA) baada ya kuvuna, ombi langu ni kuw a bei hii elekezi itolewe mapema. J ambo hili litasaidia wananchi kup ata msukumo wa uzalishaji kutokana na masoko na bei za kuvutia. Mheshimiw a Spika, nashukuru Serikali imeleng a katika Kilimo cha kisasa na chenye tija. Mambo yote niliyoyataja hapo awali yakikub alika na kutekelezwa, wananchi wengi watanufaika, chakula kingi kitazalishw a, pato lita panda/litakuwa, lishe kwa familia itakua nzuri, afya ya wananchi itakuw a nzuri na maisha bora kwa Watanzania. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. MHE. ANGELLAH J. KAIRUKI: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa napenda kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mawaziri wote na Ofisi ya Waziri Mkuu na Manaibu Waziri wote, pamoja na watendaji wa ofisi hiyo. Mheshimiw a Spika, napenda kufahamu kama malimbikizo ya madeni ya watumishi Serikalini yatalipw a ? J e, hatua gani zinachukuliw a dhidi ya viongozi kwenye Taasisi ambao wanasababisha watumishi kucheleweshew a malipo yao endapo fedha hizo zimefika kwenye taasisi mapema ? Mheshimiw a Spika, imefika wakati sasa Serikali kuleta Sheria itakayodhibiti taasisi ndogondogo za fedha (microfinance) ili kudhibiti shughuli zinazofanyw a na Taasisi hizi. Kwani wako ambao wamekuw a wakitoza hadi asilimia 30 kwa mwezi na imepeleke a wakopaji wengine kuw a mafukara kabisa. Mheshimiw a Spika, yamekuwepo madai ya wizi wa kura kwenye chaguzi mbalimb ali zinazofanyika nchini. Ing awa si rahisi kuamini madai haya, lakini panapokuw a na tuhuma ni muhimu kuzishughulikia. Ili kuepuka tuhuma hizo, nashauri uanzishwe mfumo wa “Ele ctronic Voting system” ambapo kitambulisho cha mpigakura kita potambuliw a au kuchanjw a kwenye register ya kielekroniki itaonesha taarifa zote za mhusika. Kidole gumb a kitumike kuthibitisha taarifa hizo na ndipo mhusika ataruhusiw a kupig a kura. Utaratibu huu utasaidia kupunguza uwezekano wa kura kuibiw a au watu ambao hawajaandikishw a kutumia vitambulisho vya wengine kupig a kura. Aidha, utaratibu huu uta punguza gharama za uchapishaji wa makaratasi na usafirishaji. Mheshimiw a Spika, baada ya maelezo haya machache, naung a mkono hoja hii ya bajeti ya ofisi ya Waziri Mkuu. MHE. DKT. SHUKURU J. KAWAMBWA: Mheshimiw a Spika, napenda kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa uwasilishaji wake makini wa hotuba yake. Nawapong eza pia Naibu Mawaziri, Ofisi ya Waziri Mkuu na watendaji, wataalamu na watumishi wote wa Ofisi ya Waziri Mkuu kwa juhudi zao na kwa kushirikiana kuand aa bajeti ya Waziri Mkuu yenye mwelekeo mzuri kwa Taifa letu. Mheshimiw a Spika, napenda kuchukua fursa hii pia kuipongeza Ofisi ya Waziri ya Waziri Mkuu – TAMISEMI kwa kazi nzuri ya kusimamia maendeleo katika Halmashauri zetu zote nchini. Kazi ni kubw a na nzito lakini Ofisi ya Waziri Mkuu – TAMISEMI imejip anga vizuri. Mheshimiw a Spika, Serikali yetu imedhamiria kuboresha kilimo ili tuondokane na aibu ya njaa na kuomb a misaada ya chakula. Jimboni Bagamoyo tuna tatizo kubw a la uwezeshaji mdogo katika sekta ya kilimo. Mfano, miradi yetu michache ya kilimo cha umw agiliaji haipati tengeo zuri la fedha kuw awezesha wakulima kulima kwa kiw ango cha tija. Mira di hii ni ile ya BIDP, Kidogozero (Vigwaza) na Chauru (Vigwaza). Nashauri Ofisi ya Waziri Mkuu – TAMISEMI isisitizie tengeo bora zaidi kwa ajili ya kilimo na hasa kilimo cha umw agiliaji. Wananchi wengi zaidi wangependa kushiriki katika kilimo cha umw agiliaji lakini miundombinu katika skimu hizo hairuhusu. Mheshimiw a Spika, katika Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo tulip ata kadhia ya watendaji kutuhumiw a na ubadhirifu wa fedha za umma; na mwaka 2010 Mheshimiw a Waziri Mkuu aliw avua madaraka, watendaji hao ni pamoja na aliyekuw a Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri. Cha kusikitisha, kesi za watendaji hao mpaka leo hazionyeshi dalili ya kupig a hatua yoyote. Nashauri Ofisi ya Waziri Mkuu iiombe Mahakama iharakishe usikilizaji wa kesi za watendaji wanaotuhumiw a ili haki itendeke na ili wengine wapate masomo kwa hatua za kisheria zitakazochukuliw a. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. RAMADHANI HAJI SALEH: Mheshimiw a Spika, napenda kuchukua fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu, Mwenye Rehema, ambaye ametuwezesha kufika hapa tukiw a hali ya uzima. Mheshimiw a Spika, naomba niende moja kwa moja katika ukurasa wa (15) katika kita bu cha Waziri Mkuu alipoeleze a uwekezaji. Katika eneo hili la uwekezaji, namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu awe makini sana kwani kumekuw a na wawekezaji ambao wanapenda kukwep a kodi, kitu ambacho kinaikosesha Serikali mapato. Mheshimiw a Spika, ukurasa wa 29 umezungumzia viwanda, bado nchi yetu haija wekeza katika sekta ya viwanda jambo ambalo linazorotesha maendeleo ya watu pamoja na nchi. Nchi ambayo haina viwanda, wakulima wa nchi hiyo watakuw a maskini kwani wanaweza kuw a wanalima sana mazao ya vyakula lakini wanashindw a wapi wakauze mazao yao. Tumeshuhudia Tanzania ina wakulima wengi wa mazao ya vyakula kama mahindi, mchele, alizeti, kahawa, pamba na kadhalika lakini wakulima hao hawajui nani wa kumuuzia mazao yao. Mheshimiw a Spika, katika ukurasa wa 53 umegusia ajira, ajira katika nchi yetu bado ni kitend awili, hata elimu zinazotolew a nchini hazikujikita katika ujuzi zaidi ndiyo maana kila anayemaliza Chuo Kikuu anataka kuajiriwa Serikalini. Kama Serikali itatoa elimu ya ujuzi zaidi, tatizo la ajira lita pungua nchini kwani kila anayemaliza Chuo Kikuu angeweza kujiajiri mwenyewe na pia kuweza kuw apatia ajira na wenzake. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu aelekeze maoni yangu haya kwa Waziri wa Elimu ili aweze kuyafanyia kazi. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. DKT. DALALY P. KAFUMU: Mheshimiw a Spika, kwanza napenda kuchangia kuhusu huduma za kifedha. Mfumo wa biashara ya ubadilishaji wa fedha za kigeni nchini ume acha mianya ya wenye Maduka ya Fedha za Kigeni ( Bureu De Change) kukwepa kodi na kutorosha fedha za kigeni nje ya nchi. Hali hii imetokana na hali ya kuw a wanaofanya biashara hii hawalazimiki kutoa risiti kwa wateja wanaonunua au kuuza fedha za kigeni hivyo kuwepo kwa uwezekano wa kutolip a kodi TRA. Lakini pia wanaobadilisha fedha za kigeni hawalazimiki kutambulika na kuleta uwezekano wa kuwepo kwa “ money laundering”. Mheshimiw a Spika, nchi nyingi duniani zikiwemo Afrika Kusini, Uingereza, nchi za Shengeni (Ulaya ya Continent ) hulazimisha wanaobadilisha/kununua fedha za kigeni kutambulika kwa kutoa kitambulisho au pasi ya kusafiria na pia maduka hayo hutoa staka badhi (risiti) ya ununuzi au mabadilishano hayo. Naishauri Serikali kuweka udhibiti kwenye biashara ya kub adilisha fedha za kigeni ili kuongeza mapato ya Serikali kwa kuhakikisha kila transaction imekatiw a staka badhi. Ni vizuri mfumo wa electronic wa biashara unaotayarishw a na TRA ufike kila duka. Serikali pia iweke utaratibu wa lazima kuw a kila anayebadilisha fedha za kigeni atoe kitambulisho na kitambulisho hicho kichukuliwe nakala na mwenye duka. Hali hii itaondo a uwezekano wa wizi wa fedha za kigeni. Mheshimiw a Spika, suala la pili ni kuhusu njaa Wilaya ya Igung a. Katika msimu wa mvua uliopita haikup ata mazao ya chakula kama mahindi, mtama na mpung a kutokana na mvua isiyota birika. Tayari wananchi hao sasa wanahemea mahindi na nafaka zingine kwa bei ya juu. Wengine na hasa wale wa vijijini wenye asilia ya ufug aji hawana chakula kabisa. Naiomba Serikali ipeleke chakula kwenye Wilaya ya Igung a ili wananchi hao wasip ate madhara zaidi ya kuteseka kwa njaa. Mheshimiw a Spika, suala la tatu, Tarafa ya Igurubi katika Wilaya ya Igung a hawana umeme. Upembuzi yakinifu wa mradi huo ilishafanyika, kilichobakia ni utekelezaji wake. Naiomba Serikali iharakishe umeme kwenye Tarafa hii ambapo ni kati ya Tarafa zinazozalisha pamba kwa wingi. Umeme uta wawezesha wananchi wa Tarafa hiyo kuanzisha Ginnery kwa ajili ya kuchambua pamba. Aidha, wananchi wataweza kuanzisha viwanda vidogovidogo kwa ajili ya usindikaji wa mazao mengine na pia kuwa na karakana ndogondogo. Umeme pia utaharakisha biashara za vinyw aji na machine za kusa ga na kukoboa nafaka. Umeme ni nyenzo itakayoweza kuboresha maisha ya wananchi wa Tarafa hiyo. Naomba tena mradi huu uharakishwe. MHE. RAYA IBRAHIM KHAMIS: Mheshimiw a Spika, napenda kuchangia kwanza kuhusu suala la mafuta na gesi ya asili kutokuw a katika masuala ya Muung ano. Kumekuw a na vikao vya muda mrefu ambavyo vina miaka isiyopungua 10 mpaka sasa ambavyo huitw a Vikao vya Kero za Muung ano na katika vikao hivi kila siku Wazanzib ari huahidiw a lakini maamuzi hayafanyiki ambapo kuna kero ambazo hazija patiw a ufumbuzi mfano suala la mafuta. Mheshimiw a Spika, katika vitalu vilivyopo kwenye kisima cha Zanzib ar, Kitalu namba 9, 10, 11 na 12 vimesimamishw a na hakuna shughuli inayoendele a mpaka sasa. Kwani kuchelew a kufanya maamuzi juu ya suala hili, ni kulilete a hasara Taifa letu kwani ni jambo la msimu na lina muda wake wakati kwa upande wa Bara shughuli za utafutaji na uchimb aji una endelea, hivyo ni kuifanya Zanzib ar kudumaa kiuchumi hususan katika suala hili. Hivyo basi Wazanzib ar hawafurahishwi na jambo hili na kuazimia kupitia Azimio la Baraza la Wawakilishi kwamba jambo hili liondolewe katika Orodha ya Masuala ya Muung ano. Mheshimiw a Spika, mikataba ya uchimb aji na utafutaji inaingiliw a na Waziri wa Nishati na Madini, Wizara ambayo siyo ya Muung ano na hakuna hata eneo ambalo lipo chini ya himaya ya Wazanzib ar na kuwekew a taratibu kuw a mikataba isainiwe na Mawaziri kutoka katika pande zote za Muung ano. Pendekezo, mikataba pia iseme wazi kuw a itasainiw a na Mawaziri wa pande mbili za Muung ano na kampuni inayofanya utafiti itatoa taarifa za utafiti sawia kwa Mawaziri wote kwa mujibu wa vipengele vya mkataba. Mheshimiw a Spika, pendekezo la muda mrefu, eneo la uchimb aji na hasa kug awana mapato ya mafuta na gesi lisimamiwe na kila upande wa muungano kivyake. Pia biashara ya mafuta isiwe jambo la muungano na hivyo kila upande wa muungano uwe na Shirika lake la Mafuta na Gesi Asilia ambalo litashiriki kama mbia wa Mashirika ya Kimataifa katika uchimb aji, usafirishaji na uuzaji wa mafuta na gesi asilia kwani mafuta kuw a jambo la muungano halafu kusimamiw a na Shirika la Tanganyika na Wizara ya upande mmoja wa Muung ano ndiyo chanzo cha mgogoro na suluhu sio TPDC kuw a Shirika la Muung ano bali kila upande upewe uhuru wa kusimamia uchimb aji, biashara na mlolongo mzima wa tasnia ya mafuta isipokuw a utafutaji. Pia shughuli za utafutaji kwenye vitalu vyenye mgogoro ziendelee haraka zaidi bila ya kupoteza muda, ziendelee mara moja. Katib a mpya ina paswa kutoa uamuzi wa mwisho katika suala hili kama ambavyo tulivyoeleza katika hotub a ya Kambi ya upinzani. Mheshimiw a Spika, suala la pili, hali ya Zanzib ar sio nzuri kwa ujumla kwani imekuw a ikionekana kuw a fujo zote hizo chanzo chake ni Uamsho. Naishauri Serikali na kumwomb a Waziri Mkuu kwamba ipo haja ya Serikali kukaa na watu wa Uamsho na kuw asikiliza nini wanataka ili kutatua matatizo na pia kuleta hali ya utulivu kwani kutumia J eshi la Polisi kwa kutuliza fujo bila ya kuw asikiliza wananchi nini wanataka sio jambo la burasa. Kwani matokeo yake ni fujo, vurugu na watu kuuw ana na kuteseka bila ya sababu mfano wiki iliyopita katika Msikiti wa Mahonda Askari walivamia watu katika nyumb a ya ibada na kuw apiga mabomu na wengine kujeruhiw a sio suluhisho kutumia nguvu katika kutaka kuleta amani bali naishauri na kuitaka Serikali kukaa kitako na watu wa Uamsho na Wazanzib ar kwa ujumla kwa kuw asikiliza ni nini wanahitaji na kukip atia ufumbuzi. Mheshimiw a Spika, tatu ni kuhusu J eshi la Wananchi wa Tanzania kwa Zanzib ar kumekuw a na malalamiko makubw a kwa wananchi hususan wa Pemba walioko jirani na Mecy ya J eshi ambayo inaonekana ni tatizo kwa Mecy hiyo kuw a katikati ya makazi ya watu. Imekuw a kero kubw a kwa wananchi waishio jirani na eneo hilo kwa kupig a muziki kwa kupitiliza na kujisahau kuw a wapo watu katika maeneo hayo. Mfano mzuri wiki iliyopita kuna mtoto amepigwa na Askari wa J eshi la Polisi na mpaka sasa yupo katika Hospitali ya Rufaa ambapo ni kinyume na Sheria za Haki za Bina damu ambazo huzuia kufanya hivyo. Ili kuondo a uhasama kati ya wananchi na J WTZ ni kuitaka Serikali iamuru hiyo Mecy ya J eshi irudi au iwe ndani ya Kambi yao ya Alhamisi iliyopo Matrekta (Machomane). Mheshimiw a Spika, suala la nne ni kuhusu master plan ya industrializa tion. Kuboresha viwanda na kufufua viwanda vyetu vya ndani na kufanya hivyo kuta pelekea wakulima kup ata nguvu na mori wa kuzalisha kwa wingi ili kup ata mazao ya kutosha, ya chakula na raw material katika viwanda na kufanya hivyo kuta pelekea wananchi wengi kuw a na mapenzi na kilimo na kuzalisha kwa wingi ili kup ata raw materials katika viwanda. Pia uzalishaji ukiw a mwingi na viwanda vikafanya kazi vizuri na kuzalisha kwa wingi tayari tutakuw a tumetoa fursa za ajira kwa vijana direct na indirect na pia waliosoma na wasiosoma nao kuweza kup ata ajira kupitia viwanda na hata katika sekta ya kilimo, kufanya hivyo tayari tutasaidia vijana kup ata ajira. MHE. VICKY P. KAMATA: Mheshimiw a Spika, namshukuru sana Mungu kwa zawadi ya uzima hadi nimeweza kuchangia kwa maneno na kwa maandishi hotub a hii ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, naanza kwa kuung a mkono hoja ya Waziri Mkuu kwa 100% kwa sababu ina majibu yote ya maswali mengi ya Watanzania wengi. Mheshimiw a Spika, naomba nianze kwa kuzungumzia tatizo la maji Geita, ni tatizo la muda mrefu sana, inashang aza kuona Serikali imekuw a ikitoa ahadi tu kisha inakaa kimya. Naomba Serikali itoe zile shilingi 9.5 bilioni ambazo iliahidi kuzitoa kusudi mradi wa kutoa maji Ziw a Victoria uanze mara moja. Mradi huu ni wa jumla ya shilingi 15.3 bilioni ambao utaleta maji Geita, ambapo shilingi 6.99 zitatolew a na GGM . GGM tayari imeshatoa pesa hiyo kwa upande wake kwa nini Serikali inashindw a kutimiza ahadi hii? Mheshimiw a Spika, naomba Serikali itenge maeneo ya wachimb aji wadogo ili kuongeza ajira kwa vijana na kupunguza malalamiko yasiyo ya lazima. Mheshimiw a Spika, naomba uwekwe utaratibu mzuri kwa makub aliano kati ya GGM na Serikali wa kuw apatia wananchi wa Geita Magwangala ambayo yanasemekana yana mabaki ya dhahabu. Mheshimiw a Spika, naomba pia Serikali iweke utaratibu wa kuonge a na NGOs hapa nchini kwani naamini mchango unaotolew a na asasi zisizo za kiserikali ni mkubwa sana kwa maendeleo ya nchi yetu. Hivyo si vizuri kuziacha zifa nye kazi bila hata mwongozo na ushauri wa jinsi gani zitafanya kazi vizuri. Naomba pia NGOs zip atiwe msamaha kwa asilimia 80 badala ya asilimia 20 iliyopo sasa, kwani misamaha hii ya kodi itasaidia kuw atia moyo wahisani kuzidi kututumia misaada zaidi kwa kuamini mizigo wanayotutumia tuna weza kuitoa bandarini kwa wakati. Mheshimiw a Spika, naung a hoja hii mkono, ahsante. MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiw a Spika, naomba Waziri Mkuu afikirie yafuatayo kwa Mkoa wa Kilimanjaro:- Mheshimiw a Spika, kwanza, wakati wa mdororo wa uchumi mwaka 2009/2010, Serikali iliahidi kufidia KNCU shilingi bilioni 1.3 ili ifidie madeni waliyokuw a nayo kwenye Benki ya CRDB. Fedha hizo hazikutolew a hadi leo. Mheshimiw a Spika, pili, kwa kuw a bei ya kahawa imefika shilingi 10,200 kwa kilo katika Soko la Dunia, naomba yafuatayo:- (a) ) Serikali iangalie makato yanayokatwa katika kila kilo ya kahawa. KNC inakata Sh.40 kwa kilo na Bodi ya Kahawa inakusudia kukata Sh. 9 kwa kilo. (b) Serikali ipunguze gharama ya kuzalisha kahawa kwa kuimarisha TACRI na fedha nyingi zitolewe kwa TACRI ili waweze kuzalisa miche mingi ya kahawa na kup ambana na magonjw a sugu. (c) ) Serikali iangalie sera yake badala ya kuw auzia walanguzi kahawa mbichi, wanachama wahamasishwe kuvuna kahawa yao wao wenyewe, waipukuchue wao wenyewe, waianike wao wenyewe na waiuze wao wenyewe kama wanavyofanya katika Vyama vya Msingi vya Mwika North East – Lole, Mwika Msae Company Society, Kirua Vunjo West Company Society na Kib ongoto Wauri Company Society. Mheshimiw a Spika, tatu, naomba Waziri Mkuu achunguze jinsi viongozi wa Wilaya ya Moshi wamekuw a ni madalali wa kupora na kuuza ardhi ya wananchi Vunjo. Maeneo yenye mgogoro na wananchi ni:- (i) Himo Mieresini. Eka zaidi ya 100 zina daiwa kutolew a kwa wananchi waliohamishw a kwenye maporomoko ya mto. Naomba Serikali ifuatilie kwa majina watu hao waliopew a eneo hilo. Aidha, naomba kujua kwa nini maeneo kwa ajili ya ujenzi wa Hospitali, Mahakama, Benki, Kituo cha Posta, Shule za Msingi na Sekondari ( Form Six) wanapewa watu binafsi ambao tayari ni matajiri? (ii) Kahe Mawala. Kuna mgogoro mkubwa kati ya wakulima na wafug aji. Aidha, kuna mgogoro kati ya viongozi madalali waliojimilikisha ardhi yao na nyingine kupew a wafanya biashara. Mheshimiw a Spika, nne, Mahakama Kuu ya Tanzania Moshi katika Kesi Na. 3 ya 2005 inayowahusu Masista wa Holy Spirit Sisters Marangu dhidi ya wavamizi kwenye shamb a lao lililopo Sanya Juu. Naomba hukumu hiyo itekelezwe kwani ni ya tangu 2008. MHE. AZZA H. HAMAD: Mheshimiw a Spika, nashukuru nami kup ata fursa ya kuchangia hotub a ya Bajeti ya Waziri Mkuu. Kwanza niseme naung a mkono hoja. Mheshimiw a Spika, kutokana na matatizo yaliyopo Mkoa wa Shinyang a, naomba sana kwenye huduma ya afya, Serikali iweze kutuang alia kwa macho mawili. Hospitali ya Mkoa wa Shinyang a inaka biliw a na msongamano mkubwa wa wagonjw a na hii ni kutokana na kwamba Wilaya tatu hazina Hospitali za Wilaya. Wilaya hizo ni Kisha pu, Halmashauri ya Wilaya Shinyang a na Halmashauri ya Manisp aa ya Shinyang a. Halmashauri ya Kisha pu ina Vituo vya Afya vinne (4) kwa Kata 20 na hawana hospitali ya Wilaya hivyo kulazimika kwenda Hospitali ya Mkoa. Halmashauri ya Manisp aa ya Shinyang a ina Vituo vya Afya vinne na ina Kata 26. Hivyo, wagonjw a wote hulazimika kwenda hospitali ya Mkoa. Mheshimiw a Spika, Halmashauri ya Shinyang a ime anzisha ujenzi wa Vituo vya Afya vingine vinne, Zahanati 14 na Hospitali ya Wilaya ambayo Mheshimiw a Waziri Mkuu aliweka jiwe la msingi kwenye Hospitali hiyo ya Wilaya ambayo ina majengo yafuatayo – OPD, nyumb a moja ya mtumishi na misingi ya nyumb a nne za watumishi, wodi ya wanawake, wodi ya watoto na wodi ya wanaume. Naishauri Serikali iwaunge mkono wananchi hawa ambao kwa makusudi mazima wameanzisha ujenzi huu kutokana na namna wanavyopata tabu. Serikali haioni kuyaacha majengo haya bila kuyamalizia kuna wakatisha tamaa wananchi hawa ? Halmashauri ya Wilaya ya Kahama ina vituo vitano (5) vya afya ina Kata 55. Hospitali ya Wilaya wanayo. Namwomba Waziri Mikuu akiw a anajibu aniambie anafikiria nini kuhusu Hospitali ya Mkoa Shinyang a na Wilaya zake ili tuweze kuw anusuru wagonjw a wanaopoteza maisha kwa kuw a mbali na huduma ya afya ? Mheshimiw a Spika, nashukuru sana na naung a mkono hoja. MHE. NEEMA M. HAMID: Mheshimiw a Spika, naomba nichangie kwenye udhibiti wa matumizi ya Serikali na napenda kujikita katika ubadhirifu wa fedha ndani ya Serikali. Mheshimiw a Spika, naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu wakati anafanya majumuisho aweze kuniambia Kamati za Auditing ndani ya Wizara, Halmashauri na Mashirika ya Umma zina kazi gani na zina nguvu kiasi gani? Hoja yangu ni kwamba hawa Chief Internal Auditors wawe wanaripoti ndani ya Kamati za Auditing ambazo zipo ndani ya Wizara, Halmashauri sababu kitendo cha CIA kuripoti kwa Makati Wakuu, Wakurugenzi wao, naona kina wanyima uhuru wa kufanya kazi vizuri na matokeo yake mianya ya rushw a inakuw a mikubwa sababu kunakuw a na kuogopana, wakati CIA ni chanzo kikubw a cha kuibua ubadhirifu wa fedha ndani ya Idara zao. Mheshimiw a Spika, kuhusu afya, tuna pokuw a kwenye mazingira ya campas, mahusiano ya kujamiana yanakuw a ya karibu na tumeona kwamba maambukizi ya ugonjw a wa UKIMWI yameongezeka. Hivyo naishauri Serikali na Viongozi wa Vyuo kuendele a kwa kasi kuweka mazingira wezeshi ya kup ata elimu na fursa ya kujiking a na maambukizi ya UKIMWI kwa ajili ya vyuo kwani waathirika wakubw a ni vijana. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja hii. MHE. OMARI R. NUNDU: Mheshimiw a Spika, baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa neema zake nyingi kwetu, naomba niishukuru Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kushughulikia masuala yanayowagusa wananchi kupitia TAMISEMI. Mheshimiw a Spika, kwa miaka mingi Tanga ilikuwa ni mhimili wa maendeleo ya nchi yetu kiuchumi, kielimu na kisanaa na Mji wa Tanga ulikuw a ni Mji wa pili kwa umaarufu ukitanguliw a na Dar es Salaam. Katika siku za karibuni Tanga imepoteza nafasi na hadhi yake kiasi cha kupitw a na Miji mingi mingine na Wilaya nzima ya Tanga kudumaa kwa kila hali. Hata hivyo, dalili zote za mipango ya maendeleo ambayo Serikali inazifanya haziashirii hata kidogo kuisaidia Tanga irejee hadhi yake angalau ipige hatua kima endeleo kama sehemu nyingine Tanzania. Mheshimiw a Spika, matatizo ya Wilaya ya Tanga yamechimbika katika Wilaya ya Tanga nzima, ni jimbo moja la Tanga Mjini ambalo lina Halmashauri moja ya Jiji la Tanga. Tatizo ni kuw a Tanga ni Jiji bila faida na fursa za Jiji lakini pia Wilaya ya Tanga ambayo ni Jiji la Tanga imepoteza faida na fursa zinazopatiw a sehemu za vijijini. Mheshimiw a Spika, viwanda vilivyokuwepo Tanga Mjini vimekufa na baadhi ya sehemu zilizokuw a na viwanda hivyo kama Kiw anda cha Tanzania Fertilizer Company ambacho siyo tu hakitumiki hivyo bali pia sehemu hiyo imekuw a ni pori linalofug a nyoka na hata nguruwe katikati ya Jiji la Tanga, sehemu ya Raskazone ambayo ni sehemu bora ya makazi. Mheshimiw a Spika, tangu Mei, 2010 hadi leo Juni, 2012, Jiji la Tanga halina Mkurugenzi na wamekuwepo wanaokaimu na ambapo kwa sasabu moja au nyingine ime changia maendeleo ya Jiji kudorora. Ombi langu ni Jiji hili kup atiw a Mkurugenzi haraka iwezekanavyo, kama haiwezekani kup atiw a Mkurugenzi basi yule anayekaimu athibitishwe ili awe na hamasa na kujiamini kufanya kazi hiyo kinyume ya ilivyo sasa. Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Tanga ambayo ndiyo Jimbo la Uchaguzi la Tanga Mjini ina wakazi wanaokaribia 500,000 eneo la hekta 600, Tarafa nne (4), Kata 24, Vijiji 23, Vitongoji 129 na Mitaa 146 na baadhi ya Kata kama ile ya Mabawa ina wakazi zaidi ya 40,000. Kata 10 ambazo zimesamb aa kwenye urefu wa takrib an kilomita 130, ni sehemu ya vijiji ambako shughuli zake kubw a ni ukulima. Kwa bahati mbaya sana vijiji hivyo havipewi fursa za kuendele a kama sehemu za ukulima kama ilivyo kwa vijiji vingine Tanzania. Mheshimiw a Spika, Wilaya nzima ya Tanga ina Vituo vya Afya vinne tu na kati ya hivi ni Kituo cha Afya kimoja tu ndicho kiko vijijini. Hii imepunguza sana kiasi cha huduma za afya kwa wananchi hawa wa vijijini na imefanya Hospitali ya Bombo iwe inaongoza nchini kwa vifo vya wazazi, mwaka 2011 vilikuw a zaidi ya 430. Hii ni kwa sababu wengi wao ina bidi wakimbizwe Bombo kutoka mbali. Ushauri wangu kwa Serikali ni kuvip a kip aumbele Vituo vya afya katika kata hizo za vijijini. Mheshimiw a Spika, kwenye ukulima ing awa ardhi ipo na wakulima wapo, Jimbo la Tanga Mjini halionekani kufikiriw a kabisa kwenye kuwezeshw a kiukulima. Hawapewi mbolea, hawakufikiriwa kup atiw a Powertiller kiasi ambacho hadi 2011, Wilaya nzima ya Tanga ilip angiwa powertiller mbili tu wakati baadhi ya Wilaya Mkoani Tanga zilikwisha patiw a powertiller zaidi ya 25. Mheshimiw a Spika, jitiha da za kup atia vijiji hivi maji na umeme haitiliwi nguvu kama kwa vijiji vya Wilaya nyingine kwa kuw a Mji wa Tanga una mfumo mzuri wa maji na umeme ing awa huduma hizi zina patikana katikati ya Wilaya hiyo ambako ni Mji wa Tanga wenyewe. Mheshimiw a Spika, wanavijiji hawa na wakazi wa Tanga kwa jumla hawafaidiki kwa misaada ya VICOBA, SACCOS na hata mabilioni ya Mheshimiw a Rais. Wanaofaidi kwenye hili ni wafanya biashara ambao wanakuja Tanga kwa makusudi ya kufanya biashara. Mheshimiw a Spika, pamoja na kuw a Tanga ndiyo chimbuko la elimu Tanzania hadi Novemba, 2010, Wilaya ya Tanga haikuw a na Chuo Kikuu cha aina yoyote, si cha Serikali wala binafsi. Mwaka jana mtu binafsi alianzisha Chuo Kikuu kinachoitw a Eckenforde University. Ombi langu kwa Serikali ni kuweka mikakati ya makusudi kuanzisha Chuo Kikuu Tanga. Mheshimiw a Spika, pamoja na ushauri niliotoa hapo juu pia ili kutatua matatizo mengi yanayotokana na Wilaya ya Tanga kuwa Jiji la Tanga, napenda kushauri kutiliw a mkazo Wilaya ya Tanga kug awanyw a kuw a Majimbo matatu ya Uchaguzi ambayo nitaishauri Halmashauri ya Tanga ipendekeze tena. Majimbo yanaweza kuw a na Kata zifuatazo:- (i) Tanga Mjini, Kata zake ziwe Mabawa, Mzing ani, Makorora, Msambweni, Usa gara, Ngamiani Kusini, Ngamiani Kati, Ngamiani Kaskazini, Majengo, Mwanzange na Tanga Central. (ii) Tanga Kaskazini, Kata zake ziwe Pongwe, Chumb ageni, Nguvumali, Maweni, Mzizima, Kiomoni, Mabokweni na Chongoleami. (iii) Tanga Kusini, Kata zake ziwe Tangasisi, Mwambao (Magaoni, Ndumi, Mnyenja wi na kadhalika), Dug a, Tongoni, Kirare, Malungu na Mwakidila. Mheshimiw a Spika, mwisho, naipongeza Serikali kuongeza posho za Madiwani. Pia ninashukuru posho hizo ziling ane na mishahara ya Watendaji wa Serikalini katika ngazi ya Wilaya yaani DED kama vile mishahara ya Wabunge inavyoling ana na ya DC. Vilevile Wenyeviti wa Vijiji walip we posho/mishahara ya kuw awezesha watekeleze majukumu ya kazi zao vizuri. Mheshimiw a Spika, nakushukuru na pia naung a hoja nikiamini kabisa kuw a Mheshimiw a Waziri Mkuu itayatilia maanani na kuyafanyia kazi maombi yangu inavyostahili. MHE. ABDUL J. MAROMBWA: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, napenda kuchangia hoja kwa kutoung a mkono hoja hii mpaka nikifahamishw a na Serikali ni hatua gani inayochukua kuhusu masuala makubw a mawili yanayowakabili Wananchi wa Wilaya ya Rufiji. Mheshimiw a Spika, suala la kwanza ni kuhusu mgogoro mkubwa uliopo baina ya wakulima na wafug aji katika Wilaya ya Rufiji. Mgogoro huu ulianza tangu mwaka 2007 mara Serikali ilipow ahamisha wafug aji toka Ihefu Mbeya na kuletw a katika Wilaya ya Rufiji. Wilaya hii kutokana na uwezo wake ilitaka ipewe ng’ombe wasiozidi 50,000 katika maeneo ambayo mipango bora ya matumizi ya ardhi imekamilika. Aidha, katika kikao cha RCC kilichofanyika Kib aha, Makao Makuu ya Mkoa wa Pwani mwaka 2006 kiliitaka Serikali itoe elimu kwa wananchi wa maeneo ambayo mifugo ina pelekwa ili kuepusha migogoro baina yao na wafug aji pindi mifugo itaka popelekwa pamoja na kujeng a miundombinu. J ambo la kushang aza ni kuw a mifugo ilipelekw a zaidi ya laki mbili na miundombinu kutokamilika hatimaye mifugo yote ikahama toka maeneo tengefu na kuingia katika Bonde la Mto Rufiji ambalo ni maarufu sana kwa kilimo cha mpung a, mahindi na kunde. Mifugo hii imeene a kwenye bonde hili hadi maeneo ya Delta. Mheshimiw a Spika, tangu mifugo iingie, ugomvi baina ya wakulima na wafug aji imekuw a mingi na vifo vingi vimetoke a ambapo wanaouwawa ni wakulima wenyeji. Wafug aji hawa pia wamesababisha kudumaza kilimo kwani kwa sasa kilimo kimepungua kwa zaidi ya asilimia hamsini (50%). Wafug aji hawa wamekuw a wakiharibu uoto na asili kwa kufyeka misitu na hatimaye kuweza hata kumuua Mzee Shamte kwa kumpig a. Naiomba Serikali iweke wazi ni lini wafug aji hawa wataondolewa katika Bonde la Mto Rufiji ili Bonde hili litumike kwa shughuli za kilimo. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu aeleze kwa kina mkakati ambao Serikali umeuweka ili wananchi hawa waweze kulima bila bugudha kilimo cha vuli na kile cha mwaka. Mheshimiw a Spika, jambo la pili ni malipo ya wakulima wa zao la korosho katika Mkoa wa Pwani. Wakulima hawa waliuza mazao yao mwezi Septemba na Oktoba 2011 na kupew a asilimia sabini na kub aki asilimia 30 hadi sasa pamoja na tamko la Waziri Mkuu kuw a Serikali italip a deni hilo mwezi Mei, 2012. Naiomba Serikali ieleze kwa kina ni nini kinachosa babisha hadi sasa wakulima hao washindwe kupew a fedha zao ambazo zinahitajika mno kwa ajili ya matumizi yao ya kila siku na pia kuweza kuyaand aa mashamb a yao kwa msimu huu wa mwaka 2012. Mheshimiw a Spika, naiomba pia Serikali, ieleze ni vikw azo gani vilivyosa babisha watumishi wa Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa kuendele a kukaimu kwa zaidi ya miaka mitatu. Viongozi hawa wanaokaimu kama hawana sifa ni vizuri kuw aondoa na kama wana sifa kwa nini wasithibitishwe ? Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. SHAFFIN A. SUMAR: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. Naipongeza Serikali kwa bajeti nzuri, napenda kugusia masuala mawili. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa kuona umuhimu wa kutokuw ahamisha Watendaji wa Halmashauri wanaofuja fedha za umma. Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa kuona umuhimu wa kuw aongozea Madiwani posho kwani wao wanajitole a sana kufanya kazi ngumu ya kusimamia miradi ya maendeleo katika maeneo yao lakini bado kuna haja ya kuw awekea posho Wenyeviti wa Serikali ya Kijiji ili na wao wapate hamasa ya kusimamia majukumu yao. Mheshimiw a Spika, Serikali inafanya kazi nyingi ambazo ni nzuri lakini umma wa Watanzania haupewi taarifa ya kutosha. Pamoja na kwamba ajira kwa vijana ni tatizo lakini Serikali inaajiri vijana wengi kila mwaka. Nashauri ofisi ya Waziri Mkuu itenge siku maalum kila mwaka itang aze ajira zote zilizotolew a na Serikali au tuwe na Siku ya Ajira Tanzania. Kwa kufanya hivyo, umma wetu uta pata taarifa za ajira ambazo zinatolew a kwa vijana. Mheshimiw a Spika, zao la tumb aku linaongoza kuingiza pato la Taifa lakini bado mkulima wa tumb aku hanufaiki kwa sababu:- (i) WETCU inasimamia usamb azaji wa pembejeo ambapo wanawaibia sana wakulima kwa mfano mfuko mmoja wa pembejeo (NPK kg. 50) unatoka Dar es Salaam mpaka kumfikia mkulima alipo, unatozw a jumla ya US$ 16 mpaka kumfikia mkulima kwa gharama hii, je, tunamkombo a mkulima au tunamkomoa mkulima ? (ii) Zao la tumb aku limewekew a grade 68 kwa kila jani jambo ambalo limeweka mpenyo kwa wanunuzi kuweza kumkand amiza mkulima kwa kushusha grade na hivyo malipo kupungua kwa mkulima. (iii) Mkulima anakatwa kilo moja kwa kila belo la tumb aku kama uzito wa gunia ambapo gunia lina gramu 700 – 800 tu gramu zinazobaki hazifanyiwi marejesho ya malipo. (iv) Mwaka jana bei ya wastani ya tumb aku ilikuw a US$ 1.60 lakini wakulima wamelipw a bei ya wastani US$ 1.30, wakulima wameibiwa. (v) Licha ya bei ya tumb aku kuporomoka mwaka jana lakini ushuru wa Serikali umeongezw a kwa nini? Mheshimiw a Spika, mradi wa WMA katika mpaka wa Wilaya ya Uyui na Urambo. Kuna unyanyasaji mkubwa unaofanyw a wa WMA ambapo wanawachomea nyumb a na kukamata mifugo ya wananchi waishio kijiji cha Katund a, Kitongoji cha Mwamashig a, Kata ya Maboma, Wilaya Uyui. Eneo hili la Mwamashig a halimo kwenye hifadhi ya WMA lakini bado wananchi wanasumbuliw a na anayewapa ujasiri huo ni Mkuu wa Wilaya ya Urambo aitw aye Anna Magoha. Kama amani ikivunjika na watu kuuw ana, chanzo atakuw a DC wa Urambo kwani wananchi wa Uyui mateso wanayopata, DC Urambo anayajua lakini huw a hayuko tayari kutoa msaada eti anasema Askari wa WMA wako sahihi na baadaye mfugaji anatakiw a kulipia kiasi kikubw a cha fedha ili akomboe mifugo yake hali hii ni mbaya, amani ita potea muda si mrefu. MHE. DKT. PRUDENCIANA W. KIKWEMBE: Mheshimiw a Spika, nashauri kwanza, Shirika la STAMICO lipewe mamlaka kamili ya kusimamia madini pamoja na bodi husika ikiw a ni pamoja na kuang alia upya mikataba iliyopo na itakayofuata ili kuongeza tija katika sekta hiyo. Mheshimiw a Spika, pili, asilimia nne ya mrahaba inayotajw a kwa kuzingatia matakwa ya Sheria mpya ya Madini Na. 14 ya mwaka 2010. Kiw ango hicho ni kidogo na hivyo sheria hiyo ni vyema ika pitiw a upya ili kuang alia kiw ango kinachoend ana na thamani ya madini yetu. Mheshimiw a Spika, tatu, asilimia hiyo yaani ( asilimia nne) ni vyema ika enda moja kwa moja katika Halmashauri husika ili ziweze kusaidia katika kutatua matatizo ya kijamii kama shule, dawa na mengineyo. Mheshimiw a Spika, nne, makampuni yote yanayokuja kuwekeza nchini yashiriki moja kwa moja katika jamii katika kuleta maendeleo kwa mfano kusomesha na kutoa ufa dhili kwa watoto wanaotoka katika familia zenye kip ato cha chini badala ya ilivyo sasa makampuni mengi yamekuw a yakitoa vifaa vya michezo kama mipira na jazzy badala ya kutoa vifaa hivyo tu, ni vyema makampuni kama hayo yakaendeleza michezo kwa kucha gua aina ya mchezo na kuuendeleza kwa kiw ango cha kimataifa. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. PHILEMON K. NDESAMBURO: Mheshimiw a Spika, wakazi wa Kilimanjaro wamechoka kuzika ndugu zao kutokana na ajili za barabarani. Wanaomba kujua ni lini Serikali itafufua Reli ya Tanga – Moshi na Mombasa – Moshi – Arusha ? Mpeshimiw a Spika, pia wakazi wa Moshi wangependa kujua ni lini Serikali itatange pesa za kukara bati runway ya Kiw anja cha Moshi ili ndege ziweze kutumia kiw anja hicho ambacho ni muhimu sana kwa utalii; hasa wapanda Mlima wa Kilimanjaro ? Mheshimiw a Spika, wakazi wa Moshi wamechoka kuona mji wao ambao ni maarufu kwa usafi unaharibiw a kwa makusudi, hasa ujenzi holela usiofuata taratibu ambao una baraka zote za Mkurugenzi wa Manisp aa ya Moshi kwa tabia yake ya kudharau na kutofanyia kazi maazimio ya Baraza la Madiwani. Mheshimiw a Spika, tunaomb a VAT na kodi yoyote inayotozw a kwenye maji ya kunyw a ifutwe, kwani inafanya maji yawe ghali na kufanya watu kunyw a maji machafu ambayo ni hatari kwa afya zao. Mheshimiw a Spika, tunaomb a pawe na mpango maalumu wa kuokoa Mlima Kilimanjaro kwa kutoa pesa za kutosha kulind a mazingira. J ambo hili lipewe kip aumbele kwani hali ya sasa ni mbaya na mbaya sana. Mheshimiw a Spika, kuna tatizo la Udini, Ukand a na Uka bila, linajitokeza kwa nguvu sana hata ndani ya Bunge hili; hii ni hatari, Serikali inalinyamazia. Hii ni mbegu mbaya ina pandwa ndani ya Taifa hili. Tutajuta. Serikali ichukue hatua kudhibiti hali hii badala ya kuib ariki. MHE. ESTHER L. MIDIMU: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa, nampongeza Waziri Mkuu kwa hotub a yake nzuri lakini pia napongeza J eshi letu la Ulinzi na Usalama, linafanya kazi kubw a. Mheshimiw a Spika, naomba sasa nianze kuchangia kuhusu suala la barabara ya lami toka Lamadi – Baria di, barabara hii itafungua Mkoa wetu wa Simiyu na Mikoa mingine kama Mwanza na Mara. Inasikitisha sana barabara hiyo ya kutoka Lamadi kwenda Baria di wakati inaanza kujengw a ilianza kwa kasi sana, kwa sasa imesimama, haina mwelekeo, mkandarasi ameshaondoka, amehamisha na vitende a kazi akid ai hajalipw a hela yake. Wananchi wetu ni wasikivu, wamebomolewa nyumb a zao bila malipo yoyote wakipitisha barabara lakini cha ajabu mpaka muda huu hakuna kinachoendele a, barabara imezidi kuchimbika sana kiasi kwamba haipitiki. Wananchi wanalia wanadai ni bora ingeb aki barabara yao ya zamani kuliko kuharibiw a na kuachw a. Wabunge wa Mkoa wa Simiyu tuna shid a sana, mara kwa mara tunakumb ana na hayo maswali kuhusu barabara tunashindw a kujibu, hata Waziri Mkuu wakati wa ziara yake ya Wilaya ya Baria di alikumb ana na hayo maswali. Mheshimiw a Spika, mimi nina wasiw asi sana kuhusu msimu wa pamba, magari yatasombaje pamba, barabara ni mbovu kuliko maelezo na hiyo barabara ina weza ikasa babisha ajali. Malori yanayosomba pamba kutoka Baria di kwenda Musoma na kutoka Mkula kwenda Baria di watapita wapi? Naishukuru Serikali nimeona kwenye kita bu imeteng a pesa shilingi bilioni saba, naiomba ipeleke haraka Mkoani Simiyu ili iweze kujengw a barabara hiyo inayotoka Ramadi – Baria di - Mwigumbi. Zao la pamba, naiomba Serikali iweke mazingira rafiki kwa wakulima wote lakini pia wanunuzi. Bei itakayopangw a iwe yenye tija kwa wote wakulima na wanunuzi. Mheshimiw a Spika, kuhusu maji, bwawa la Mwanjoro lililopo kule Meatu liishe. Tunaomb a pia Serikali sasa ifikirie kuvuna maji toka Ziw a Victoria kuja kwenye Wilaya zetu za Baria di, Maswa, Itirima na Meatu. Huu utakuw a mradi pekee utakaoondo a tatizo la maji Simiyu. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. JOSEPHINE J. GENZABUKE: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. Mheshimiw a Spika, katika Halmashauri pesa nyingi zinazopelekw a huko zina pote a bila kuleta maendeleo kwa wananchi wetu. Kwa mfano, pesa nyingi hupote a kwenye mafuta ya magari, huko ndipo pesa zinakopotele a, watu wenye vituo vya mafuta ambao wanatenda za kuiuzia mafuta Halmashauri ndiyo wanaoshirikiana na watendaji katika Halmashauri zetu na huko kwa wafanya biashara hao ndiko cheki hewa za malipo ya mafuta zinakopitishiw a. Watendaji katika Halmashauri zetu, ndiyo wenye makampuni yanayofanya kazi katika Halmashauri kwa kuw atumia ndugu zao au marafiki zao. Sasa kama kweli Serikali imedhamiria kwa dhati kusimamia pesa za Serikali, iliang alie jambo hili ili watendaji au Madiwani katika Halmashauri husika wasijihusishe katika tenda za Halmashauri. Mheshimiw a Spika, naomba mbolea iwafikie wakulima kwa wakati kabla ya msimu kuanza, mbolea na mbegu vyote viende sambamba. Mheshimiw a Spika, baada ya maelezo hayo, naomba kuung a mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. MHE. JOB Y. NDUGAI: Mheshimiw a Spika, kwanza napenda kuongele a kuhusu TAMISEMI, kuna tatizo kubw a linalotokana na “ appointments” kwa nafasi mbalimb ali za uongozi Serikalini kutokana na Serikali ya Awamu ya Nne kuamua kuondo a ushind ani kwa kutang aza nafasi za uongozi. Nashauri nafasi hizo zitang azwe hata kwa “Internal Circ ulars” ili wanaoomba nafasi hizo wawe ni watumishi waajiriw a tu ndani ya Serikali popote pale walipo nchini, hii itaondo a upendeleo, udini, uka bila, ukand a, kuweka milolongo ya waliojip anga kifisa di ili kuhujumu fedha za Serikali. Matarajio ni kwamba kutakuwepo panels za kuchuja na kushauri nani apewe cheo gani na wapi. Mheshimiw a Spika, pili, utumishi Serikalini; nashauri ukiondo a waajiriw a katika Sekta za Ulinzi na Usalama wa Taifa, yaani Polisi, Magereza, J WTZ na Usalama wa Taifa; waajiriw a wengine wote Serikali wapewe ajira za mikataba kati ya miaka mitatu, mitano na maximum saba. Hii itatoa fursa kwa Serikali kuweka taratibu za “Pay for Performance (P4P) ” ambapo kila mwajiriw a atapewa masharti ya kazi ambayo yatatathminiw a kabla ya “Redeployment” pia Serikali itatoa fursa kwa Serikali kujivua gamba kwa kuondo a maelfu na malaki ya watumishi wa kada mbalimb ali ambao ni mzigo kwa Taifa na wanapata mishahara hewa bila ya kuw ajibika. Wengi wa watumishi hawa wanakuwepo tu hadi wafike miaka 60. This is wrong, Serikali ina badilisha Baraza la Mawaziri na Makatibu Wakuu na wengine wachache; watumishi wengine wote ni static , wapo tu hadi wafikie miaka 60 ya kustaafu, no! Sasa tuna wataalamu kila kada, tutang aze nafasi watu washind anie, we should retain in Government only but the Best. Mheshimiw a Spika, tatu, fedha za Rada. Kama kweli fedha ya Rada katika elimu zinaend a katika baadhi ya Mikoa, hiyo si sawa hata kidogo. Zigawiwe nchi nzima hata kama ni kwa uwiano bila kutofautiana. Mheshimiw a Spika, nne, nishati ya umeme Kongwa. Tunaomb a nishati za umeme kupitia REA kwa vijiji vya karibu kama ifuatavyo:- (i) Mlali – Nghumbi – km 5; (ii) Mbande – Sejeli – Banyib anyi – km 15; (iii) Zoissa – Chitego – km10; na (iv) Pandambili – Chiwe km 8. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiw a Spika, kwa kuw a Ofisi ya Waziri Mkuu ni ofisi muhimu sana katika kuratibu utaratibu wote katika Halmashauri zetu ili kusimamia maendeleo ya Mikoa na Halmashauri zote nchini Tanzania, naomba kutoa ushauri kwa Serikali kama ifuatavyo:- (i) Katika Halmashauri kuna mali nyingi sana za Serikali lakini usimamizi wake bado duni kwa mfano Kitengo cha Manunuzi bado hakijaimarishw a. Fedha nyingi sana zina potea kupitia kitengo hiki. Kwa hiyo, Serikali iimarishe usimamizi madhubuti katika kitengo hiki kwa kufuata Sheria ya Manunuzi. (ii) Naomba Halmashauri zetu kuwa na miradi ili kup ata mapato ya ndani siyo kutegeme a ruzuku kutoka Serikali kuu. (iii) Halmashauri zina wawekezaji ambao wana miradi mikubwa kwa mfano viwanda vya chai, viwanda vya mbao na viwanda vya karatasi ambavyo vipo katika Jimbo la Mufindi Kusini, Wilaya ya Mufindi. Kwa hiyo, Halmashauri ina weza kufaidikia kupitia viwanda hivi kwa kupew a mrahaba kutoka katika viwanda hivi. Mheshimiw a Spika, suala la maji, katika vijiji vingi hapa Tanzania wana tatizo la maji, ndiyo maana Wabunge wengi sana wanauliza maswali ya maji hasa miradi wa World Bank bado haitekelezeki. Naomba Serikali itafute njia nyingine ili kutatua tatizo hili la maji. Katika Jimbo la Mufindi Kusini, kuna Vijiji vya Sawala, Kib ao, Rufuna na Kip ande. Wananchi wanapata shid a ya maji, wananchi wameshachangia fedha mpaka sasa fedha zao zipo benki lakini Serikali bado haija peleka maji kwa mradi huu wa World Bank. Mheshimiw a Spika, maji ni tatizo kubw a sana katika Jimbo la Mufindi. Serikali kwa kushirikiana na wananchi wa Jimbo la Mufindi Kusini walijeng a matanki ya maji katika vijiji vya Sawala, Kib ao, Igowole, Nyololo, Maduma na Nyigo lakini miundombinu yake ime chakaa sana mpaka sasa hivi matanki hayo hayatumiki sababu miundombinu yake imechakaa. Naiomba Serikali kuchukua hatua za haraka ili kukara bati miundombinu ya maji katika Jimbo la Mufindi Kusini. Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali kujeng a barabara kwa kiw ango cha lami, barabara ya Nyololo – Igowole – Kibao – Mtwango – Mgololo. Ni barabara muhimu sana katika uchumi wa Taifa kwa ujumla sababu imepita katika viwanda vikubw a vya chai, mbao, karatasi na viwanda vidogovidogo vya wajasiriamali. Pia kuna idadi ya watu wengi wanaoishi katika barabara hiyo. Naiomba sana Serikali kulichukulia hili kuw a ni tatizo kubw a katia Jimbo la Mufindi Kusini. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Spika, naomba kutoa mchango ufuatao kuhusu maelezo ya kiutend aji ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu – Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kuhusu mapitio ya kazi kwa mwaka wa fedha 2011/2012 na mwelekeo wa kazi kwa mwaka 2012/2013 pamoja na Fungu 56 katika makadirio ya matumizi ya Ofisi ya Waziri Mkuu kwa mwaka 2012/2013. Mheshimiwa Spika, kutokana na Sera ya Uboreshaji wa Mfumo wa Serikali za Mitaa ya mwaka 1998 na utekelezaji wa Mpango wa Uboreshaji wa Mfumo wa Serikali za Mitaa; Wizara ifanye mapito ya Sheria za Serikali za Mitaa kuhusu Muundo wa Kamati za Mitaa Mijini na majukumu ya Wenyeviti na Watendaji wa Mitaa ili kuwe na mfano tha biti na ushirikishw aji mpana kama ilivyo kwa Halmashauri na mikutano mikuu ya vijiji. Mheshimiw a Spika, mapato ya mamlaka za Serikali za Mitaa kwa mwaka 2011/2012 yameshuka ukiling anisha na makadirio. Mapato yalikuw a shilingi bilioni 142.8 hadi mwezi Machi 2012 wakati makadirio yalikuw a shilingi bilioni 350.5 sawa na asilimia 40.7. Sababu mojawapo ikiw a ni kuchelew a kutungw a kwa kanuni na kuwekw a kwa mfumo baada ya marekebisho ya Sheria ya Biashara kufanyika. Ofisi ya Waziri Mkuu na Wizara Fedha wafidie kiw ango cha upungufu wa mapato uliojitokeza kwenye Manisp aa ya Kinondoni. Aidha, Serikali iharakishe kuweka mfumo husika kwa mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, kuhusu fedha za Mfuko wa Barabara kwa mwaka 2011/2012, naomba maelezo ni kwa nini fedha za barabara ya Kib angu mpaka Makoka, Kata ya Makuburi, Manisp aa ya Kinondoni hazikutolew a mpaka sasa ? Naomba barabara hii ifanyiwe matengenezo kama Waziri wa TAMISEMI alivyoahidi. Aidha, Ofisi ya Waziri Mkuu ishughulikie ombi lililowasilishw a na Mkuu wa Mkoa la ujenzi wa daraja la Ubungo Kisiw ani linaloung anisha Ubungo Maziw a na Mabibo Extern al na kuchangia katika kupunguza msongamano wa magari katika Jiji la Dar es Salaam. Mheshimiw a Spika, aidha, Serikali itoe maelezo ya kina kuhusu sababu ya kutotoa kiw ango cha fedha za ruzuku ya MMEM na MMES ( Capitation ) kama ilivyopitishw a kwenye bajeti. ( Jumla ni shilingi bilioni 17.8 tu badala ya shilingi 72.9 bilioni). Mheshimiw a Spika, naomba kup atiw a nakala ya Taarifa ya Uka guzi wa Elimu ya Shule ya Msingi na Sekondari katika Mkoa wa Dar es Salaam. Mheshimiw a Spika, kifungu 2005, maendeleo ya miji, kasma 270620 – DART, matumizi ya fedha hizo yazing atie pia kuboresha mfumo wa kutoa taarifa kwa wananchi na wawakilishi wa wananchi ikiwemo Madiwani na Wabunge kuhusu utekelezaji wa mradi kila baada ya miezi mitatu. Mheshimiw a Spika, aidha, mpango wa maendeleo kasma 4285- DART, kutoteng a fedha za maendeleo kabisa kutakuw a na athari kwa mradi. Ofisi ya Waziri Mkuu itenge fedha za kumaliza fidia ya shilingi bilioni 500 kwenye kituo cha mabasi ya Ubungo, shilingi bilioni 1.5 kwa ajili ya eneo mbadala la kup aki mabasi na shilingi bilioni 1.5 za matengenezo ya barabara za mchepuo za kupunguza foleni wakati wa utekelezaji wa mradi. Ikiw a hakuna chanzo mbadala, Ofisi ya Waziri Mkuu ichukue kiasi cha fedha kutoka kwenye kasma 4170 – Programu ya Mfuko wa Barabara. Mheshimiw a Spika, kuhusu Maboresho ya Sekta ya Fedha, naomba kuletwe Bungeni Musw ada wa Sheria ya Taasisi Ndogondogo za Fedha ili kuboresha mfumo mzuri wa kuendeleza SACCOS, VICOBA na taasisi zingine pamoja na kudhibiti viwango vya rib a. Mheshimiw a Spika, kuhusu sensa ya watu na makazi, naomba Ofisi ya Waziri Mkuu katika majumuisho itoe kauli kuhusu kutofautiana kwa kauli kunakoendele a kwenye vyombo vya habari kati ya baadhi ya Mawaziri wa Serikali na baadhi ya viongozi wa dini kuhusu mfumo na utaratibu wa sensa ya watu na makazi kwa mwaka 2012. Mheshimiw a Spika, kuhusu mabadiliko ya Katib a, Ofisi ya Waziri Mkuu itoe kauli ya kuendele a kupoke a mapendekezo ya kuboresha Sheria ya Mabadiliko ya Katib a Na. 8 ya Mwaka 2011 (Sura ya 83), kuhusu Bunge la Katib a na kuhusu kura ya maoni. Bila kuboresha utaratibu wa utung aji na uhalalishaji wa Katib a, kazi iliyoanza kufanyw a na Tume ya kuratibu na kukusanya maoni haita weza kujeng a mwafaka wa kitaifa na kuip atia nchi Katib a mpya na bora. Mheshimiw a Spika, kuhusu muungano, Ofisi ya Waziri Mkuu itoe taarifa ya kina zaidi kwa Wabunge na Bunge kuhusu hoja kumi na mbili (12) ambazo hazija patiw a ufumbuzi; ili Kamati za Kudumu za Bunge ziweze kuishauri na kuisimamia Serikali kwa mujibu wa Ibara ya 63 (2) ya Katib a ya nchi. Mheshimiw a Spika, kuhusu Bunge, ofisi ya Waziri Mkuu, Sera na Uratibu na Bunge) ishirikiane na uongozi wa Bunge kuwezesha marekebisho ya Kanuni za Kudumu za Bunge kwenye mwaka wa fedha 2012/2013. Aidha, itoe kauli imejip anga vipi kushirikiana na uongozi wa Bunge kuweka mfumo mzuri zaidi wa Kikanuni na kirasilimali kuweka mazingira bora ya utend aji wa Wasemaji wa Kambi Rasmi ya Upinzani (Baraza Kivuli) kama ilivyo katika nchi zenye wigo mpana wa demokrasia. Naomba pia kup ata majibu ya Ofisi ya Waziri Mkuu juu ya maombi yangu ya mwaka 2011 ya kuingizw a katika orodha ya ujenzi wa Ofisi ya Mbunge katika Jimbo la Ubungo. Kwa kuwa kwa sasa Ofisi ya Mbunge wa Ubungo ipo katika Jimbo la Kinondoni. Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Katibu wa Bunge zianze mawasiliano na Manisp aa ya Kinondoni kwa ajili ya kup ata eneo la kujeng a Ofisi ya Mbunge katika Jimbo la Ubungo. Mheshimiw a Spika, kuhusu maendeleo ya sekta binafsi, uwekezaji na uwezeshaji, Waziri wa Nchi atoe nakala kwa Mbunge na Manisp aa ya Kinondoni kuhusu uchambuzi unaofanyika kuhusu ujenzi na upanuzi wa barabara ya Chalinze na Morogoro (express line). Aidha, atoe nakala kwa Mbunge kuhusu wananchi wa vikundi kutoka Jimbo la Ubungo na fedha za TASAF na mifuko mingine ya uwezeshaji inayoratibiw a na Ofisi ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, kuhusu viwanda, kufuatia mkutano wa Waziri Mkuu na wadau wa viwanda vya nguo; naomba Ofisi ya Waziri Mkuu ifuatilie kwa karibu Kiw anda cha Nguo cha Urafiki. Mheshimiw a Spika, kuhusu elimu ya juu, pamoja na kuung a mkono maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani kuhusu kusimamishw a kwa wanachuo wa UDOM; Ofisi ya Waziri Mkuu itaka potoa majibu ieleze pia hatua ya wanachuo waliosimamishw a UDSM. Mheshimiw a Spika, naomba pia majibu ya mchango wa Mkutano wa Nne wa bajeti 2011 ikiwemo kuhusu fidia ya ardhi ya wananchi wa Kwembe - Mloganzila. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Spika, napenda kuw asilisha kwako mchango wangu katika hotub a ya Mheshimiw a Waziri wa Mkuu kuhusu makadirio ya matumizi ya fedha ya Ofisi yake kwa mwaka 2012/2013 kama ilivyowasilishw a Bungeni. Mheshimiw a Spika, kwanza naanza kwa kumpongeza Mheshimiw a Mizengo Kayanda Peter Pind a (Waziri), kwa uwasilishaji wake mzuri na wenye weledi uliotukuka. Pili nampongeza kwa utend aji makini wa majukumu yake na uvumilivu wa hali ya juu alionao. Nampongeza pia Mheshimiw a Hawa Abdulrahman Ghasia kwa utend aji mzuri na ameonyesha kuw a ni jinsi gani yupo makini maana ni kipindi kifupi tangu uteuzi wake. Mheshimiw a Spika, tatizo la bomoabomoa limekuw a ni kero ya kwanza na ni la kip aumbele kabisa kwa nchi nzima na malalamiko ni makubw a. Naiomba Serikali isikie kilio hiki kwa kuzing atia haki. Mheshimiw a Spika, katika eneo la Jimbo la Kilw a Kaskazini mathalani, wananchi wamejenga kabla hata ya sheria iliyotajw a haijatungw a na kuridhiw a na Bunge ama kuidhinishw a na mamlaka husika na hii inathibitishw a na histora ya nchi yetu kwamba wakoloni wamekuwepo kuanzia karne ya 18 na kabla ya hapo walikuw apo Waarabu na Washirazi katika maeneo ya Kilw a. Hivyo sikub aliani kabisa kuw a uwepo wa wananchi hawa katika maeneo hayo ni kuvunja sheria kwa tafsiri kwamba wamekuw apo kabla. Lakini haitoshi itakuw a pia Katib a inakikukw a kama Ibara ya 13 (1) ambayo inatamka watu wote ni sawa mbele ya sheria na wanayo haki bila ya ubaguzi wowote kulindw a na kup ata haki sawa mbele ya sheria. Pia Ibara ya 24(1) inayosema kila mtu anayo haki ya kumili mali na haki ya kuhifa dhi mali yake aliyonayo kwa mujibu wa sheria. Mheshimiw a Spika, tatizo la ujenzi wa barabara gharama zinaongezeka kila siku, ifike wakati sasa tuwe na mpango mkakati kuhakikisha tunamaliza ujenzi wake haraka na kuepuka gharama ambazo zinaongezeka kwa kasi sana. Kwa kipindi kirefu sasa tumekuw a tunazungumzia barabara ya Nangurukuru – Liw ale, Njia Nne – Kip atimu zijengwe kwa lami ili zipitike wakati wote. Pia tumeleta maombi maalum kwa ujenzi wa barabara ya Kip atimu – Mpopera bila ya majibu yoyote. Kipindi kilichopita pia nilizungumzia suala la ahadi ya Mheshimiw a Dkt. J akaya Kikwete kwa ujenzi wa barabara ya Kip atimu hadi Nyamw age ambapo hata dalili ya utekelezaji wake haijaonekana. Licha ya jitiha da za Serikali kuw awezesha Watanzania kiuchumi na kiutend aji kwa kiasi kikubw a sasa tuhakikishe makampuni ya kitanzania yanapewa (yanajengewa) uwezo ili yaweze kushiriki kikamilifu katika miradi, kwa maana kuw a tuna poshirikisha kampuni za nje tunatoa pesa zetu nyingi na tunaimarisha uchumi wa nchi nyingine. Mheshimiw a Spika, pamoja na ufuatiliaji mzuri wa viongozi wa Wizara hizi, naishauri Serikali ihimize na kuhakikisha barabara ya Ndundu – Somanga inakamilika kwa wakati, ili iwe ni pumziko kwa wananchi wa Kilw a na Mikoa ya Kusini kwa ujumla ambao kwa kipindi kirefu wameteseka kwa kutopata kuitumia vyema fursa za kiuchumi zilizopo. Mheshimiw a Spika, katika utekelezaji wa miradi, kumekuw a na tatizo kubw a la wananchi kucheleweshew a fidia zao pale ambapo wanatakiw a kupisha miradi. Naishauri Serikali itafute namna bora zaidi ya kutekeleza zoezi la fidia kwa maana linakera na kusumbua sana. Mheshimiw a Spika, kumekuw a na tatizo kubwa sana la mfumuko wa bei haswa kwenye vyakula. Tumekuw a na tuna pendekeza hatua mbalimb ali ili kuweza kuka biliana na tatizo hili. Tunaishukuru sana Serikali kwa kukub ali ushauri wa mara kwa mara ila sasa naishauri Serikali iweke mkazo kuhakikisha Bodi ya Mazao Mchanganyiko ina pewa mtaji na kushiriki soko na wafanya biashara ambao wamekuw a wakaidi kusaidiana na Serikali. Katika kutekeleza hili, pamoja na Baraza la Mawaziri kuridhia toka mwaka 2008 kwa Waraka Na. 40 ambao ulia giza kuw a mali zote zilizokuw a za NMC zika bidhiwe kwa Bodi, zoezi hili halijakamilia hadi leo. Mheshimiw a Spika, tumekuw a na tatizo kubw a sana la huduma kwa wazee ambao wametimiza umri wa miaka sitini kutopata tib a stahiki, licha ya Waziri Mkuu kutoa agizo kuw a wazee watibiwe bure kama sera inavyoelekeza. Tunaiomb a TAMISEMI iandae Waraka ili usamb azwe katika vituo na zanahati zote nchini ili kuondo a kero kwa wazee wetu. Mheshimiw a Spika, mpangilio wa bajeti imefikia wakati uangaliwe upya kwa maana hii ina pelekea maeneo mengine kudumaa kabisa. Ukiang alia kwa kipindi cha miaka mingi, Mikoa ya Lindi, Mtwara, Ruvuma, Kigoma na Rukw a imekuw a imepunjw a sana bajeti ya maendeleo hasa katika sekta za afya, elimu, maji na barabara ambapo ukiang alia kwa makini bajeti za Mikoa hii inaling ana kabisa na bajeti ya Mkoa mmoja wa Dar es Salaam au Mwanza. Kigezo cha idadi ya watu si sahihi kwa maana hakuna ambaye anakub ali kuishi kwenye shid a, tuwekeze vijijini maana hali hii ina pelekea watu wote kutoka vijijini na kukimbilia mijini. Mheshimiw a Spika, kutokana na hali ngumu ya maisha na mazingira magumu ambayo watumishi wamekuw a wanakumb ana nayo haswa Wilayani Kilw a, naishauri Serikali ihakikishe mpango wa kuw alip a watumishi wanaofanya kazi katika mazingira magumu haswa kwenye afya, elimu na kilimo. Si sahihi watumishi hawa kulipw a viwango sawa na wale ambao wanaishi kwenye maeneo ya miji. Mheshimiw a Spika, kwa sekta ya elimu pia tunaiomb a Serikali irejeshe utaratibu wa kutoa chakula mashuleni ili kusaidia kuinua kiw ango cha elimu kwa wanafunzi. Hali ya lishe na uta piamlo ni mbaya sana nchini na tukiacha iendelee basi ni janga kubw a kwa Taifa letu kwa maana hata ufaulu wa watoto hauwezi kuongozeka. Mheshimiw a Spika, kumekuw a na madai mengi ya watumishi kwa kipindi kirefu mno. Naelewa kabisa jitiha da kubw a ambazo Serikali imekuw a ikifanya ili kutatua tatizo hili lakini ieleweke kuw a matatizo mengine yanatokana na mahusiano mabaya yaliyopo kati ya watumishi na viongozi wao maeneo ya kazi. Serikali ifanye jitiha da za makusudi ili kujeng a mahusiano mazuri na mazingira mazuri baina ya watumishi na viongozi wao. Mheshimiw a Spika, kwa muda mrefu tumekuw a tunaiomb a Serikali igawanye Wilaya ya Kilw a kutokana na ukubw a lakini pia jiografia yake ni ngumu mno. Ombi hili halija patiw a majibu mpaka sasa. Tunaomb a kama ikiwezekana tuanzie japo kuw a na Halmashauri mbili ili kusaidia kupeleka karibu huduma kwa wananchi. Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kupokelew a maoni yangu, naung a mkono hoja. MHE. ZAINAB R. KAWAWA: Mheshimiw a Spika, napenda kuanza kwa kuung a mkono hoja hii ya Mheshimiw a Waziri Mkuu inayohusiana na mapitio na mwelekeo wa kazi za Serikali na Makadirio ya Matumizi ya fedha kwa mwaka wa fedha 2012/2013. Mheshimiw a Spika, katika mchango wangu wa hotub a nilizungumzia sana kuhusu kilimo. Yapo masuala ya msingi pia ambayo kutokana na ufinyu wa muda sikuweza kuya wasilisha. Mambo hayo ni pamoja na kutumia vizuri wataalamu, watafiti wa kilimo, kujeng a viwanda vya usindikaji wa mazao kwa kutumia mbegu bora, pembejeo bora na kuboresha huduma za ugani. Mheshimiw a Spika, Serikali ina paswa kumsaidia mkulima ili anufaike na bei ya mazao yake. Ni vyema kukafanyika utafiti wa gharama za uzalishaji ili kutoa bei itakayomp a mkulima faida kutokana na jasho lake. Mheshimiw a Spika, naomba pia nizungumzie suala la Mifuko ya Hifa dhi ya J amii. Ipo hoja ambayo imetolew a hapa Bungeni kuhusu wingi wa Mifuko ya Hifa dhi ya J amii na hivyo kuomb a mifuko hii iung anishwe, na ubakie mfuko mmoja utakaohudumia wanachama. Sababu iliyotolew a ni kwamba, kuwepo kwa mifuko hii, kunaongeza gharama ya kuendesha mifuko. Mheshimiw a Spika, haya ni mawazo tu, yanaweza kutazamw a kwa upande mmoja. Napenda kutang aza maslahi yangu kwa mujibu wa fasili ya 61(1) ya Kanuni zetu za Kudumu za Bunge kwamba mimi nimekuw a mtumishi wa moja ya Hifa dhi za J amii hapa nchini. Ningependa pia kutoa mawazo yangu kwa mujibu wa uzoefu wa kufanya kazi katika mifuko hii. Mheshimiw a Spika, idadi ya Mifuko ya Hifa dhi ya J amii kwa hapa nchini ni mfano, PPF, NSSF, LAPF, GEPF na PSPF. Kila mfuko kabla ya kuanzishw a kwa wakala wa mifuko hii (SSRA) ilikuw a ina wanachama wa aina mbalimb ali kutokana na masharti ya ajira ya kila mwananchama. Mheshimiw a Spika, kazi kubw a ya mifuko hii ni kutoa huduma ya kulip a mafao ya aina mbalimb ali kwa wanachama. Ili kutoa huduma bora, inahitaji idadi ya watumishi iwiane na idadi ya wanachama wanaohudumiw a katika mfuko mmoja wa hifa dhi ya jamii (nilikokuw a nafanya kazi) kwa wastani mtumishi mmoja anahudumia wanachama 7,500. Kwa aina ya kazi zinazohusiana na huduma kwa wanachama wa mfuko, ni dhahiri kwamba kuna mzigo mkubwa sana wa kazi na hivyo mtumishi anatingw a. Mheshimiw a Spika, hata hivyo, mifuko hii ina endelea kukua na hivyo idadi ya wanachama wake itaendelea kuongezeka, hivyo gharama za kuiung anisha mifuko hii kwa pamoja ina weza ika wa kubw a zaidi ikiling anishw a na hali ilivyo kwa sasa. Kwa maana ya kwamba idadi ya watoa huduma kwa wanachama italazimika kuw a kubw a. Ina weza ikashindikana kutoa huduma bora (kwa maana ya kulip a mafao kwa haraka) lakini pia ina weza ikashindikana na kuw a na idadi kubw a na iliyokithiri ya wafanyakazi. Mheshimiw a Spkika, naomba Serikali iliang alie wazo hili kwa pande zote kwa kuw a azma ya Mifuko ya Hifa dhi ya J amii ni kutoa huduma bora na kwa haraka. Tukisema gharama za uendeshaji ya mifuko hii ni kubw a, maana yake, idadi ya wafanyakazi pia ipunguzwe. Kwa hali halisi ya Taifa letu, tuna ukosefu mkubwa sana wa ajira na hivyo sioni haja ya kupunguza watumishi kama sehemu ya kupunguza gharama za uendeshaji wa Mifuko ya Hifa dhi ya J amii, kwa vile Serikali itakuw a imeongeza tatizo la ukosefu wa ajira na vilevile mifuko hii itashindw a kutoa huduma bora na hivyo kusa babisha ugumu wa maisha ya wanachama wanaostahili kup ata mafao yao. Mheshimiw a Spika, napenda kuishauri Serikali kwamba ilipe madeni ambayo ina daiwa na mifuko hii ili mifuko iweze kuimarika kifedha na kulip a mafao ya wastaafu na wanachama wengine. Ili mifuko hii iweze kulip a mafao, inahitaji kuw a na fedha za kutosha. Fedha hizi ni michango ya wanachama wenyewe. Siyo haki kwa Serikali kuendelea kutumia fedha za Mifuko ya Hifadhi ya J amii ilhali Watanzania ambao wamewekeza kwa kuchangia kutoka kwenye mishahara yao, wasinufaike na mafao yao. Mheshimiw a Spika, napenda kuhitimisha kwa kuitaka Serikali ya chama changu ilipe madeni yote inayodaiw a na mifuko hii. Serikali ilikopa kwenye Mifuko ya Hifa dhi za J amii mabilioni ya fedha kwa ajili ya matumizi mbalimb ali ikiwemo ujenzi wa Chuo Kikuu cha Dodoma na ulipw aji wa wanafunzi wa Vyuo Vikuu. Matumizi hayo ni ya muhimu kwa vile yanawahusu wananchi wetu, lakini ukweli ni kwamba fedha hizi zinatokana na michango ya wanyonge, wafanyakazi waliotumikia Taifa letu kwa moyo. Hivyo ni lazima kuheshimu, kutunza na kulind a michango yao. Mheshimiw a Spika, nashukuru na ninaomb a Serikali ifuatilie na iyafanyie kazi maoni yangu. MHE. AHMED JUMA NGWALI: Mheshimiw a Spika, hakuna asiyefahamu kuw a hukumu dhidi ya kampuni ya Uingereza ya kutengeneza silaha, British Aerospace Systems Limited (BAE) ambalo ilikiri kuhusika katika uuzaji tata wa rada ya kijeshi na kukub ali kulip a faini ya paundi milioni 30 imekuw a ni dhihaka za walip a kodi wa Tanzania. Mheshimiw a Spika, kama ambavyo jambo lenyewe ni la utata mtupu, na malipo hayo ya chenji yanaonekana nayo yanataka kuleta sintofahamu ndani ya Muung ano wetu. Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa taarifa iliyotolew a na mheshimiw a Waziri Mkuu katika Bunge lililopita, aliliambia Bunge kwamba fedha hizo za chenji za rada tayari zimesha patikana na zimep angiwa kug aiwa kama utaratibu unavyoelekeza. Mheshimiw a Spika, Serikali imedhamiria kuzielekeza fedha hizo kwenye Sekta ya Elimu ikiwemo kununua vita bu milioni 4.4 kwa ajili ya wanafunzi wa Shule ya Msingi, kununua vita bu 192,000 vya kufundishia kwa ajili ya Walimu wa Shule za Msingi. Mheshimiw a Spika, pia Serikali imesema watanunua madawati 200,000 kwa ajili ya wanafunzi 16,000 wa Shule za Msingi na kujeng a nyumb a 1,996 za Walimu wa Shule za Msingi vijijini na kujeng a vyoo 200,000 kwenye Shule za Msingi nchini. Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa mipango hii katika ripoti ya Serikali haioneshi mahali popote kama Serikali ina mpango wowote wa kupeleka fedha hizi Zanzib ar ambapo kwa mujibu wa Sheria na Katib a ya nchi, ulinzi ni mambo ya Muung ano na rada hii ni ya kijeshi, hivyo Zanzib ari walihitaji kupew a gawiwo la chenji hiyo iliyopatikana. Mheshimiw a Spika, jambo la kusikitisha kabisa, fedha hiyo ya chenji ni fedha ya Muung ano, ilihitaji ushiriki wa pande zote za Muung ano kukaa pamoja na kuja dili hatima ya chenji hiyo, kinyume chake ni kutengw a kwa Zanzib ar na Serikali ya Muung ano kama vile sio wahusika wa Muung ano huu. Mheshimiw a Spika, Kampuni ya BAE Systems iliamuriw a na mahakama Nchini Uingereza kulip a faini hiyo ya bilioni 72.3 baada ya kugundulika kwamba ilikwend a kinyume katika kuizuia Tanzania rada mwishoni mwa miaka ya 1990. Mheshimiw a Spika, kwa kujali na kuheshimu makub aliano ya Muung ano wetu na kutunza kumbukumbu sahihi za waanzilishi wa Muung ano huu, naamini chenji hiyo itakwend a Zanzib ar kwa gawiwo stahiki kwa kuling ana na makub aliano yetu kikatib a. Ahsante. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiw a Spika, napenda kutoa maoni na ushauri wangu kwenye hoja na hotub a ya Waziri Mkuu katika maeneo makuu matano kwa maana ya kilimo kama chanzo muhimu cha kuweza kuinua uchumi wetu, changamoto tulizonazo kwenye Sekta ya Afya na sera ya afya; tatu, nitazungumza juu ya kuzorota kwa elimu yetu ya Tanzania; nne, ni kuhusu kodi wanazokatwa wafanyakazi; na mwisho nitazungumzia suala zima la fidia mbadala kwa wananchi wanaopisha matumizi mapya ya ardhi. Mheshimiw a Spika, ukizing atia, Wananchi wengi wa Tanzania wanaishi vijijini kwa takrib ani asilimia 75. Hawa ni watu wanaojishughulisha na kilimo na ufug aji ili waweze kuendesha maisha yao. Ili tuend ane na dhana bora ya Kilimo Kwanza, kwa maana ya green revolution, basi ni vyema kundi zima la Serikali limiliki kwenye uwezeshaji wa wananchi wa kawaida ili aweze kuwekeza kwenye kilimo. Hapa ndipo tutakuw a tumetimiza kwa vitendo dhana ya kumwezesha mwananchi wa kada ya chini kabisa kuliko ilivyo sasa nadharia (theory) zaidi ya kuwa Watanzania wanawezeshw a kupitia mifuko kedekede, lakini kiuhalisia hizi pesa zinaishia kwa wajanja wachache. Ndiyo maana hadi leo hatuna kanzid ata (database). Mheshimiw a Spika, ili tuweze kuw a na uchumi unaokua ni lazima Taifa lijikite kwenye rural growth . Tuinue kilimo kwa kupeleka miundombinu kwa maana ya umeme vijijini, tuwezeshe kilimo cha umw agiliaji kwa kujenga mabwawa ili waka ti wa mvua tuweze kuyavuna, na pia mabwawa ya kunyweshe a ng’ombe. Tukishaimarish a kilimo cha umw agiliaji ambacho ni endelevu, ni lazima kuwepo na umeme vijijini. Tukiwezesha hili, tutakuw a na misimu ya kilimo kwa misimu yote ya mwaka, na ukizing atia nchi yetu ya Tanzania ina rutub a nzuri sana na inasta wisha mazao mengi sana. Ukitembele a nchi za wenzetu utatamani kulia, kwa sababu mazao mengi yanapandwa kila eneo, ukikuta msitu ni wa miti yenye manufaa, ya mbuga au hifa dhi ya jamii. Mfano ukitembe a maeneo mengi ya Afrika Kusini, ni mashamb a tu, huoni ardhi iliyokaa, supermarket zao zote zimejaa mazao yao yenyewe. Hivyo, nashauri uwezesho wa miundombinu yote kwa maana ya maji, barabara, umeme, mikopo na kuinua uchumi wetu. Mheshimiw a Spika, ni juu ya Sekta ya Afya ambayo tumeendele a kushuhudia changamoto nyingi, licha ya Sera ya Afya na kuwa na Kituo cha Afya katika kila Kata na Zahanati, kuna utekelezaji wa sera hii, lakini pia kwenye maeneo yaliyojengw a Zahanati, basi ni majengo bila hata dawa, wahudumu wa afya na vitende a kazi vingine kwenye hospitali. Ukizing atia miundombinu ya maeneo yetu, ni mibovu na unakuta Zahanati hazina huduma yoyote inayowalazimu Eatanzania wasajiri umb ali mrefu ili waweze kupata huduma za afya kwenye Kituo cha Afya au hospitali ya Wilaya. Hili ni tatizo na kama tulivyosema, Watanzania wengi ndiyo wanaoishi vijijini, basi Serikali haina budi kuboresha zaidi na kwa upendeleo kabisa maeneo ya vijijini. Mheshimiw a Spika, suala lingine ni juu ya elimu yetu. Tumeendele a kushuhudia kusuasua na kushuka kwa kiw ango cha elimu. Licha ya kwamba Serikali imeelekeza kwenye majengo na kuang alia idadi kubw a ya watoto wanaojiung a na Sekondari na Shule za Msingi, kwangu mimi idadi kubw a ya majengo na idadi kubw a ya wanafunzi siyo tija, kwa sababu mwisho wa siku elimu tunayoitoa ni bora elimu na siyo elimu bora kwa watoto wetu. Mheshimiw a Spika, ili tuwe na elimu bora, tunahitaji viwezeshi (inputs) kama walimu wa kutosha, majengo, maabara, vita bu, madawati na kwa ujumla mazingira bora ya ufundishaji na usikilizaji unaohitajika ili mwanafunzi awe na uelewa mzuri. Kwa kufanya hivi, tuta pata product (output) nzuri, maana ulew a na ufanisi wa mwanafunzi utaongezeka na nchi ita punguza idadi ya watu wasiokuw a na ujuzi. Mheshimiw a Spika, vile vile ningepend a kuzungumzia juu ya kodi ya mapato, yaani PAYE. Tumeshuhudia wafanya biashara wakipew a unafuu wa kulip a kodi ambayo wafanyakazi wataanza kukatw a kuanzia kip ato cha Shilingi milioni nne kwa mwaka ambayo ni sawa na Sh. 333,333.33 kwa mwezi. Wakati mfanyakazi yeye anaanza kukatw a kodi kwa kip ato cha Sh. 170,000/= kwa mwezi ambayo ni sawa na Shilingi milioni 2.04 kwa mwaka. Naomba Serikali iwapunguzie kodi hawa kwa wao pia kukatw a kodi kuanzia Sh. 333,333,33 kwa mwezi kama wafanya biashara, kwani wao ni wachache kuliko wafanya bishara. Vile vile kuna marekebisho kwenye vipato vingine vya mshahara ili kuweza kutoa unafuu. Mheshimiw a Spika, mwisho ni juu ya fidia mbadala kwa wananchi wanapopisha matumizi mapya ya ardhi, ina bidi tuw ape haki wananchi hawa kwa kuw apa fidia mbadala na kwa wakati. Huwezi kumhamisha mwananchi anayeishi kwenye ardhi yenye madini na kumlip a Shilingi milioni nne au mbili. Hii ni fedheha sana. Tumeshuhudia hili kule Bund a kupisha mradi wa EPZ, kule Rowolt… kupitisha J WT. Sasa miaka inakwend a, wananchi wanakuw a domant kwenye shughuli za maendeleo na uchumi. Hii siyo sawa kabisa. Vile vile Waziri Mkuu arejee kauli yake ya kuund a Tume juu ya mauaji ya raia na ubambwikw aji kesi kwenye Wilaya ya Tarime. Tumeen delea kushuhudia mauaji kule Nyamongo yanayofanyw a na aidha askari wa migodi au na J eshi la Polisi, kisha J eshi la Polisi kulazimisha familia kuzika maiti tena kwa kutoa kifuta jasho, mchele, gari la kubebe a maiti na kusimamia Marehemu azikwe. Huu ni udhalilishaji. Mheshimiw a Spika, naomba kauli juu ya haya, vinginevyo siungi mkono hoja. MHE. CLARA D. MWATUKA: Mheshimiw a Spika, kwanza napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunip a afya njema. Pia nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu pamoja na timu yake kwa kazi nzuri yenye kuleta matumaini juu ya bajeti iliyopo mbele yetu. Mheshimiw a Spika, napenda nitoe yangu mawazo juu ya bajeti hii. Kwanza napenda nizungumzie juu ya kilimo. Katika hotub a ya Mheshimiw a Waziri, amegusa akisema kilimo itakuzw a Kusini mwa Tanzania. Sasa ili kukuza, ni budi pawe na vitende a kazi, ikiw a ni pamoja na matrekta na pembejeo. Kuling ana na hayo, naomba wakulima wakopeshwe matrekta kwa wale wenye uwezo ili kurahisisha utend aji wa kazi. Pembejeo pia zikopeshwe. Pia zitolewe kwa wakati mwafaka. Mheshimiw a Spika, mfumo wa staka badhi ghalani unaotumika siyo mzuri kwa hali ile ya kulip a nusu nusu, unamkosesha mkulima kutimiza azma yake, kwani katika palizi za mashamb a hutumika mikopo ya nguvu za watu, yaani vibarua. Hii hufanya mipango isitimizwe, maana ile nusu ya kwanza huishia kwenye madeni na mahitahji madogo madogo kama vile chumvi, sabuni, mafuta, matib abu na kadhalika. Zija po nusu ya pili hukuta zile za mwanzo zimekwisha na hivyo kukosa kutimiza lengo. Hivyo basi, ni vyema ikiw a zinalipwa zote kwanza na zija po zile za baada ya mauzo, yaani zile za bonsai, ndipo makato yafanyike kwa hizo. Hivyo naomba Serikali ichunguze ili kup atikana njia mbadala. Mheshimiw a Spika, vile vile nizungumzie juu ya Elimu Kwanza. Napenda nizungumzie juu ya Walimu. Kama ujuavyo, ualimu ni wito. Kazi yake kubw a ni kuzielekeza akili za watu ambazo ni ngumu sana. Mtumishi yeyote hufanya kazi ikiw a maslahi yake yanakwenda vizuri na kumfanya aipende. Maslahi hayo ni pamoja na mishahara, makazi na marupurupu, vile vile kama vitende a kazi vinakuw apo. Kwa upande wa wapokea elimu, nao huw a wanapokea vizuri kama vifaa vinatimia. Vile vile walimu wakiw apo wa kutosha kwa masoko yote, pawe na makta ba na maabara. Kwa upande wa Shule za Kata ambazo mara nyingi huw a na mapungufu makubw a na aina zote. Kwa hawa, naomba Serikali iwafikirie sana pale wakosapo kup ata alama zinazostahili. Mheshimiw a Spika, suala la maji Wilayani hata Nanyumbu na Newala hali ni tete sana. Kwa Masasi visima ni vingi, ila pampu ziliharibika. Hivyo vipatiwe matengenezo. Mheshimiw a Spika, ahsante. MHE. MBAROUK SALIM ALI: Mheshimiw a Spika, kwanza naipongeza Ofisi ya Waziri Mkuu kwa hotuba ya bajeti ambayo ina matatizo mengi. Mheshimiw a Spika, nikianza na suala la Muung ano, katika hotub a ya Waziri Mkuu, amesema kuw a kuna vikao 14 vya Mawaziri na Makatibu Wakuu kutoka Zanzib ar na Tanzania Bara, pamoja na Kamati ya pamoja baina ya SMT na SMZ ili kutatua changamoto za Muung ano. J ambo la kusikitisha hoja hizo zinazoendele a kuja diliw a kila siku na kwa miaka mingi zinafanyw a kama ni hoja mpya na zinazoanza kuja diliw a sasa. Kuna mambo mengi na ya msingi ambayo kwa Wazanzib ar ndiyo kero hasa, lakini hakuna kilichowasilishw a hapa. Nashauri kusiwe tena na vikao wala Kamati, hazina maana yoyote isipokuw a kupoteza na kuharibu fedha za Serikali na badala yake ni bora sasa tusubiri Katib a mpya tu. Mheshimiw a Spika, ajenda yangu ya pili ni kuhusu utend aji wa Halmashauri za Wilaya. Nasikitika kuona kuw a bado utend aji wa Halmashauri zetu nchini ni mbovu katika dhana zote. Mheshimiw a Spika, hayo yamethibitishw a na ripoti ya CAG kuw a, Halmashauri 47 zina ulegevu mkubwa katika usimamizi wa mapato; Halmashauri 88 zimeonekana zina udhaifu katika usimamizi wa mapato; na Halmashauri 32 zinafanya malipo bila hati ya malipo ambapo zaidi ya Shilingi bilioni hazina hati hizo za malipo. Mheshimiw a Spika, ni dhahiri kuw a, Halmashauri zina matatizo mengi na hakuna ufanisi. Hivyo, ni muhimu hatua za haraka zika diriwe ili kupunguza ubadhirifu na upotevu wa pesa za Serikali. Mheshimiw a Spika, mwisho, nizungumzie kuhusu sera na sheria zetu. Tanzania tuna sifa ya uandishi wa sera na sheria nzuri na vita bu vizuri, lakini tatizo kubw a la sheria zetu hazieleweki na jamii kubwa ya Watanzania ambapo jamii hii ndiyo wadau wakubw a wa sheria na sera hizi. Kwa sababu hizi, ufanisi wa maendeleo inakuw a haufikiwi kwa sababu hakuna ushirikishw aji wa Watanzania walio wengi. Mheshimiw a Spika, uelewa wa jamii kuhususiana na sera na sheria ni ndogo sana na hivyo inathibitishw a na tafiti za uelewa wa baad hi ya sera kama ifuatavyo:- • Sheria ya Mazingira - 7.5%; • Sheria ya Madini - 3.8%; • Sheria ya Ardhi - 3.8% • Sheria ya Maji - 2.5%; • Sheria ya Uvuvi - 12.5%; na • Sheria ya Misitu - 11.3%. Mheshimiw a Spika, ndiyo sababu kuka wa na migogoro mingi katika jamii zetu kutokana na uelewa mdogo. Hivyo ni muhimu na kuna haja kubw a juhudi za makusudi zikachukuliw a ili kuongeza uelewa wa sheria kwa wananchi. Mheshimiw a Spika, nashukuru. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, napenda kumpongeza Mheshimiw a Mizengo Peter Pind a - Waziri Mkuu kwa kuka biliana na changamoto nyingi za nchi yetu. Aidha, nampongeza Mheshimiw a Hawa Abdulrahman Ghasia - Waziri wa nchi, Ofisi ya Waziri Muu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa kwa kuonyesha kuyatekeleza majukumu yake vizuri kwa manufaa ya Wata nzania wote. Napenda pia kuw apongeza Watendaji wote wa Wizara hii kwa jitiha da zao za kusaidia kuboresha na kujeng a nchi yetu. Mheshimiw a Spika, nina maoni yafuatayo:- Mosi, naomba bajeti ijayo Madiwani wasiendelee kupew a posho, badala yake wapewe mshahara. Aidha, Wenyeviti wa Vijiji wafikiriwe kupew a posho; Katiba mpya iweke wazi kuhusu nafasi ya Madiwani katika nchi yetu. Pili, naomba Serikal ipitie upya mpango wake wa awali wa kuw aruhusu madaktari kuendesha hospitali na maduka ya dawa, binafsi. Niaminivyo mimi, lengo la utaratibu huu ulikuw a ni kuw aongezea kip ato nje ya kazi zao za kawaida. Lakini kwa kuw a demand zao zimekuw a zikiongezeka kila siku, basi ni vyema mtazamo wa demand hizo uangaliwe kwa kuang alia pia ruhusa wanazopata kwa kup ata vyanzo vyao vingine vya mapato. Mheshimiw a Spika, nashauri posho mpya zizing atie Daktari afanya e kazi kwenye hospitali za umma na hana priv ate hospital ili mchango wao kwa umma uwe mzito na mkubwa, kuliko sasa ambapo kazi kwa umma ni ya muda mfupi kuliko kwao, yaani kwenye priv ate huko wakitaka Serikali kuw alip a zaidi. Tatu, napenda kup ata maelezo kuhusu maendeleo ya Hospitali ya rufaa ya Mtwara. Serikali imejip angaje kumalizia ujenzi wa hospital hii? Wananchi wa Kanda ya Kusini wamechoka kusikia wimbo usiokwisha wa Hospitali ya Rufaa, kwa fedha chache. Ni vyema fedha za ujenzi za kutosha zitengwe ili kazi imalizike. Nne, Halmashauri ya Wilaya ya Tandahimb a imeteng a ekari za kutosha kwa ajili ya ujenzi wa Chuo cha Ufundi Sta di (VETA). Ni maoni kwa bajeti ya mwaka 2013/2014 ili ujenzi uanze kama ilivyo kwa baadhi ya Halmashauri zilizopata fedha. Tano, Halmashauri nyingi nchini, baadhi ya Watendaji wake hujihusisha na mambo ya siasa. Kwa ajili ya kuhakikisha uta wala bora, ni vyema utaratibu uwekwe ili kub aini Watendaji wa namna hiyo na hatua za kuw athibiti zichukuliwe. Sita, kuna tatizo kubw a la kutopatikana kwa pembejeo za korosho huku msimu wenyewe ukiw a sasa. Naomba Ofisi ya Waziri mkuu kusaidia kumaliza kero hiyo. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. JOYCE J. MUKYA: Mheshimiw a Spika, naomba nami kuchangia kwa maandishi kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, naomba kujikita hasa kwa maeneo ya vijijini. Kwa kuw a kigezo kinachotumika hivi sasa kuand aa na kup anga bajeti ni kuzing atia zaidi idadi ya watu, imekuw a kikw azo kikubw a cha maendeleo vijijini ambako kuna idadi ndogo, kuling ana na mijini. Licha ya ukweli kwamba mjini kuna fursa nyingi za huduma za kijamii kuling anisha na vijijini. Mheshimiw a Spika, utaratibu huu umesa babisha mlundikano wa huduma na mahitaji ya maendeleo ya Mjini na Makao Makuu ya Wilaya huku wananchi wanaoishi pembezoni wakitaa bika kwa kukosa huduma au kulazimika kusafiri umb ali mrefu kufuata huduma hizo mijini. Mheshimiw a Spika, kutokana na ufinyu wa bajeti, Wilaya ya Ngorongoro kama zilivyo Wilaya nyingi nchini, ina uhaba mkubwa wa huduma za afya, lakini kuna tatizo la zia da limejitokeza Wilayani humo. Kumekuw a na mlundikano wa huduma za afya katika Makao Makuu ya Wilaya eneo la Loliondo, Sakala na Waso ambayo haizidi umb ali wa kilometa tano, kwa kuw a na Hospitali ya Wilaya na Vituo viwili vya Afya huku sehemu kubw a ya Wilaya ikiwemo Kijiji cha Naan, Kata ya Enguserusambu kilichopo umb ali na zaidi ya km 70 ikiw a haina hata Zahanati na kusa babisha wananchi kutegeme a tib a asili itokanayo na mitishamba. Mheshimiw a Spika, pale Waso, kuna hospitali inayomilikiw a na Kanisa Katoliki, Jimbo Kuu la Arusha ambayo inatumika kama Hospitali ya Wilaya kwa Serikali kutoa ruzuku ya dawa na watumishi kama madaktari, wauguzi na wakung a. Mheshimiw a Spika, ukitoka Waso hadi kijiji kingine cha Oloipiri, zaidi ya kilometa sita, pia kuna Kituo kingine cha Afya na hivyo kufanya eneo lenye umb ali usiozidi kilometa 15 kulundikw a vituo vitatu vya afya na Hospital ya Wilaya wakati wananchi wa maeneo mengine hawana hata huduma ya msingi ya Zahanati. Huu ni mgawanyo wa rasilimali usiozing atia usa wa hata kidogo. Mheshimiw a Spika, sio kama naping a uwingi wa huduma za afya, sehemu moja kama uwezo unaruhusu, ninachoping a ni kulundika huduma hiyo Makao Makuu ya Wilaya au Vijiji vinavyokaribiana nayo huku sehemu nyingine zikikosa. Mheshimiw a Spika, cha kushang aza, katika miaka ya 2000, Serikali iliamua kujeng a Kituo cha Afya katika eneo la Sakala, ambalo liko na haja ya kujeng a kituo Kingine cha Afya eneo la Sakala kwa sababu kile cha Holando na Hospital ya Wilaya vingetosha kabisa kuw ahudumia wakazi wa Makao Makuu ya Wilaya Ngorongoro. Fedha hizi zingetumika kujeng a Zahanati kwenye vijiji vingine visivyo na huduma ya afya kama Naan na Enguserusambu. Mheshimiw a Spika, hii imekuw a kero sana kwa Nagonjira wanaotoka maeneo ya Naan hasa akina mama, kwani wao ndiyo wauguzi na pia wajawazito wamekuw a wakiishia kutokuhudhuria kliniki na bado, kuishia kujifungulia kwa wakung a wa jadi na kutokup ata huduma za chanjo ya magonjw a ambukizi ya surua na chickenpox na kuongeza idadi ya vifo kwa akina mama wakati wa kujifungua hasa wale wanaoshindw a kujifungua kawaida, kwani wanakuw a hawana huduma ya operation. Mheshimiw a Spika, katika kipindi cha mwaka jana tu walikufa watoto kumi kutokana na ugonjw a wa Surua. J e, kwa hali hii tuta punguza vifo kwa akina mama wajawazito na vifo vya watoto wachanga kutokana na magonjw a ambukizi au vifo vitokanavyo na malaria ? Mheshimiw a Spika, naomba pia nionglee suala la msongamano wa magari katika Mkoa wa Arusha. Siku za hivi karibuni kumekuw a na msongamano mkubwa wa magari kutokana na ufinyu wa barabara, idadi ya watu kuongezeka na pia magari haya kuongezeka kwa idadi kubw a siku baada ya siku. Imefikia wakati sasa ukitoka Arusha mjini kueleke a KIA, inachukua muda wa zaidi ya saa moja tofauti na zamani dakika 45 tu au pungufu unakuw a umeshafika KIA. Mheshimiw a Spika, Arusha ni mji ambao umekua ukiongeze a nchi hii pato kubw a kutokana na utalii, lakini msongamano huu umekuw a kikw azo sana kwa watalii na pia wakati wa Mikutano ya kimataifa ambayo mingi imekuw a ikifanyika ndani ya Mkoa huu. Mfano, Mkutano wa AFDB ambao ulifanyika Arusha kwa siku tano ulikuw a na wahudhuriaji 3000. Mheshimiw a Spika, naomba barabara ya TBL, kontena ijengwe kwa kiw ango cha lami ili iweze kupunguza msongamano huu. Kwanini barabara hii inaungana na barabara ya ESSO - Ngarenaro hadi uwanja mdogo wa ndege Kisongo na kueleke a Mbuga za Wanyama. Mheshimiw a Spika, napenda pia kuzungumzia uha ba wa watumishi katika Wilaya za pembezoni kumekuw a na upungufu mkubwa wa watumishi kwa sababu ya kusingizia mazingira magumu ya vijijini kana kwamba huko hakuna watu wengine wanaoishi. Mheshimiw a Spika, kumekuw a na tabia ya watumishi kusema uongo na kutumia hila na ujanja ili kuhamia katika maeneo ya mijini. Hili limefanyika katika Wilaya ya Longido kati ya Septemba na Oktoba mwaka 2011. Baada ya kuripoti kazini, watumishi hawa walitoweka, mmoja kwa kutoroka kazini na hadi leo hakuna taarifa zozote zinazosema yupo wapi; na mwingine kwa kushirikiana na baadhi ya watumishi wa Ofisi ya Katibu Tawala Mkoa wa Arusha kup ata uhamisho wa muda kwenda Tanga kwa kile kinachodaiw a kazi maalum. Mheshimiw a Spika, kinachozua utata kwa mtumishi huyu aliyehamia Tanga, ni kitendo cha Katibu Tawala Mkoa (Evaline Hamisa) kutokua na habari ya uhamisho huo. Ina daiwa kutolew a na ofisi yake, kwa mujibu wa habari, barua ya mtumishi huyo ilisainiwa na Elgin Nkya. Mheshimiw a Spika, watumishi hawa wamehama vituo vyao vya kazi bila kufikisha hata kipindi cha miezi na kwa mujibu wa RAS mbele ya Mkuu wa Mkoa (Muhongo Magesa) aliyetembelea Longido hivi karibuni, yeye alishakataa ombi la mtumishi huyo kuhama, lakini akazungukw a na mmoja wa Maafisa wake ofisini kwake. Mheshimiw a Spika, pamoja na kuw a Ofisi ya Mkoa, Arusha imeshaanza uchunguzi wa jambo hili, lakini naomba Waziri Mkuu wakati anahitimisha, aeleze Bunge hili Tukufu kama Ofisi yake ina taarifa hizi na je, hatua gani zime chukuliw a dhidi ya Afisa aliyehusika kutoa uhamisho kinyume cha sheria ? J e, watumishi hao bado wanaendelea kupoke a mishahara ? Mheshimiw a Spika, maelezo hayo ni ya muhimu sana hasa katika kipindi hiki ambacho taarifa ya Mkaguzi Mkuu wa Serikali ina poeleza kuw a Taifa lina poteza mabilioni ya fedha kwa malipo ya mishahara hewa kwa watumishi wasiokuwepo kazini. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. SALOME D. MWAMBU: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja, ila napenda kuchangia kuhusu kilimo cha umw agiliaji. Kilimo hiki ndiyo njia pekee ya kuka biliana na mabadiliko ya hali ya mabadiliko ya tabia ya nchi. Kwa mantiki hii, kuna haja ya kufafanua maamuzi ya makusudi ya kuwekeza katika ujenzi wa mabwawa ya kati na mabwawa makubw a ili tuwe na uhakika wa uzalishaji. Mheshimiw a Spika, vile vile tuwekeze katika ujenzi wa schemes za umw agiliaji. Waheshimiw a wabunge, tumekuw a tunasita kutoa maamuzi, Serikali iwekeze kwenye schemes za umw agiliaji na kuzifufua zilizokufa. Mfano, Wilaya ya Mkalama zina mabonde mazuri ya umw agiliaji na schemes zilizokufa zikifufuliw a zina weza kulisha Wilaya ya Mkalama na tukajikombo a na upungufu wa chakula bonde la Msingi, Mpambala na Mwangeza. Mheshimiw a Spika, nashauri Serikali iwapeleke baadhi ya Wabunge kwenda na Mawaziri wa Wizara husika, kujifunza katika nchi za J apani, India, Vietinam, China, kilimo cha umw agiliaji. Wakishajifunza waje waanze utekelezaji na kusamb aza teknolojia hii hatimaye kuene a nchi nzima. Mheshimiw a Spika, nimeona kama nchi tajwa hapo juu ina uwezo wa kulisha takrib ani bilioni 1.3. Sisi idadi ya watu bado ni ndogo na bado tuna eneo kubw a. Mheshimiw a Spika, naomba kuung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. ENG. STELLA M. MANYANYA: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, napenda kuchukaua nafasi hii kumpongeza sana Waziri Mkuu - Mheshimiw a Mizengo Peter Kayanza Pind a kwa kazi nzuri anayoifanya katika kusukuma maendeleo na Usta wi wa Tanzania. Pia naomba nimpongeze Mheshimiw a Hawa A. Ghasia - Waziri wa Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), Katibu Mkuu wa Wizara - Ndugu Hussein Ketanga, Wakuu wa Mikoa yote ya Tanzania, Makatibu Tawala wa Mikoa, DCs na Wakurugenzi na watumishi wote wa Wizara hii. Aidha, tuna washukuru wananchi wote kwa kuung a mkono juhudi zote zinazofanyw a na Serikali inayoundw a na Chama cha Mapinduzi. Mheshimiw a Spika, suala la amani ni suala muhimu sana. Madaktari wameamua kwa makusudi kabisa kufanya mgomo ambao ni ukatili dhidi ya raia wa Tanzania. Ni uvunjifu wa Katiba sehemu ya tatu ya utangulizi juu ya haki na wajibu muhimu, namba 14, inazungumzia haki ya kuw a hai. Katika sura ya sasa, baadhi ya watu, vikundi vya watu ikiwemo baadhi ya wanasiasa wamejiingiza katika kutete a zaidi maslahi ya watu binafsi tena yaliyo katika lengo la kutopata suluhu na kutozing atia na kujali uhai wa bina damu wenzao waonyimw a matib abu. Mheshimiw a Spika, pamoja na pole sana kwa Daktari aliyep atwa na janga la kihalifu, kama madaktari wenzake wangeendelea na mgomo angetibiw a na nani? Hali hiyo inaleta hisia kali miongoni mwa jamii na hakika kuhatarisha maisha ya madaktari wenyewe. Yawezekana baadhi ya watu wanaoshuhudia ndugu zao kutothaminiw a na kutibiw a hospitali, wakifikia kulipiza kisasi, hiyo ni mbaya sana. Lakini pia Vyama vya Siasa vinavyosha bukia, vikundi binafsi, watu binafsi wanaosha bikia migomo hiyo, pia nao wachunguzwe kama Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Martha Mlata alivyoshauri, isije ika wa kuna mchezo mbaya wa baadhi ya vikundi kujihusisha na hali hiyo ili kuleta chuki kwa Serikali. Kiongozi wa Chama cha Madaktari alisema, ameomba Polisi ifanye kazi ya uchunguzi ili kub aini uhalifu huo. Ni jambo jema, lakini: J e, kama Polisi nao wangegoma, nani angechunguza ? Maisha yetu yanategemeana, hivyo ni vyema kuepuka mambo yasiyo na tija kwa jamii kwa maslahi mapana ya jamii. Serikali iendelee kufanya jitiha da kubw a kuhakikisha kuw a watu hao wamebainika (wahalifu na majambazi) wa Daktari Ulimboka, wanakamatwa. Mheshimiw a Spika, Wakuu wa Mikoa hawajafika kukaa kwenye viyoyozi kama Wabunge wa Chadema walivyodai. Wamekuja kutimiza wajibu wa dhana ya uta wala bora wa kusikiliza Wawakilishi wa wananchi, Waheshimiw a Wabunge kup ata ushauri na hisia za Wabunge juu ya kero zinazowaka bili wananchi ili kuzifanya kazi kama Chama cha Mapinduzi kinavyotaka. Juu ya Bwawa la Kawa, suala lililotolew a na Mheshimiw a Keissy nikiw a kama Kiongozi wa Serikali, Mkoa wa Rukw a, suala hilo tulikaa kikao cha pamoja kati ya Uongozi wa Mikoa wa Rukwa, Wizara ya Maji, Mheshimiw a Mbunge Mipata mwenye Jimbo na mwekezaji, Mheshimiw a Mbunge mstaafu - Dkt. Mzind akaya na tukafikia mwafaka kuw a Wizara itakwend a eneo linalohusu kuzunguka chanzo cha maji cha bwawa la Kiw a na kulitengeneza kwa mujibu wa sheria. Hivyo, mradi huo uendelee kwa faida ya wananchi wa vijiji vya Ntendo, Nkundi na Fyengereza. Serikali za vijiji pia vilihusishw a. Mheshimiw a Spika, mbolea kufika kwa wakati mwafaka (mwezi wa Tisa) ni muhimu kwa Mikoa ya Rukw a, Ruvuma, Mbeya, Iring a ili kuwezesha ufuatiliaji mzuri na kilimo chenye tija. Wananchi wa Kata ya Kiha gara Mbing a (Nyasa) walijitole a kufyatua matofali 370,000 kwa ajili ya Kituo cha Afya, lakini hadi leo hamna kilichofanyika pamoja na mchango wangu wa bajeti ya mwaka 2011/2012, inakatisha tamaa ya wananchi kujitole a, hata mimi Mbunge. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO: Mheshimiw a Spika, kwa nafasi ya kipekee nachukua fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema na neema kwa kumjalia Waziri Mkuu kuw aamsha Wazanzib ari ambao walikuw a wamejisahau pale alipow aeleza mbele ya Bunge lako hili Tukufu kwamba Zanzib ar siyo nchi na kwa hilo lika pelekea Wazanzib ari waliolala kushtuka na kuelewa kosa lao. Mheshimiw a Spika, kadri muda unavyozidi kwenda, masuala ya Muung ano pamoja na kero zake zinazidi kuleta matatizo na kwa mujibu nilivyoisikiliza hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, haikutilia maanani kero za msingi ambazo zinauteteresha Muung ano wetu. Imekuw a hadithi za Abunuw asi kwamba kuna vikao ambavyo vinafanyika eti kutatua kero za Muung ano, lakini ni dhahiri kwamba hakuna chochote kinachoonyesha ukweli juu ya kup atikana ufumbuzi wa utatuzi wa kero za Muung ano. Mheshimiw a Spika, kutokana na misingi hii inayofanyw a kwa makusudi kabisa juu ya kupuuza jambo hili, natahadharisha kwamba huko tunakokwend a siyo kuzuri kama vile Waswahili walivyosema kwamba: “Nyota njema huonekana alfajiri.” Inavyoonekana, wenzetu wa upande wa pili hawana nia njema na Muung ano huu na mnaonekana kuichukulia Zanzib ar kama sio mshirika wa Muung ano, bali ni sehemu tu ya Tanzania wakati hilo ni kosa. Bila ya kuung ana kwa Tanganyika na Zanzib ar, Tanzania isingekuwepo. Mheshimiw a Spika, kupuuzw a kufanyiw a marekebisho kero zitokanazo na Muung ano kume anza kuleta viashiria vya yale yanayotokea Zanzib ar. Nachelea kusema kwamba hali ni njema. Siwezi kusema hivyo hata kidogo, na haya yote yanachochewa na Muung ano huu ambao ume chukua mamlaka yote ya Zanzib ar na kuya weka mgongoni mwa Tanganyika kwa kutumia kivuli cha Muung ano. Mheshimiw a Spika, Muung ano una weza uka wa jambo zuri sana, hasa ikiw a faida zake zita gusa pande zote za Muung ano, lakini ilivyo sasa, kero na changamoto zake zinafunika faida zake kwa upande mmoja wa Muung ano huu. Hivyo basi, ni vyema kabisa kero hizi za Muung ano zikaang aliw a kwa jicho la kipekee. Mheshimiw a Spika, kuwepo kwa Wizara zisizohusiana na Muung ano ndani ya Serikali ya Muung ano ni kuonesha dhahiri kwamba kuna Serikali ya Tanganyika ndani ya Serikali ya Muung ano. Hoja hii inasa babishw a na mkanganyiko huu wa masuala ya Muung ano. Kwa mfano, ikiw a kuna Wizara 26 zilizoundw a na Rais Kikwete, lakini Wizara za Muung ano kwa ujumla wake ni sita tu ikiw a ni pamoja na Wizara ya Fedha, Wizara ya Mambo ya Ndani, Wizara ya Mambo ya Nchi za Nje, Elimu ya Juu, Wizara ya Ulinzi na J eshi la kujeng a Taifa, na Wizara ya nchi Ofisi ya Makamu wa Rais Muung ano. Wizara 20 zinazobakia zinaongozw a na Serikali gani? J e, hiki si kiini macho na kuonesha kwamba kuna Serikali ya Tanganyika ndani ya Serikali ya Muung ano ambayo iko wazi wazi, lakini haitaki kutamkw a kwa makusudi. Mheshimiw a Spika, naelewa katika hili mtakimbilia kifungu cha 64 cha Katib a ya J amhuri ya Muung ano, lakini hata hivyo, litakuw a siyo jibu sahihi litakalomaliza kiu ya upande mmoja wa Muung ano. Mheshimiw a Spika, naomba sasa nielezee nafasi ya Rais wa Zanzib ar katika Serikali ya Jamhuri ya Muung ano wa Tanzania, Articles of Union inasema kuw a Rais wa Zanzib ar atakuw a Makamu wa Rais wa J amhuri ya Muung ano, lakini imepindishw a pindishw a na sasa Rais wa Zanzib ar ni Mjumbe wa Baraza la Mawaziri. J e, hii siyo dharau kwa Wazanzib ar? Ni kwanini hili lilitoke a ? J e, Wazanzib ar walihusishw a vipi katika majadiliano yaliyoba dilisha kuondo a nafasi ya Rais wa Zanzib ar kuw a Makamu wa Rais wa J amhuri ya Muung ano? Hivyo huu si uonevu tunaofanyiw a Wazinza bar, hivyo tuseme Mheshimiw a Waziri Mkuu hili hamlielewi, kwamba huu ni Muung ano wa nchi mbili huru, na siyo nchi na Jimbo ? Zanzib ar ni nchi iliyo huru, lakini pamoja na hayo yote, kero za Muung ano zinakuw a kama zinazotiw a petrol na hili suala la mafuta yaliyogunduliw a Zanzib ar ambayo yote yalikwisha wekwa wazi katika orodha ya mambo ya Muung ano. Lakini cha kusikitisha, madini yote yaliyoko Tanzania Bara siyo ya Muungano. Suala hili ni sawa na ule msamiati usemao: “Chako chako, changu chako.” Yaani cha Tanganyika ni cha Tanganyika, na cha Wazanzib ar kuw a cha Tanzania nzima. Haiwezekani! Mheshimiw a Spika, Serikali ni lazima ijue kuw a kadri siku zinavyokwend a, Muung ano huu una poteza umaarufu wake hasa kwa sababu ya kubadilisha makub aliano ya Muung ano yanayofanyw a mara kwa mara kiholela. Ieleweke kwamba, Muung ano huu ni wetu sote. Ni lazima tufike mahali tukub aliane kwamba Muung ano huu uwe wa hiari, usiwe wa lazima na mabavu kwa upande mmoja kujiona kuw a una nguvu zaidi kuliko upande mwingine. Mheshimiw a Spika, nitakuw a sikuw atendea haki Waislam ambao kwa namna moja au nyingine, ikiw a sita waomba kurejeshw a kwa Mahakama ya Kadhi kwa upande wa Tanzania Bara. Huu ni unyanyasaji wa kidini, ni kinyume na uhuru wa kua budu jambo ambalo limetamkw a katika Katib a. Kwanini suala hili la Mahakama ya Kadhi lipingwe Tanzania Bara ambapo pana idadi kubw a ya Waislamu kuliko Kenya, Uganda, India na hata Uingereza ? Kama hili siyo ubaguzi, ni nini? Waislamu wenzetu walioko Chama Tawala na hata Chadema wanaogopa kuliseme a jambo hili kwa kuogopa vyama vyao, Mjue kwamba suala hili msipolitete a, mtakwenda jibu nini kesho mbele za Mungu na Waislamu wote ambao hamwatetei kup ata haki zao juu ya kuundw a Mahakama ya Kadhi? Wanayoyafanya na wanayofanyiw a yatakuw a ndani ya shingo zenu, pamoja na Mheshimiw a Rais J akaya Mrisho Kikwete. MHE. YUSSUF HAJI KHAMIS: Mheshimiw a Spika, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa afya na uzima alionijalia katika siku ya leo na mimi nichangie. Mheshimiw a Spika, nachangia kuhusu UKIMWI. Ing awa katika hotub a ya Waziri Mkuu ukurusa wa (61) una eleza Tanzania imep ata mafanikio makubw a kupunguza maambukizi mapya ya UKIMWI kwa asilimia 25, ni sawa na ni habari nj ema. Naipongeza juhudi hii. Mheshimiw a Spika, pamoja na maendeleo haya, bado juhudi za makusudi zifanyike. Mimi mawazo yangu, UKIMWI unaonekana umezoeleka na sasa hautishi tena, umekuw a ni kitu cha kawaida tu. Mheshimiw a Spika, visha wishi bado ni vingi sana ambavyo Serikali inashindw a kudhibiti. Miongoni mwa visha wishi ni kutokuw a na utama duni wa kitaifa juu ya maadili ya Mtanzania. Tanzania hatuna maadili ya mavazi, wanaume na wanawake. Mheshimw a Spika, leo Tanzania mwanamke kuvaa nusu uchi ni jambo la kawaida. Huu ni usha wishi kwa wanaume wengi, nguvu zao walevi na wala ung a wamekuw a chanzo kikubw a kwa ongezeko jipya la magonjw a ya UKIMWI. Hawazing atii kulind a afya zao. Sasa nakwenda ukurasa wa nne kuimarisha demokrasia na Muung ano. Pamoja na Mheshimiw a Waziri Mkuu kusifu ukuaji wa demokrasia kwa kushiriki wananchi kwenye masuala ya kisiasa, bado yapo mambo mengi ambayo ni ping amizi zinazokosesha wananchi wengi haki za msingi. Mfano, mtu anajiandikisha kwenye daftari la kudumu, jina lake linakuwemo ndani ya daftari. Ikifika siku ya uchaguzi ndani ya daftari jina lake linakosekana, hata akiw a na kadi ya kujiandikisha haruhusiwi kupig a kura. Mheshimiw a Spika, ahsante. MHE. ABDALLA HAJI ALI: Mheshimiw a Spika, napenda kuchukua fursa hii kumshukuru Mwenyezi Mungu muweza wa mambo yote. Katika mchango wangu kwenye hotub a ya Waziri Mkuu kwa kuzungumza, nilieleza mambo mengi juu ya kwamba Serikali ilisaidia Shirika la Nyumb a la Taifa katika kutimiza malengo yake. Lakini Serikali pia itimize jukumu lake la kulisaidia shirika hasa katika madeni ya wapangaji wa nyumb a. Mheshimiw a Spika, katika madeni ya Shirika kwa wateja wake, wastani wa Shilingi bilioni 6.6 zina daiwa. Mheshimiw a Spika, miongoni mwa wadaiwa sugu ni baadhi ya taasisi za Serikali zaidi ya Shilingi bilioni mbili zina daiwa. Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali isiwe miongoni mwa wadaiwa sugu, ilipe na ina weza kuw asaidia watu wa shirika kuweza kujeng a nyumb a za bei nafuu zaidi ya 100. Mheshimiw a Spika, lingine ni kwamba, katika utatuzi wa changamoto za Muung ano, mwaka uliopita kati ya hoja 13 ni mbili tu zilizopatiw a ufumbuzi kwa hesabu za haraka haraka chini ya miaka mitano. Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali iharakishe katika utatuzi wa kero hizi za Muung ano ili Serikali itimize jukumu lake la kutend a haki kwa upande wa pili wa Muung ano. Mheshimiw a Spika, rada ni suala la J eshi. J eshi ni ulinzi na ulinzi ni jambo la Muung ano na Muung ano ni kati ya nchi mbili huru Tanganyika na Zanzib ar. Hapa naiuliza Serikali, ni kwa mazingira gani au ni vigezo gani vilivyotumika kug awa au kuzitumia pesa hizi na Zanzib ar isihusishwe ? J e, huko ni kuutende a haki upande wa pili wa Muung ano? Aidha, pesa za EPA zote zimeelekezw a kwenye Kilimo Kwanza: J e, fungu la Zanzib ar katika haki hii liko wapi? Mheshimiw a Spika, kwa imani kabisa, namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu anipe majibu maridha wa kwa mustakabali wa nchi yetu. MHE. RASHID ALI ABDALLAH: Mheshimiw a Spika, sina budi kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuniwezesha kuandika yale ambayo sikuweza kuya gusia katika mchango wangu wa kusema. Mheshimiw a Spika, kwa maoni yangu, jambo la msingi na muhimu sana ni kutafuta njia ya kudhibiti fedha zilizokusanyw a, kudhibiti matumizi mabaya, kuhakikisha ukusanyaji bora wa kodi, kuwa na mipango mizuri ya maendeleo hasa kwa kuzing atia vipaumbele vya Taifa. Mheshimiw a Spika, baada ya kuzingatia mambo haya manne, jambo kubw a sana na muhimu sana kuliko yote, ni kuw a na uta wala bora na uwajibikaji. Mheshimiw a Spika, uwajibikaji na uta wala bora ndiyo unaoleta nidhamu ya ukusanyaji wa kodi zaidi, ya matumizi mazuri ya fedha za umma, ndiyo unaoleta usa wa wa haki na sheria. Mheshimiw a Spika, suala lingine ni kuang alia rasilimali watu kwa maana ya vijana. Vijana ndiyo tegemeo kubw a la Taifa letu na ndiyo wenye nguvu za kuliendesha Taifa letu. Mheshimiw a Spika, ni lazima kuwe na programme maalum ya ajira kwa vijana, na kulisimamia kifedha ili kukuza uchumi wa Taifa. Mheshimiw a Spika, hali ya makazi ni jambo muhimu sana, lakini ujenzi umekuw a mgumu mno. Mtu wa kawaida hawezi kujeng a nyumb a kutokana na ughali wa vifaa vya ujenzi. Mheshimiw a Spika, ili kuimarisha Miji, Vijiji tuang alie upya bei za saruji na bati ili vijana wengi waweze kujeng a nyumb a za kuishi. Hili ni vyema liang aliwe kwa umakini sana. Mheshimiw a Spika, nashauri Waziri Mkuu kuand aa mpango maalum wa usafiri wa ndege katika kufufua lile Shirika la Ndege na liwekeze katika kusimamia kwa umakini sana suala hili la usafirishaji. Hili litatup ati fedha nyingi za kigeni. Mheshimiw a Spika, baada ya hayo, naomba kuw asilisha. MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiw a Spika, elimu ni kila kitu? Lakini cha kusikitisha, elimu yetu imeendele a kuporomoka. Hii ni kwa sababu Kitengo cha Uka guzi kimekuw a hakip ati fedha hata kidogo, wakati ina kazi kubw a sana. Lakini cha kushang aza, baada ya ugawaji wa elimu kutoka Wizarani kwenda TAMISEMI, Kitengo cha Uka guzi kimeb akia Wizarani. Hivyo, wamebakia, hawapati fedha za kutosha, athari zake ni pamoja na kutofanya uka guzi. Hivyo Walimu kutofanya kazi zao vizuri na watoto pia kutofanya vizuri. Ni lini basi kitengo hicho kita pewa fedha na ama kuw a katika TAMISEMI, au Elimu ya Msingi na Sekondari kurudi Wizarani? Mheshimiw a Spika, Tanzania ni nchi iliyo na hekta milioni 44.3, lakini cha ajabu 24%, yaani hekta milioni 11 hazitumiki au hazija wekezwa kwa kuw a kuna mabadiliko makubw a ya tabia nchi, hatuna kimbilio lingine zaidi ya kilimo cha umw agiliaji. Uzuri ni kwamba nchi hii imeb arikiw a kuw a na vyanzo vingi vya maji ikiw a ni pamoja na maziw a na mito. Tuna eneo la hekta milioni 29.4 za kilimo cha umw agiliaji, lakini ni hekta 344,000/= tu zinazomw agiliw a sawa na asilimia 1.1. Tukiweza kumw agilia, ina maana hatutakuw a na tatizo la chakula, lakini ajira zitakuwepo na lishe bora. Hakuna jambo baya kama kuomb a chakula. Tanzania ni nchi iliyopo katika strategic area, kwamba tunazungukw a na nchi sita zisizo na bahari ambapo tungeweza sana kusaidia kusafirisha bidhaa mbalimb ali zikiwemo chakula. Mheshimiw a Spika, haiwezekani kwa strategic area tuliyonayo na maji yaliyotuzunguka tuwe ombaomba wa chakula. Maji ni uhai na bila maji hatuwezi kuishi. Maji imekuw a ni tatizo sugu na wote tunajua ni jinsi gani magonjw a yatokanayo na maji machafu yanavyowasumbua wananchi. Fedha nyingi zinatumika katika hospitali zetu kutibu magonjw a haya, fedha ambayo ingeweza kutumika kwa sekta ya kuboresha maji. Moshi Vijijini Kata ya Mbokomu kwa miaka 20 sasa hatuna maji, kisa wananchi wa Rau ambapo chanzo cha maji kipo, wamekatalia maji hayo kwenda eneo lingine na hata kutishia kuw adhuru wote watakaokwenda kufanya shughuli pale. Mheshimiw a Spika, hivi ingekuw a penye chanzo cha maji ni mali hodhi ya wakazi hao, leo Misri ingekuw a wapi? Wakazi wa Dar es Salaam wangepata wapi maji? Mheshimiw a Spika, naomba Serikali kupitia Waziri wa maji wafuatilie jambo hili. MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naomba kuipongeza sana Serikali kwa hatua inazochukua kuboresha huduma za jamii na maendeleo kwa ujumla, licha ya changamoto nyingi zinazoka bili uchumi wetu. Hivyo naung a mkono bajeti hii. Aidha, natoa wito kwa Serikali ishughulikie yafuatayo:- Naomba Wilaya ya Kahama igawanywe kuw a Wilaya tatu za Vishetu, Kahama na Msalale, mapendekezo yalisha pitishw a katika vikao. Naomba Majimbo ya Uchaguzi, Kahama yaongezwe kwa kuund a Jimbo jipya la Halmashauri ya Vijiji Kahama. Pendekezo hili lilisha pitishw a na vikao vya Wilaya. Naomba Serikali itambue mtando mpya wa barabara za Halmashauri ya Wilaya ya Kahama na Halmashauri ya Msalala. Naomba Halmashauri ya Msalala ianze mwaka huu wa fedha 2012/2013. Naomba maeneo mengine ya kisekta yafuatayo yazing atiwe:- Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naomba kusema naung a mkono bajeti hii. Naunga mkono kama wananchi wa Msalala walivyonia giza kwa matarajio kwamba kuanzia sasa na siku za usoni, Serikali itatumia bajeti hii na nyingine zijazo kujibu changamoto za umasikini Shinyang a. Mheshimiw a Spika, kuna contradiction kubw a sana ya utajiri wa Mikoa na maendeleo katika Mkoa. Kwa taarifa tu, Mkoa wa Shinyang a una sifa zifuatazo: Una idadi kubw a ya wananchi kuliko Mkoa mwingine wowote. Watu ni nguvu kazi ambayo ingekuw a productive kama wanavyoitumia Wachina, Shinyang a ingekuw a na utajiri mkubwa wa kip ato kwa wananchi wake. Mkoa unaongoza kwa uzalishaji wa madini ya almasi na dhahabu, uzalishaji wa pamba, unaongoza kwa idadi kubw a ya mifugo, na Mkoa huu ni miongoni mwa Mikoa mitatu inayozalisha tumb aku kwa wingi. Mheshimiw a Spika, pamoja na sifa zote hizi, Mkoa una sifa mbaya zifuatazo: Mkoa unaongoza kwa mauaji ya albino na mauaji ya vikongwe kwa imani ya ushirikina, kutokana na elimu duni na huduma mbaya za afya; Mkoa umekuw a wa mwisho mtihani wa Darasa la Saba miaka mitano mfululizo; unaongoza kwa uwiano mbaya kati ya idadi ya Shule za Msingi na Sekondari; unaongoza kwa uwiano mbaya kati ya idadi ya shule za ‘ O’ level na ‘ A’ level; unaongoza kwa kuw a na uwiano mbaya kati ya idadi ya shule na idadi ya shule za bweni; unaongoza kwa kuw a na uwiano mbaya kati ya idadi ya shule za sekondari na shule za sekondari zenye umeme; unaongoza kwa kup ata njaa na kuhitaji msaada wa chakula kila mwaka na Mkoa huu unaongoza kwa kuzalisha wakimbizi wa ndani kwa jina la wafug aji. Mheshimiw a Spika, kutokana na ukweli huo, it is no wonder kwamba Mkoa unaongoza kwa kuw a na uwiano mbaya kati ya idadi ya watu na idadi ya viongozi kwenye nafasi za maamuzi za kisera na maendeleo ya nchi. Mheshimiw a Spika, hali hii haifai na haipaswi kuachw a kiendelee. Naomba Serikali kuanzia bajeti hii, ianze kujibu hii human development paradox in Shinyang a. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali ijengee uwezo Mkoa wa kunufaika na rasilimali zake, yaani watu, mifugo, mazao, madini na kadhalika, kwa kufanya yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, kwa kuw a msingi wa umasikini wa wananchi Mkoa wa Shinyang a ni ukosefu wa elimu, Serikali iweke msukumo katika elimu kwa Mkoa wa shinyang a kwa kufanya yafuatayo:- Kutoa fedha zote za chenji ya rada kuendeleza elimu Shinyang a kwa kukamilisha majengo ya nyumb a za walimu, mabweni, umeme, vita bu na maabara. Kwa mfano, Jimbo la Msalala pekee lina maboma 200 ya nyumb a za Walimu na maboma 250 ya vyumba vya madarasa toka mwaka 2004 wakati wa Mradi wa MMEM. Maboma haya hivi sasa yanabomoka na wananchi wamegoma kuchangia miradi mingine mipya ya elimu kwa kud ai kwamba nguvu zao zilizotumika kujeng a maboma hayo zina potea bure bila Serikali kukamilisha miradi hiyo. Kuongeza bajeti ya elimu kwa Mkoa wa Shinyang a kwa kuhakikisha ahadi ya kujeng a VETA kila Wilaya, hasa Kahama ambayo ina migodi miwili mikubwa ya Buzw agi na Bulyanhulu, lakini wananchi wake hasa vijana hawapati kazi kwa kukosa utaalamu na ufundi. Mheshimiw a Spika, mikataba ya madini (MDA) iwekwe wazi na zipitwe upya ili kama taifa tunufaike. Mikata ba hii imekuw a ikilalamikiw a sana. Serikali iruhusu Mkoa kunufaika na rasilimali zake za madini kwa kukub ali mapendekezo ya Tume ya bomani ya kug awa mrahaba kati ya Serikali kuu na Wilaya, upo mgodi kwa uwiano wa 60 kwa 40 kama ilivyotoa kip aumbele na ilivyohusu wananchi wa Lindi na Mtwara kup atiw a umeme wa gesi kwanza kabla ya wengine. Halmashauri ziruhusiwe kutoza service levy toka migodini kwa mujibu wa Sheria ya Serikali za Mitaa ya Mwaka 1982. Msimamo huu wa kutoruhusu service levy kutozw a migodini imepoteze a Kahama zaidi ya Dola la Kimarekani 8,000,000 tokea mgodi wa Bulyanhulu ulipo anza uzalishaji rasmi mwaka 2001 na Dola la Kimarekani 1,200,000 tokea mgodi wa Buzw agi ulipo anza uzalishaji mwaka 2008 kwa wastani, kwa Kahama kulipw a Dola za Kimarekani 400,000 tu kwa mwaka kutokaa migodi hii miwili kama, “ consolida ted local levies” badala ya service levy ambayo ni 0.3% of gross turnover, Kahama ina punjw a zaidi ya Dola za Kimarekani 2,100,000. Aidha, kwa kuw a Sheria ya Madini ya mwaka 2010 imeruhusu Halmashauri kutoza service levy toka mwaka 2010. Serikali inaombw a iruhusu Kahama kutoza ushuru huo retrospectively na hivyo ipatiwe chenji yake, yaani Dola za Kimarekani 4.2 za miaka miwili toka mwaka 2010. Serikali iendelee na juhudi za kutatua migogoro kati ya wananchi na wawekezaji wanaovuna rasilimali za Shinyang a hasa madini. Naomba Serikali ilip atie ufumbuzi tatizo sugu la wachimb aji wadogo kukosa maeneo ya kufanyia kazi. Serikali kwa kushirikiana na mgodi wa Bulyanhulu imalize mgogoro wa fidia ya wananchi waliohamishw a kupisha mgodi wa Bulyanhulu mwaka 1966 kwa kuw alip a wadai. Mheshimiw a Spika, Shinyang a ina pata mvua za kutosha kwa muda wa mfupi, Serikali isaidie kuendeleza kilimo cha umw agiliaji. Mabonde ya Chela, Ntobo, Bulige, Kabondo na Ngogwa ( Jimbo la Msalala) na Mwakitolyo na Salawe ( Jimbo la Solwa) yanafaa kwa kilimo cha mpung a na yanaweza kulisha Mkoa mzima wa Shinyang a. Agizo la Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mtemi Nkumbi la kup anua scheme ya umw agiliaji ya Chela litekelezwe sasa. Ni aibu kwa Shinyang a kutokuw a na scheme hata moja ya umw agiliaji yenye kufikia Shilingi bilioni moja. Aidha, ni aibu kwa kufanya Mkoa wa Shinyang a kuw a permanent food dependent . Nguvu kazi kubw a iliyoko Shinyang a ina potea bure na hii ni hasara kwa Taifa. Mheshimiw a Spika, Serikali ianzishe viwanda vya kuongeza thamani kwa mazao yanayozalishw a Shinyang a hasa pamba na mifugo. Hivyo, Serikali ianzishe au iwezeshe kuanzishw a viwanda vipya vya nguo na nyama Shinyang a. Siyo haki kwa wafug aji wa Shinyang a kuendelea kuta ngatanga na mifugo yao mingi kwa kukosa malisho bila kuw asaidia kup ata soko la uhakika la mifugo yao. Ni aibu kwa zao la pamba kuendele a kuw a zao la wafanya biashara kutajirika huku bei ikiporomoka kila mwaka. Tunaomb a viwanda vya nguo na mafuta ya pamba Shinyang a. Mheshimiw a Spika, Serikali ianze kutekeleza miradi mikubwa ya miundombinu ya maji, umeme na barabara ili kuchochea maendeleo Shinyang a kwa kutekeleza kwa kip aumbele miradi ifuatayo: mradi wa maji ya Ziwa Victoria kwenda Kagongwa na Isaka na vijiji vitakavyopitiw a na bomba hilo vya Mondo, Penzi, Banhi, Mwalugulu, Gembe, Sung amile, Kishima, Kagongwa, Iponya, Isa gehe, Malenge, Sangilwa, Mashigini, Mwakata, Itogwanholo, Isaka stesheni na Ntungulu uanze mwaka huu. Ahadi ya kuw apatia maji wananchi waishio jirani na bomba kuu la maji toka Ziw a Victoria kwa umb ali usiozidi kilometa 12, vijiji vya Kabondo, Mwanase, Magobeko, Izug a, Matinje, Nduku, Busangi, Mhama, Bulige na Butegwa itekelezwe mwaka huu. Mradi wa ujenzi wa barabara ya lami kuung anisha Kahama na Geita uanze mwaka huu. Nasikia mgodi wa Geita wamekub ali kugharimia ujenzi wa barabara hiyo kwa kiw ango cha lami upande wa Geita. Naomba Serikali izungumze na kukub aliana na ABG ili nao wagharimie ujenzi wa barabara hiyo upande wa Kahama. Kub alianeni mtakatana kwenye kodi na mrabaha siku za usoni. Mheshimiw a Spika, miradi ya umeme vijijini ambayo maombi yalisha pelekwa REA toka 2010 itekelezwe. Mira di iliyoombew a kwa Jimbo la Msalala ni kupeleka umeme Vijiji vya Busangi, Nyamigege, Nyambura, Ngongwa, Ngaya, Bulige, Chela na Ntobo. Mradi wa umeme kwenda Bukombe kupitia vijiji vya Lunguya, Shilela, Ikind a, Nyikoboko na Segese vilivyoko Jimbo la Msalala nao uanze mwaka huu maana ume ahidiw a toka mwaka 2004, enzi za awamu ya tatu. Mheshimiw a Spika, naomba kuung a mkono hoja. MHE. ENG. RAMO M. MAKANI: Mheshimiw a Spika, maoni ya jumla. Ningepewa na ningetakiwa kuchangia mjadala mzima (wote) wa bajeti ya Serikali kwa sentensi moja tu ningesema ‘tutekeleze mpango wa maendeleo wa miaka mitano (2011/2012 – 2015/2016) kikamilifu tupime mafanikio, tub aini changamoto, tuboreshe na kuendelea kutekeleza, mengi ya yanayopigiwa kelele na Waheshimiw a Wabunge yamo katika Mpango. Nitayagusia machache kama ifuatavyo:- Kuongeza Pato la Taifa ili kuongeza uwezo wetu kib ajeti (ukurasa wa 74 mpaka 84). Kwa mifano michache, suala la kukusanya kodi na kudhibiti misamaha ya kodi (ukurasa wa 74 hadi 75), na super profit tax on minerals (ukurasa wa 82) na mengi mengineyo. Nashauri kwamba tuand ae majedwali ya utekelezaji na upimaji mafanikio kitaalamu (on smart style). Mheshimiw a Spika, kudhibiti matumizi (ukurasa wa 84 hadi 86) njia mbalimb ali zime ainishw a. Maoni mahsusi na maalum (specific), (ukurasa wa 78) nanukuu: “ the whole issue of strenghthening LGAs revenue colle ction and administra tion.” Mheshimw a Spika, matumizi ya utaalamu zaidi hasa sayansi na teknolojia, chombo maalum kilichogunduliw a na Tume ya Sayansi na teknolojia ambacho kimetumika Kinondoni Dar es Salaam na kuongeza makusanyo mara nne, kifuatiliwe na kitumike katika Halmashauri zake. Mheshimiw a Spika, matumizi ya mapato katika Halmashauri zikiwemo fedha za ruzuku mbalimb ali, udhibiti zaidi kwa ujumla, matengenezo ya barabara za udongo na za kokoto (earth roads and gravel roads) kwa namna yanavyofanyika sasa hayazisaidii Halmashauri wala Taifa kwa ujumla wake. Ni matumizi mbaya ya fedha za Serikali. Sababu ni ukosefu na upungufu wa wataalamu, ukosefu wa maadili miongoni mwa baadhi ya wataalamu, ukosefu wa makandarasi makini na wenye sifa stahiki, ufinyu wa bajeti, kuta wanya fedha chache katika miradi mingi. Mheshimiw a Spika, napenda kutoa mapendekezo ya ufumbuzi kama ifuatavyo:- • Kukamilisha kuundw a kwa wakala wa barabara za Halmashauri. Chombo hicho kitasaidia kuratibu vyema ukubw a wa kazi katika eneo kwa wakati kisha kug awa rasilimali chache zilizopo (resource sharing). Kwa mfano, hakuna haja kuta wanya resources ambazo mwishowe hazileti tija. • Fedha zipelekwe katika Halmashauri chache kila mwaka. • Wahandisi na mafundi sanifu wagawanywe kule ambako kuna miradi. • Usanifu (design) wa barabara huko uwe unaotosha kujeng a barabara za kudumu angalau kwa (standard design period), barabara tunazojeng a nyingi zina dumu kwa takrib ani miezi miwili au mitatu. Mzunguko uendelee kila mwaka au baada ya miaka miwili kugawa rasilimali na kuendele a na ujenzi wa barabara kimkakati. Mheshimiw a Spika, nidhamu kwa wataalamu isimamiwe kwa kushirikiana na vyombo vya Serikali husika kwa mfano na Bodi ya Usajili wa Wahandisi. Kuanza kufanya uka guzi kabla (pre audit) badala ya kusubiri Post Audit results and effects. Hii ituwezeshe kub aini na kuamua kupeleka fedha au la kwa matumizi fulani ili kujirishisha na uwezo wa kutumia kwa tija (absorption capacity). Mheshimiw a Spika, ujenzi wa barabara kuu, Namtumbo – Tunduru, ujenzi wa barabara hii lilip aswa kutekelezw a na Kampuni ya M/S Progressive ambayo dalili zote zinaonyesha kuw a wameshindw a kazi. Ushauri Tanroads watumie vifungu sahihi vya Mkataba wawalazimishe kutekeleze mradi huu haraka sana. Vinginevyo, kwa Mkataba huo huo wawasimamishe na kuw anyang’ anya kazi mara moja. Mheshimiw a Spika, barabara ya Tunduru – Mangaka - Mtambaswala iko katika hatua ya kutafutw a Mkandarasi. Ushauri wangu ni kwamba, Serikali iharakishe kup atikana kwa Mkandarasi na Makandarasi. Lakini muhimu zaidi mradi wa Namtumbo na Tunduru utumike kama darasa kutup atia fundisho ili makosa yasirudiwe. Mchakato uwe makini ili apatikane mkandarasi makini, na barabara hiyo ijengwe kwa wakati kwa kiw ango na kwa gharama mwafaka. Mheshimiw a Spika, Tunduru ime acha kuw a Kisiw a, National Grid, imeikwep a. Mheshimiw a Spika, ili kuongeza thamani ya Korosho (value addition) , nashauri kiw anda cha korosho bora kianzishwe. Kilichopo hakieleweki faida zake. Pia nashauri kwamba uzalishaji uongezwe, pembejeo zipunguzwe bei na zimfikie mkulima kwa wakati, bei ya korosho na malipo kwa wakulima kwa wakati liwe ni jambo la kip aumbele kwa Serikali. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiw a Spika, matumizi hasa yapo katika ununuzi wa samani za Ofisi hususan vyombo vya ofisini na nyumb ani, magari na kadhalika. Naomba ufafanuzi wa juu ya azma ya Serikali katika suala zima za kupunguza gharama kwenye mambo yasiyo ya lazima na kuelekeza fedha hizo kwenye miradi ya maendeleo na huduma za kijamii. Kwa mfano, katika program 10, kifungu cha uta wala, sub vote1001 items ya Shilingi milioni 454 kwa kipindi cha mwaka 2012/20213, hata hivyo utaona matumizi ya namna hiyo hiyo yamefanyika mwaka 2011/2012, jumla ya Shilingi milioni 729 na kipindi cha mwaka 2010/2011 jumla ya Sh. 549,674,047/= zilitengw a. Takwimu hizo ni kutoka katika Kita bu cha Estim ates of Public Exp enditure Consolida ted Fund Services (Section1) and Supply Votes (Ministerial) volume III. Hoja hapa ni: J e, Serikali haioni haja ya kuang alia upya ni kwa namna gani udhibiti wa matumizi ya rasilimali? Kwa maana ya samani za ofisi kwa kuw a haingii akilini, kiti cha ofisi au hata samani nyingine za namna hiyo kununuliw a kila mwaka wa fedha. Uwajibikaji katika ofisi unaoleng a ufanisi ni pamoja na ulinzi wa rasilimali za nchi ze tu zile asilia, bali hata hizi zinazonunuliw a kwa pesa za walip a kodi wa nchi hii. Mheshimiw a Spika, Serikali kwa muda mwingi imekuw a ikip anga mipango na ku-allo cate fund kwenye Halmashauri bila kufikia malengo tarajiw a. Hii husa babisha Halmashauri nyingi kutotekeleza mipango ya maendeleo kama ilivyop angwa, kupitia taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) mfano, katika Halmashauri ya Wilaya ya Karatu, fedha zilizotengw a kwa ajili ya miradi ya maendeleo ni 55% tu ambazo zilipelekw a, hivyo kufanya 45% kutopelekw a. Hii inamaanisha kuw a tunakuw a na mipango mizuri katika makaratasi bila kuleng a uhalisia wa kuleta maendeleo katika jamii zetu. Mheshimiw a Spika, suala la upandishaji wa madaraja kwa watumishi wa Serikali nalo limekuw a na urasimu mno na hata kuw a kero. Kwa sasa mtu hup anda daraja kila baada ya miaka mitatu, kimsingi kama mtumishi akiw a na umri wa miaka 30 mpaka afike daraja ‘H’ atakuwa ndiyo yupo/anafika kwenye kipindi cha kustaafu. Hivyo naishauri na kupendekeza miaka ya kup andishw a madaraja ipunguzwe. Mheshimiw a Spika, katika baadhi ya Halmashauri nchini kumekuw a na mahusiano yasiyoridhisha ya kiutend aji kwa kuw a wakati fulani Madiwani hukataa ushauri wa kitaalamu katika baadhi ya masuala, hivyo Madiwani kuw a na maamuzi ya kisiasa zaidi ambayo yanaathiri wananchi, kwa kupeleke a vikao kutoa maamuzi yasiyokidhi haja kwa wananchi, na katika baadhi ya Halmashauri, Wenyeviti wa Halmashauri wamekuw a na ubavu wa hata kuingilia maamuzi ya Watendaji na kusha wishi Watendaji watekeleze baadhi ya masuala kwa manufaa (interest) yao. Mheshimiw a Spika, nashauri Serikali itazame upya muundo wa Halmashauri zetu, hususan katika vikao vya maamuzi ili kudumisha mahusiano mazuri kati ya Watendaji na viongozi wa kisiasa ambayo yataleta tija kwa wananchi. MHE. OMARI R. NUNDU: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, namshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema kunijalia afya njema kuweza kuchangia kwenye mjadala wa hoja ya Ofisi za Waziri Mkuu. Naipongeza Serikali kwa juhudi zake za kuboresha maisha ya wananchi kupitia Wizara na taasisi zilizo chini ya Ofisi hiyo na hasa TAMISEMI, ambayo ndiyo inayoshughulikia kwa karibu sana matatizo ya wananchi kwa kupitia Halmashauri zilizosamb aa nchi nzima. Mheshimiw a Spika, katika mambo ambayo Serikali imeridhia kuyashughulikia na pia kuyatatua, naorodhesha yafuatayo: uta wala bora na suala zima la kuzip a uhuru mamlaka ya Serikali za Mitaa ili ziweze kushughulikia na kutatua matatizo ya Wilaya zao kwa karibu sana. Kuzip atia Halmashauri 62 magari ili kuziwezesha kufanya uka guzi wa ndani vilivyo. Pia napongeza uamuzi wa kuw akopesha Madiwani vyombo vya usafiri. Vile vile naipongeza Serikali kwa kuw achukulia hatua za kinidhamu Wakurugenzi 24 wa Halmashauri mbalimb ali pamoja kuw avua madaraka nane. Ombi langu lilikuw a, Serikali isiishie hapo, bali iwapeleke Mahakamani wale wanaostahili kushughulikiw a, ili hatua za kisheria zichukue mkondo wake. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali iharakishe kuzip atia wakurugenzi Halmashauri ambazo hazina Wakurugenzi. Kama kuna ugumu wa kutafuta Watendaji wa kupew a nafasi hizo kutoka nje, basi wale wanaokaimu wathibitishwe, kwani haiingii akilini kumw achia mtu kukaimu kwa muda mrefu kama kuna imani ya uwezo wake wa kuifanya kazi yenyewe. Vinginevyo, Halmashauri ziruhusiwe kuajiri Wakurugenzi wao. Vile vile mchakato wa kuajiriw a Maafisa Tarafa 145 ambao tayari vibali vya kuw aajiri vimep atikana, uongezewe kasi. Mheshimiw a Spika, Mji Mkuu wa Wilaya ya Pangani, Mji ambao ni mkongwe na ambao uko katika ukand a wa bandari nzuri ya kitalii, ukulima na uvuvi na ung anisho lake na dunia ni kupitia Tanga kwa barabara ya Tanga, Pangano. Barabara hii yenye urefu wa kilometa 51.7 tu imeendele a kuw a finyu na pia ya udongo miaka yote. Ahadi ya kuijeng a kwa kiw ango cha lami imetolew a mara nyingi hadi kumfanya Mheshimiw a Rais kuiweka kwenye ahadi zake wakati wa kampeni za uchaguzi mwaka 2005. Barabara hii imo kwenye ilani ya CCM ya mwaka 2010/2015, lakini hadi leo Juni, 2012 bado dhamira ya kutekeleza ahadi hiyo haionekani. Naiomba Serikali itujulishe hatima ya barabara hiyo ambayo inaung anisha Wilaya za Tanga, Muheza na Pangani, ifika po Desemba, 2015, na ni nini kinafanyika sasa hivi, ukiachia barabara hiyo kuu, ahadi za barabara zinazoung anisha vijiji vingi na Mji wa Tanga hazijaanza kuteke lezwa pamoja na kuwa barabara hizo ni muhimu kwa maendeleo ya viwanda na ukulima katika vijiji hivyo ? Kwa mfano, vijiji vya Majojoni, Kib afuta, Chongokani, Pande, Mwarongo, vinahitaji barabara, maji na umeme kwa maendeleo yao. Mheshimiw a Spika, naishukuru Serikali kwa kujengw a barabara ya Tanga – Horohoro, lakini ninasikitika sana kuw a tangu mwaka 2009 hadi leo wananchi waliojitole a kubomoa nyumb a zao kuwezesha ujenzi wa barabara hiyo bado hawajalipw a haki zao wakati wenzao ambao hawakujitole a hivyo wamelipw a. Serikali ielewe kuw a siku za mbele hakuna mwananchi atakayejitole a, tena hakuna fadhila za kufanya hivyo ni haya mnayoyatenda. Nilifuatilia suala hili mwaka 2011 kwa karibu, bali badala ya kup atiw a ufumbuzi, Serikali kupitia Naibu Waziri wa Ujenzi, ilinieleza kuw a wamejenga misikiti 35. Mheshimiw a Spika, Misikiti ni nyumb a za ibada na Mwenyezi Mungu Sub-hanah-w a-taala naye anajua atazilind a vipi kwa anayezibomoa. Mimi ninachoomb a ni fidia za wananchi wanyonge. Mheshimiw a Spika, kiw ango cha elimu katika Wilaya ya Tanga kimerudi nyuma sana, kwani Shule nyingi za Kata kiw ango cha kufaulu kwenye mtihani kwa Kid ato cha Nne mwaka 2011 ambapo Shule nyingi waliofaulu, wachache ni da raja la Nne. Shule hizi hazina maabara na Walimu hawatoshi na hata zile ambazo zina hao Walimu wachache, Walimu hawa hawataki kukaa vijijini au hawawezeshwi kuishi huko. Mheshimiw a Spika, suala la chenji za rada napendekeza zig awanywe kwenye Wilaya ya Tanga pia kwa kuchangia ujenzi wa maabara kwenye Shule za Sekondari za Kata. Mheshimiw a Spika, wananchi wengi wa Wilaya ya Tanga, hali zao ni duni sana pamoja na nia zao tha biti za kujiendeleza kimaisha. Ninaiomb a Serikali isimamie utoaji wa mikopo katika Wilaya hii ili mikopo hiyo iwafikie wananchi hao. Wenye mashamb a wawezeshwe kwa kup atiw a nyenzo stahili zikiw a mbolea na matrekta. Mheshimiw a Spika, narejea kusisitiza kuw a suala la kutokuwepo Mkurugenzi mwenye Halmashauri ya Jiji la Tanga kwa takrib an miaka miwili sasa tangu Mei, 2010 limedumaza sana maendeleo ya jiji hili. Mimi nitaung a hoja mkono pale tu nitaka pohakikishiw a kwa vitendo kuw a Halmashauri hivyo imep atiw a Mkurugenzi. Nimelifuatilia sana suala hili bila jibu. Mwanzoni mwaka huu ilitulazimu Madiwani wa Halmashauri ni kumb adilisha aliyekuw a akikaimu kwa kuweka mwingine. Serikali isitufanye tukarejea rejea kitendo hiki. Mheshimiw a Spika, ahsante. MHE. AGNES E. HOKORORO: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa nampongeza kwa dhati Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa hotub a yake nzuri yenye kuamsha ari ya maendeleo kwa Watanzania. Nawapongeza pia Waziri wa TAMISEMI na Manaibu wake wote, pamoja na Mawaziri wengine. Katika Ofisi ya Waziri Mkuu, Watendaji Wakuu wa Wizara na viongozi wote. Mheshimiw a Spika, pamoja na hotuba nzuri ya bajeti ya Ofisi ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, ninayo maeneo machache ya kuweka msisitizo kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Serikali katika sera yake ya uwezeshaji wananchi kiuchumi ya mwaka 2004 inayo programu na mifuko kadhaa inayogharimu shughuli za kilimo ikiwemo umw agiliaji. Lakini miradi mingi ya umw agiliji inalalamikiwa sana kuw a haina tija sana kwa wananchi. Changamoto iliyopo inaonekana ni namna ya miradi ya umw agiliaji inavyoratibiw a, KHC kanda, badala ya Halmashauri za Wilaya husika. Hali hii inalete a utatanishi katika utekelezaji na usimamizi wa miradi hiyo. Katika maeneo mengine, miradi ya umw agiliaji inajegw a/inaanzishw a na kuwepo kama picha/mlima uliooteshw a bila kufanya kazi na maeneo mengine wananchi hawashiriki kikamilifu katika kuitunza kwa kuw a wanaiona kama sio ya kwao. Kwa ujumla, miradi ya umw agiliaji ni mikubwa, inatumia fedha nyingi ambapo zisiposimamiw a vizuri itakuw a ina poteza dhamira nzuri ya Serikali ya kuw awezesha wananchi kiuchumi. Nashauri kwamba miradi ya umw agiliaji ifanyiwe uratibu, itambuliwe, itekelezwe na kusimamiw a na Halmashauri za Wilaya husika na siyo ofisi za Kanda. Mheshimiw a Spika, wananchi wa Mikoa ya Mtwara na Lindi ambao kwa sasa wanautumia, ni mfumo mzuri endapo utasimamiw a vizuri. Kwa sasa mfumo huu unazo changamoto mbalimb ali ambazo zikishughulikiw a, zitauboresha na kuw anufaisha wakulima. Mfumo wa staka badhi ghalani kwa sasa unalalamikiw a sana na waananchi kwamba hauna nia njema hususan katika msimu unaoendele a sasa wa ufuta Lindi na mtwara. Bei dira zinazotolew a na vikosi kazi katika Mikoa husika ni mojawapo ya kikw azo kwa mafanikio ya Mfumo wa Staka badhi Ghalani, ina elekea bei dira zina pangwa huw a hawaling anishi na bei soko na bei za kimataifa. Kwa mfano, msimu huu wa ufuta, bei dira kwa Mfumo wa Staka badhi Ghalani ni Sh. 1,000/= kwa kilogram moja, wakati bei ya wanunuzi binafsi ni Sh. 1,500/=. Hali hii ina wafanya wananchi wakatae kuuza mazao yao katika Mfumo wa Staka badhi Ghalani kwa kuw a wanaona mfumo wa Serikali una wapunja. Nashauri Serikali kupitia Wizara husika ya Kilimo, Chakula na Ushirika ikasaidia kwa kutoa mwongozo wa namna ya kup ata bei halisi za mazao kwa kuling anisha bei za soko na bei za soko la kimataifa. Wizara iwape uwezo vikundi kazi (Task Force) zinazoweka maoteo ya bei ya mazao kwa msimu husika, kwa kuw a ni dhahiri kabisa kuw a wanunuzi binafsi wanakuw a wanafahamu kuw a bei ya Soko la Kimataifa la mazao hayo. Pengine wanaopanga bei za mazao Mikoani wanapaswa kupew a mwongozo. Mheshimiw a Spika, suala lingine linalolalamikiw a ni ruzuku za pembejeo. Mwaka 2011/2012 Serikali iliimarisha upatikanaji wa pembejeo za kilimo. Bado zipo changamoto zinazoika bili. Kwanza, ucheleweshaji wa pembejeo za kilimio hususan mbegu huw a zinachelew a kuw afikia wakulima, kwa mfano mbegu bora kwa wakulima ambao msimu wa upandaji unatakiw a uwe J anuari, mbegu zinakwend a Aprili. Madawa ya mimea kwa mfano dawa za kupulizia mikorosho (sulphur), wakati wakulima wa korosho wanahitaji dawa hizo kabla ya mwezi Juni, mpaka sasa, tarehe ya leo madawa ya kupuliza mikorosho haija wafikia wakulima japokuw a dawa hizi zinatakiw a zinunuliwe na fedha za mfuko wa wakulima. Naishauri Wizara ya Kilimo isimamie suala hili kwa ukamilifu ili kuhakikisha Hazina inatoa fedha za kununua pembejeo hizo mapema. Kimsingi, hakuna mfanya biashara anayeweza kua giza pembejeo za zaidi ya Shilingi bilioni mbili bila kuw a na uhakika wa kup ata fedha kutoka Hazina. Katika Mikoa ya Mtwara na Lindi kwa zao la korosho ambalo ndilo zao kuu la biashara, bado wakulima hawajanufaika kabisa na ruzuku za pembejeo mwaka 2011. Wakulima wa korosho walinunua Mfuko wa sulphur kwa Sh. 50,000/=. Mwaka huu bei bado iko juu, Sh. 45,000/= mpaka Sh. 50,000/=. Ni dhahiri pia kuw a wakulima hawawezi kununua madawa hayo kwa bei hiyo, na endapo Serikali ingesimamia vizuri suala la pembejeo za kilimo, lingekuw a na manufaa zaidi kwa wana Mtwara na Mikoa yote inayolima korosho. Mheshimiw a Spika, mwisho, naomba kuung a mkono hoja hii kwa asilimia mia moja ili fedha hizi ziende kusukuma maendeleo ya Watanzania wote kwa ujumla. MHE. SAIDI R. BWANAMDOGO: Mheshimiw a Spika, pamoja na bajeti nzuri, nina maelezo machache katika maeneo yafuatayo:- Mheshimiw a Spika, napendekeza Wizara ya Ardhi ipitie upya mipaka ya Mikoa ya Dar es Salaam na Pwani. Baadhi ya maeneo yaliyopo mpakani mwa Mikoa hiyo, yameingia kwenye Mkoa mwingine, mfano, eneo la Pugu Sekondari, lilikuw a Mkoa wa Pwani, lakini sasa lipo Mkoa wa Dar es Salaam. Mheshimiw a Spika, kuna haja ya kuw alip a posho na mishahara Wenyeviti wa Vijiji na Mitaa kwani hawa wapo karibu zaidi ya wananchi na ndiyo wasimamizi wakuu wa fedha zinazokwend a vijijini, na Mitaani ambazo ni nyingi sana. Mheshimiw a Spika, Wakurugenzi wa Halmashauri na Wilaya, Manisp aa, Miji na Majiji wawe karibu na Maafisa Tarafa. Mara nyingi Wakurugenzi wengi katika maeneo mengi huw asahau kuw atumia Maafisa Tarafa na badala yake huw atumia Maafisa Watendaji na Kata pekee. Kuna dhana imejengeka kuw a Afisa Tarafa ni Msaidizi wa Mkuu wa Wilaya na siyo Mkurugenzi. Mheshimiw a Spika, naishauri Serikali kuongeza ufanisi bandarini ili meli zina pofika eneo la bandari zisika e muda mrefu kabla ya kushuka mzigo. Ni vyema Serikali ikachukua hatua za makusudi ili ucheleweshaji, kushusha mizigo bandarini usiwepo, kwani kwa hali ya sasa ambayo huchukua takrib ani mwezi mmoja kwa meli kukaa kabla ya kushusha mzigo. Hii ni gharama kubw a ambayo hatimaye inamwezesha mlaji wa mwisho ambaye ni mwananchi. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiw a Spika, katika hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu ukurasa wa 23 na 24 kuna maelezo kwamba Serikali kupitia SUMA JKT inauza matrekta kwa bei nafuu ili wakulima waweze kukopa na hivyo kujikw amua kiuchumi. Mheshimiw a Spika, swali langu kwa Waziri Mkuu: J e, Serikali inafahamu chochote kuhusu Agric ultural Inputs Trust Fund? Mheshimiw a Spika, wakulima wengi wa Mkoa wa Arusha waliokopa matrekta kupitia Agric ultural Inputs Trust Fund na wengi walishindw a kulip a mkopo kwa wakati, hasa walionunua matrekta ya Shilingi milioni 40 kutokana na ukosefu wa mvua za kutoshsa na hivyo kukosa mazao ya kuuza. Mheshimiw a Spika, katika kita bu cha hali ya uchumi wa Taifa, Serikali imesema kwamba ukuaji wa uchumi ulishuka kwa asilimia 6.4 mwaka 2011 ukiling anisha na asilimia 7.0 mwaka 2010 kutokana na ukame. Mheshimiw a Spika, Serikali iangalie utend aji wa Agric ultural Inputs Fund , kwani wamewadhalilisha wakulima wengi kwa kutaka kuw afilisi mashamb a yao na nyumb a zao bila kuangalia kwamba wameshindw a kurudisha mkopo kwa wakati kutokana na ukame ulioip ata nchi yetu na hivyo wakulima wengi kushindw a kuzalisha kama walivyotarajia. Mheshimiw a Spika, pili, kwa maelezo ya hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu ukurasa wa 62 kuhusu madawa ya kulevya, kwamba Serikali imejizatiti kuka biliana na tatizo sugu la usafirishaji na matumizi ya dawa za kulevya na kwamba katika kipindi cha Julai, 2011 hadi Februari, 2012 kilo 349 za dawa za kulevya za viwandani na kilo 48,227 za bangi na kilo 10,680 za mirungi zilikamatw a. Mheshimiw a Spika, ningepend a kumwuliza Mheshimiw a Waziri Mkuu: J e, dawa hizi za kulevya zina pokamatwa huw a zina pelekwa wapi? Kwanini hatuja wahi kusikia kwamba kuna utaratibu wowote uliowekw a wa kuziteketeza ? Mheshimiw a Spika, kwa hayo machache, naomba kuw asilisha. MHE. MAHMOUD H. MGIMWA: Mheshimiw a Spika, naomba nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa jinsi alivyowasilisha bajeti ambayo kama itatekelezw a, itakuw a chachu katika kuleta maendeleo katika nchi yetu. Mheshimiw a Spika, naomba nitoe masikitiko yangu kuhusu Serikali, kwamba imekuw a ni kawaida ya Bunge kupitisha bajeti hizi, lakini pesa zinazokwend a kwenye Halmashauri zetu hazifiki hata asilimia 50. Kwa hiyo, mipango mingi ya maendeleo na huduma nyingi za kijamii zinakuw a hazitekelezeki. Mheshimiw a Spika, naomba sana Serikali ipitishe bajeti itakayokuw a ina weza kutekelezw a. Ikumbukwe kuw a Halmashauri ndizo zinazogusa maisha ya Watanzania kila siku. Naishauri Serikali ijitahidi kuhakikisha pesa zote zinakwend a kwa wakati. Mheshimiw a Spika, katika hotub a ya Mheshimiwa Waziri Mkuu amezungumzia kuhusu maslahi ya Madiwani. Kwa kweli nampongeza sana kwa kuona kuna haja ya kuboresha posho za Madiwani, pamoja na kuw apatia vyombo vya usafiri kwa mkopo. Mheshimiw a Spika, naomba nichukue fursa hii kukumbusha tena kuw a, asiishie kwa Madiwani tu, pia kuna charge ya Serikali kuw aangalia sana Wenyeviti wa Vijiji pamoja na Wenyeviti wa Serikali za Mitaa hasa katika maeneo ya posho, vyombo vya usafiri pamoja na namna ya kuw ahudumia pindi wanapopata majanga makubw a kama misiba. Mheshimiw a Spika, pamoja na kazi nzuri zinazofanyw a na Wenyeviti wa Vijiji na Wenyeviti wa Serikali za Mitaa, huw a hawathamini, na Halmashauri hata pale ina potokea wao wenyewe wakafariki dunia, Halmashauri huw a zinakuw a haziko tayari kuratibu mazishi. Mheshimiw a Spika, ni vyema Serikali ikahakikisha pesa zinazotengw a kwa ajili ya matengenezo ya barabara, zina pelekwa na zinafika kwa wakati. Eneo hili ni muhimu sana katika usta wi na mustakabali wa nchi yetu. Mheshimiw a Spika, katika Jimbo langu la Mufindi Kaskazini kumekuw a na kero kubw a sana ya usafiri katika barabara itokayo Kinyamambo ‘C’ hadi Kisusa, na kuna baadhi ya maeneo hayapitiki kabisa kama Kijiji cha Kip anga Kijiji cha Mpangatazala, Kijiji cha Ihimbo. Mheshimiw a Spika, kama Serikali itatekeleza wajibu wake, watu wetu pamoja na mali zao vitakuw a salama. Vijiji nilivyovitaja hapo juu vinalima mazao mengi sana, lakini mazao haya yanaharibika kutokana na ukosefu wa usafiri wa uhakika. Mheshimiw a Spika, napenda Mheshimiw a Waziri Mkuu atoe tamko ni lini tuta pata Halmashauri ya Mji wa Mafing a. Vigezo vyote vya kup ata Halmashauri tunavyo na vikao vyote vya kikanuni vimeshafanyika. Mheshimiw a Spika, katika Jimbo langu la Mufindi Kaskazini, asilimia 80 ya Jimbo langu halina maji safi na salama, Kata ya Mdabulo, Ihami, Mapanda, Kwaha, Mpangatazala, Ihalimb a, Ifw agi na Kibengu zenye vijiji 34 hazina kisima hata kimoja na Serikali haionyeshi nia ya kutaka kutatua tatizo hili. Mheshimiw a Spika, niko tayari kuung a mkono hotub a hii ya Mheshimiw a Waziri Mkuu kama atanieleza jinsi Serikali ilivyojip anga kutatua tatizo sugu la maji katika Kata hizi. Mheshimiw a Spika, kero nyingine inayotaka tib a katika Jimbo langu la Mufindi Kaskazini ni tatizo la dawa na watumishi katika Zahanati na Vituo vya Afya. Mheshimiw a Spika, hii ni kero kubw a sana kwa wananchi wetu hasa watoto na akina mama wajawazito. Naiomba sana Serikali ihakikishe dawa na wataalam wa afya wanapatikana kwa wakati, kwani hauwezi kuahirisha magonjw a. Mheshimiw a Spika, mwisho, naomba sana uangalie Watendaji wa Halmashauri wanaoacha kutekeleza majukumu yao na kuanza kushughulika na siasa. Mheshimiw a Spika, hii ni kero kubw a sana katika Halmashauri zetu. Pia naiomba Serikali ihakikishe chenji ya rada inafanya shughuli iliyokusudiw a MHE. ASHA MOHAMED OMARI: Mheshimiw a Spika, nachukua nafasi hii kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa hotub a nzuri yenye matumaini makubw a kwa Watanzania. Nami kwa ujumla naung a mkono hoja japo nilikuw a na machache ya kuchangia kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kuhusu chenji ya rada, nchi yetu ni ya Muung ano. Hivyo, fedha hizo inatakiw a igawanywe pande zote mbili Zanzibar na Tanzania Bara, kuliko zikatumika upande mmoja tu wa Tanzania Bara. Mheshimiw a Spika, hayo ndiyo maoni yangu. MHE. MWANAKHAMIS KASSIM SAID: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. Mheshimiw a Spika, mwaka 2011/2012 Serikali iliteng a jumla ya Shilingi bilioni 94.02 na hazikuw asilishw a zote kwa wahusika. Napendekeza kwamba kwa kuw a mwaka 2012/2013, Serikali imeteng a jumla ya fedha Shilingi bilioni 128.9, naiomba iongeze fedha kwenye bajeti hii kutokana na unyeti wa sekta hii. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali iharakishe kuenezw a kwa mfumo wa LGHRS kwa haraka katika Mikoa yote nchini. Mheshimiw a Spika, kuhusu mishahara na madeni ya walimu, napendekeza Serikali iandae mkakati madhubuti wa kulip a malimbukizo ya madeni yote ya Walimu wa Shule za Msingi na Sekondari nchi nzima. Mishahara ya Walimu wa Shule za Msingi na Sekondari ipandishwe ili iwawezeshe Walimu hao kujikimu kimaisha. Serikali iandae utaratibu wa kuboresha na kujeng a nyumb a za Walimu Mijini na Vijijini, uandaliwe utaratibu wa kuw a na mfumo maalum ambao uta wasaidia Walimu kukopa kwa masharti nafuu ili iwasaidie kwa maendeleo yao. Mheshimiw a Spika, Serikali ilikuw a inatumia matumizi makubw a sana ya kiuta wala na kiutend aji kwa mamlaka mbili; ya CDA na Manisp aa ya Dodoma, ambazo zote zina nguvu sawa na eneo la utend aji ni moja. Napendekeza kwamba, Serikali iangalie uwezekano wa kupunguza matumizi katika mamlaka hizi, Serikali iimarishe Mamlaka ya Manispsaa ya Dodoma kwa kuajiri wataalam wa kutosha ili CDA ifikie kikomo. Mheshimiw a Spika, kuhusu kilimo, napendekeza kwamba, wataalamu wa kilimo na mifugo waajiriwe na wapelekwe vijijini. Serikali ifikirie kujeng a miundiyombinu kutoka vijijini ili wakulima wapate nafasi ya kuuza mazao yao kwa bei nzuri kwa manufaa yao na familia zao. Mheshimiw a Spika, napendekeza kwamba, wanafunzi wote wanaosoma na kuhitimu katika Chuo cha Serikali za Mitaa, Hombolo, waajiriwe mara moja. Chuo lazima kiwe na wataalamu wake wa kutosha na wapewe mafunzo ndani na nje ya nchi ilii kuw ajengea uwezo kitaaluma. Mheshimiw a Spika, kuhusu usafiri wa haraka kwa Jiji la Dar es Salaam, naung a mkono mpango wa Serikali wa DART. Naiomba Serikali ifanye utafiti wa kina na kutafuta njia ya kuondo a msongamano wa magari, ajali za barabarani na kuang alia hali ya mazingira. Mheshimiw a Spika, napendekeza kwamba Serikali ijenge barabara za juu, ijenge reli za kuzunguka Jiji la Dar es Salaam. Mheshimiw a Spika, lingine ni kwamba, wiki chache zilizopita ulitang azwa uteuzi wa Mabalozi ambao wanashikilia nafasi za Ukurugenzi katika Idara mbalimb ali za Wizara ya Mambo ya Nje, nawapongeza. Mheshimiw a Spika, uteuzi ule uliozing atia umri, jinsia na taswira ya Kimuung ano na nawapongeza mabalozi hao na kuw atakia utend aji mwema, lakini ingependeza zaidi kama kungekuw a na Mkurugenzi japo mmoja pale Wizarani kutoka Zanzib ar na isiwe tu yule wa Ofisi ya Zanzib ar ndiyo atoke Zanzib ar, ila hata pale Makao Makuu ya Wizarani panahitajika Wakurugenzi kutoka Zanzib ar kama ilivyokuw a wakati wa Marehemu Mzee Idrisa Abdul Wakil, alipokuw a Mkuu wa Itifaki Dkt. Salim Ahmed Salim, akiw a Mkurugenzi Idara ya Afrika na kadhalika. Bila shaka hii ita dhihirisha sura ya Muung ano na kupunguza manung’uniko hususan kutoka Zanzib ar. Mheshimiw a Spika, uwiano katika Taasisi za Muung ano hasa Wizara ya ulinzi na mambo ya ndani Wizarani, hauko kimuung ano. Sidhani kama kuna Maofisa wapatao watano katika Wizara ya Ulinzi ukiachilia mbali wale Maafisa wa J WTZ na kadhalika na Wizara ya Mambo ya Ndani. Kwa upande wa Wizara ya Mambo ya Nje, angalau wapo wachache, lakini kutokana na utumishi wao kutumika ndani na nje ya nchi, hali katika vituo vyetu vya Ubalozi havioneshi uwiano ulio sawa, kwani katika Balozi kamili 32 na vituo vidogo vitatu tulivyonavyo na kuongeza idadi na kuw a na vituo (Balozi) 35 watumishi wa kada zote waliopo huko hawazidi 15 ukiondo a mabalozi watatu katika hao 15, Maafisa wa mambo ya Nje tu watano. Hii siyo kwa sababu hawapo, ila hawapangiwi kufanya kazi huko. MHE. SILYVESTRY F. KOKA: Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa nafasi hii nami niweze kutoa mchango wangu kwenye hoja ya bajeti ya Waziri Mkuu(Ofisi). Mheshimiw a Spika, Bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu ndiyo inayotakiw a kutoa majibu ya matatizo na unyonge, umaskini hasa wa Watanzania wengi walioko huko chini na wenye kip ato kidogo, hususan wakulima na wafanyakazi na hata wafanya bishara wadogo wadogo. Mheshimiw a Spika, J ambo la kwanza, Serikali ijitahidi kuhakikisha fedha zinatengw a kupelekw a katika Halmashauri, Manisp aa ambazo ndizo zina gharimu miradi ya maendeleo kwenye Mitaa, Vijiji na Vitongoji inakwend a kwa wakati. Ni muhimu kuhakikisha pia kuw a fedha hizi zinatumiw a kutekeleza au kugharimia miradi hii, kamwe haziishi mikononi mwa Watendaji wabovu na wasiokuw a waaminifu. Wapatikana po hawa, basi wachukuliwe hatua ambayo ni mfano kwa wengine. Mheshimiw a Spika, hakuna maendeleo yatakayowafikia Watanzania walio wengi kama hatuta wagusa na kuw ainua katika kilimo, elimu, biashara ndogo ndogo, ardhi na makazi, afya na miundombinu. Mheshimiw a Spika, muda umefika sasa kilimo kiwe cha kisasa. Naipongeza Serikali kwa kauli mbiu ya Kilimo Kwanza na vifaa kama matrekta na kadhalika. Lakini hivi vyote kwa mkulima mdogo ni sawa na ‘ window shopping’ kwa kuw a masharti na uwezo kwa kuvip ata hawana. Mheshimiw a Spika, naomba masharti ya pembejeo za kilimo pamoja na mashine husika kama Pump za maji na matrekta yapungue na yawe rahisi. Lakini pia tuchochee kilimo cha biashara ( commercial farming). Tukifanya maeneo makubw a ya kilimo cha kisasa cha umw agiliaji na uwekezaji mkubwa, basi wakulima wadogo watafaidika kwa masoko, ujuzi na hata bei bora za mazao yao. Pia Serikali itafaidika kwa kuw a mazao yatasindikw a na kuuzw a nje ya nchi na kusaidia pato la kigeni. Mheshimiw a Spika, napongeza kazi nzuri ya Serikali kuanzisha Shule za Kata na za Msingi kwa wingi. Muda sasa ni mwafaka kuboresha shule hizi kwa kuzip atia vifaa vya kutosha, madawati, madarasa, walimu wa kutosha na makazi ya Walimu. Mheshimiw a Spika, naomba fedha za zia da zilizopatikana kutokana na mgogoro wa rada, maarufu kama chenji ya Rada zielekezwe huko zisaidiane na bajeti iliyopangw a. Hapa uwepo umakini na usimamizi wa dhati. Mheshimiw a Spika, biashara ndogo ndogo huletw a na biashara kubw a. Kwanza uwepo msukumo wa kusaidia zaidi biashara kubw a ili ziweze kutoa ajira na msingi wa biashara ndogo ndogo. Ofisi ya Waziri Mkuu ihimize kila Manisp aa na Halmashauri zitenge sehemu maalum na rasmi za biashara ndogo ndogo. Zijulikane rasmi toka mwanzo na sheria ziw aelekeze walengwa kutumia maeneo haya. Hii ita wapa wafanya bishara hawa maeneo maalum, lakini pia biashara zao zita pata urasimu na tija zaidi, Miji itakuw a safi na migogoro kati ya Mamlaka za Miji na wafanya bishara ndogo ndogo hazitakuwepo. Mheshimiw a Spika, miundombinu ndiyo msingi wa shughuli za bina damu na ndiyo kichocheo cha maendeleo. Tunajua bajeti yetu siku zote inaka biliw a na uhalifu na upungufu wa fedha. Lakini pia tuna elewa takrib an 75% ya mapato ya Serikali yanatokana na shughuli za kiuchumi katika Jiji la Dar es Salaam. Vile vile tunafahamu msongamano wa magari ndani ya jiji la Dar es Salaam hadi Kib aha Pwani ilivyo kuw a kubw a na yanavyopotea mabilioni ya fedha kwa kila siku ijayo. Naomba sana sasa kwa makusudi Ofisi ya Waziri Mkuu ichukue hatua ya kuanza ujenzi wa madaraja ya magari kupita juu na kuongeza upanuzi wa njia za barabara (overfly, roads, pumps and bridg es). Hata kwa mpango maalum, wananchi wako tayari kusaidia. Mheshimiw a Spika, suala la makazi na hususan kwa vijana wanaotoka vyuoni na kuanza kazi, ni tete. Uwezo wa kuka bili kodi za mwaka na kiasi chake ni mdogo. Hii hupeleke a vijana hawa hata kutumia njia mbadala kup ata kip ato. Hii hushusha tija kazini kwao na kulete a Taifa hasara zaidi. Naiomba Serikali sasa kuw a ni wakati mwafaka kuona ni namna gani kutakuw a na utaratibu (program) maalum ya kuanza kufikiri namna ya kuw asaidia vijana wanaoanza kazi kup ata makazi na usafiri kwa nafuu na malipo ya baadaye. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. CHRISTOWAJA G. MTINDA: Mheshimiw a Spika, baada ya uchaguzi wa Serikali za Mitaa, mwaka 2009 kuna maeneo ambayo uchaguzi ulivurugika na hivyo uchaguzi haukufanyika na vijiji hivyo kukosa uongozi mpaka sasa hivi. Mfano, katika Jimbo la Singid a Mashariki, Kijiji cha Kinyamw andyo, Tarafa ya Ikungi, Kijiji hiki mpaka sasa hakina Mwenyekiti baada ya masanduku ya kura kuchomw a na watu wasiojulikana. Kuna maeneo mengine ambayo uchaguzi ulifanyika, lakini Wenyeviti ama walifukuzw a au kujiuzulu wenyewe mara baada ya uchaguzi na vijiji hivi mpaka sasa havina Wawakilishi wao. Mfano ni huu ufuatao:- Jimbo la Singid a Magharibi, Kijiji cha Mdughuyu, Tarafa ya Ihenja, Kata ya Sepuke, pia kuna Kijiji cha Mnyange, Tarafa ya Ihenja na Kijiji cha Iyumbu, Tarafa ya Sepuka. Mheshimiw a Spika, katika Jimbo la Singid a Mashariki, kuna kijiji cha Mwau, Tarafa ya Ikongi na Jimbo la Singid a Kaskazini, Kijiji cha Igauri, Tarafa ya Ilongero. Vijiji hivi vinakaa bila Wenyeviti wa Vijiji na hivyo kufanya utend aji kazi kuw a mgumu. Kwanini mpaka sasa Ofisi ya Waziri Mkuu iko kimya bila kuona umuhimu wa jambo hili? Mheshimiw a Spika, tatizo la Mikutano ya Full Council, kumekuw a na tatizo kubw a la mawasiliano kati ya Wakurugenzi na Wabunge kuhusu mialiko ya Mikutano ya Mabaraza ya Madiwani. Mikutano hii ambayo ni ya muhimu sana, mara nyingi imekuw a ikifanyia aidha Wabunge wakiw a kwenye Vikao vya Kamati za Bunge Dar es Salaam au kwenye Vikao vya Bunge Dodoma. Hii maan a yake ni kuw anyima Wabunge kuhudhuria vikao hivi ambavyo ni muhimu kwa maamuzi ya kuendeleza Halmshauri zao na hivyo kuw akosesha kutoa michango yao ambayo ni muhimu sana. Mara nyingine ina walazimu Wabunge kuacha Vikao vya Kamati au vya Bunge ili waende kwenye Full Council maana wanashindw a kujig awa mara mbili. Kwa namna hii, Serikali haioni kuw a Mbunge anashindw a kuhudhuria vikao vyote vya Bunge au Kamati ambavyo ni wajibu mkubwa wa Mbunge ? Naomba Serikali ije na majibu na tamko kwa Wakurugenzi ili wawe wanapanga Mikutano isiyoingiliana na ratib a za Bunge, maana hizi ziko wazi. Mheshimiw a Spika, tatizo lingine ni la Wakurugenzi kuw akataza Madiwani kuondoka na makabrasha yao baada ya vikao hivyo vya Baraza la Madiwani. Hili linatoke a sana kila wakati katika Halmashauri ya Wilaya ya Singid a. Ninavyofahamu na sheria inavyosema, kabrasha ni mali ya Diw ani kikao kina pokwisha sasa iweje Mkurugenzi alazimishe Madiwani kukusanya makabrasha hayo na kuyarudisha Ofisini tena kwa amri kali? Serikali itoe tamko hapa. Mheshimiw a Spika, kuhusu Wabunge wa Viti Maalum kukatazw a kuhudhuria Vikao vya Kamati za Fedha na Uchumi, tumekuw a tukilizungumzia sana suala hili. Sheria ya mwaka 1984, inayotaja Wajumbe wa Kamati ya Fedha na Uchumi imesha pitw a na wakati. Tunaomb a, irejewe upya, kwani inaleta ubaguzi kati ya Wabunge wa Viti Maalum na Madiwani wa Viti Maalum. Inakuw aje Diw ani wa Viti Maalum ndiyo aweze kuingia kwenye Kamati hiyo na Mbunge wa Viti Maalum abaguliwe na sheria hiyo ? Tunaomb a Waziri wa TAMISEMI alitolee ufafanuzi wa kina jaribio hilo, kwani Wabunge wa Viti Maalum nao ni Wawakilishi wa wananchi kwa upana wake, hivyo ni vyema nao wangepata nafasi ya kushirikishw a kwenye Kamati hizi muhimu kama wanavyoshirikishw a kwenye Oversight Committees Bungeni. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Spika, kwanza, nampongeza Waziri Mkuu kwa hotub a yake kuhusu mapitio na mwelekeo wa kazi za Serikali na Makadirio ya Matumizi ya Fedha ya Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Bunge kwa mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, naishauri Serikali iangalie upya sera yake ya uwekezaji (WAWEKEZA JI) katika Sekta ya Ujenzi kupitia TIC, hasa misamaha ya kodi, kwani hakuna kitengo cha kutathmini vifaa hivyo, hata ndani ya TRA hakuna. Pia wakati wa kuuza majengo hayo, kama vile mahoteli yanauzw a katika bei ya soko wakati vifaa vya ujenzi havikulipiw a kodi. Mheshimiw a Spika, kuhusu miundombinu ya usafiri kwenye construction management , kuna kanuni ya classific ation. Miundombinu yote iliyokwisha jengwa iwe endelevu katika kuikara bati, yaani iliyo class A, iendelee kuw a Class A, wakati unajitahidi kunyanyua class nyingine zilizo chini yake Class B, kwenda A. Class C kwenda B class D kwenda C na kadhalika. Mheshimiw a Spika, nashauri bandari zilizopo na hasa bandari ya Dar es salaam, Tanga na Mtwara zikara batiwe na vipimo vya ufanisi na kuaminika vipewe kip aumbele, kwani usafiri wa majini ndiyo usafiri ulio rahisi na siyo ghali. Pia uwekezaji katika Reli, barabara na anga uimarishwe katika mtiririko huo. Mheshimiw a Spika, elimu yetu mifumo yake iangaliwe upya, kwani mfumo tulionao kwa sasa kwa kiasi kikubw a hauzing atii utu wa kumwendeleza mwanadamu. Miongozo ya masomo hasa ya Hisa bati na Sayansi katika Shule za Msingi na Sekondari inahitajika kuand aliw a upya iweze kuend ana na kasi ya ukuaji wa Sayansi na Teknolojia katika karne ya leo. Mheshimiw a Spika, naomba pia nishauri uimarishaji wa Kitengo cha Maafa (majanga) katika Ofisi wa Waziri Mkuu hasa kuzuia maafa ambayo husa babishw a na bina damu (man made risk) katika kuya gundua mapema ili kuweza kuka biliana nayo. Kitengo hiki kiwe tayari wakati wote na kiwe na wataalamu wa kutosha katika kushughulikia maafa ambayo hayatarajiwi kutoke a (Act of God). Aidha, elimu itolewe kwa wananchi kupitia vyombo vya habari, warsha na makongamano mbalimb ali kuhusu namna ya kujiking a na majanga yakitoke a. Pia elimu hii ianze na/au iingizwe kwenye mitaala yetu ya Shule za Msingi na Sekondari hata zile Taasisi za Elimu ya Juu. Mheshimiw a Spika, naomba nishauri kwa umuhimu wa pekee, janga linalotengenezw a na wanadamu (Watanzania) wachache wasiotakia Taifa letu mema kwa kup andikiza chuki na kulisamb aratisha Taifa kwa kuhubiri uka bila, udini, ukand a, ubaguzi wa rangi na kadhalika. Wote wenye nia njema na Taifa letu tuung ane kupig a vita janga hili kwa nguvu zetu zote, kwa usta wi na kuimarisha nguzo zetu za Taifa za hekima, umoja na amani. Mheshimiw a Spika, kwa pamoja tutashind a. Mheshimw a Spika, napendekeza kuhusu changamoto ya msongamano wa magari katika Jiji la Dar es salaam, kwa kuw a hili ni sawa na janga la Taifa, na kuw a kuw a wakati wa janga ina bidi tufanye kazi kwa pamoja (team work), ni vyema wanajeshi wetu wa J eshi la wananchi wa Tanzania wakisaidiana na Wizara za Uchukuzi na Ujenzi na wote wenye nia njema washirikiane pamoja katika kufufua reli ya kuanzia Ubungo mpaka station (kituo cha kati). Pia reli kutoka Pugu hadi Kituo cha Kati ianze kutumika kutoa huduma ya usafiri jijini kwa haraka (sasa). Mheshimiw a Spika, aidha, usafiri wa majini kwa kutumia meli kuanzia Bagamoyo – Mbweni – Kunduchi • Mbezi Beach – Msasani – Bandarini, yote yanawezekana tukishirikiana pamoja kwa kufuata ushauri wa wataalamu. MHE. DUNSTAN D. MKAPA: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naung a mkono hoja ya hotub a ya Waziri Mkuu kuhusu Bajeti ya Ofisi yake kwa mwaka 2012/2013. Nampongeza Waziri Mkuu kwa hotub a yake nzuri ambayo ina elekeza kutekeleza ilani ya Chama cha Mapinduzi. Pamoja na hayo yote, naomba niorodheshwe na kuzungumzi a kero mbalimb ali zilizopo Wilayani kwangu Nanyumbu. Mheshimiw a Spika, ilani ya Chama cha Mapinduzi pamoja na mambo mengine, inasema kuw a kila Makao Makuu ya Wilaya ita patiw a umeme Mkoa wa Mtwara. Wilaya zake zote zimep atiw a umeme, isipokuw a Wilaya yangu ya Nanyumbu. Mwaka wa fedha wa 2011/2012, Serikali iliahidi kuip atia Makao Makuu ya Wilaya ya Namyumbu (Mangaka) umeme wa kutoka Masasi. Hadi leo hii hakuna hata dalili yoyote wala jitiha da zozote zinazoonekana. Ninaomba Serikali kupitia Wizara inayohusika iniambie ni lini Nanyumbu tuta patiw a umeme. Mheshimiw a Spika, ujenzi wa daraja kwenye mto Lukwamba, Kata ya Napacho katika Kijiji cha Mpombe ni kero kubw a inayowa pata wananchi wa Mpombe, Ndechela, Mburusa na kadhalika. Wananchi wa maeneo hayo wanapata adha kubw a wakati wa masika, kwani wanashindw a kwenda kup ata matib abu na kufanya shughuli nyinginezo za kibina damu. Daraja hili inatengew a fedha kila mwaka, lakini kwanza fedha inayotengw a ni chache na kib aya zaidi haipatikani, hivyo kupeleke a kutojengw a kwa daraja hili. Naomba nipatiwe jibu juu ya ujenzi wa daraja hili wakati wa majumuisho. Mheshimiw a Spika, vile vile naomba Serikali itimize ahadi aliyoitoa Rais juu ya ujenzi wa barabara ya kutoka Nangomba mpaka Nanyumbu itakayoung anisha na ile itakayojengw a kutoka Mangaka hadi Mtambaswala kwa kiw ango cha lami. Mheshimiw a Spika, hali ya baadhi ya Shule Wilayani Nanyumbu inatisha, madarasa yamechakaa na mengine yanahatarisha maisha ya wanafunzi. Madarasa ya vijiji vya Mikuva, Napacho, Nandembo, Msinyasi, Liung a, Chivirikiti, Nakole ni baadhi ya Shule zenye madarasa chakavu. Nyumb a za Walimu hakuna, vyoo navyo ni tatizo. Madawati hakuna na baadhi ya wanafunzi wanakaa chini. Hivyo naomba fedha za rada zijenge nyumb a za Walimu, zitengeneze madawati na zijenge matundu ya choo. Pia kuna uha ba mkubwa wa Walimu wa Shule za Msingi na Sekondari. Mheshimiw a Spika, Wilayani Nanyumbu kuna maeneo hayapati huduma ya simu za mkononi, hivyo ninaomb a huduma ya simu za mkononi zijenge minara ya simu ili wananchi waweze kup ata huduma hii. Maeneo hayo ni kama Likokona, Nakopi, Chivirikiti, Napacho, Lumesule, Nangomba na Marumb a. Mheshimiw a Spika, vijana Wilayani Nanyumbu wamesahaulika. Hawawezeshwi, hawapati mikopo ili waweze kuw a wajasiriamali. Hivyo, naomba wapatiwe mikopo, wapate fursa ya kup atiw a viwanda vidogo vidogo. Hivyo, naomba wakati wa majumuisho, niambiwe Serikali ita wasaidiaje vijana wangu wa Wilaya ya Nanyumbu, kwani ni kundi lililokata tamaa. Mheshimiw am Spika, naung a mkono hoja hii. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Spika, katika bajeti hii, Serikali imeteng a fedha za kujeng a Daraja la Mto Mongo Obakima kama ilivyo ahadi ili kunusuru hali ngumu ya wananchi wa vijiji vya Nghanga na Mwasengela Jimboni Kisesa ? Mheshimiw a Spika, kwanini Serikali isiunde Tume haraka sana ya kupitia mikataba ya viwanda na mashamb a ambayo hadi leo hayajaendelezwa au kub adilishw a matumizi ili kutaifisha viwanda na mashamb a na kuyarejesha Serikalini? (Zoezi la ubinafsishaji). Mheshimiw a Spika, kwa nini hadi leo bajeti za Halmashauri ya Wilaya zinaja diliwa na kuidhinishw a kipindi ambacho Wabunge wanaendelea na Vikao vya Bunge kinyume na maelekezo ya Bunge na Serikali? Serikali ime chukua kiasi gani kutokana na taarifa mbalimb ali za wizi na utoroshaji wa fedha nje ya nchi? The Global Fin ancial Integrity Report of 2008 of the heading “Illicit Fin anc ial Outflow from Afric a.” Ilib ainishw a kuw a kwa miaka 39(1977-2008), Tanzania ni nchi ya 13 kati ya nchi 20 zinazoongoza kwa utoroshaji na fedha za umma na kuficha nje na kwamba kwa kipindi hicho Tanzania imepoteza Shilingi trioni 11.6 na zimefichw a nje na wafanya biashara na Watendaji wa Serikali. Hata utafiti uliofanyw a na akina Ndikumana una dhibitisha haya. Mheshimiw a Spika, report ya one billion dollar question (how can Tanzania stop losing so much revenue?) inaonyesha kuw a Tanzania ina poteza Shilingi bilioni 478 kutokana na illicit capital flow account kila mwaka. Katika report iliyotolew a na Swiss Cental Bank na Swiss National Bank kuw a fedha zimefichw a Uswiss na Watanzania, jumla ya Shilingi bilioni 315.5. J e, Serikali ina mkakati gani wa kuzuia hali hii isiendelee ? J e, kuna mkakati gani wa kufilisi account hizo na kuzirejesha fedha hizo nchini? Akaunti hizo ni za akina nani? J e, Serikali inafahamu mkakati wa Benki ya Dunia wa kurejesha rasilimali zilizoibiw a ? Kwa nini illicit capital flow iliongezeka mara dufu katika kipindi cha ubinafsihaji? Mheshimiw a Spika, Serikali mwaka 2011 iliajiri mtaalamu mshauri wa kuand aa gharama halisi ya kusomesha mwanafunzi Chuo Kikuu hapa nchini (student unit cost) ili kuondoa tatizo la utozaji wa ada kiholela. Ni fedha kiasi gani zimetumika kukamilisha mchakato huo ? Matokeo ya utafiti huo yako wapi? J e, sasa Student Unit Cost (SUC) hapa nchini ni kiasi gani? Mheshimiw a Spika, fedha nyingi za umma kuachw a kwenye Makampuni (unclaimed funds), fedha hizi hazija daiwa na wahusika kwa muda mrefu na wenyewe ambao inakuw a vigumu kuw apata; mfano, faida na akib a za wateja, hisa ambazo hazija daiwa katika soko la hisa Dar es Salaam, makato ya kisheria ya watumishi aliye achishw a kazi au mtumishi aliyefariki, lakini mafao ya akib a yake ina endelea kutumw a katika Mifuko ya Hifa dhi kama NSSF na HIF. Kimsingi, kisheria fedha hizi siyo za mashirika ambayo fedha hizo zinakuw a zimewekw a, lakini ni za mtu asiyefahamika (unknown beneficiaries). J e, kwa nini tusitenge Sheria ya Fedha hususan wakati wa kupitisha Fin ance Bill ili kuyataka Mashirika ya Umma na Makampuni kuzisalimisha fedha au rasilimali ambazo hazija daiwa (unclaimed assets) katika account maalum kama mapato ya Serikali? Mheshimiw a Spika, CAG ana uhuru kamili katika mambo ya uka guzi, na hivyo ni lazima mamlaka inayoshughulikia maoni na mapendekezo yake pia iwe na uhuru kamili ili kuweza kushughulikia taarifa hizo bila kuingiliw a. Tatizo lilipo hivi sasa, Ofisi ya Mwendesha mashitaka Mkuu wa Serikali ipo chini ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali na hivyo haiko huru. J e, kwa kuw a ilishakub alika toka mwaka wa fedha 2010/2012 kuw a DPP awe na kasma yake, kwa nini hadi leo DPP hajateuliw a kuw a Afisa Masuuli? J e, ni lini Ofisi ya DPP, itajitegeme a (fully independent)? Mheshimiw a Spika, Serikali imeridhika wakulima wa pamba, pamba yao kununuliw a kwa bei ya Sh. 660/= kwa kilo ilhali inafahamu gharama za uzalishaji? Mheshimiw a Spika, kutokana na nia ya Serikali kupunguza matumizi yasiyo na tija hususan kuanzia mwaka 2012/2013: J e, kitendo cha Serikali kuzuia ununuzi na matumizi ya magari ya kifahari kumeliopunguzia Taifa mzigo kiasi gani cha fedha ? Maeneo gani mengine ya matumizi yasiyokuw a na tija ambayo Serikali imepunguza na ni kiasi gani cha fedha ? J e, kuna haja ya kuendelea kuwa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi yenye ukubw a ule ule na idadi ya Watumishi hao wakati majukumu mengi ya Wizara hiyo yanatekelezwa na TAMISEMI? Mheshimiw a Spika, mkakati wa kuongeza fedha za maendeleo ili kuwezesha utekelezaji wa kazi zilizopangw a katika mpango wa maendeleo, Ofisi yako imekuw a mfano mzuri wa kupunguza matumizi yasiyo na tija (TAMISEMI). Progra mme 10 (Uta wala) Sub Vote 1001 toka Shilingi bilioni 8.4 hadi bilioni 3.3. Progra mme 10 (Sera na Mipango) Sub Vote 1003, toka Shilingi bilioni 2.1 hadi Shilingi bilioni 0.9. J e, kwa kuw a Wizara nyingi hazijafanya kazi nzuri, hii iliyofanyw a na Wizara yako na kwa kuw a Fin ance Bill italetw a mwishoni, utakub aliana nami kuw a wakati tuna pitia Wizara moja hadi nyingine tufyeke fedha zilizolundikw a katika matumizi yasiyokuw a na tija ili kuongeza fedha za maendeleo. Mheshimiw a Spika, nakupongeza kwa kutimiza ahadi yako ya kuboresha maslahi ya Madiwani. Vipi kuhusu Wenyeviti wa Vijiji na Vitongoji? MHE. UMMY A. MWALIMU: Mheshimiw a Spika, nianze kwa kuung a mkono hoja hii ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Nampongeza sana Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuongoza vyema utekelezaji wa shughuli na mipango mbalimb ali ya maendeleo ya Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania. Mheshimiw a Spika, ningepend a pia kuw apongeza Mawaziri na Naibu Mawaziri waliopo Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kazi nzuri wanayofanya ya kumsaidia Waziri Mkuu katika utekelezaji wa majukumu yake ya kila siku. Sasa ningepend a kuchangia katika masuala matatu. Ujenzi wa hospitali ya Wilaya ya Tanga, Mfuko wa Taifa wa UKIMWI na lishe. Mheshimiw a Spika, ujenzi wa hospitali ya Wilaya ya Tanga, Jiji la Tanga linaka diriw a kuw a na wakazi 298,881 (2010 - Population Proje ctions) na lina Vituo vya Afya 55, ambavyo pia vinahudumia Wakazi wa Wilaya jirani na Jiji hasa Muheza, Mking a, na Pangani. Kati ya Vituo hivi, 34 ni vya Serikali. Mheshimiw a Spika, changamoto kubw a inayowaka bili Wakazi wa Jiji la Tanga ni kukosekana kwa hospitali ya Wilaya na jiji la Tanga. Hii imefanya huduma za rufaa Wilayani kutolew a na hospital ya Mkoa Bombo. Kutokuwepo kwa hospitali ya Wilaya kumepeleke a kuwepo kwa mlundikano wa wagonjw a na kazi nyingi (workblo ad ) kwa hospitali ya Mkoa. Wahanga wakubw a wa hali hii ni wanawake na watoto. Mheshimiw a Spika, tayari Jiji la Tanga limesha pata na limeteng a eneo la ekari 24 kwa ajili ya kujeng a hospitali ya Wilaya. Gharama za ujenzi ni Shilingi bilioni 15, kwa mujibu wa standards za hospitali za Wilaya zilizowekw a na TAMISEMI. Halmashauri ya Jiji la Tanga tayari limeshateng a Shilingi milioni 100 kwa mwaka fedha 2012/2013. Mheshimiw a Spika, ningepend a kujua ni kiasi gani cha fedha kimetengw a na TAMISEMI kwa mwaka 2012/2013 kwa ajili ya kutekeleza ujenzi wa hospitali ya Wilaya ya Tanga. Mheshimiw a Spika, hoja ya pili, ni lini Mfuko wa Taifa wa UKIMWI utaanzishw a? Kwa mujibu wa takwimu, karibu watu milioni 1.2 wanaishi na virusi vya UKIMWI (VVU) Tanzania, na karibu watu 100,000 waliambukizw a virusi vya Ukimwi (VVU) mwaka 2009. Wanawake ndiyo waathirika wakubw a wa UKIMWI. Mwitikio wa wananchi katika kupunguza maambukizi ya VVU/UKIMWI na kutoa huduma kwa waathirika kwa kiasi kikubw a ulitegeme a na bado unategemea fedha za wafadhili wa nje. Ni ukweli usiopingika kuw a karibia asilimia 80 ya fedha kwa ajili ya miradi na program ya VVU/UKIMWI, ni za wafadhili wa nje. Wafadhili wa nje wanakaabiliwa na mtikisiko wa uchumi katika nchi zao na hivyo kupeleke a kupunguza fedha za ufa dhili kwa nchi mbalimb ali ikiwemo Tanzania. Mheshimiw a Spika, wakati nchi imepunguza maambukizi ya UKIMWI/VVU, bado ugonjw a huu umeb aki kuw a ni tishio kwa nchi zetu. Hivyo uanzishw aji wa Mfuko wa Taifa wa UKIMWI ni lazima sasa upewe kip aumbele. Wakati wa kuanzisha mfuko huu ni sasa, ni lazima mfuko huu uwe wa wazi, upewe nguvu za kisheria na uanze kufanya kazi haraka sana. Pia ni lazima ufanye kazi kwa kutumia dhana ya PPP, kama baadhi ya nchi nyingine Afrika, Kusini mwa Sahara wanavyofanya. Pesa za Mfuko wa UKIMWI zimeweza kup atikana kutoka kwenye kodi za Serikali (Government taxation na corporate social responsibility funds of priv ate sector organizations). Mheshimiw a Spika, sekta ambazo tuna weza kuzi- target ni kama oil na gesi, mawasiliano, banking and insurance, Aviations and Mantime, food and beverage na wafadhili binafsi. Mheshimiw a Spika, ni vyema sasa Musw ada wa kuanzishw a Mfuko wa Taifa wa UKIMWI uandaliwe na kupitishw a na Bunge ili tuweze kutatua kero, changamoto mbalimb ali zinazotokana na UVV/UKIMWI hasa kwa wanawake na watoto. Mheshimiw a Spika, hoja ya tatu ni lishe. Nimefurahishw a sana na hotuba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu ambayo pamoja na mambo mengine imeonyesha mikakati ya Serikali katika kupunguza tatizo la uta piamlo nchini. Ni kweli hili ni tatizo kubw a sana kwa mujibu wa ripoti ya demography na afya ya mwaka 2010 (TDHS 2010), wastani wa watoto 42 katika kila watoto 100 wa chini ya miaka mitano wamedumaa, kwa Mkoa wangu wa Tanga ni asilimia 49,Dodoma ni asilima 56 na Lindi ni asilimia 54. Pia takwimu zinaonyesha kuw a watoto 47,500 chini ya miaka mitano hufariki kila mwaka kutokana na uta piamlo. Mheshimiw a Spika, wakati Kamati za lishe zime anzishw a katika Ngazi ya Taifa na Halmashauri, ningepend a kusisitiza kuw a ni vyema sasa fedha nyingi kwa ajili ya kuboresha hali ya lishe nchini zipelekwe kwenye Halmashauri. Pia napendekeza kuwepo au kuanzishw a kwa Kamati za lishe katika ngazi za Kata. Ni vizuri pia Maafissa wa Maendeleo ya J amii waliopo katika Kata kuhusishw a kwa karibu zaidi katika kuboresha na kuchoche a lishe katika sehemu zao. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. DESDERIUS J. MIPATA: Mheshimiw a Spika, naipongeza hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuw a imezing atia vipaumbele muhimu na kuona au kuw aona wanyonge kama waendesha pikipiki maarufu kama boda boda. Napenda pia kupongeza hotub a hii namna ilivyozing atia suala la rasilimali watu hasa Idara ya Afya na Waalimu. Watumishi hawa wakiongezeka, watatusaidia na kuondo a changamoto ambazo zimejitokeza za kuw a na Vituo vya Afya na Zahanati bila Waganga wala Wauguzi, na Shule za Sekondari na Msingi bila kuw a na Walimu jambo ambalo limeshusha ubora wa elimu nchini. Mheshimiw a Spika, Mwananchi Empowerment Fund imeweza kutoa Shilingi bilioni 7.3 katika Mikoa ya Dodoma, Lindi, Manyara, Mtwara, Pwani, Rukw a, Ruvuma na Tanga. Fedha hizi ni chache sana, zinatakiw a ziongezwe, kwani huu ni mtaji wa msingi ambao utalikombo a Taifa kwa baadaye wananchi wakijengew a uwezo. Maana yake nchi itakuw a na mapato na changamoto mbalimb ali zitakazoka biliw a na wananchi wenyewe. Mheshimiw a Spika, fedha iliyotengw a kwenye kilimo, haitoshi, iongezwe na pawepo dhamira ya dhati ya kuimarisha kilimo kujua kuw a kilimo kinaajiri watu wengi na ni fursa ya wazi kabisa. Vijana wakielimishw a kuiona na kuitambua fursa hii ya kazi za kilimo, mitaji itolewe kulib ainisha hilo. Pembejeo zinazotakiw a kwa kilimo zitolewe kwa wakati, matrekta yapunguzwe bei na yaende Halmashauri waliko wakulima, siyo dhambi kama wananchi watakopeshw a kwa bei nzuri na mkopo wa muda wa miaka mitano na kuendele a. Masoko ya mazao ya wakulima ya uhakika yatahamasisha kilimo kwa kasi kubw a. Mheshimiw a Spika, pamoja na kazi nzuri za ujenzi wa barabara nchi nzima, naomba yafuatayo yazing atiwe:- Kwanza naomba barabara za vijijini ziwe na wakala wa barabara vijijini kama ilivyo maji, umeme (REA). Barabara za vijijini ni muhimu, kwani ndiyo zinaung anisha maeneo ya uzalishaji katika Wilaya ya Nkasi na Jimbo la Nkasi Kusini ziko biashara za Kitosi, Wampembe (kilometa 68). Mheshimiw a Spika, barabara ya Nkana - Kala (kilometa 67) ina umuhimu wa pekee katika Jimbo la Nkasi Kusini, kwani barabara hizi zinaung anisha kanda mbili muhimu zinazotegeme ana, yaani mwambao mwa Ziw a Tanganyika na Ufip a ya Juu. Eneo la mwambao wanakabiliana na vifo vingi vya akina mama na watoto hawana mawasiliano ya simu, barabara hizi ndiyo pekee zinategemew a. Mheshimiw a Spika, ahadi ya Mheshimiw a Rais wakati wa uchaguzi aliahidi kuzishughulikia barabara hizi ambazo kimsingi, Halmashauri ilishashindw a kwa kukosa fedha, wananchi wasubiri ahadi ya Rais wao. Mheshimiw a Spika, ipo miradi ya Benki ya Dunia. Mira di ya Chala, na kijiji cha Kamwanda inasuasua kupita kiasi. Pia maeneo ya Jimbo lote maji ni changamoto kubw a. Pengine utaratibu wa uhakika uweze kutafutw a. Benki ya Dunia katika miradi hii haiwezi kabisa kuka biliana na changamoto zilizopo nchi nzima. Kijiji cha Mpala kiko kwenye mpango katika awamu inayofuata. Tunaomb a dosari zinazoonekana katika utekelezaji wa sasa zirekebishwe ili kasi iongezwe. Hapa kuna maradhi ya kuhara na kuta pika kila wakati na chanzo ni maji. Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Nkasi haina Chuo cha Ufundi licha ya kuw a na Sekondari zaidi ya 22. Tunaomb a Chuo cha Maendeleo cha Chala kiimarishwe na kuw a VETA. Mheshimiw a Spika, hotub a ni nzuri, nami naung a mkono hoja isipokuw a changamoto zifuatazo ziang aliwe:- Mheshimiw a Spika, mapato ya mamlaka za Serikali za Mitaa, Halmashauri haija pewa wataalamu kub ainisha vyanzo vyao vina strength kiasi gani (how potential area) upo umuhimu wa kutafuta wataalamu kupitia vyanzo vya Halmashauri zetu nchini ili kuweka malengo yanayoling ana na strength ya vyanzo vilivyopo. Wanaokusanya mapato ya Halmashauri zetu siyo waaminifu, wanaiba sana na nina mifano ifuatayo:- Halmashauri ya Wilaya ya Nkasi, kuna wizi mkubwa sana wa mapato yatokanayo na ushuru wa vyombo vya uvuvi pamoja na leseni za samaki na dagaa. Mimi pamoja na Mbunge mwenzangu Ali Keissy wa Jimbo la Nkasi Kusini, tulip atiw a risiti na wananchi katika risiti 10 tulizozifanyia kazi tuligundua yafuatayo: Fedha iliyokusanyw a ilikuw a zaidi ya Shilingi milioni 2.7. Mheshimiw a Spika, fedha iliyoingia Hazina ya Halmashauri ilikuw a takrib ani Sh. 150,000/=. Ukipig a hesabu Sh. 27,000,000.00 - Sh. 150,000.00 = Sh. 2,550,000.00. Wizi wa ajabu, fedha haziingii kwenye Hazina ya Halmashauri na Wilaya, na wafujaji wapo tu. Mheshimiw a Spika, pili, vita bu vingi vinavyokusanya ushuru vimepotezw a na wakusanyaji. Hao wakusanyaji bado wanafanya kazi kama kawaida. Naona matatizo kama haya yanahitaji ufumbuzi, wananchi watakata tamaa. Mheshimiw a Spika, Mfuko wa Barabara wa Serikali za Mitaa una fedha kidogo na umeshindw a kuka biliana na changamoto zilizopo. Ushauri wangu ni kwamba kuanzishwe Wakala wa Barabara Vijijini. Wakala huyu atafanya kazi vizuri na rasilimali watu waliopo itatumika vizuri. Wahandishi wanakaa, hawatumikii kwa vile hakuna kazi, wamebaki wanyonge huku walio na taaluma kama wao waliopo Serikali Kuu wakitumia utaratibu wao vilivyo, mwisho, huweza kushawishika kirahisi kuanza kushirikiana na Wakandarasi wasiofanya vizuri. Mheshimiw a Spika, mipango ya MMAM/MMEM/MMES, yote ina malengo mazuri na MMEM na MMES wanafanya vizuri. MMAM bado kabisa. Wananchi wamehamasishw a kujeng a majengo, lakini yameshindw a kwisha kwa kukosa msaada walioahidiw a kuw a waazishe majengo na yatamalizika. Mheshimiw a Spika, Waganga na Manesi hakuna; madawa katika Zahanati, hakuna; Walimu katika Sekondari hii, ni aibu na kukatishana tamaa. Mheshimiw a Spika, nawasilisha. MHE. LOLESIA J. M. BUKWIMBA: Mheshimiw a Spika, nichukue fursa hii kupongeza hotub a ya Waziri Mkuu nimpongeze Waziri wa TAMISEMI na Manaibu Mawaziri pamoja na Watumishi wote katika Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kazi nzuri. Mheshimiw a Spika, ndani ya hotub a ya Waziri Mkuu, imezungumzia habari ya kuanzishsa Kituo cha Kusaidia kuw akopesha vifaa vya kisasa katika Kata ya Rwamgasa – Geita. Naomba suala hili liwe dhahiri na fedha zilizotengw a kw a mwaka huu wa fedha zipelekwe kwa wakati ili wananchi hasa wachimb aji wadogo wanufaike. Mheshimiw a Spika, jambo la pili, ninaomb a Serikali katika bajeti ya mwaka huu ijenge Chuo cha Ufundi (VETA) Geita. Maana Wilaya yetu hatuna Chuo chochote cha VETA. Hii ita wasaidia vijana wetu wanaomaliza Kid ato cha Nne. Wilaya ya Geita inazo Shule za Sekondari zaidi ya 30. Hivyo, watoto wanaohitimu Kid ato cha Nne ni wengi sana wanahitaji kup ata ujuzi katika Vyuo vya Ufundi. Mheshimiw a Spika, jambo la tatu, ninaomb a Serikalli katika bajeti ya mwaka huu iweke kip aumbele katika kuboreshsa mazingira ya watumishi hasa kwa kujeng a nyumb a za Walimu na maabara. Vile vile kuw apa posho maalum kwa walio katika mazingira magumu, yaani (hardship allow ance). Mheshimiw a Spika, naomba waratibu wa elimu wapewe usafiri hata kama kwa kukopeshw a pikipiki, ita wawezesha kufanya kazi kwa ufanisi. Mheshimiw a Spika, kwa hayo machache, ninaung a mkono hoja ya Waziri Mkuu. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa mipango mizuri ya kuendeleza nchi yetu. Mheshimiw a Spika, naiomba Serikali ifanye jambo lifuatalo ili kuleta udhibiti wa fedha zinazokwend a katika Halmashauri:- Kwanza, kuanzishw a kwa financial communication protocol ambayo malipo yote yaliyofanyika, mikataba iliyoingia na Bank reconcilia tion kwa kila mwezi zitumwe kwa Mwenyekiti wa Halmashauri, Mbunge wa Jimbo na kwa Mkurugenzi. Mheshimiw a Spika, taarifa hizo ziand aliwe na DT. Taarifa hizo zitasaidia kufanya udhibiti wa karibu kwa kila mwezi, hivyo itasaidia sana kulind a upotevu wa fedha za Serikali. Yakifanyika haya, fedha za Serikali zitakuw a katika udhibiti mzuri na hivyo kuepusha ubadhirifu wa fedha za Serikali. Mheshimiw a Spika, naomba kuung a mkono hoja. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Spika, nawapongeza Waziri Mkuu, Waziri wa nchi na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani kwa hotub a zao walizoziw asilisha vizuri. Napenda kuanza kwa kusema kuw a siungi mkono hoja hii. Sababu zimetajw a kwa ufasaha katika hotub a ya Kiongozi wa Kambi ya Upinzani. Mchango wangu hapa utahusu kusisitiza au kusha didia yale ninayoona kuw a ni muhimu yazing atiwe na yatekelezwe haraka. J ambo zito kabisa ambalo Serikali imezembe a kulisimamia ni propaganda za udini, uka bila na ukand a. Siku hizi ni jambo la kawaida kumsikia Kiongozi wa CCM au Serikali, au dini akishiriki katika propaganda za namna hii hasa kwa lengo la kuvichafua Vyama vya Upinzani au kuichafua dini nyingine. Mheshimiw a Spika, waasisi wa Taifa hili, walijeng a misingi mizuri ya Utaifa na utang amano. Waliping a kwa nguvu zote ubaguzi kwa misingi ya udini uka bila na ukand a kwa kuchukua hatua za kuanzisha asasi na Programu za Kitaifa ambazo zilisaidia katika ujenzi wa msingi imara ya utaifa na uzalendo. Lakini kwa miaka 15 hivi, Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, kwa pande zote mbili, imeshindw a kusimamia kwa utha biti na umakini wa kutosha masuala haya. Baya zaidi, baadhi ya viongozi (baadhi ya Wabunge na Wawakilishi na hata Mawaziri) hushiriki katika propaganda chafu za udini, uka bila na ukand a, dhidi ya Vyama na dini nyingine. Serikali ina paswa kuchukua hatua kusimamia suala hili. J ambo la pili nitakalozungumza, linahusu fedha ya rushw a ya rada. Mheshimiw a Spika, naung ana na Waheshimiw a Wabunge wenzangu wanaotaka Serikali iwachukulie hatua wale wote waliohusika na rushw a hii ya ununuzi wa rada. Maswali ninayotaka Serikali iyajibu ni haya: Kwa nini, hadi sasa wahusika hawajachukuliw a hatua ? Ni lini Serikali ita wafikisha Mahakamani na hata kuw afilisi akaunti zao za nje ? Kuhusu matumizi ya fedha hii, siyo busara kuita panya kwenye mambo mbalimb ali. Itumike kwa jambo moja tu ili matumizi yake yalete tofauti. Mheshimiw a Spika, mimi napendekeza fedha yote itumikie kujeng a nyumb a za Walimu katika Shule za Vijijini, hasa vijiji vilivyo pembezoni ambako Walimu hawapendi kwenda kufanya kazi kwa sababu hakuna nyumb a za Walimu. Mheshimiw a Spika, jambo la tatu linahusu usamb azaji wa pembejeo kwa njia ya vocha. Mfumo huu haujafanikiw a kwa kiasi kikubw a. Mfumo kwa kiasi kikubw a ume chakachuliw a, unaishia kuw anufaisha baadhi ya Maofisa na mawakala waliopew a kazi hiyo. Wakulima wengi, mathalan wa Jimbo langu, wamekuw a wakihang aika kup ata pembejeo hizo na wanapozip ata, bei huw a ni kubw a sana hata wakulima wengi kushindw a kumudu bei ya pembejeo hizo. Mheshimiw a Spika, nashukuru kwa nafasi hii. MHE. SALUM K. BARWANY: Mheshimiw a Spika, naomba Serikali itoe maelezo kuhusu mauaji ya albino yaliyojitokeza hivi karibuni kule Arumeru Arusha. Mheshimiw a Spika, suala la gesi kuingizw a katika mikataba kabla ya sera na sheria kuundw a, halikub aliki na wananchi wa Kusini. Tunataka mikataba yote ifike Bungeni, tuone uhalali wake. Mheshimiw a Spika, Serikali itoe ufafanuzi kuhusiana na mabilioni ya Shilingi yaliyokutw a katika Benki za nje ya nchi, zikihusishw a mikataba ya gesi. Mheshimiw a Spika, faida gani ita patikana kutokana na upatikanaji wa gesi na Mikoa ambayo haijaingizw a katika gridi ya Taifa ? Mheshimiw a Spika, Serikali itoe ufafanuzi kuhusiana na Mpango wa SAGCOT, kutohusisha Mikoa ya Lindi, Mtwara na Ruvuma, au Mikoa hiyo imeondolew a ukand a wa Kusini. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali itoe ufafanuzi kuhusu umeme wa KV 133 katika Mikoa ya Kusini kwa ajili ya maendeleo ya viwanda. Mheshimiw a Spika, nashauri Serikali itoe ufafanuzi juu ya vifaa vilivyoharibika zikiwemo X-Ray na Ultra sound , lini vita patikana au kurekebishw a ? Pia ukosefu wa madaktari bingw a ikizing atiw a kuwa hospitali hiyo imep andishw a hadhi ya kuw a ya Rufaa, pia ukosefu wa wataalam wa kutoa dawa za usingizi katika hospitali hiyo, motisha kwa wafanyakazi na kuhusisha Ofisi ya RAS na malipo ya ununuzi wa madawa, chakula na kadhalika. Mheshimiw a Spika, lini ukara bati wa Ofisi ya Mnyororo Baridi utakamilika ikizing atiw a kuw a hapo ndipo chanjo zote huhifa dhiw a ? Mheshimiw a Spika, kuhusiana na Manisp aa ya Lindi, ambayo imep andishw a hadhi tokea Julai, 2010, mpaka sasa Manisp aa hiyo imekua ikipoke a mgao wa bajeti, ule ule uliokuw a wa Halmashauri ya Mji ambayo ilikuw a na Kata 13 na sasa kuna ongezeko la Kata tano. Serikali itoe ufafanuzi kuhusu fedha za maendeleo na matumizi ya kawaida ili kukidhi matakwa ya Manisp aa. Mheshimiw a Spika, pia kuna nafasi nyingi zinazoendele a kukaimiw a kwa muda mrefu. Kwanini Serikali isiw apandishwe vyeo waliopo au kuw aleta wenye sifa za kuweza kuzib a mapengo hayo? Mheshimiw a Spika, kuhusu migogoro ya ardhi, Serikali iliund a Tume kuratibu mashamb a yote ya mkonge. Ni lini taarifa hiyo itakuja Bungeni? Mheshimiw a Spika, kuhusu magari mabovu aina ya Toyota Land Cruiser, (maarufu kama vuvuzela) ambayo hayakuw a na viwango vya ubora, Serikali inatoa tamko gani kuhusiana na kua giza magari hayo ukizing atia katika Mkoa wa Lindi, gari aina hiyo ya RC na la RAS hivi sasa yamekufa? Mheshimiw a Spika, Staka badhi Ghalani haimsaidii mkulima mdogo, kwani wakulima hukopeshw a na kulipw a kwa awamu tofauti, takrib ani mara tatu. Hii humfanya kushindw a kulip a karo za shule na huduma nyingine. Neno hili lib adilishw e, badala ya “Staka badhi Ghalani” iwe “ Malipo Ghalani.” Mheshimiw a Spika, Ikama ya walimu katika Shule za Msingi, fedha kidogo za Capitation, Walimu kukaa vituo vya kazi muda mrefu, Walimu kutopata nafasi za kujiendeleza kwa wakati, waliojiendeleza kutoba dilishw a kazi au kup andishw a vyeo au kuongezw a mishahara na kadhalika, hayo ni matatizo katika Jimbo la Lindi Mjini. Serikali itatoa ufumbuzi gani kuhusiana na matatizo hayo? Mheshimiw a Spika, Serikali kutumia Benki moja katika fedha za Halmashauri kunazuia Halmashauri kuw a na uhuru kwa kuendesha akaunti katika hali ya ufanisi kwa vile fedha zinaibiw a kwa wafanyakazi wa Halmashuri kushirikiana na wafanyakazi wa benki. Mheshimiw a Spika, benki inayotunza fedha za Halmashauri haitoi rib a yoyote katika fedha hizo. Kama benki ingetoa rib a ingekuw a chanzo kimoja wapo cha mapato ndani ya Halmashauri. Mheshimiw a Spika, Wizara ya Fedha walitang aza zabuni ya mabenki kutoa huduma kwa Serikali, lakini zabuni ilikuw a na kigezo cha benki kutoa huduma kwa Serikali katika Wilaya zote badala ya kug awa maeneo au aina ya huduma ambazo benki zinge chagua kutoa kwa Serikali. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali itengue zabuni iliyotang azwa awali kati ya mwezi Machi na Aprili, 2012 na itang azwe upya. MHE. LUCY T. MAYENGA: Mheshimiw a Spika, nianze kwa kuung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. Nampongeza sana Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa hotub a nzuri aliyoitoa ambayo ime aonesha matumaini makubw a. Mheshimiw a Spika, mchango wangu katika hotub a hii ningeomb a Serikali itoe tamko kuanzia sasa kuw a katika shughuli zozote za Serikali ambazo zinajumuisha wananchi au kushiriki kwa wananchi kuwe na tamko la kuhimiza wananchi kulip a kodi. Mheshimiw a Spika, iwe ni utaratibu kwenye mikusanyiko yoyote ya watu, suala hili liwe linazungumziw a kabla ya kuanza kwa sherehe au shughuli yoyote, vilevile hata viongozi wanapokwenda kufungua au kufung a shughuli yoyote msisitizo uwekwe kwa watu kulip a kodi. Lakini zaidi ya yote, ni suala la muhimu la wananchi licha ya kulip a kodi, vile vile wahimizwe kud ai risiti. Mheshimiw a Spika, kud ai risiti iwe ni kauli mbiu ya Serikali, kwani kodi za wananchi zitathibitika kuw a zimeingia kwenye Mfuko wa Serikali. Kutokud ai risiti, maana yake ni pesa zote kwenda kwa wafanya biashara na Serikali kupoteza mapato ambayo yangerudi kwa wananchi na kuleta maendeleo yao. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. ABDULSALAAM S. AMER: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja, naomba kutoa ushauri wangu katika maeneo manne. Mheshimiw a Spika, suala la elimu katika Halmashauri zetu ni matatizo makubw a sana. Natoa ushauri kwako ili kutatua matatizo ya Walimu wa Shule za Msingi na Sekondari kwamba, ingekuw a vizuri suala la elimu lirudi Wizarani moja kwa moja. Mheshimiw a Spika, matatizo yamekuja kuongeza gharama au madeni ya Walimu yataongezeka kila mara. Kwa sababu malumb ano yametokea kati ya Viongozi wa Halmashauri, hasa Sekta ya Elimu huchangia sana kuongezeka madeni kwa kutoa uhamisho na visasi au maslahi. Mheshimiw a Spika, dhamira nzuri ya Serikali ya Chama chetu cha Mapinduzi ni nzuri, lakini awamu iliyopita, suala la pembejeo lilileta ubadhirifu wa hali ya juu sana iliyochangiw a na mawakala wenye tamaa. Wizi huu au ubadhirifu huu ulitoke a pia Wilayani kwetu Kilosa. Natoa ushauri kwa Serikali kuw apa au kuw atumia SACCOS za Kata zenye uwezo au vikundi vya wakulima, kwa mfano, wakulima wa miwa wa bonde la Ruaha ambao ni wakulima wazuri na ni tegemeo kwa kiw anda cha sukari cha Iloko. Mheshimiw a Spika, vikundi hivyo vina uwezo na wanajielew a wenyewe kwa wenyewe, muda mwafaka wa pembejeo na watalengwa wahusika moja kwa moja. Mheshimiw a Spika, naishukuru Serikali yangu kwa kuweza kutuchimbia visima hadi sasa kwa kupitia msaada wa Benki ya Dunia. Tume chimbiw a visima, tunashukuru. Lakini cha ajabu, tulitaka watumalizie baada ya uchimb aji na kutuka bidhi ili wananchi waweze kup ata maji safi na salama. Majibu tuliyopew a kuw a awamu ya pili haitaanza mpaka wamalize uchimb aji kwa Wilaya yote, ndiyo waanze awamu ya pili ya upimaji na ujenzi wa pump na mengine. Mheshimiw a Spika, vijiji vyetu tayari vimeshatoa au kuchangia pesa za asilimia 2.5 ya fedha na mradi huo toka muda mrefu sana. Naomba Wizara itoe amri kuw a baada ya uchimb aji tu, waanze ujenzi na kuka bidhi kwani ina weza kuleta hasara iwapo itajifukia au kuweza kuhujumiw a na watu wasiopend a maendeleo. Mheshimiw a Spika, suala la vijana ni bomu kubw a kwa Serikali yetu. Natoa ushauri kwa Serikali yetu kuteng a maeneo kwa ajili ya kilimo na pia kuw awekea dhamana kwa kukopeshw a zana za kilimo na pembejeo pia. Serikali yetu imeweza kutudhamini magari Wabunge wote, nadhani kwa mfumo huo huo ni vizuri ika wadhamini vijana wenye nia ya kujiajiri na naamini wataweza kulip a madeni hayo. MHE. ROSE K. SUKUM: Mheshimiw a Spika, mojawapo ya majukumu ya Wizara hii ni utekelezaji wa malengo ya millennium kuw apunguzia wananchi umasikini wa kip ato cha chakula. Mheshimiw a Spika, Watanzania wote tunaishi, tunafanya kazi kwa kuw a na maji. ‘Maji ni Uhai’. Napendekeza kuw a, tuwekeze kwenye maji ili Watanzania wapate fursa ya kufanya kazi za maendeleo. Mpango wa WSDP toka mwaka 2006 - 2025 ambapo ulianza rasmi mwaka 2007 - 2025 kuweza kufikia asilimia 90 kwa vijijini na 95% maji mijini kwa kipindi cha millennium 2015, ilitakiw a kutolew a USD 3,360,000 kwa miaka 19 ambapo kila mwaka YSD 176,842.1 lakini sasa hivi utekelezaji huo haupo. Mheshimiw a Spika, je, tuta weza kufikia lengo hilo la kup ata maji? Serikali inatakiw a kuweka kip aumbele Wizara ya Maji. Mheshimiw a Spika, ni vyema Serikali sasa kuelekeza nguvu zake katika ujenzi wa reli ili kuondokana na kero za usafirishaji wa mizigo na kupunguza gharama za usafiri wa Watanzania. Mheshimiw a Spika, magari makubw a yenye uzito mkubwa huharibu barabara, ndiyo maana kila kuna potengenezwa barabara zetu kwa muda mfupi huharibika. Hivyo ujenzi wa reli uta punguza kuharibika kwa barabara zetu. Mheshimiw a Spika, Serikali haijateng a fedha za upimaji wa ardhi kwa ajili ya ufug aji. J e, tatizo la wafug aji wanaohamahama litakwisha lini kama maeneo yao hayajapimw a ? Mheshimiw a Spika, katika randama kunaonyesha hakuna fedha zilizotengw a kwa ajili ya ujenzi wa malambo, josho na dawa kwa ajili ya wafug aji wanaohamahama. J e, hawa wafug aji wapo nchi gani? Siyo sehemu ya mapato katika nchi hii? Mheshimiw a Spika, watumishi wengi wanadai maslahi yao na Waziri kila mara anasema wameanza kulip a. J e, wale Afisa Watumishi wanaoshindw a kutekeleza maagizo ya Serikali na Watumishi wanateseka, kwa nini wasichukuliwe hatua ? MHE. ENG. ATHUMANI R. MFUTAKAMBA: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja kwa asilimia zote. Pia nampongeza Mheshimiw a Daktari Kikwete kwa G8 kufa dhili SAGCOT, hongera sana. Mheshimiw a Spika, Jimbo la Igalula lina skimu moja ya umw agiliaji, Loya kati ya Kata 10. Misw aki skimu imekufa na iliyopo haiendeshw i kitaalam hivyo tija iko chini sana. Serikali ifufue skimu hizi na kuanzishw a nyingine Kizengi, Goweko, Nsololo, Igalula kwani maji yapo masika na hayako kiang azi. Mheshimiw a Spika, pembejeo zinachelew a kufika Igalula, - Hazina ihakikishe export levy kutoka pesa za pembejeo (mbolea, madawa na kadhalika) kwenye vyombo vya Serikali na siyo Mfuko wa Pembejeo kwa mfano TFC ili mbolea ya ruzuku iwahi kuw afikia wakulima kwa wakati. Mheshimiw a Spika, Goweko tangu 2009 iliahidiw a bwawa na upembuzi yakinifu kwa mahitaji ya Benki ya Dunia, je ilikamilika ? Bwawa litajengw a lini? Bwawa litoe maji kwa matumizi ya bina damu, mifugo, umw agiliaji na ufug aji samaki. Mheshimiw a Spika, asilimia mbili za tumb aku wakulima Igalula wanasubiri malipo, ni vyema kuka wa na Mfuko ili kama bei itashuka wapate bei iliyoboreshw a kama STARBAL (kahawa). Mfuko pia usaidie wakulima wa pembejeo kwa ruzuku kuongezeka. Mheshimiw a Spika, trekta umoja katika vijiji wakopeshwe na malipo wakati wa mavuno. SACCOS zigharamie mafunzo na matengenezo ya trekta hizo. Mheshimiw a Spika, Kata 10, Vijiji 51, Jimboni Igalula ni vijiji vitatu tu ndivyo vina maji ya visima. Maji yaje, visima vyote vya Jimbo la Igalula na kila mtumiaji atozwe na fedha zilipwe baada ya maji kuwepo. Mheshimiw a Spika, utunzaji wa vyanzo vya maji ni muhimu. Hivyo sheria ndogo ndogo zisimamiwe ili kilimo, mifugo mazingira na afya za wananchi ziimarike. Visima vitano vya Benki ya Dunia bado hata kimoja kuchimbw a. Tunaomb a hivyo vikamilike kwani wananchi wamechangia lakini maji bado. Mheshimiw a Spika, kuhusu Umeme (REA), vijiji vimo kwenye ilani ya CCM 2010 – 2015 na mpango wa umeme vijijini 2010/2011. NEMSIS (USA) Kampuni ya Umeme wamesaini Mkataba na REA ? Vijiji vinasubiri umeme mwaka huu wa fedha; Goweko, Imalakaseko, Igalula, Kigw aa, Kigwa B. Naomba bajeti hii utekeleze ahadi hii. Mheshimiw a Spika, kuhusu Mifugo, Mheshimiw a Rais Daktari J akaya Mrisho Kikwete tarehe 27 Oktoba 2010 katika Vijiji vya Ikolamnsimb a, Isikizw a, Uyui, Tabora alitoa ahadi kwa wananchi wa Igalula na Tabora Kaskazini kuw a kutakuw a na mpango wa kup anda nyasi katika baadhi ya maeneo kwa ajili ya kulisha mifugo. J e, mpango huu uko katika hatua gani za utekelezaji katika Jimbo la Igalula. Hii ita punguza wafug aji kuhamahama kutafuta maji na malisho. Idadi ya Mifugo ni kutoka Mwana, Shinyang a, Geita, Simiyu ni kubw a sana. Uwezo wa maji na malisho ni mdogo, wageni wetu wafug aji wanalima pia. Misitu asilia imekatw a sana vyanzo vya maji vimetoweka, mvua zinatoweka kutoka 1000mm hadi 250mm (2012) ukame unalika bili Jimbo na hivyo uha ba wa chakula. Mifugo inaharibu sehemu oevu na chepechepe za mbuga za Nsololo, Kawekapina, Nyahua, Simb adamalu, Mwamakoyesengi, Myenze, Lutende zimekauka, mpango mtambuka ni muhimu kutatua tatizo hili la muda mrefu. Mheshimiw a Spika, kuhusu Mazingira, jitiha da zifanyike kushirikisha Wizara ya Mazingira (Ofisi ya Makamu wa Rais), Mifugo na Uvuvi, Kilimo, Chakula na Ushirika, Maji na Umw agiliaji, Maliasili na Utalii na TAwala za Mikoa na Serikali za Mitaa ili kuokoa misitu, vyanzo vya maji, ardhi oevu na ya kilimo, umw agiliaji. Mpango wa matumizi bora ya ardhi uwepo kila Wilaya na kuratibu matumizi endelevu ya rasilimali hizi, maji, ardhi, misitu, samaki na wanyama ili wananchi watumie fursa hizi kujikombo a kutoka lindi la umaskini na kuyahifa dhi mazingira. Mheshimiw a Spika, biashara ya hewa ya ukaa ( carbon credit), Ofisi ya Makamu wa Rais isaidie kutayarisha maandiko. Mheshimiw a Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Uyui, fedha za maendeleo katika bajeti ya 2011/2012 zilizoifikia Wilaya ni asilimia takrib an 30 tu. Utekelezaji wa Ilani ya Chama cha Mapinduzi ulisuasua. Jitiha da ziongezwe ili bajeti hii itekelezwe katika Afya, maji, barabara, mikopo, elimu na kadhalika. Mheshimiw a Spika, Korido ya Kati ya Miundombinu (Central Infrastructure Corrid or) , naipongeza Serikali kuteng a fedha na barabara za Tabora na hasa Tabora • Itigi, naomba barabara ya Nyahua–Chaya–Itigi kilomita 89, tayari kuna wakandarasi. Mheshimiw a Spika, Korido ya kati ina Reli, barabara, mkongo wa mawasiliano na inahitaji bomba la gesi ili Serikali ilete nishati hii itumike kwenye matumizi mbalimb ali yaokoe msitu na tufuge nyuki tup ate asali bora na kuuza honey king Kib aha na nje. Mheshimiw a Spika, kuhusu Afya, tunaomb a Hospitali ya Wilaya yetu haina hata DDH. Mheshimiw a Spika, kuhusu uta wala, ombi la Wilaya ya Igalula, mchakato wa kuomb a Wilaya umeja diliw a na WDCs zote na kupelekw a DDC tunakamilisha utaratibu kuw asilisha RCC . Igalula inaomb a Kata jirani nne kutoka Tabora Kaskazini ( Jimbo) ili wilaya mpya iwe kamilifu. Mheshimiw a Spika, kuhusu elimu, Idara ya Uka guzi haina rasilimali za kutosha hivyo kushindw a kufanya uka guzi wa shule zetu. Idara hii haina magari wala mafuta. Vile vile hosteli, maabara na nyumb a za walimu bado ni tatizo kubw a katika Jimbo la Igalula, tup ate ufumbuzi. Mheshimiw a Spika, kuhusu Waheshimiw a Madiwani, Mheshiw a Waziri Mkuu hongera kwa kuongeza posho za Waheshimw a Madiwani kwani zimekuja wakati mwafaka. Niliomb a hili tarehe 21/6/2012, nilipo changia katika bajeti ya Serikali. Hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu imethibitisha hilo, nimefarijika sana. Mheshimiw a Spika, kuhusu reli na bandari uk. 41). Reli ya kati ijengwe kwa PPP na kuunga bandari ya Dar es Salaam. Taarifa haitamki kuhusu ujenzi wa gati 13 na 14 katika Bandari ya Dar es Salaam. Nchi nane Zambia, Malawi, Uganda, Rwanda, Burundi Mashariki, DRC, Southen Sud an, Zimb abwe zinategeme a Bandari ya Dar es Salaam. Gati hizi zijengwe kwa utaratibu uliowekw a na TPA na Bodi yake ili tupokee meli kubw a na kuipiku Bandari ya Mombasa. Fedha hizo za zia da zitajeng a Mwambani (Tanga) Mbegani (Bagamoyo). MHE. PROF. JUMA A. KAPUYA: Mheshimiw a Spika, naomba kuanza kwa kuung a mkono hoja. Mheshimiw a Spika, kitengo cha wataalam walikuja kufanya survey ya kusamb aza umeme Vijiji vya Wilaya ya Kaliua, waliona ina wezekana umeme unahitajika sana, kwa ari waliyonayo wananchi ya kujilete a maendeleo. Naomba sana Wizara itimize ahadi hii ya utekelezaji katika kutuleta umeme. Ripoti iko REA yenye kuainisha Vijiji vyote vya Wilaya hii. Mheshimiw a Spika, suala la hifa dhi ni janga kwetu, wavamizi wamehamasishw a kisiasa, matokeo yake misitu imekwisha, mvua zimepungua sana. Naomba zoezi la kuw aondoa wavamizi hawa liwe endelevu. Wote waondolewe, mipaka iwekwe ya kueleweka na ionekane. Baada ya hapo ulinzi uwe wa kudumu. Mheshimiw a Spika, kuhusu kilimo cha tumb aku, naomba lisimamiwe na Serikali na ndiyo iwe yenye kutoa miongozo badala ya kuw aachia wazungu hawa waliomo katika biashara ya tumb aku. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali ndiyo iamue nani alime na nani asilime, bei ipangwe mapema na huduma za ugani ziongozwe. Mheshimiw a Spika, mazao mbadala ya biashara kwetu Urambo Magharibi ni mahindi na pamba, lakini huduma zake za ugani ni hafifu sana. Naomba hili liang aliwe. Mheshimiw a Spika, suala la maji ni suala la kufa na kupona, naomba Wizara ilete watalaam kupima maji ili tuwe na uhakika. Tuna pochimb a visima mkoani mwetu. Mara nyingi tumep ata wafadhili wa kutusaidia maji, lakini wamekatishw a tamaa na visima visivyo na maji au kukauka baada ya muda mfupi. Mheshimiw a Spika, Wilaya bila Halmashauri ni Wilaya butu, naomba sana Halmashauri ya Wilaya ya Kaliua ipatikane haraka sana na tuletewe Mkurugenzi mahiri. Mheshimiw a Spika, TASAF wametud anganya kwenye ufa dhili wa mkandarasi wa ujenzi wa shule katika Kijiji cha Kasna, upate Kata ya Igogola tangu 2007 hadi leo. Naomba fedha hizi zip atikane ili kuw atia moyo wananchi hawa. Mheshimiw a Spika, naomba taasisi ya fedha SCULLT iwajibishwe kwa kutowa patia wananchi wa Kameje kupitia SACCOS yao ya Chemchem. SACCOS hii walijichangisha milioni 27, leo mwaka huu wa tatu hawajapewa chochote. Naomba wapewe mikopo na fedha yao iwe imeongezeka na kuzing atia rib a. Mheshimiw a Spika, umeme umetoke a urambo kuja Kaliua kupitia Vijiji vya Usindi na Isanjandugu. Vijiji hivi umeme umepita juu tu, inasikitisha. Naomba vijiji hivi vipatiwe umeme. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. SUSAN L. KIWANGA: Mheshimiw a Spika, napenda kuchangia hoja hiyo kuw asilisha kero mbalimb ali za Mkoa wa Morogoro. Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Kilombero pamoja na kupew a kip aumbele kuw a ni Wilaya ya Kilimo Kwanza, lakini barabara hazipitiki kwa urahisi na kupeleke a gharama za nauli kuw a kubw a kwa wananchi na mazao wanayosafirisha. Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Kilombero zipo Kata, vijiji vingi havina maji safi na salama. Serikali ilipoke a ombi kutoka Halmashauri kuendeleza mradi mkubwa wa maji ambao chanzo chake ni Mto Limemo Kiburubutu ili kufanya pembuzi yakinifu kujua gharama halisi ya mradi ambapo ziliombw a Sh. 508,000,000 na wakapewa 5.6 milioni ambazo hazitamaliza hatua ya mwanzo na kuja gharama halisi za mradi. Hivyo, mradi upate pesa za kumalizia ili wananchi wa Mji Mdogo wa Ifakara waweze kup ata maji safi na salama. Mheshimiw a Spika, ningepend a Serikali itoe ufafanuzi kuhusu mageti ya ushuru wa mazao kila Kata na kuw atoza wakulima ushuru ing awa lipo tamko la Waziri Mstaafu Brigedia Ngwilizi, Tamko Na. 230 la mwaka 2002 na kuanza kutumika Mei Mosi, 2002 ambayo ilifuta ushuru wa mazao kwa wakulima. J e, kwa nini Halmashauri itunge Sheria Ndogo na kuw atoza ushuru wakulima. Mheshimiw a Spika, pamoja na Halmashauri kukusanya mapato kwa kuw atesa wakulima ni vyema, Serikali ikahimiza Halmashauri kutafuta vyanzo vingine vya mapato ambavyo si kero kwa wananchi katika Mkoa wa Morogoro. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a tulipitisha Sheria katika Bunge hili la kuruhusu Halmashauri kukusanya ushuru wa leseni, nasisitiza Serikali ipeleke haraka maelekezo ya ukusanyaji mapato hayo ya leseni ili kuongeza kip ato cha Halmashauri. Mheshimiw a Spika, nizungumzie baadhi ya kero ya Wilaya ya Mvomero. Katika Makao Makuu pale Sokoine kabla ya kuwepo, wananchi waliokutw a pale wamenyang’ anyw a maeneo na hawajalipw a kwa kiw ango kinachostahili, nashauri Serikali iangalie upya malipo ya wakazi hao ili waondokane na mateso wanayopata. Mheshimiw a Spika, Halmashauri ya Mvomero kuna matumizi mabaya ya pesa za walip a kodi kwa kukodi basi la kupeleka watumishi ofisini kila siku kwa Sh. 300,000/=, hatua zichukuliwe haraka kup ata gari la Halmashauri na si kukodi, wapate hata gari la mkopo. Mheshimiw a Spika, katika Kata ya Embeti, kulikuw a na kiw anja cha mpira kimeb adilishw a matumizi na kujengw a Kiw anda cha Kukamua Alizeti na Nyumb a ya Kuhifa dhi Nyanya. Nashauri Serikali ishughulikiie suala hilo na matumizi ya awali yarejeshwe. Mheshimiw a Spika, wawekezaji Kiw anda cha Sukari, Mtibw a ni kero kwa wananchi. Viwango anavyolip a mwekezaji kwa wakata miwa vinatofautiana sana na wakatisha miwa (makandarasi) ambao si wa kiw anda. Mwekezaji analip a Sh. 3,800/= kwa siku, mkandarasi nje ya kiw anda na ni mashamb a yaliyo mbali na kiw anda anaw alip a wakataji Sh. 7,000 kwa siku. J e, tukisema wawekezaji wamekuja kutunyonya tunakose a ? Mheshimiw a Spika, kama hiyo haitoshi mwekezaji huyo kwa wafanyakazi wa kiw andani wenye mktaba hutoa malipo duni na mfanyakazi amepangiwa kuumw a mwisho siku tatu zikizidi yeye hatambui. Mheshimiw a Spika, hivi karibuni tarehe 24 Juni 2012, wakata miwa waligoma na kutaka waongezwe malipo na marekebisho ya mkataba. Matokeo yake Askari Polisi waliletw a na kulazimisha wakakate miwa kwa kupigw a mabomu ya machozi. Kwa hali hii maisha bora kwa wananchi wa kawaida yatawezekana? J e, kwa nini wawekezaji wanaachiw a kudhulumu wenyeji? Mheshimiw a Spika, kuna shamb a la ekari zisisopungua elfu moja na zaidi lililoko Kata ya Embeti, Kijiji cha Embeti ambalo linalalamikiw a na wananchi kuw a la kigogo mmoja ambapo anasingizia ni mali ya Kanisa. Shamb a hilo linahitajika na wananchi kwa kulima mpung a kwani hawana mashamb a. Mmiliki huyo amelima kidogo miwa na kuacha pori ambalo halitumiwi na wananchi hawana mashamb a mengine. Nashauri Serikali iende kutoa maamuzi magumu kwa manufaa ya watu wengi. Mheshimiw a Spika, kuhusu kero katika Wilaya ya Kilosa, Jimbo la Kilosa kati, wahanga wa mafuriko ya Kilosa mpaka leo hawajui hatima yao kwani wametelekezwa bila msaad a wala taarifa kamili kuhusu ahadi zilizotolewa za kujengew a nyumb a. Hivi sasa Viongozi wa Serikali wa Wilaya wanakwenda kung’o a mabati na bila maelezo yoyote na hayajulikani wanakopeleka. Hivyo, wakati umefika wa Serikali kutoa maelezo ya kutosha kuw a wahanga hao ili wajue mwisho wa kukaa katika makambi ambapo ni kama wakimbizi. Mheshimiw a Spika, Wilaya ya Kilosa inayo migogoro mingi ya ardhi inayutokana na baadhi ya vigogo kujitw alia ardhi kubw a na kukodisha wananchi kwa kilimo kwa mwaka ekari Sh.15,000/= matokeo hayo ni mabaya kwa nchi yetu, napenda Serikali ione njia nzuri ya kunusuru hali hii. Mheshimiw a Spika, katika Kijiji cha Parakuyo ambapo kina pakana na Hifa dhi ya Mikumi pia shamb a la kigogo mmoja lililopo eneo la Mkata ambapo kuna njia ya miaka yote kabla hata ya kuuziw a Kigogo huyo, ng’ombe hupita kwenda kunyw a maji bwawani, kwa kuw a ng’ombe walishazoe a kupita njia hiyo. Hivi sasa walinzi wa shamb a hilo hukamata ng’ombe wanaopita njia hiyo na kutoza faini ya Sh. 10,000/= kwa kila ng’ombe na hakuna shughuli nyingine yoyote ya kima endeleo inayofanyw a kwenye shamb a hilo isipokuw a kukusanya faini kwa ng’ombe. Huyo mwekezaji hana faida yoyote, ni vyema Serikali ikachukua hatua. Mheshimiw a Spika, wafug aji wa Parakuyo wanazidi kuw a maskini kwa kila uchao, ng’ombe wao wanapigwa risasi na Askari wa Wanyama pori (TANAPA) wa Mbuga ya Mikumi. Mheshimiw a Spika, hali inayoendele a katika Kijiji cha Parakuyo ni mbaya, taarifa ya uhakika katika kipindi cha Mei na Juni, 2012 hadi tarehe 28 Juni 2012, idadi ya ng’ombe waliopigw a risasi na Askari wa TANAPA imefikia… Hali hii haivumiliki na inaashiria kutoka vurugu, mapigano na kuua wa watu kama ilivyotoke a Ulang a mwaka huu. Hivyo ni bora kunusuru maisha ya watu, nasema hayo na ushahidi upo na vielelezo vimeka bidhiw a kwa Naibu na Waziri wa Maliasili na Utalii tarehe 19 Juni 2012. Hivyo, wananchi wanataka viongozi wa Serikali kwenda kujione a hali halisi na kup ata ufumbuzi mapema. Mheshimiw a Spika, migogoro mingi ya Ardhi inasa babishw a na baadhi ya watendaji wa Serikali wa ngazi mbalimb ali kutaka kujilimbikizia mali kinyume na sheria na ubnafsi uliojaa mioyoni mwao, hivyo, kusa babisha mapigano ya wakulima na wafug aji na kuleta umaskini. Mheshimiw a Spika, pia migogoro inasa bishw a na uzembe wa Serikali kuendesha zoezi la upimaji ardhi wa haraka hasa maeneo yenye migogoro kwa kutaka kuleta amani. Tumesema sana, tumeshauri sana, lakini hatua hazichukuliwi, ifike wakati sasa wa kumaliza migogoro kwa kupima ardhi na kuboresha maeneo ya wafug aji kwa kujeng a miundombinu na kutoa mafunzo ya ufug aji wa kisasa ili wasitangetange. Nashauri maeneo yote yenye migogoro ya wafug aji na wakulima Mkoa wa Morogoro yafikiwe kwa haraka. Mheshimiw a Spika, naomba nizungumzie Wilaya ya Morogoro Vijijini. Katika Kata ya Bwakila chini kuna tatizo kubw a la ukosefu wa eneo la kujeng a Zahanati, Kituo cha Afya, Soko, Kituo cha Polisi na huduma za kijamii kutokana na shamb a kubw a lililokuw a la Tanzania Cotton Company kuwepo katikati ya Mji wa Kata hiyo. Jitiha da mbalimb ali za Viongozi wa Kata zimefanyw a za kutaka shamb a hilo kurudishw a kwa Serikali ili viwanja vipimwe lakini hazijazaa matund a kutokana na baadhi ya Viongozi kushindw a kuchukua maamuzi ing awa hati ya umiliki wa Kampuni hiyo ya Pamba kuisha muda wake wa umiliki na vielelezo vipo. Hivyo, nashauri Serikali inusuru hali hiyo kwa maendeleo ya Kata. Mheshimw a Spika, Kata ya Bwakila chini inayo migogoro ya wakulima na wafug aji inayosa babishw a na baadhi ya viongozi kuruhusu mifugo iendelee kuingizw a usiku hali wakijua ardhi haitoshi. Nashauri hatua za haraka zichukuliwe kunusuru migogoro. Mheshimiw a Spika, nizungumzie kero ya Wilaya mpya ya Gairo. Wananchi wa Gairo miaka yote wana shid a ya maji, huishi kwa kununua ndoo ya lita 20 kwa Sh. 1,000. Kulikuw a na mradi mkubwa wa maji, lakini hadi sasa haujulikani umeishia wapi. Naishauri Serikali, uboreshaji wa Makao Makuu ya Wilaya uanzie na upatikanaji wa maji safi na salama hapo Gairo. Mheshimiw a Spika, nizungumzie kero za uta wala Bora wa Kidemokrasia, uta wala bora ni vizuri ukatekelezw a kwa mujibu wa sheria na taratibu zilizopo. Mheshimiw a Spika, kwa kipindi kirefu sasa katika Vijiji na Kata nyingi hapa nchini zipo nafasi za wazi za Kata (Udiwani), Vijiji (Wenye viti), Vitongoji na wajumbe wa Serikali ambazo zime chukua muda mrefu bila kufanyika chaguzi hizo na kusa babisha kuzorota kwa maendeleo ya vijijini. Mheshimiw a Spika, Jimbo la Mikumi, Kata ya Ruaha, Kijiji cha Ruaha, wananchi baada ya kugombana na Mwenyekiti wa Serikali ya Kijiji kuhusu makusanyo ya fedha za Kijiji na kukub ali kuzitumia binafsi hivyo kulazimika kujiuzulu uongozi. Baada ya kujiuzulu kwa mujibu wa Sheria, uchaguzi unatakiw a kufanyika ndani ya siku 60, sasa imepita miaka miwili (2) bila uchaguzi. Mheshimiw a Spika, Mkurugenzi baada ya kufuatiliw a sana aliitisha uchaguzi mara ya kwanza na kusitisha. Mara ya pili aliitisha uchaguzi uliokuw a ufanyike tarehe 27 Mei 2012; wagombea walishateuliw a, wananchi walishajiandikisha kupig a kura, kampeni zilifanyika. Lakini cha kusikitisha Kaimu Katibu Tawala wa Kilosa aliandika barua ya kusitisha uchaguzi huo bila sababu. Wananchi waliona wameonewa na kunyimw a haki na kutoke a fujo. Mheshimiw a Spika, baada ya vurugu kutoke a, wananchi walikamatw a siku hadi siku kuanzia mwezi Mei mwishoni hadi Juni hii na hata walikuwepo wagombea kupitia CHADEMA wa Kijiji na Kitongoji walikamatw a na kub ambikiw a kesi. Mheshimiw a Spika, baada ya kukamatw a wagombea wa CHADEMA hivi sasa Serikali imetangaza kuanza kuandikisha wapiga kura upya na uchaguzi ufanyike. J e huu ni uta wala bora ? Nani anaweza kuvumilia vitendo vya kupora haki, vitisho na kulazimisha wananchi wachaguliwe chama au viongozi? Nani atakayerudisha gharama za mazoezi yote yaliyopita na hili la sasa lililotang azwa ? Ifike mahali, viongozi wamuogope Mungu. Mheshimiw a Spika, nashauri uchunguzi wa kina ufanyike na wote waliosa babisha mgogoro katika Kijiji cha Ruaha wachukuliwe hatua na wananchi waachwe wachague viongozi wao. Ahsante. MHE. MOZA A. SAIDY: Mheshimiw a Spika, Mpango wa Kwanza wa Maendeleo wa Miaka Mitano wa Utekelezaji, Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025, Malengo ya Maendeleo ya Milenia, Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini katika mwaka 2012/2013. Pamoja na Serikali itaimarisha usimamizi wa utekelezaji wa mipango ya miradi ya maendeleo ikiwemo matumizi ya fedha za umma na uwajibikaji. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a mfumko wa bei ni ishu kubw a katika nchi yetu na kukua kwa uchumi ukiongezeka katika ukurasa wa nne na tano. Hali ya uchumi ina paswa Serikali kuwa makini kwani kukua kwa uchumi wakati watu wake waadhirika na hali hiyo, sioni sababu kwa nini tufike kuyumb a wakati vyanzo vya uchumi tunavyo, tunachotakiw a tutafute wataalam ambao tunao hata hapa nchini tuna maprofesa wa kilimo wanaweza kututengeneze a mabwawa ya maji kwa ajili ya mashamb a ya umw agiliaji itatusaidia kupunguza suala la vyakula hata mabwawa ya kutunza maji kwa ajili ya umeme. Mheshimiw a Spika, kilimo ni uti wa mgongo. Mkulima analima kutumia nguvu zake lakini ikifikia wakati wa kutoa mazao shamb a anakutana na mageti na kutozw a ushuru, akifika sokoni anatozwa ushuru. Haitoshi si sehemu zote zina pata vocha ya pembejeo kwa bei nafuu au mbegu bora za mazao kama ilivyoelekezw a. Mwananchi huyu akishauza mazao hayo anakuja kulip a kodi ya maendeleo, ada ya watoto wa shule, vitu bei juu, mazao yenyewe analima lakini hana uhakika wa soko, anauza wapi na wapi alime zao gani la kump atia kip ato cha kutosha. Mheshimiw a Spika, yapaswa sasa Serikali iondoe manunguniko na wananchi kwa kuw apatia soko la mazao kwa kila moja ya zao ili wawe na uhakika wauze bei gani. Kushuka kwa uchumi au kup anda ni Serikali yenyewe kujip angia vitu bila mpangilio na kuw abebesha wananchi mzigo na wala haileta tija kup andisha bidhaa kwa ajili ya pato la Taifa wakati wananchi wake hawana uhakika wa mlo mmoja kwa siku. Mheshimiw a Spika, kuhusu elimu, TAMISEMI ina mipango mingi, imezidiw a nguvu na ipo chini ya Waziri Mkuu kwa nia ya kuw a na ufanisi. Kwa sasa suala la elimu linashuka na Halmashauri kushindw a kusimamia suala hilo vizuri. Sasa kitengo cha elimu kiondolewe Halmashauri na kiwe kitengo maalum. Mheshimiw a Spika suala la uwekezaji ni moja ya matumizi mabaya ya ardhi na linasa babisha migogoro ya hapa na pale kwani watendaji wa ngazi za chini kuja juu wanataka kuw a na uwekezaji wao na hawa wanaowekeza, wanawalaghai Viongozi wachache wa Vijiji kuingia mkataba bila wengine kujua. Mheshimiw a Spika, hayo yametokea Wilayani Kondoa na mwekezaji aitw aye ENCE kwenye Kata ya Kisese eneo la Atta. Imefikia mahali mwekezaji anakosa huruma na wenyeji wake kuw atendea unyama wa kumw aga sumu ya kukausha mimea na kusa babisha madhara kwa wananchi wa karibu na eneo hilo. Yapaswa tuwe waangalifu zaidi ya watu wanaotaka kuwekeza kwetu kwa matumizi ya ardhi. Mheshimiw a Spika, usalama wa nchi uko mashakani kwani kama askari wetu hawapo makini kulind a mipaka yetu na mageti wamegeuza kama mradi, Serikali ina paswa kuliang alia kwa macho mawili, tusijitie aibu, nchi ya amani ika wa kisiw a cha machozi. Hili ni angalizo kwa mfano sisi sote kama Serikali tumeshuhudia hapa Dodoma kuletw a watu mpaka hapa, huend a ni makusudi au uzembe, vinginevyo rushw a iko wazi kabisa hiyo. Mheshimiw a Spika, elimu ni ufunguo wa maisha kwa nini Serikali isiboreshe shule, nyumb a za walimu, walimu wa kutosha mashuleni ili kupunguza kelele za upungufu wa walimu na vitende a kazi. Mheshimiw a Spika, siungi mkono hoja mpaka masuala muhimu yatekelezwe. MHE. ABDALLAH SHARIA AMEIR: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa namshukuru Mungu kwa kuniwezesha kuw a Mbunge. Pili, naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiw a Spika, naomba kuchangia kwa kusema kuwa Zanzibar ni sehemu ya Jamhuri ya Muung ano wa Tanzania na hivi sasa imeingiw a na balaa ya Uamsho ambao hauna muda wala saa ya kufanyika kwa mambo hayo. Ilipotoke a fujo hizo kwa mara ya kwanza J eshi la Polisi lilishindw a kufanya kazi zake kama ilivyotakiw a kutokana na ukosefu wa vitende a kazi kama gari, mafuta na kadhalika. Mheshimiw a Spika, naomba sana J eshi la Polisi, Zanzib ar lip atiwe vifaa vya kutende a kazi kama inavyotakiw a na sio kushitukia tu kama zima moto, kwani suala la vurugu kwa Zanzib ar ni la kawaida sio la muda mfupi, kwani watu wanasha wishi vijana wenye umri wa miaka kumi na nane ili wafanye fujo kwa maslahi yao na siyo kwa Taifa hili. Mheshimiw a Spika, naomba sana suala la ulinzi kwa upande wa Zanzib ar lipewe kip aumbele kwa asilimia kubw a sana ili kuka biliana na hali hiyo. Mheshimiw a Spika, mwisho kabisa naendelea kuung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. MHE. SAID MUSSA ZUBEIR: Mheshimiw a Spika, kwanza, naung a mkono hoja huku nikijiaminisha kuw a hakuna Tanzania bila Zanzib ar. Kwa hiyo, kilichotoke a kwa Waziri Mkuu kutohusisha chenji ya rada na upande wa pili wa Muung ano ni hali halisi ya bina damu yoyote ambaye ina weza kumtoke a aidha, kusahau au kukamilisha ubina damu wake kwani ukamilifu wa bina damu ni mapungufu yake na bina damu anayejiona amekamilika, huyo ndiyo mpotevu kabisa kwani sifa hiyo anayo Mwenyezi Mungu tu. Mheshimiw a Spika, kwa upande wa Muung ano kuna masikitiko kidogo kutokana na maelezo ya Mheshimiw a Waziri Mkuu kuw a mwaka 2011/2012 vikao 14 vimefanyika. Huu ni wastani wa kila siku 25 kufanya kikao kimoja na kulikuw a na hoja kumi na tatu, huu ni wastani wa kila kikao kimoja kwa hoja moja. Kwa mshangao mkubwa sana kutokana na maelezo yaliyokuwepo kwenye hotub a hii ni mambo mawili tu ndiyo yaliyopatiw a ufumbuzi ambayo kwa Wazanzib ar sio mambo ya msingi kabisa. Hivi kwa vikao 14 vya mwaka mzima na kutumia fedha za Watanzania walio masikini hivi hamuoni kuw a huu ni mzaha kwa Wazanzib ar pamoja na ufujaji wa fedha za walip a kodi? Mheshimiw a Spika, ushauri wangu kwa Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, waelewe kuw a hakuna Muung ano usio na matatizo mahali popote duniani na mwisho wa matatizo ndiyo mwisho wa ulimwengu. Mheshimiw a Spika, tusiogope kutoa maamuzi ili wananchi watuelewe, ni lazima kutatua kero hizi kila zina pojitokeza tena kwa wakati husika ili tup ate muda wa kutatua matatizo mengine ambayo yanaendelea kila ulimwengu unavyokuw a kwani haya mabadiliko ndiyo changamoto za maisha yetu ya kila siku. Sasa usipoya patia majibu ni sawasawa na kukimbia kivuli chako mwenyewe jambo ambalo haliwezekani. Mheshimiw a Spika, kita bu cha Waziri Mkuu pia kiligusia ajira na kilimo. Kuhusu suala hili naishauri Serikali kwa sasa ni wakati mwafaka wa kuelekeza nguvu kwenye kilimo hususan cha biashara kama sukari, pamba, korosho, tumb aku na kujielekeza kwenye Viwanda vidogo vidogo ambavyo vitamilikiw a na wakulima wadogo wadogo wenyewe kwa kuongeza thamani ya mazao yao na kuweza kuuza kwa tija nje ya nchi. Tukifanya hivi tutakuw a tumetengeneza ajira za uhakika kwa vijana wengi na kupunguza wimbi la kuhamia mijini kwa kutafuta ajira. MHE. DKT. CYRIL A. CHAMI: Mheshimiw a Spika, nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa mawasilisho mazuri. Aidha, nawapongeza Mawaziri wote wa nchi pamoja na Watendaji wote wa Ofisi ya Waziri Mkuu. Pili, hali ya Mkoa wa Kilimanjaro ni mbaya sana au itakuw a mbaya sana mwaka huu kwa suala la chakula kwani Wilaya karibu zote zimekumbw a na ukame. Naomba Ofisi ya Mheshimiw a Waziri Mkuu ianze kufanya matayarisho maana mahitaji yatakuw a mengi makubw a. Tatu, naung ana na Wabunge wenzangu wa Mkoa wa Kilimanjaro kuiomb a Serikali ione jinsi Halmashauri zinazopakana na Mlima Kilimanjaro zitakavyopata angalau sehemu ya makusanyo yanayofanyw a na KINAPA ambayo peke yake inaingiza zaidi ya 50% ya mapato yote ya TANAPA. Hoja ni ile ile kama inayozifanya Halmashauri zenye migodi kunufaika na sehemu ya mapato ya migodi hiyo. Mheshimiw a Spika, nne, wakati wa kampeni za 2010, Mheshimiw a Rais aliahidi kuw a barabara ya Kiboriloni – Kikarara – Tsuduni – Kidia Moshi vijijini) yenye urefu wa kilomita 19.8 ita wekwa lami. Kwa vile huu ni mwaka wa pili ahadi hii ni ya 2010 – 2015, naomba Waziri wa Ujenzi alizing atie katika bajeti yake kwa maelekezo ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, tano, suala la ujumla la kuondo a VAT kwenye uzalishaji wa ndani wa nguo (textiles) litasaidia sana nchi yetu. Nikumbushe tu kuw a Tume iliyound a Mheshimiw a Waziri Mkuu juu ya kuimarisha viwanda vya nguo iligundua kuw a endapo VAT itasamehew a, nchi ita poteza shilingi bilioni moja tu. Hata hivyo, uamuzi huo utaongeza foreign direct instruments, utaongeza ajira na utaokoa fedha nyingi za kigeni tunazotumia kua giza nguo nje. Combination hii itatuongeze a zaidi ya shilingi bilioni moja, achilia mbali utulivu utakaotokana na ongezeko la ajira. MHE. MUSTAPHA B. AKUNAAY: Mheshimiw a Spika, kwa ajili ya kuokoa muda na ili hoja izing atiwe, naomba nitoe mchango wangu kwa muhtasari. Naung ana na ushauri wa Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala, mimi ni Mjumbe wa Kamati. Mheshimiw a Spika, nasisitiza Katibu Tawala wa Mkoa (RAS), Wakurugenzi na Watendaji wa Halmashauri za Wilaya na Jiji kuw a mamlaka ya nidhamu kwa ajili ya watumishi wa ngazi ya chini, Madiwani wavuliwe mamlaka hayo. Mheshimiw a Spika, Sheria ya Local Government Namba 8 ( J edwali) itamke wazi namba ya Wajumbe wa Kamati za Kudumu, fedha za wananchi zinatumika vibaya kuundw a Kamati kubw a hadi 14 (Kamati ya Fedha na Uchumi) ambayo hukutana kila mwezi. Mheshimiw a Spika, usimamizi mbaya wa fedha za Halmashauri ukomeshwe. Pamoja na Sera ya D by D . Ofisi ya Mkuu wa Mkoa ifanyie kazi hiyo. Aidha, muhimu sana Serikali kuboresha mfumo wa utoaji vocha za pembejeo. Mheshimiw a Spika, fedha za maendeleo zitumwe mapema, ucheleweshaji wake una pandisha bei ya miradi. Mheshimiw a Spika, kwa vile posho ya Madiwani, imep andishw a kufikia shilingi 250,000, sasa wahudhurie ofisini kama watumishi wengine ili wasimamie miradi kwa karibu zaidi. Mheshimiw a Spika, kazi na mipaka ya Mwenyekiti wa Halmashauri na ile ya DC ijulikane kuzuia kuw aingilia watendaji. Mheshimiw a Spika, mwisho Ofisi za Wabunge Jimboni zip atiwe watumishi hasa Katibu (Secretary) na Msaidizi (Person al Assist ant) ili kumsaidia Mbunge kutekeleza kazi zake kwa ukamilifu. Mheshimiw a Spika, Serikali ika bidhi ardhi yote kwenye Miji na Makao Makuu ya Halmashauri kwa Local Government . MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE: Mheshimiw a Spika, maslahi ya Madiwani, Wenyeviti wa Vijiji na Vitongoji, ni kwa nini Serikali imekaa kimy a katika suala hili muhimu mbali na ahadi yake katika kuhitimisha Bunge la Bajeti mwaka jana (2011) ? Serikali iliahidi kuanza kutoa maslahi kwa Madiwani kuanzia mwezi Februari, 2012 na Wenyeviti wa Vijiji kuanzia Julai, 2012 lakini imekuw a kimya hadi leo hii na kutoweka kwa bajeti ya 2012/2013. Mheshimiw a Spika, ujenzi wa Hospitali ya Halmashauri ya Wilaya ya Serengeti, kwa nini Serikali haijateng a fedha kwa ajili ya hospitali hii inayojengw a na Halmashauri na fedha ya Serikali kuu, hadi sasa imeb aki kuw a gofu kwa sababu tangu Serikali itoe fedha kwa mwaka 2008/2009 ki asi cha shilingi milioni 200, haija wahi kuteng a fedha yoyote na hii kusa babisha ujenzi kusimama. J e, Serikali inasema nini juu ya hospitali hii? Mheshimiw a Spika, kuhusu ujenzi wa Hospitali ya Rufaa ya Mkoa (Mwalimu Nyerere Medical Centre) . Imetengew a fedha kidogo shilingi billioni 2.1, ni kwa nini ujenzi wa hospitali hii umetengew a fedha kidogo kiasi hicho Shilingi 2.1? Gharama ya makadirio ya kuendeleza ujenzi huo kwa awamu ya kwanza ni shilingi bilioni 13, kwa mwenendo huo itachukua miaka mingi kukamilika. J e, Serikali iko tayari kuang alia suala hili upya na kuongeza bajeti ili kuharakisha utekelezaji wa ahadi ya Rais ili pia kulind a na kumuenzi marehemu Baba wa Taifa kwa vile jina la hospitali hiyo (Mwalimu Nyerere Medical Centre ) ni kutoa heshima kwa Mwalimu? Mheshimiw a Spika, kuhusu kutokuw a na usajili wa vijiji na migogoro ya mipaka katika maeneo mengi nchini, kwa vile mwaka 2009 Serikali ilitoa kib ali cha kuanzisha vijiji lakini havijasajiliw a; ni kwa nini Serikali haijatoa usajili katika vijiji vingi nchini? Mheshimiw a Spika, je, kwa nini Serikali haijatoa majibu sahihi na kuelekeza mkoa kutekeleza katika ugomvi wa mpaka kati ya Wilaya ya Serengeti na Wilaya ya Bund a ? Mpaka katika Wilaya hizi mbili (Serengeti na Bund a) katika eneo la Remung’orori (Metola) - Serengeti na Mekomariro (Bund a) umepimw a na Mkoa wa Mara kinyume na utaratibu na kuzua ugomvi huo ambao mkoa umeshindw a kuumaliza kwa sababu ndiyo umesa babisha kutokana na watumishi wa Mkoa na Mkuu wa Mkoa aliyestaafu. Hatua za haraka zichukuliwe katika hili. Mheshimiw a Spika, utoaji wa vitambulisho vya uraia kutokana na uwepo wa wahamiaji haramu na wahamiaji holela, wengi nchini hususan Mikoa na Wilaya za mipakani ikiwemo Serengeti ni vyema Serikali isitishe zoezi hili muhimu, kwa nini Serikali isifanye operesheni ya kuw aondoa wahamiaji hao kwanza ? Bila ya kufanya hivyo wahamiaji wengi watapewa vitambulisho vya uraia, Serikali haioni bila kufanya hivyo itakuw a hatari kwa Taifa letu? Mheshimiw a Spika, kuza gaa kwa silaha haramu na kuongezeka matukio ya uhalifu, kwa vile nchi yetu imezungukw a na nchi nyingi hata kuliko nchi yoyote katika Afrika na nchi nyingi haziko salama na hazina utulivu, mfano, Kenya silaha haramu mikononi, inaka diriw a kuw a laki tano, Burundi laki mbili kwa makadirio hayo tu kwa nchi mbili jirani zetu. J e, nchi ina mpango gani kuka biliana na hali hii? Mheshimiw a Spika, ugatuaji wa madaraka kwenda Wilayani (Halmashauri), kwa vile hali ya ugatuaji bado haijakaa sawa na kusa babisha usimamizi na ufuatiliaji umekuw a hafifu, mfano, katika Elimu, Afya na Idara nyingine. J e, ni kwa nini Serikali isiang alie upya utaratibu huu pamoja na kurejesha vyanzo vya mapato, makusanyo katika Halmashauri na Halmashauri zichangie Serikali Kuu kama ilivyo katika nchi nyingine duniani zenye mfumo huu. Pia ni vyema kuanzisha Naibu Waziri wa Afya, TAMISEMI kwa sababu kuna usimamizi hafifu sana katika sekta ya afya. Mheshimiw a Spika, Mji Mkuu kuhamishiw a rasmi Dodoma, kwa vile uamuzi huu wa kuhamishia Makao Makuu, Dodoma ni wa miaka mingi (34)na bado suala hili halijakamilika kwa nini Serikali haijatoa kauli kushindw a kutekeleza hili? Kwa nini Wizara nyingi zimejeng a maghorofa makubw a Dar es Salaam, baada ya uamuzi huu? Mfano, Maliasili na Utalii; Ofisi ya Rais, Utumishi; Maendeleo ya J amii na kadhalika. Majengo yote ya ghorofa makubw a yangeweza kujengw a Dodoma kama Ofisi ya Waziri wa Nchi, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa walivyofanya. Vinginevyo Serikali igawe kuhamisha makao makuu, Bunge iwe Dodoma; Mahakama iwe Arusha na Biashara iwe Dar es Salaam. Mheshimiw a Spika, hali hii ya kuw a na ofisi mbili mbili za Wizara na nyumb a za kuishi inatia hasara Taifa ni vyema kasi ya kuhamisha Makao Makuu iongezwe kwa sababu hata bajeti ya mwaka 2012/2013 iliyotengw a ni ndogo sana. MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiw a Spika, juhudi ambazo Serikali inachukua kuboresha wakala kusimamia kilimo ni muhimu sana. Approach ya wakulima wadogo outgrowers scheme kushirikiana na wawekezaji ni ya kupongeza. Hata hivyo, nani msimamizi wa hii mikataba ya outgrowers scheme ? Ita bidi Serikali iunde wakala wa kusimamia mikataba ili kulind a maslahi ya wanyonge. Mheshimiw a Spika, Kiwira, suala ka Kiwira limekuw a linaibuka na kuzama kwenye mijadala ya Bunge. Ukweli ni kwamba, mwekezaji Tanpower Resource hapaswi kulipw a chochote kabla hajaeleza alitumiaje mikopo aliyopew a kutoka CRDB, PPF, NSSF. Serikali kuteng a shilingi bilioni arobaini kulipia madeni ya Kiwira ikiwemo kuw alip a Tanpower . Nadhani sio uamuzi unaozing atia maslahi mapana ya Taifa. Kama Shirika la Umma, NSSF walitaka kub adili madeni yao kuw a mtaji na kushirikiana na STAMICO kuendeleza mgodi. Naomba Serikali itazame upya jambo hili. Kutumia shilingi bilioni arobaini, kulip a madeni wakati NSSF ilikuw a tayari kuendeleza, sio uamuzi bora. Nashauri jambo hili litazamwe. Mheshimiw a Spika, kuhusu Kabulo; katika suala la Kiwira, suala la Kabulo lina uzito wa kipekee, Mlima Kabulo wenye leseni tofauti na ile ya Kiwira ulikuw a unamilikiw a na Shirika la STAMICO , kwa kutumia dola milioni sita, STAMICO walifanya utafutaji (exploration) kwenye eneo hilo na kugundua mashimo mengi sana ya makaa ya mawe. Tarehe 19 Desemba, 2005, siku moja kabla ya Rais Kikwete kula kia po, Waziri wa Nishati na Madini alitoa leseni ya eneo la Kabulo kwenda Kampuni ya Tanpower Resource ambayo ilikuw a inamilikiw a na Waziri huyo. Tarehe 24 Agosti, 2011, Waziri wa Nishati aliidhinisha mgodi huu kuuzw a kutoka Tanpower kwenda kampuni nyingine yenye wana hisa wengi kutoka Australia. Mheshimiw a Spika, bila Kabulo hakuna Kiwira. Wanaouza Kabulo wana lengo la kuw a wagavi kwa mgodi wa Kiwira. Hii inathibitishw a na mkataba ambao Tanpower Resouce waliingia na KCPL wa kuuza makaa. Mheshimiw a Spika, Kamati ya POAC imelifanyia kazi sana suala la Kiwira. Tafadhali simamisha uamuzi wowote unaondele a ili kuisikiliza Kamati na kup ata uamuzi bora. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiw a Spika, napenda kuchangia hotub a ya Waziri Mkuu nikianzia na maboresho ya Sekta ya Fedha. Mheshimiw a Spika, mafanikio katika sekta ya fedha hayatokani na ongezeko la mabenki na matawi isipokuw a hutokana na idadi ya wanaokopa. Ni imani yangu kuw a mafanikio katika sekta hii yatatokana na idadi ya Watanzania waishio vijijini kupata uwezo wa kukopa. Vile vile sekta hii itafanikiw a na kuw anufaisha Watanzania endapo mabenki yataondoa urasimu uliopo sasa hivi unaomtaka mkopaji kuw a na dhamana jambo ambalo linanyanya paa Watanzania wenye kip ato kidogo hasa wale wa vijijjini. Mheshimiw a Spika, asilimia kubw a ya mabenki nchini hasa yale yanayomilikiwa na wageni yamekuw a yakitoza rib a ya juu sana na kusa babisha kushuka thamani ya mikopo kutokana na kushuka thamani ya fedha yetu. Mheshimiw a Spika, nashauri Serikali iwawezeshe Watanzania kwa kujeng a viwanda hasa vijijini kuwekeza kwa njia ya viwanda vijijini kuta wasaidia Watanzania wengi walio vijijini kup ata ajira na hatimaye kujikw amua kiuchumi. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. ABUU H. JUMAA: Mheshimiw a Spika, kwanza kabisa napenda kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema kwa kunip a nafasi ya kuchangia hotub a ya Bajeti ya Waziri Mkuu 2012/2013. Pia nampongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kup ata Wakuu wa Wilaya ambao wameteuliw a na Mheshimiw a Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ambao naamini wana upeo mkubwa na ni wachapa kazi jinsi nilivyowasikia kwenye vyombo vya habari, wakitoa michango yao katika semina elekezi waliyofanyiw a Dodoma, mara tu baada ya uteuzi wao. Hakika naamini watatekeleza vyema majukumu yao na kuw aondolea wananchi kero katika upatikanaji wa huduma za jamii wakishirikiana na wananchi katika kudhibiti mapato na matumizi kwa maendeleo na manufaa ya nchi. Mheshimiw a Spika, nampongeza sana Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa hotub a yake nzuri ya Bajeti ya mwaka 2012/2013 ambayo ina dhamiria kuboresha maisha ya wananchi hasa wanaoishi vijijini. Lengo la kuimarisha sekta ya kilimo ni mkakati tosha wa kuinua pato la wananchi walio wengi na hatimaye kondokana na umasikini, ujing a na maradhi. Aidha, bajeti hii ni bajeti nzuri yenye mipango mizuri na kwa uhakika inaleng a kuboresha huduma muhimu za kijamii na uchumi kama miundombinu, afya, barabara, elimu, maji safi na salama, uta wala bora, usa wa katika kutoa huduma, kutoa msisitizo katika Sera ya Kilimo Kwanza na mipango mingine mingi ya kuharakisha maendeleo kwa wananchi wa Taifa letu. Mheshimiw a Spika, kwa namna ambavyo Serikali imekuw a ikiw ajibika kikamilifu katika kuondo a kero za wananchi, kusimamia haki na uta wala bora pamoja na kupig a vita adui rushw a, naamini mipango yote iliyoainishw a ndani ya bajeti hii itatekelezw a ilivyokusudiw a. Mheshimiw a Spika, bajeti ya mwaka jana ilikusudia kuimarisha kilimo kuw akomboa Watanzania wengi ambao uchumi wao unategeme a kilimo. Pamoja na mipango mizuri ya kuendeleza kilimo kama (ASDP) azma ya kilimo kwanza, mpango wa ruzuku kwa wafug aji, uanzishw aji wa Dirisha la Kilimo katika Benki ya (TIB) na Mpango wa Kukuza Kilimo Ukand a wa Kusini (SAGCOT) na mingineyo. Naipongeza sana Serikali kwani kulikuw a na jitiha da za wazi za kusimamia mipango hii kikamilifu. Wananchi walielimishw a namna ya kilimo bora, walishirikishw a katika kupanga mipango ya maendeleo yao pamoja na umuhimu wa kutunza ardhi yao kwa kizazi kijacho. Wananchi wengi hasa wakulima walip ata elimu iliyowa wezesha kufaidika na mfumo wa staka badhi ghalani ambapo waliweza kujeng a ghala za kuhifa dhia mazao mara tu baada ya kuvuna, hivyo kuw a na uhakika wa ubora wa mazao yao na akib a ya chakula. Mheshimiw a Spika, pamoja na jitihad a nyingi na mafanikio, kuna maeneo ya kuimarisha zaidi na hasa kuongeza bidii ili kufuata kasi na hatua za maendeleo wanazopiga. Nchi ziwe na sheria ya ubia baina ya sekta binafsi na sekta ya umma, ina weza kuharakisha maendeleo. Kwa mfano, katika sekta ya miundombinu Serikali ina weza kukaribisha wabia binafsi katika kuendesha wenzetu wa Afrika Mashariki na dunia kwa ujumla. Hii ni pamoja na kuimarisha miundombinu bila kutumia gharama kubw a za Serikali kwa kutumia mfumo wa ubia wa PPP. Kufanya jitiha da za kuimarisha kilimo kwa kufungua mashamb a makubw a kwani kwetu ardhi si tatizo. Mheshimiw a Spika, tunao vijana wengi sana ambao hawana kazi endapo Serikali ita wahakikishia ushirikiano na msaada katika matrekta, pembejeo na mbegu bora na usimamizi tha biti, nina imani vijana hawa wataikombo a nchi yetu katika umaskini. Vijana hawa wanaweza kuwekw a katika mfumo wa vikosi vya uchumi kama ilivyo JKT, lakini wakapewa majukumu ya kilimo, ufug aji wa nyuki na hata samaki. Vijana hawa ni nguvu kazi ambayo ina potea bure na ndiyo maana wengi wamejiingiza katika visha wishi vya uhalifu na madawa ya kulevya kwani wamekata tamaa. Tuige mfano wa Mkoa wa Kigoma ambapo wamewawezesha vijana waliokuw a wamekata tamaa na wengine walikuw a vibaka, lakini sasa ni vijana ambao wamerekebishika na mpango huo umeonesha tija na pato kwa Taifa. Mheshimiw a Spika, pamoja na mipango mizuri ya kuendeleza viwanda ningepend a kushauri kuw a Serikali iweke vivutio katika viwanda vile vitakavyoongeza thamani katika mazao yetu. Wananchi wa Kib aha Vijijini ni wakulima hodari wa matund a, mboga, mahindi na pia ni wafug aji na wavuvi. Kama watapatikana wawekezaji ambao watajenga viwanda vya kusindika mboga, samaki na nyama vina weza kutoa ajira kwa vijana na kutoa soko la uhakika kwa wakulima. Viwanda hivi vitaharakisha maendeleo ya Jimbo la Kib aha Vijijini na kuongeza uchumi wa nchi yetu kwa ujumla. Mheshimiw a Spika, viwanda vya ndani vitakuw a havina maana kama vitazalisha kuuza nje, lakini soko la ndani lisiwepo. Kuna tatizo kubw a la wananchi kuthamini bidhaa za nje na kudharau bidhaa zinazozalishw a hapa nchini na viwanda vyetu. Huu ni ugonjw a unaodidimiza uchumi wa nchi. Naishauri Serikali iweke mikakati ya kutoa elimu na kuhamasisha wananchi kupend a kilicho chetu. Suala hili liwekewe kampeni kama kampeni za chanjo, sensa na kadhalika ikibidi jambo hili liwe kaulimbiu na ujumbe wa Rais katika mbio za Mwenge wa Uhuru kwa mwaka 2013. Mheshimiw a Spika, mwaka jana nilitoa mawazo mengi ambayo yamezing atiw a katika mipango ya bajeti hii ya mwaka 2012/2013, sina shaka kutakuw a na usimamizi mzuri katika utekelezaji wake. Napenda nimalize kwa kusema kwamba, mambo yote mazuri yaliyoko katika hotub a ya bajeti ya Waziri mkuu yamezing atia kumkombo a mwananchi kutoka katika hali duni na kuw a katika hali bora pia kumwondole a kero za upatikanaji wa huduma za msingi. MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Spika, kwa ujumla Ofisi ya Waziri Mkuu imew asilisha taarifa ambayo bado haiwezi kukidhi matakwa ya wananchi kwa uhakika. Kiasi cha Sh. 108,271,972,000; Sh. 222,276,872,000 kwa ajili ya maendeleo katika Ofisi ya Waziri ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI); Sh. 26,724,449,000 kwa ajili ya maendeleo ya Ofisi ya Wakuu wa Mikoa yote nchini. Aidha, Halmashauri zote zinaombew a Sh. 3,279,800,075,000 ambapo kati ya fedha hizo Sh. 2,735,646,117,000 ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na Sh. 544,153,958,000 ni kwa ajili ya matumizi ya maendeleo. Ofisi ya Bunge imetengew a Sh. 113,220,653,000 ambapo Sh. 111,585,653,000 kwa ajili ya matumizi ya kawaida na Sh. 1,635,000,000 kwa ajili ya maendeleo. Mheshimiw a Spika, ukifanya mchanganuo bado unaona ni namna gani fedha za maendeleo zinatengw a kidogo Serikalini huku matumizi yakiendele a kub aki makubw a. Naishauri Serikali iepukane na suala la kuongeza matumizi kila mwaka kwa kuw a kuongeza matumizi bila sababu za msingi ni utovu wa nidhamu katika matumizi ya fedha za umma. Ukifanya uchambuzi wa kina uta baini kuw a zipo fedha nyingi ambazo zinatumika kwa ajili ya kulip ana posho Serikalini bila kujali Serikali inakusanya mapato kiasi gani kupitia vyanzo vyake kwenye Halmashauri na kwingineko kupitia TRA. Mheshimiw a Spika, tunaitaka Serikali iueleze umma wa Watanzania kupitia Bunge ni lini ita punguza hizi posho ambazo siyo za lazima ili fedha hizo zielekezwe kwenye miradi ya maendeleo. Kwa mfano, posho za mavazi, zina weza kuondolew a katika baadhi ya maeneo ili kuokoa fedha nyingi zinazopotele a huko kwa kuw a hata Watanzania wanaoishi mijini na vijijini wafanyakazi na wasio wafanyakazi wa Serikali baadhi hawalipwi posho za mavazi. Kwa mfano, ni lini mwalimu alilipw a posho ya mavazi pamoja na kuw a mshahara wake ni kidogo. Mheshimiw a Spika, inatup asa tujiulize ni sababu gani zinaifanya Serikali kuw apatia baadhi ya wafanyakazi posho za mavazi huku ikiw aacha wengine. Tunasema kuw a Serikali ina wabagua watu wake hasa wafanyakazi kwa kuw apatia baadhi posho za mavazi na kuw aacha wengine. Serikali ikifanya hivyo ita weza kuokoa fedha nyingi. tunashauri posho za mavazi zib akie kwa Askari wa Majeshi yote, Majaji na Mahakimu, pamoja na watumishi wa sekta ya afya yaani Madaktari na Wauguzi , ambao kimsingi uhitaji ni mkubwa ili kuw atambua. Kada nyingine za watumishi wa umma wa mikataba na wale wa kudumu wote tufute posho za mavazi ili kuokoa fedha zinazotumika huko. Ni ajabu kumnunulia Rais mavazi, Waziri Mkuu, Mawaziri na Wabunge na kadhalika. Wanapokwenda nje ilhali angalau wao kip ato chao kina wawezesha kununua mavazi huku Serikali ikiw a haiwajali Walimu na Watanzania wengine wasiokuw a na uwezo mzuri kimaisha. Mheshimiw a Spika, mapato katika Halmashauri zetu, Serikali ina poteza fedha nyingi sana kutokana na uzembe wa baadhi ya watumishi katika Halmashauri zetu, kwa mfano, Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu imeingia mkataba na kampuni moja inayojishughulisha na masuala ya utalii ambapo kupitia mkataba huu utakaodumu kwa miaka 30, Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu itakuw a ikinufaika kwa kup ata mgao wa fedha kiasi cha shilingi milioni 347 tu kwa mwaka mzima, kupitia uwekezaji utakaofanyw a na Kampuni ya Muwala Trust Limite d ya Mjini Arusha. Inatup asa tujiulize, hivi ni sahihi kukub ali kump atia mtu au mwekezaji kuendesha shughuli za utalii kwa miaka 30 na kwamba mwekezaji atakuw a na haki ya kuendele a kulitumia eneo hilo kwa miaka 30 mingine baada ya miaka 30 ya kwanza kumalizika. Mheshimiw a Spika, hainiingii akilini hata kidogo, kuna uwezekano mkubwa wa Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu kuw a wamenunuliw a na Kampuni hiyo ya Muwala, hii ni kwa sababu mkataba wa miaka 30 ni wa muda mrefu. Hauna tofauti na mikataba ya akina Chifu Mangungo wa Msovero huko Morogoro katika zama za ukoloni hususani zama zile za Wajerumani. Hivi kweli Serikali inakub ali kump atia mtu kuwekeza kwa miaka 30 ambapo kampuni itakuw a inamiliki eneo lenye ukubw a wa hekta 157,510. Mheshimiw a Spika, aidha, ni wazi kwamba wananchi wa Wilaya ya Kasulu waliokuw a wakilima katika eneo hilo na kufukuzw a kama mbwa na Serikali walikuw a wanajua ni nini wanataka kufanya kwa maslahi ya wachache na sio wengi. Hivi ni kweli kwamba tukifanya uchambuzi wa kiuchumi (Economic Analysis) ni sahihi kwa eneo hilo kutumika kwa shughuli za utalii halafu Halmashauri ipatiwe mgao wa shilingi milioni 347 tu kwa mwaka mzima ? Wakati sekta ya utalii ikiw a ina elekea kuongoza kwa pato la Taifa, leo Halmashauri inakub alije kuthamini Mwekezaji na kuw asaliti wakazi wa Kasulu na Taifa kwa ujumla kwa kukub ali kulipw a kiasi kidogo cha fedha kinachoainishw a hapo juu. Mkataba huo unasema kama ifuatavyo katika vifungu vya 5.2.1 kuhusu muda wa mwekezaji kulitumia eneo hilo na 8.0 katika 8.1 - 8.3 kuhusu malipo kwa ajili ya kuendesha shughuli katika eneo hilo. Nanukuu: “5.2.1: mwekezaji atakapokuw a na haki zisizo za asili kutoka kwa Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu atasimamia eneo hili kwa kipindi cha miaka thelathini kukiw a na haki ya kuongeza kipindi kingine cha miaka thelathini ya mkataba huu kama zitakavyokub aliana pande zote katika mkataba huu. Kila baada ya miaka mitano pande zote katika mkataba huu zitakaa kuang alia vipengele vya mkataba huu na kama kuna eneo lolote la kurekebisha au upungufu wowote utafanyiw a kazi na pande zote katika mkataba huu. Mheshimiw a Spika, kuhusu malipo kwa ajili ya kuendesha shughuli katika eneo hili. Mwekezaji kwa kushirikaina na meneja atasababisha kuanzishw a kwa Mfuko wa Dhamana ambao utatoa fedha zitakazotumika kwa ajili ya kuilipia Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu ambapo itakuw a ikilipw a kiasi kinachokaribia au kupungua cha shilingi za Kitanzania milioni mia tatu na arobaini na saba kwa mwaka kwa uwekezaji huu. Kampuni hii itaaanza kulip a kiasi cha shilingi za Kitanzania milioni mia moja ambapo kiw ango hicho kitakuw a kikip anda kila mwaka hadi kufikia kiasi kilichotajw a hapo juu kama pato litakalotokana na Mfuko wa Dhamana utakaoanzishw a na Kampuni ya Muwalla Trust Limite d kwa ajili ya haki ya moja kwa moja ya matumizi ya eneo hilo na rasilimali zilizopo katika eneo hilo ikiw a ni pamoja na kupew a haki zisizo za asili za matumizi ya ardhi kama zilivyoanishw a kwenye Sheria ya Ardhi ya Vijiji na 5 ya Mwaka 1999 katika vifungu na. 32(1),(2), (6) ( c), (9) na (10) vya Sheria za Jamhuri ya Muungano wa Tanzania (R.E 2006) kama ilivyofanyw a marekebisho mara kwa mara. Kiasi hicho kitakuw a kinaongezeka kutokana na kuongezeka kwa dhamana ya Mfuko huu wa Udhamini. Mheshimiw a Spika, mkataba huo una endelea kueleza kuw a katika vifungu vifuatavyo:- 8.2 : Fedha hizo zitakuw a zikig awanyw a katika mfumo ufuatao:- 8.2.1 : Asilimia kumi na tano zitatakiw a kutumika na Wilaya kwa kushirikiana na wadau wa maliasili kwa ajili ya kuliimarisha eneo hilo na ulinzi wa maliasili zake; 8.2.2 : Asilimia hamsini kwa ajili ya Wilaya na ambazo zita elekezwa katika huduma za jamii kama elimu, afya, kilimo, na mikopo midogo; 8.2.3 : Asilimia ishirini na tano kwa ajili ya Vijiji vya Kagenrankand a na Mvinza kwa ajili ya kuwezesha miradi ya maendeleo; 8.2.4 : Asilimia kumi kama akib a ya Wilaya; na 8.3: Mwekezaji atakuw a anamlipa Mkurugenzi wa Idara ya Wanyama pori ada na malipo mengine yoyote kama itakavyofafanuliw a katika sheria na kanuni mbalimb ali zinazota wala maeneo ya ranchi hapa Tanzania. Mheshimiw a Spika, inatup asa tujiulize maswali mengi kuhusu mkataba huu na kisha tup ate majibu isije kuw a kama ilivyo katika mikataba ya madini ambapo unakuta kampuni za madini zinalip a dola za Kimarekani laki mbili tu kama mrahaba katika Halmashauri zetu kwa mwaka, kiasi ambacho ni kidogo mno kikiling anishw a na makampuni ya mafuta yanayo- supply mafuta migodini ambayo hulip a kiasi kikubw a zaidi ya makampuni yenyewe ya madini. Aidha, masharti yalilyomo katika mkataba huu ni makali sana kwa wananchi, upo uwezekano wa kuja kushuhudia mauaji ya wananchi kwa kuw a wananchi watazuiw a kuingia katika eneo hilo na baadhi ya vijiji vimo ndani ya eneo linalotajw a. Mheshimiw a Spika, Serikali haina budi kuepusha migogoro na wananchi wake, kwa mfano Serikali ina pata kigugumizi gani kuleta Musw ada Bungeni utakaosaidia Taasisi na Halmashauri zote nchini kuw a na fursa ya kuanzisha makampuni ya kibiashara yatakayoweza kufanya shughuli mbalimb ali na hivyo kuiwezesha Serikali kujip atia fedha nyingi badala ya kutegeme a kila wakati wawekezaji? Kwa mfano, upo uwezekano mkubwa Halmashauri ya Wilaya ya Kasulu ikaanzisha shughuli za utalii katika eneo hilo na fedha zote zika bakia katika Halmashauri yetu. Serikali inashindw a nini hadi kila kitu inakuw a ni mwekezaji, mwekezaji? Tunahitaji ufafanuzi katika hili, hata sera ya PPP ina weza kuw a na malengo ya kuw anufaisha wachache huku wengi wakib akia kufanyw a watwana wa wamiliki wa makampuni ndani na nje ya nchi. Mheshimiw a Spika, hapa nchini tunazo teknolojia nyingi ambazo tukiamua kuzitumia vizuri zina weza kuliingizia Taifa fedha nyingi na kuepusha kupeleka fedha zote kwa wageni. Kwa mfano, pale Taasisi ya Sayansi na Teknolojia Dar es Salaam wanazo teknolojia mbalimb ali kama vile za ujenzi wa barabara, taa za barabarani, kufanya magari yatumie gesi badala ya mafuta, wanapiga hatua katika teknolojia ya kompyuta hususan katika Graphics and Designs . Pale Tume ya Sayansi na Teknolojia (COSTECH) wanazo teknolojia mbalimb ali kama kupiga kura kwa kutumia mtandao wa kompyuta: ni kijana mdogo wa chuo cha IFM aliyegundua teknolojia hiyo na kuanza kutafutw a na watu wa nje, sisi Watanzania tunalala. Mheshimiw a Spika, hayo ni baadhi ya mambo machache ambayo iwapo Seri kali ikikub ali kuleta sera Bungeni pamoja na sheria ya kuruhusu Taasisi zote za Serikali kuruhusiw a kuanzisha makampuni ya kibiashara kama ilivyo China, tuna weza kupig a hatua kubw a sana kima endeleo kuliko kila wakati kua giza kila kitu au mambo mengi nje ya nchi. Mheshimiw a Spika, hakika Bunge na Serikali vikiamua kuruhusu kuanzishw a kwa makampuni ya kibiashara yatakayomilikiwa na Serikali moja kwa moja na Serikali ikaacha kabisa mtindo wa kuzip atia kazi kampuni za nje zinazotengeneza faida za kupeleka kwao, tutakuw a tumetatua tatizo la ajira lakini pia Taifa hususan Serikali yetu kub aki na fedha nyingi nchini. Kwa mfano, hivi sasa hakuna sababu ya kuw apatia watu binafsi na makampuni yao wakati wataalam kama vile wa barabara wapo pale DIT ambao Serikali haiwaruhusu kuanzisha makampuni ya biashara, pale wapo wataalam. Mheshimiw a Spika, Taasisi kama ile ikiruhusiw a ita weza kutengeneza faida na kulip a kodi Serikalini, lakini pia ita weza kuipunguzia mzigo Serikali yetu katika suala zima la kup atiwa ruzuku hii ina paswa kuw a hivyo hata katika taasisi nyingine zenye ujuzi na teknolojia fulani ambazo zina weza kuuuzw a ndani na nje ya nchi. Tunaitaka Serikali iwaeleze Watanzania ni kwa nini isiruhusu Halmashauri zetu na taasisi mbalimb ali kuanzisha makampuni na kisha kazi zote zikafanyw a na taasisi hizo ili kuepusha gharama kubw a ? Mheshimiw a Spika, Serikali kukataa wazo hili basi ni wazi kuw a kuna mkono wa makampuni yanayozuia utekelezw aji wa wazo hili, yaani serikali ina weza kuw a na watendaji Fulani wenye kufanya maamuzi ambao wamenunuliw a kwa kuw a siyo baya hata kidogo. Vile vile serikali inatakiw a kuchukua hatua za haraka katika kuhakikisha mtandao wa reli hapo nchini unaimarishw a ikiw a ni pamoja na bandari. Hii ni kwa sababu sekta ya usafirishaji pekee ikisimamiw a na kuimarishw a vizuri hapa nchini ina weza kulifanya Taifa kup ata zaidi ya shilingi tirioni 10 kwa mwaka, bado hatuja gusa madini, utalii, viwanda, kodi za wafanyakazi, bado hatuja gusa kodi za biashara mbalimb ali kama vile vinyw aji vikali na baridi, sig ara, mazao ya chakula na biashara. Pia kudhibiti misamaha ya kodi ambayo siyo ya lazima kama ilivyo hivi sasa kwenye madini, makampuni ya simu na kadhalika. Mheshimiw a Spika, Serikali ina wajibika kuchukua hatua za haraka kuyaingilia Makampuni ya Simu na kuya dai kulip a kodi ikiw a ni pamoja na kujisajili katika Soko la Hisa Dar es Salaam kwa kuw a kutokujisajili hapa nchini ni njia mojawapo ya wao kukwep a kulip a kodi (Dar es Salaam Stock Exc hange Market). Aidha, yapo mazingira makubwa yanayodhihirisha kusuasua kote katika kuboresha Shirika la Reli hapa nchini kume changiwa na baadhi ya wafanya biashara wa malori ambao hawataki kuona reli ikifanya kazi vizuri ili wao waendelee kufanya biashara ya usafirishaji. Mheshimiw a Spika, haiwezekani tuka endelea kuw akumb atia watu hawa ambao wakati mwingine wanakwepa kulip a kodi, inatup asa kama Taifa kurejesha usafiri wa reli kwa nguvu na kwa kasi ya ajabu ili kujeng a heshima ya Serikali, ni aibu kwa Taifa kubw a kama letu kushindw a kuendesha kilomita za reli nchi nzima zisizozidi kilomita 2,600. Hiki ni kiasi kidogo sana ukiling anisha na kile cha China ambacho ni zaidi kilomita 91,000 na wana mpango wa kuongeza hivi karibuni hadi kufikia zaidi ya kilomita 200,000. Mheshimiw a Spika, kimsingi ni aibu, tunazidi kupigw a gepu na Mataifa ambayo wakati tuna pata uhuru hali zetu kiuchumi tulikuw a sawasawa nao, kwa mfano, China, Korea, Malaysia, Indonesia, Sing apore na kadhalika. J e, ni wapi tumekose a ? Jibu ni rahisi sana, tumekose a kwenye kuheshimu hayo niliyoyaja dili katika paper hii. Mheshimiw a Spika, hitimisho, inatup asa tuanzishe sheria ya kushughulika wahujumu wa uchumi kwa kuw a ni watu hatari sana katika maisha yetu ya kila siku, sheria hiyo ina bidi iwe mahsusi kwa ajili ya kuw anyong a hadharani watu wote wanaohujumu uchumi wa nchi yetu na wahujumu ni akina nani? Ni wale wote wanaotumia nafasi za umma na binafsi vibaya kwa maslahi yao wenyewe. Hawa wanapaswa kunyongw a hadharani tena kwa mashine maalum au vinginevyo hata kwa kutumia risasi mbele ya watazamaji, kesho mtu yeyote akishuhudia fulani kanyongw a hadharani kwa risasi hawezi tena kurudia au kutend a kosa kama lile lililomfanya mwenzake anyongwe. Hii ita weza kuw a njia rahisi ya kukomesha tabia hii. Adhabu hii ita paswa kutolew a baada ya Mahakama kumtia hatiani mtuhumiwa, tusiogope Taifa linaang amia kutokana na majanga ya kule a wahujumu wa uchumi. Kulipuuza wazo hili ni ishara kwamba Serikali ina wakumb atia wahujumu wa uchumi na inajua sababu za kukataa wazo hili. Mheshimiw a Spika, maneno haya yanatoka moyoni kabisa na nitafurahi sana iwapo Serikali ina weza kutafakari kwa kina hasa ikijaribu kuepuka mtazamo kuw a kumnyong a mtu yeyote ni kinyume cha haki za bina damu. Kuishi katika mtazamo huo ni upofu wa makusudi kwa kuw a mtu yeyote anayehujumu uchumi wa nchi yake na hivyo kusa babisha wananchi kukosa huduma na maendeleo yao muhimu, huyo ndiye mtu wa kwanza asiyeheshimu haki za bina damu kwa kuw a huduma bora na safi za afya, elimu, usafiri, kuepukana na deni la Taifa vimesa babishw a na wahujumu wa uchumi. J e, kuna sababu ya kuwalinda watu wa aina hiyo. Jibu ni rahisi, hakuna. Mheshimiw a Spika, kwa hayo machache, naomba kuw asilisha na nategemea Serikali itachukua hatua. Siungi mkono hoja iwapo Serikali haioneshi njia mbadala na ambazo ni serious katika kutatua changamoto tulizonazo. MHE. PROF. PETER M. MSOLLA: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, napenda kuw apongeza Waziri Mkuu kwa hotub a yake nzuri na yenye kutoa matumaini kwa Watanzania. Hata hivyo, nina maoni yafuatayo ili kuboresha utend aji wa Serikali yetu. Mheshimiw a Spika, kuhusu matatizo ya ardhi; kwa muda mrefu sasa kumekuw a na migogoro mingi baina ya wakulima na wafug aji pamoja na wananchi wanaozunguka Hifa dhi za Taifa na mara nyingi kusa babisha vifo. Tatizo hili litazidi kuw a kubw a kutokana na ukweli kwamba idadi ya watu na mifugo inazidi kuongezeka na hivyo mahitaji ya ardhi kuzidi kuw a makubw a. Naishauri Serikali iweke mikakati endelevu ili kuleta suluhisho la kudumu katika eneo hili. Mheshimiw a Spika, kuhusu ajira za watumishi wa Halmashauri. Kwa miaka kadhaa sasa ajira mbalimb ali za Halmashauri ikiw a ni pamoja na madereva, wahudumu na kadhalika zimekuw a zikifanywa na Idara Kuu ya Utumishi na kuleta usumbufu mkubwa. J e, isingekuw a busara ajira hizo za ngazi ya chini zikafanyw a na Halmashauri zenyewe. Mheshimiw a Spika, kuhusu ukosefu wa Watendaji wa Vijiji na Kata; Watendaji wa Vijiji na Kata ndiyo wasimamizi wakuu wa maendeleo katika Vijiji na Kata. Kwa bahati mbaya sana Vijiji vingi na Kata hazina Watendaji. Serikali inasema nini kuhusu upungufu wa viongozi hawa muhimu? Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiw a Spika, napenda sana kutoa shukurani zangu za dhati kwa nafasi hii ya kuchangia. Katika hotub a ya Bajeti tuliona kuna sehemu nyingi sana za ukusanyaji wa mapato ya Serikali, lakini kama hakuna nidhamu katika matumizi na upangaji wa mipango isiyohusisha vipaumbele vya wananchi yote ni kazi bure. Mheshimiw a Spika, mipango mingi ya maendeleo inayopangw a na Viongozi wa Serikali ambao hawakutokana na wananchi ni kazi bure. Mfano mdogo ni utekelezajji wa maendeleo katika Mkoa wa Kagera, kuna chumb a cha kulaza wagonjw a katika hospitali ya Mkoa wa Kagera ambacho chumb a hicho tayari kimekamilika na hakijaanza kutumika kwa muda wa mwaka mzima sasa na sababu ya kutotumika ni ukosefu wa fedha milioni 128 kwa ajili ya kununua vifaa tib a, vitand a na magodoro. Cha ajabu sekretarieti ya Mkoa wa Kagera haikukaa na kutafakari juu ya umuhimu huu na kuamua kuanza kujeng a ofisi mpya ya Mkuu wa Mkoa nje ya mji kwa gharama ya zaidi ya bilioni kumi, huku walip a kodi wanaachwa wakijifungulia porini au barabarani wakitafuta hospitali. Mheshimiw a Spika, kama tuta endelea na kuw a na viongozi wa aina hii, basi nafasi hii ya watu walio chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu itakuw a hatarini katika maoni ya Katib a mpya. Wakuu wa Mikoa ni vizuri leo wapo hapa na japo hawataweza kabisa kusoma rai yangu hii, basi ni vizuri Ofisi ya Waziri Mkuu, ikatoa waraka kwa wakuu hawa na kuw aelekeza jinsi ya kuratibu maendeleo yanayopendekezwa na wananchi. Mheshimiw a Spika, nimeona kuna ongezeko la posho kwa Madiwani, ni ja mbo jema sana na kwa kweli nalipongeza, lakini kuongeza mishahara na posho bila kup ambana kwa dhati na mfumko wa bei, ni kazi bure kabisa. Mheshimiw a Spika, gharama nyingi kwa mbolea na sukari na mchele vimekuw a vikip anda bei bandarini kwa ajili ya urasimu na wingi wa Reguratory Authorities ambazo haziko pamoja (not under one roof) pale Dar es Salaam ambazo bado hata utendaji wao wa kazi sio wa pamoja wenye nia njema. Lakini unaongeza tu gharama kwa mlaji wa mwisho. Kwa mfano, Regulatory Authority mojawapo ni SUMATRA, ambao ndiyo wanaosimamia ICD (watunzaji wa makontena kwa nia ba ya bandari). SUMATRA wamekuw a wakikimbizana na daladala huku wakiacha hizi ICD zikijiongeze a gharama zilizojificha (hidden charges) ambazo zimepeleke a uongezekaji wa bidhaa zinazoingia nchini na kuw a ghali kwa mlaji. Mheshimiw a Spika, kuhusu maji; hakuna Mbunge hata mmoja ambaye anaweza leo kusimama hapa Bungeni akajivunia kuw a Jimboni kwake kuna maji safi na salama kwa gharama nafuu na yanayopatikana kwa muda wote wa mwaka. Mheshimiw a Spika, uwepo wa maji una punguza sana gharama kwa Serikali. Hili nimeliona katika Mkoa wa Shinyang a kabla na baada ya mradi mkubwa wa maji na matokeo yake ni kama ifuatavyo:- (1) Magonjw a ya mlipuko yamepungua sana na gharama ya matib abu imepungua. (2) Ufaulu wa wanafunzi katika shule za misingi na sekondari umeongezeka. (3) Bei ya mboga na matund a imepungua na upatikanaji wake ni rahisi na afya ya watu hawa imeimarika. Mheshimiw a Spika, ni vizuri sasa miradi ya maji ambayo ipo kwenye utaratibu basi kasi ya utekelezaji iongezeke ili kupunguza mzigo mkubwa wa uagizaji wa madawa. (4) Pia uzalishaji uliongezeka maana baada ya maji kup atikana na kupungua kwa magonjw a watu wengi walikuwepo mashamb ani na kuongeza uzalishaji. Mheshimiw a Spika, nategemea yote niliyoeleza yatafanyiw a kazi na kup atiw a ufumbuzi. Mungu Ibariki Tanzania. MHE. SARA M. ALLY: Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali kwa kuongeza kiw ango cha malipo ya posho kwa Madiwani, naamini kabisa ongezeko hilo litasaidia kuboresha utend aji wa Madiwani katika maeneo yao na kusimamia miradi ya maendeleo na kupunguza kero mbalimb ali za wananchi. Mheshimiw a Spika, pamoja na pongezi hizo, natoa masikitiko yangu kwa Serikali kushindw a kutekeleza mpango wa dhamana ya umeme ambapo Bunge lako Tukufu lilipitisha shilingi bilioni 408, TANESCO iweze kukopeshw a, lakini cha kushang aza hadi sasa TANESCO hawajapewa guarantee na Serikali, matokeo yake TANESCO imekuw a ombaomba kwa makampuni ya wahindi yanayouza mafuta ili wapewe mafuta kwa mali kauli. Mheshimiw a Spika, hii inalipunguzia TANESCO heshima yake na kupunguza heshima kwa Serikali yetu. Aidha, vigezo vinavyotolew a vya TANESCO kutokupew a dhamana havina msingi na vinaonesha ubabaishaji mkubwa kwa baadhi ya watendaji wa Serikali hasa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu, mfano Mwanasheria Mkuu anasema TANESCO hawajapewa guarantee kwa sababu baadhi ya vipengele kwenye mkataba vinatakiw a kufanyiw a marekebisho. Mheshimiw a Spika, hii siyo sahihi kabisa kwani tafsiri ya vipengele kwenye mkataba inachukua zaidi ya mwaka mmoja sasa. Cha kushang aza zipo Taasisi za Serikali zilisha wahi kupew a guarantee kwa mkataba sawa na huo mkataba wa TANESCO. Mheshimiw a Spika, kwa kweli naomba kabla ya kumaliza kuja dili hii bajeti, Mheshimiw a Waziri Mkuu atueleze kwa nini Serikali inakataa kutoa guarantee kwa TANESCO hadi sasa na kupewa kauli na azimio la Bunge lililopitishw a mwaka jana. Mheshimiw a Spika, kuhusu ujenzi wa daraja la Kilombero. Daraja la Kilombero liliahidiw a kujengw a tangu mwaka 2005, kwenye Ilani ya Uchaguzi ya CCM. Hadi leo hakuna ujenzi wowote unaoendele a wakati ujenzi uta gharimu zaidi ya bilioni 50 ambapo hadi sasa Serikali imetang aza tenda tu; je, ujenzi huo utakamilika lini? Kitendo cha Serikali kuteng a bilioni moja kwenye bajeti itachukua miaka hamsini kujeng a daraja hilo. Hii haita wasaidia wananchi wa sasa na mpango wa SAGCOT hautatekeleza kwani wananchi watalima na kuvuna mazao ya kutosha, lakini miundombinu ikiwemo Daraja la Kilombero kutokamilika, mazao yataishia kuharibika na kuw aongezea wananchi wa Kilombero na Ulang a umaskini. Mheshimiw a Spika, naomba nipewe majibu kutokana na hoja zangu hapo juu. Naung a mkono hoja. MHE. RUKIA KASSIM AHMED: Mheshimiw a Spika, napenda nami kuchangia kwenye bajeti ya Waziri Mkuu, naanza kwa kusema kuw a katika Bajeti ya 2011/2012, Serikali ilieleza kuw a itaongeza uzalishaji kwenye sekta ya kilimo, la kini matokeo yake bajeti iliyopangw a ni asilimia 2.92 amba yo haikukidhi haja na matokeo yake hakuna kilichozalishw a na maisha yamezidi kuw a magumu. Mheshimiw a Spika, Serikali pia ilisema katika bajeti yake ya mwaka 2011/2012, kuw a itashughulikia wafanyakazi hewa lakini katika bajeti ya 2012/2013, Waziri hakutaja chochote na wala kwenye bajeti ya Waziri Mkuu haikuzungumzia chochote. J e, Serikali haioni kuw a ahadi wanazozitoa wanashindw a kuzifanyia kazi na matokeo yake Serikali inashindw a kutekeleza ahadi wanazozitoa kwa wananchi na wananchi wanakosa imani na Serikali na Serikali ina endelea kup ata hasara kwa kulip a wafanyakazi hewa na wananchi wanaendelea kukosa madawa na maisha yanazidi kuw a magumu. Mheshimiw a Spika, Serikali ilisema katika bajeti ya mwaka 2011/2012 kuw a, watafufua umeme Nyakato- Mwanza megawatt 60, lakini hakuna umeme uliofufuliw a mpaka leo hii. Tunazungumzia bajeti ya mwaka 2012/2013, suala hili halikutajw a tena kabisa yaonekana wazi kuw a hili halikuwezekana. Mheshimiw a Spika, napenda kusema kuw a pale Serikali ina poshindw a kuteke leza ahadi walizozitoa ni vyema kulieleza Bunge kuw a suala hili halikutekelezeka kwa sababu na wakazieleza. Mheshimiw a Spika, Serikali imeshindw a kuweka msukumo kwenye malengo ya millennium. Kwa kuw apunguzia wananchi wake umasikini wa kip ato na pia kwa kushirikiana na asasi zisizokuw a za Kiserikali kwa kuw apatia wananchi wake vyandarua ili kupunguza vifo vya akinamama wajawazito na watoto chini ya miaka mitano. Mheshimiw a Spika, napenda nizungumzie kuhusu Shirika la Nyumb a (NHC). Shirika hili linastahili sifa kwa kufanya kazi kubw a ya kuw apatia wananchi makazi ya kudumu kwa kuw ajengea nyumb a na kuw auzia, lakini jambo la kusikitisha kuw a Serikali inatoza (VAT). Matokeo yake nyumb a hizi zinakuw a ni ghali sana na wananchi walio wengi wanashindw a kununua nyumb a hizi na zinanunuliw a zaidi na wafanya biashara na mafisa di tu. Wananchi walio wengi ambao ni wafanyakazi au wakulima ambao kip ato chao ni kidogo wanashindw a kununua nyumb a hizi. MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiw a Spika, nipongeze kwa hotub a nzuri ya bajeti kwa kuteng a karibu kwenye maeneo mengi muhimu. Hata hivyo, pamoja na kupongeza hatua ya Serikali ya kuanzisha maeneo mapya ya uta wala ikiwemo Wilaya ya Busege na Mkoa wa Simiyu, napenda kuitaka Serikali iteue haraka Wakurugenzi, Watendaji wa Wilaya ili Wilaya hizo ziweze kuanza kazi kikamilifu na kup anga mipango yake ya maendeleo. Mheshimiw a Spika, katika Wilaya ya Buseg a kuna Kijiji cha Lamadi ambacho wakazi wake wanakadiriw a kufikia elfu arobaini, lakini bado hakijapata mamlaka ya mji mdogo. Ningepend a kujua ni lini kijiji hiki kita pata hadhi ya mji mdogo ili uweze kuw a na mipango yake ya maendeleo. Mheshimiw a Spika, kumekuw a na mpango wa muda mrefu wa kuup atia maji Mji Mdogo wa Lamadi tangu enzi za Profesa Mwandosya, lakini pia Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, Daktari J akaya Mrisho Kikwete aliw athibitishia wananchi katika mkutano wa hadhara, lakini pia uko kwenye Ilani ya Uchaguzi ya CCM. Mradi huu bado hauja pangiwa fedha. Mradi huu sasa unakuw a rungu la kisiasa kwa Vyama vya Upinzani dhidi ya CCM. Naomba Serikali ichukue hatua haraka. Mheshimiw a Spika, katika Jimbo la Buseg a kuna madini mengi yaligundulika ikiwemo Nickel na Dhahabu, wawekezaji sasa wameanza kununua viwanja na mashamb a ya wananchi kinyemela bila elimu ya kutosha kwa wananchi na hivyo wanalipw a bei duni. Haya yanatokea katika Kata ya Ngasamo ambapo kampuni ya Red Nickel inawekeza. Lakini pia katika Kijiji cha Nyangiko watu wamepokonyw a mashamb a kwa bei ya dezo, hii itatulete a umaskini wa kutupw a. Tuna wahitaji wawekezaji wa madini, lakini tuna penda kuwepo na gawio sahihi kwa wananchi wanaoachia mashamb a yao. Mheshimiw a Spika, hivi sasa baada ya Mkoa wa Simiyu kuanzishw a, Mkoa huu una paswa kuuung anishw a kwa lami na mikoa inayopakana ikiwemo Mwanza (barabara ya Baria di, Nyashimo), Singid a (barabara ya Baria di, Meatu, Sibiti). Tunaomb a barabara hizi ziingizwe kwenye mpango wa Serikali. Mheshimiw a Spika, Mkoa wa Simiyu hauna chuo chochote cha elimu ya juu au ufundi. Naomba Serikali iboreshe mpango wake wa kuanzisha vyuo vya VETA ili angalau Baria di, yalipo Makao Makuu ya Mkoa pajengwe chuo cha VETA, hivyo hivyo, vituo vya SIDO. Hizi taasisi mbili ni muhimu sana katika kujeng a ajira, ujasiriamali na kup ambana na umaskini. Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi kwa makusudi na huku wakijua wameamua kuinyong a ili ife, NARCO . Hili ndilo Shirika pekee la kibiashara katika Wizara hii, linayo rasilimali ya ardhi kubw a ili kuweza kuzalisha mifugo kibiashara na kulilete a Taifa mapato na kuongeza ajira. Hata hivyo, hili lita wezekana kama kutafanyika uwekezaji wa kimkakati kwenye shirika hili. Licha ya kuw a kwenye receivership na kwa zaidi ya miaka kumi, lakini Wizara haitaki kuwatengea fedha bilioni kumi tu wanayohitaji kama dhamana ili waweze kukopesheka na taasisi za fedha. Wizara ya Mifugo wana dhamira gani? Zipo nyaraka zinazoonesha kukosekana kwa dhamira ya Wizara kulijeng a Shirika hili. Hii ikemewe, vinginevyo watendaji hawa wataumbuliw a maana vielelezo vipo. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. MOZA A. SAIDY: Mheshimiw a Spika, kwa kuw a hotub a ya Waziri Mkuu imeelekeza kila sekta na shughuli zake. Nianze na suala zima la ukuaji wa uchumi; pato hili la Taifa limekua 6.4 mwaka 2011 ukiling anisha na asilimia 7.0 mwaka 2010. Ina elezwa uchumi huu umekua nchi za Kusini mwa J angwa la Sahara, wastani wa asilimia 5.1, kiw ango kilishuka na kika dhihiri ukame ambao uliudhi pia kilimo, kuenezw a nchini na pia mfumko wa bei kup anda unaonekana bila mafanikio. Pamoja na wataalam ikamilishe miezi sita na 18 kup ata matokeo ya hatua zilizochukuliw a na kup ata matumaini ya bei ikipungua zaidi. Mheshimiw a Spika, Serikali bila kuchukua hatua za uangalizi zaidi za kujiweke a akib a ya maji mengi kwa ajili ya umeme, mashamb a mengi yawe ya umw agiliaji, mfumko huo wa bei hautashuka kamwe kwani mpaka sasa Tanzania kila kitu ni uchumi, ni kwa nini tusitumie uchumi wetu vizuri na kuw anufaisha wananchi wake na kuw apa unafuu wa bei ya vyakula. Mheshimiw a Spika, kuhusu Sensa na makazi 2012. Ni kip aumbele cha pekee katika Bajeti ya Serikali ya mwaka 2012/2013. Inanip a shid a pale Serikali ina posema kutenga maeneo ya kuhesa bia watu ina gharimu, jambo ambalo mwananchi atakuw a pale pale kwa nini ifanyike hivi. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a Serikali ina penda kuwekeza ili kuongeza kip ato, hali hii itatugharimu sana kwa sababu wananchi bado wana tatizo kubw a la ardhi, wanapohamishwa kwa ajili ya mwekezaji. Wananchi huw a hawashirikishwi katika maamuzi ya ardhi hasa vijijni, hasa lina pokuja suala la mwekezaji hali hii imepeleke a watu wach ache kuuza ardhi ya vijiji kinyume cha utaratibu wa sheria. Mfano, ni uwekezaji wa NAPCO, NARCO katika Mikoa ya Morogoro na Arusha hata huko Kondoa mwekezaji aitw aye ENCO na kadhalika. Hii yote ina pelekea machafuko na kupeleke a maisha ya watu kupote a kuw a kama wakimbizi katika maeneo yao, hasa wanapokuja kud ai haki zao. Mheshimiw a Spika, mfumo mbaya wa utoaji ardhi kwa mwekezaji katika maeneo mengi Tanzania ardhi ina pochukuliw a na mwekezaji mwananchi ana kosa kila kitu na hawi na sehemu ya uwekezaji au umiliki wa ardhi hiyo. Kwa wenzetu kama Angola, ardhi hiyo ina powekezwa ni sheria lazima na mwananchi aliye chukua eneo lake awe na hisa na mwekezaji huyo. Mheshimiw a Spika, wawezeshaji katika nchi yetu nao tuw aangalie. Pamoja na juhudi za Serikali, Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi (Mwananchi Empowerement Fund) katika mikoa ukiw apo wa Dodoma kwa ajili ya zana za kisasa za pembejeo na kilimo cha umw agiliaji wa kisasa. J e, eneo umeelekeza maeneo wakulima walio wengi. Mheshimiw a Spika, mara nyingi Serikali imekuw a inakiuka sheria na taratibu katika kuchukua ardhi toka kwa wananchi. Maeneo ambayo Serikali imekuw a ikitang aza kama hifa dhi, mbuga, msitu wa Taifa au urithi wa dunia, wananchi wamekuw a wakinyanyasika kwenye malipo au kuhamishw a maeneo hayo. Mfano, mgogoro wa kondoa wa askari wa GRV na wakulima na viongozi wao wa Wilaya. Mheshimiw a Spika, ulinzi na usalama kwa kuw a tayari bajeti ya Waziri ni ndogo mpaka sasa kwani imefanikiw a kuchukua vijana 20,000 kwa wakati mmoja pamoja na mujibu wa sheria. J e, hao wote wanapopata nafasi na nyumb a zao za kukaa wameziand aa au akitoka kwenye mafunzo anakwenda kaa nyumb a moja tatu mpaka nne ? J e, Serikali itakuw a inatoa ajira bila mafunzo, haileti tija. Mheshimiw a Spika, siungi mkono hoja hii mpaka Serikali ipange bajeti yake vizuri kwa wakulima, afya, elimu, usalama na mwisho wawekezaji wawatoe. MHE. GREGORY G. TEU: Mheshimiw a Spika, napenda kuchangia katika eneo la fedha za maafa ya mafuriko katika Jimbo la Mpwapwa, sambamba na mafuriko yliyotokea Mkoani Dar es Salaam yaliyotoke a msimu wa mvua za masika uliopita 2011/2012. Mheshimiw a Spika, Jimbo la Mpwapwa lilikumbw a na janga hilo la mafuriko yaliyoharibu miundombinu ya barabara nyingi na sehemu kubw a ya mto mkubwa unaopita katikati ya Mji wa Mpwapwa, pamoja na madaraja kadhaa ( Gulwe, Godegode, Chisalu, Tambi, Mwenzele na Mlembule). Ha lmashauri ya Wilaya ya Mpwapwa walitoa ripoti ya maafa ya mafuriko hayo na kuomb a msaada wa fedha kutokana na mafuriko hayo. Taarifa hiyo ilitumw a ka tika Ofisi ya Waziri Mkuu, Kitengo cha Maafa na nakala kupelekw a Wizara ya Fedha, fedha iliyokuw a inaombw a ilikuw a ni kusaidia kurejesha miundombinu ya barabara zilizoharibiw a na mafuriko. Hadi hivi sasa hakuna kiasi chochote cha fedha kilichotolew a kusaidia kurejesha miundombinu ya barabara zilizoharibiw a na mafuriko hayo. Mheshimiw a Spika, je, Ofisi ya Waziri Mkuu, Kitengo cha Maafa; itasaidiaje kwa kuiwezesha Halmashauri ya Wilaya ya Mpwapwa iweze kurejesha miundombinu iliyoharibiw a bila ya kuathiri bajeti iliyopangw a ya mwaka 2012/2013? MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Spika, napenda kutumia nafasi hii kwa njia ya maandishi kwa kuw apongeza Waziri wa Fedha na Uchumi, Mheshimiw a Daktari Mgimw a); Naibu Waziri Mheshimiw a Saada Mkuya na Naibu Waziri Mheshimiw a J aneth Mbene, Katibu Mkuu na Watendaji wote kwa bajeti yao nzuri hususan kwa kukub ali hoja na ushauri wa Wabunge mfano, kuondo a VAT kwenye pamba na nguo za pamba. Vile vile kuondo a kodi kwenye biashara ya bodaboda yaani pikipiki na mengine mengi. Nimalize kwa kumpongeza Mheshimiw a Daktari Mgimw a kwa kujibu hoja kwa kutumia taaluma yake vizuri sana pamoja na Naibu Waziri Mheshimiw a Saada Mkuya, Mungu awatie nguvu na afya ili waweze kutekeleza majukumu yao barabara. Mheshimiw a Spika, nitakuw a mchoyo wa imani endapo sitampongeza Mheshimiw a Mizengo Kayanza Peter Pind a, Waziri Mkuu pamoja na Mawaziri Naibu Mawaziri walioko chini ya Ofisi yake, Makatibu Wakuu pamoja na watendaji wote walioshiriki kuand aa Bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu na TAMISEMI, Mungu awatie nguvu na afya njema na maisha marefu. Mheshimiw a Spika, kuhusu mishahara ya Watumishi, natambua juhudi za Serikali za kuendele a kufanya mazungumzo na Vyama vya Wafanyakazi ili kuleta mahusiano mazuri kwa lengo la kuleta ufanisi katika majukumu ya wafanyak azi ya kila siku. Pamoja na majadiliano yote bado sijaona ongezeko la kuridhisha juu ya kuinua vipato vya wafanyakazi, mfano, bajeti hii ya 2012/2013 kima cha chini kama sijakose a ni shilingi 170,000. Mheshimiw a Spika, nikitoa mfano wa Mwalimu wa Dar es Salaam, mshahara huu wa shilingi 170,000 utatumika kwa gharama ya usafiri wa daladala tu kwani walimu wengi wanapanda daladala mbili hadi tatu asubuhi na anaporudi ni vivyo hivyo. Kwa hiyo, bado ninaisihi Serikali kuendelea kuona uwezekano wa kuongeza mishahara ya watumishi na kima cha chini iwe shilingi 250,000. Hii itasaidia sana kuw atia moyo watumishi kufanya kazi kwa ufanisi pia kupunguza utoro na rushw a katika maeneo mbalimb ali ya kazi. Nasubiri ufafanuzi wa Serikali wakati wa kujibu hoja za Wabunge. Mheshimiw a Spika, kuhusu ujenzi wa hospitali ya rufaa Singid a, napenda kuen delea kupongeza juhudi za viongozi na watendaji wa Mkoa wa Singid a kwa kuendele a kusimamia miradi ya maendeleo Mkoani Singid a vizuri ukiwemo mradi wa ujenzi wa hospitali ya rufaa Mkoani Singid a. Ni ukweli usiofichika kuw a, juhudi kubw a imetumika kufikia hapo ujenzi ulipo. Mheshimiw a Spika, pamoja na serikali kututengea mwaka huu shilingi bilioni 1.8, ikumbukwe ombi la Mkoa ilikuw a shilingi bilioni 3.8, hivyo ombi letu halikutazamw a kabisa. Naomba sana Serikali kulichukua ombi hili kwa umuhimu wa pekee kwani majengo ambayo yanajengwa sasa tukip ata bilioni mbili hayo majengo yatamalizika na hospitali itafunguliw a, jambo ambalo litaokoa vifaa tulivyopata kwa wahisani visiharibike na wale Madaktari ambao wako tayari kuja kufanya kazi watakuja ili wasib adili nia. Naomba sana sana Mheshimiw a Waziri Mkuu asikie kilio cha Wanasingid a. Mheshimiw a Spika, kuhusu soko la alizeti Singida. Napenda kuupongeza Uongozi wa Mkoa wa Singid a chini ya Mkuu wa Mkoa Mheshimiw a Daktari Parseko Kone kwa kufufua Ushirika kwa kup ata Vyama 81 ambavyo tayari vimewezeshw a na Mabenki ya CRDB na NMB. Ni ukweli usiofichika, wakulima wamekuw a wakipunjw a sana na wanunuzi wa kati, nayapongeza mabenki haya kwa uamuzi wake wa busara wa kuviinua Vyama vyaU kwa kuvip a fedha za kununua mazao ya alizeti. Mheshimiw a Spika, napenda kumuung a mkono Mkuu wa Mkoa wa uamuzi wake wa kupig a marufuku walanguzi kwenda kwa wakulima kununua alizeti bali wote wanaotaka kununua waende kwenye Vituo vya Vyama vya Ushirika washind ane bei anayetoa bei kubw a ndiye anunue. Tusitoe mwanya wa kwenda vijijini watawapunja wakulima kwani wengi wao hawatajua kuw a bei gulioni imep anda na Serikali itashindw a kup ata takwimu tuta endelea kuitw a maskini wakati umaskini wa kupindukia haupo. Bado soko huria lipo bali biashara ifanyikie gulioni na magulio yako huko huko vijjijini. Mfano, leo bei ya kilo ya alizeti ni shilingi 700 kutoka shilingi 500, lakini wanunuzi wadogo wadogo walikuw a wananunua shilingi 250 hadi 300. Mheshimiw a Spika, kuhusu Mfuko wa UKIMWI; napenda kutumia nafasi hii kwa njia ya maandishi kumpongeza Daktari Fatuma Mrisho kwa uongozi wake makini ambao umefanya watendaji wa TACAIDS kufanya kazi vizuri kwa lengo la kupunguza UKIMWI kwa kiasi kikubw a. Ni ukweli usiofichika Daktari Fatuma Mrisho ni makini, mwadilifu na ameifanya taasisi hiyo kuw a na watendaji wenye nidhamu ya kazi. Mheshimiw a Spika, niiombe Serikali kumwongeze a muda wa kufanya kazi kwani ana nguvu na juhudi ili aendelee kulisaidia Taifa hili katika kup ambana na janga la UKIMWI. Namwomba aendelee kujeng a mazingira rafiki na wanawake wanaofanya biashara ya ngono ili waache tabia hiyo ya kuaibisha jinsia yetu. Baada ya pongezi niende kwenye mada kuw a sasa wakati umefika Serikali kuanzisha Mfuko wa UKIMWI na Serikali ieleze namna uchangiaji utakavyokuw a ili kila mwenye nia achangie ili kufanya maandalizi ya kujitegeme a endapo wahisani wataacha kutoa msaada. Mheshimiw a Spika, mwisho napenda kumalizia mchango wangu kwa kuung a mkono hoja nikitegeme a kujibiw a. MHE. NAMELOK E.M. SOKOINE: Mheshimiw a Spika, nampongeza sana Mheshimiw a Mizengo Kayanza Pind a, Waziri Mkuu kwa uongozi wake mahiri, pia nawapongeza Mawaziri na Watendji wote kwa kazi nzuri wanayofanya kumsaidia Mheshimiw a Waziri Mkuu kuongoza sekta zote zilizo chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu. Nawatakia kila la kheri. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja, napongeza Serikali kuweka kiw ango cha chini cha kip ato kwa wafanya biashara kitakachotozw a kodi ya mapato, ili uamuzi huu uwe na manufaa kwa wananchi wote nashauri kuw a Serikali iweke kiw ango cha chini cha mapato kwa wakulima ambacho kitatozw a kodi. Watendaji wa Serikali za Mitaa wamekuw a wakiw atoza kodi wakulima fedha nyingi sana kwa mazao hata kabla ya kuuza. Hii imekuw a kero kubw a sana. Mheshimiw a Spika, napongeza mpango wa kuendeleza kilimo cha mpung a na miwa kwenye mabonde, yalioainishw a. Vile vile nashauri kuw a mabonde madogo madogo yaliyomo kwenye mikoa yote nchini yatumike kwa kilimo cha umw agiliaji kadiri itavyowezekana. Mheshimiw a Spika, kuhusu akib a ya fedha za kigeni. Tumeona hali ya akib a ya fedha za kigeni si nzuri, yako manunuzi ya bidhaa toka nje ya nchi ambayo yangeweza kuepukika na hivyo kulind a akib a ya fedha zetu. Baadhi ya bidhaa hizo ni pamoja na uagizaji wa fedha za kigeni ( cash foreign exchange) ambazo huuzw a kwa watu watokao nchini kwenda nje ya nchi kwa shughuli mbalimb ali. Kwa vile hivi sasa karibu benki zote zinatoa kadi zinazoweza kutumika nje ya nchi, Sheria ya Taasisi za Fedha irekebishwe nchini, vilevile wafanyakazi wa taasisi wanaoagiza bidhaa wanatakiw a kutumia letter of credit badala ya kuhamisha fedha. Mheshimiw a Spika, jamii ya wafug aji ndani ya Hifa dhi ya Ngorongoro, Serikali kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii itoe utaratibu wa kipekee kwa jamii ya Ngorongoro juu ya kup ata mapato yatokanayo na utalii ikiw a ni pamoja na kuiwezesha jamii kup ata njia mbadala kwa ajili ya chakula baada ya kusimamishw a kulima. Serikali iwasaidie wafug aji wa mamlaka ya Hifa dhi ya Ngorongoro kuboresha mifugo yao, ili kuondokana na umaskini wa kutegemea misaada,. Uboreshaji wa mifugo ni pamoja na kuw awezesha kuboresha masoko ya mazao ya mifugo na kuboresha mbegu ya mifugo. MHE. JOSHUA S.M. NASSARI: Mheshimiw a Spika, fidia za ardhi kwa wananchi waliokuw a wamiliki wa maeneo yaliyochukuliw a kwa ajili ya uwekezaji wa viwanda vipya katika maeneo maalum ya uzalishaji (EP2). Eneo la Mahula kwenye Kata ya King’ori, Wilayani Arumeru wananchi waliokuw a wanamiliki ardhi hii, hakuna aliyelipw a fidia mpaka sasa. Ni lini fidia italipw a na kwa (rate) kiw ango kipi? Wananchi wanataka kufahamu ni lini hasa (when exactly) watalipw a fidia na kama bado Serikali haipo tayari ni kwa nini suala hili liliharakishw a ? Mheshimiw a Spika, kuhusu kug awa Wilaya; kwa miaka mingi Wilaya ya Arumeru imeombew a kug awanyw a kuw a Wilaya mbili kiuta wala, Wilaya hii ni kubw a na idadi ya watu ni kubw a mno. Kumekuw a na changamoto kubw a sana kiutend aji na hivyo kupunguza ufanisi. Napenda kufahamu kama miongoni mwa Wilaya mpya 25 Arumeru imeg awanyw a ili kuanzisha Wilaya ya Ena boishu au la na Serikali ina mpango gani? Mheshimiw a Spika, kuhusu utatuzi wa migogoro kati ya Hifa dhi ya Arusha na wananchi wa Arumeru Mashariki. Kumekuwepo na migogoro kati ya wananchi wa Kata za Ngarenanyuki na Leguriki, kupeleke a mauaji ya wananchi wawili kwa risasi na wengine kujeruhiw a. Serikali ime chukua hatua gani kwa nini familia za marehemu hazijalipw a fidia na kwa nini mpaka leo wananchi wa Leguriki hawajalipw a fidia kwa mazao yao kuharibiw a na wanyama pori. Mheshimiw a Spika, nitaung a mkono hoja nikip atiw a majibu stahiki. MHE. ABDULKARIM E.H. SHAH: Mheshimiw a Spika, napenda kutumia nafasi hii kumshukuru na kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mizengo Peter Pind a kwa hotub a yake nzuri kuhusu mapitio na mwelekeo wa kazi za Serikali na makadirio ya matumizi ya fedha ya Ofisi ya Bunge kwa mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, pamoja na kuishukuru Serikali kwa jitiha da zake za kutatua matatizo mbalimb ali kama ujenzi wa kiw anja cha ndege, una endelea ujenzi wa gati unaokaribia kumalizika na kutup atia shilingi milioni mia tatu za ahadi ya Rais kwa ajili ya ujenzi wa tuta la barabara zilizotokana na ziara yake mwaka 2010. Mheshimiw a Spika, suala la barabara ya lami takrib ani kilomita 16 kutoka Kilindoni – Utende ambalo tathmini ilishafanyika mara tatu, lakini bado halija patiw a ufumbuzi. Imekuw a tatizo kwa Wanamafia kutokana na kushindw a kuendeleza majengo na mashamb a yao kuhofia ujenzi huo, namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atueleze ni lini barabara hiyo ujenzi wake utaanza ? Mheshimiw a Spika, kuhusu elimu; shule zetu hasa za msingi zinaka biliw a na tatizo kubw a sana la walimu lililotokana na kutopangiw a walimu wa ajira mpya kwa kipindi cha miaka mitatu sasa. Tunaiomb a Serikali kuliang alia mipango yake na hasa ukizing atia walimu wengi wamekuw a wakijiendeleza na kuziacha shule zikiw a hazina walimu. Aidha, tunaishukuru Serikali kwa ujenzi wa nyumb a na madarasa kwa shule za sekondari lakini walimu wanafanyakazi katika mazingira magumu yatokanayo na ukosefu wa umeme. Kiasi cha nyumb a zip atazo 20 katika shule za Baleni, Micheni, Bweni na Kirogwe hazina umeme ambao inaonekana suluhisho lake ni kufung a solar power . Tunaiomb a Serikali kutup atia kip aumbele cha kipekee kuling ana na hali ilivyo Mafia. Mheshimiw a Spika, inasikitisha kuona Mheshimiw a Waziri kuand aa mafunzo kwa Wajumbe wa Bodi za Shule au kutumia mamilioni ya fedha kwenye UMISSETA, wakati mipango iliyo wazi kutatua tatizo hilo haipo. Nani atasimamia michezo ikiw a walimu wanahama Mafia kutokana na kukosa umeme ? Bodi zitamsimamia nani ikiw a hakuna Walimu kutokana na kukosa umeme. Mheshimiw a Spika, najua namna ya matumizi ya fedha za TASAF, naishukuru Serikali kwa kutumia fedha hizo kuka biliana na kero za Taifa, lakini naomba Halmashauri ya Wilaya ya Mafia iruhusiwe kutumia fedha hizo ili wananchi waibue miradi ya kuweka solar power katika nyumb a za walimu au Mheshimiw a Waziri Mkuu atuambie namna ambavyo bajeti yake ilivyojip anga kutatua tatizo hilo la umeme kwenye nyumb a za walimu Mafia na katika Idara zingine kama Afya na Kilimo, Vijijini Mafia. Mheshimiw a Spika, kuhusu matumizi mengineyo (OC); Wilaya ya Mafia imekuw a ikitegeme a kiw ango kidogo sana cha fedha, mfano, mwaka 2012/2013 ni Sh. 748,320,000 ambazo kwa jiografia ya Mafia fedha hizo hazitoshi kwa kuw a usafiri unaotambulika Kiserikali ni ndege, Mafia to Dar es salaam, kwa go and return kiasi cha shilingi 300,000 hali inayopeleke a fedha za OC kuishia kwenye safari za watumishi na kusa babisha Halmashauri kushindw a kujip atia au kutoa huduma zingine. Naiomba Serikali kujaribu kutatua tatizo hili kwa kuongeza fedha. Mheshimiw a Spika, napenda kuzungumzia suala la uvuvi ambalo ndiyo mhimili wa kip ato cha wananchi wa Mafia. Serikali katika bajeti yake ya 2011/2012 ilijikita sana kuboresha ulinzi wa maeneo tengefu ya Bahari na kuanzisha au kuendeleza mabwawa ya samaki hali ambayo haikusaidia kuinua pato la Taifa lililokuw a asilimia 1.4 tu. Mwaka 2012/2013 bado mipango ni hiyo hiyo ambayo Wilayani Mafia sijaona bwawa lolote la samaki badala yake Wanamafia wamekuw a wakichomew a moto zana zao za uvuvi kama vile nyavu, boti na kupelekw a Mahakamani. Hali hii ime chochea chuki dhidi ya Serikali ambayo bado haija peleka mbinu sahihi za kuendeleza uvuvi Wilayani Mafia. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu ajue kwamba, wananchi wa Mafia maisha yao yanategemea shughuli za uvuv i. Kwa hiyo, utueleze mipango ya Serikali katika kuinua sekta hiyo Mafia. Mheshimiw a Spika, maji ni uhai kwa kila binad amu. Kimsingi Mheshimiw a Waziri Mkuu naishukuru sana Serikali katika kusaidia kutatua kero ya upatikanaji wa maji kwa kujeng a visima 946 kwenye Halmashauri 84 ikiwemo Mafia. Mheshimiw a Spika, ahadi ya Mheshimiw a Rais aliyotoa mwaka 2010 ili kutatua tatizo hilo la maji katika visima vya Chole na Juani (Mafia) bado Serikali haijatekeleza. Nilijaribu kupeleka mitambo ya kuchimb a visima, lakini ilishindikana kutokana na ardhi yake kuw a ngumu. Mheshimiw a Rais akaahidi kuvusha kupeleka maji kutoka Wilayani. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atueleze je, Serikali itaanza lini kutekeleza ahadi hiyo ? Mheshimiw a Spika, naipongeza Serikali katika juhudi zake za kuboresha miundombinu ya maji ikiwemo mitambo (machine) kama ilivyoelezw a kwenye hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, lakini naomba aje Halmashauri ya Wilaya ya Mafia, inaka biliw a na tatizo la uchakavu wa mitambo na miundombinu mibovu ya maji hali ambayo imeshindikana kutatuliw a na Halmashauri. Naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atueleze mikakati iliyopo ndani ya bajeti yake ili kutatua suala hilo Mafia. Mheshimiw a Spika, napenda kutamka kwamba naung a mkono hoja na nashukuru kwa kuniwezesha kuchangia. Ahsante. MHE. SAID M. MTANDA: Mheshimiw a Spika, kuhusu umeme katika Mkoa wa Lindi; umeme hautoshelezi mahitaji ya viwanda, uliopo ni kv 33 na mahitaji angalau kv 133. Umeme katika Mkoa wa Lindi si wa uhakika unakatika mara kwa mara, ni wa njia moja hitilafu ikitoke a Masasi hadi Lindi umeme unakatika, tup ate ufumbuzi wake sasa. Mheshimiw a Spika, Serikali kukip a Kitongoji cha Ruvu hadhi ya kuw a Kijiji, kwa sababu kimekidhi masharti yote yanayotakiw a kwa mujibu wa sheria. Mheshimiw a Spika, ujenzi wa daraja la Mching a, tulikub aliana katika Bunge hili kupitia majibu ya Serikali hapa Bungeni kuw a Serikali imekub ali ombi maalum la kuip atia Halmashauri ya Lindi fedha Sh. 380,294,000 kwa ajili ya kujeng a Daraja la Mchinga, nataka kufahamu fedha hizo ziko fungu gani katika bajeti hii. Mheshimiw a Spika, mfumo wa staka badhi ghalani, malipo ya pili yanachelewa sana, tunaomb a maelezo kuhusu suala hili. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiw a Spika, naomba nichukue nafasi hii kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa kuw asilisha hotub a nzuri Bungeni. Ninayo machache ya kuchangia hotub a hii kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, umeme vijijini, naipongeza Serikali kupitia Wakala wa Umeme Vijijini (REA) kwa kupeleka umeme Vijiji vya Bisheshe, Nyakayanja, Nyaishozi, Ihembe I na Ihembe II. J apo mradi huu haujakamilika, lakini juhudi za kuukamilisha zinaonekana na naomba ziendelee. Mradi huu umeviacha Vijiji vya Rukale, Misha, Ruhita, Rub ale na Kibogoizi. Naomba Serikali ijitahidi kufikisha umeme katika vijiji hivi kwani viko karibu sana na nguzo zilikopitia, wananchi wa Vijiji hivi wasiposaidiw a watasononeka kwa kuang alia ku toka vijiji jirani, pia umeme huu umekikwep a Kijiji cha Omurusimbi, Ihand a, Rukole, Chonyonyo na Rularo. Vijiji vyote hivi vina pakana hivyo, ni rahisi sana kuvifikia, naomba mradi huu wa umeme vijijini uangalie eneo hili kwani umb ali uliopo ni kutoka nguzo zilikofikia, ni kati ya kilomita mbili hadi ishirini tu, hivyo ni rahisi kuviung anisha. Mheshimiw a Spika, kuhusu ahadi ya Rais. Alipotembele a Wilaya ya Karagwe wakati wa kampeni za mwaka 2005-2010, aliahidi kupeleka umeme katika maeneo ya Tarafa ya Binyonza. Ikiwemo Vijiji vya Kamagambo, Kiruruma, Nyaka goyagoye hadi Nyakaiga, pia ahadi hii ilihusishe wananchi wa Vijiji vya Chamuchuz, Kijumbura, Kaiho, Kanyw amagana, Chabuhora, Kayungu, Bukang ara, Kandegesho na Ahakishak. Mheshimiw a Spika, vijiji hivi vinaonekana kama ni vingi, la hasha vijiji hivi vyote ni rahisi sana kufikisha umeme katika vijiji vyote hivi na kwa gharama nafuu. Wananchi wa vijiji vyote hivi wanasubiri kwa hamu sana ahadi ya Mheshimiw a Rais na kwa kuw a ahadi hii iliahidiw a mwaka 2010, wananchi wanashang aa ni lini mradi huu utaaanza na ku kamilika. J e, Bajeti ya 2012/2013, imeteng a fedha kwa ajili ya mradi huu? Serikali ijitahidi mradi huu uanze ndani ya mwaka huu wa fedha na kukamilika. Naiomba Serikali inipe majibu mazuri katika kujumuisha. Mheshimiw a Spika, maji, katika mamlaka ya Mji Mdogo wa Kayanga Wilayani Karagwe ni tatizo kubw a sana. Mamlaka ya Mji huu wa Kayanga una miji midogo miwili inayokuw a kwa kasi sana nayo ni Kayanga ambao ni Makao Makuu ya Wilaya ya Karagwe na Mji wa Omurushaka ambao ni mji mdogo wa biashara na makazi ya watu. Miaka ya 1960 na 1970 Mji wa Omurushaka ulikuw a na maji safi ya bomba kutoka chanzo cha maji Charuhang a. Yapo matanki makubw a mawili ya maji, ni makame, lakini mazima ila maji hayaingii kwa nini miundombinu yote iliharibika. Mheshimiw a Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Karagwe imesha peleka umeme kwenye chanzo cha maji kwa gharama ya milioni themanini na chanzo cha maji kimesafishw a kwa gharama karibu shilingi milioni kumi na sita kutokana na uha ba wa fedha kwenye Halmashauri ya Karagwe. Mradi huu umeshindw a kukamilika, huu ni mwaka wa tatu. Mheshimiw a Spika, Mji wa Omurushaka haupati hata tone moja la maji kwa miaka zaidi ya arobaini sasa na Mji wa Karagwe umep ata maji chini ya asilimia 50, tayari nimeshamuandikia barua Katibu Mkuu Wizara ya Maji na uongozi wa Halmashauri ya Karagwe ukiongozw a na Mwenyekiti wa Halmashauri ulishaonana na Katibu Mkuu wa Wizara ya Maji na kusaidiw a fedha asilimia themanini ya mradi mzima wa maji ya Omurushaka. Nashukuru ahadi hii, bajeti nzima ni kati ya shilingi za Tanzania bilioni moja na nusu (Tshs.1.5 bn) naomba fedha hizi zitolewe katika mwaka wa fedha wa 2012/2013. Mheshimiw a Spika, haya maombi ya maji ya Kayanga na Omurushaka ni ya Mji Mdogo wa Kayanga tu, lakini Jimbo la Karagwe zima na Kata zake 22 wanahitaji maji kwa ajili ya bina damu, mifugo na kilimo. Serikali itenge fedha za kutosha kuchukua maji toka vyanzo vingi tulivyonavyo toka kwa Mwenyezi Mungu kama vile Ziw a Victoria, Ziw a Kajunju, Ziw a Burigi, Ziw a Nyakakika, Ziw a Kaberenge na Mto Kagera. Serikali ifanye maamuzi magumu kwa kuleta maji Karagwe kama ilivyofanya Kahama. MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, namshukuru Mwenyezi Mungu kwa mema yote anayonijalia katika kutend a na kumudu kazi hii muhimu ya kuw akilisha wananchi wa Jimbo la Biharamulo Magharibi na Watanzania kwa ujumla. Napenda kuchukua fursa hii kuchangia hoja ya wahamiaji haramu katika Mkoa wa Kagera na Jimbo la Biharamulo Magharibi likiwemo suala hili limeshughulikiw a kwa kipindi cha nyuma, lakini sio kwa ujumla na ukamilifu wake. Limekuw a jambo la kusikitisha kuona wahamiaji hawa sasa wanakuw a na mamlaka ya kufanya fujo, kufanya vurugu na uharibifu mkubwa na mali za wazawa na muda mwingine hata kusa babisha ulemavu na vifo kwa wazawa! Hali hii haikub aliki na hatua za makusudi zina paswa kuchukuliw a ili kulind a amani na utulivu wa wananchi wazalendo na wapenda amani. Mheshimiw a Spika, umekuw a sasa ni utaratibu wa kawaida kwa hawa wahamiaji toka nchi ya Rwanda ambao sasa wameenea sehemu nyingi za Mkoa wa Kagera, hususan katika Wilaya ya Biharamulo wakifanya zaidi shughuli za ufug aji na uharibifu mkubwa wa mazingira! J ambo la kuhuzunisha ni pale wafug aji hawa wanapoharibu mashamb a ya wakulima na hatimaye kuw apiga na muda mwingine kutoa lugha za kejeli na matusi kwa wazalendo wakijua kuw a dhahiri wanatumia utajiri wao wa mifugo kutoa hongo na hivyo kupoteza haki ya mwananchi. Mheshimiw a Spika, napenda kuishauri Serikali ifanye uchunguzi wa kina kuhusu hawa wahamiaji haramu. Serikali itumie vizuri vyombo vyake vya kiuchunguzi ili kufanikisha kup ata idadi ya hawa watu ili warudishwe kwao. Utaratibu mzima ufanyike kupitia Idara ya Uhamiaji, Usalama wa Taifa na hata J eshi la Polisi wahusishwe na wawezeshwe ili kuanikisha zoezi hili kwa uadilifu mkubwa. Mheshimiw a Spika, kupitia idara husika, Balozi zetu za nchi za nje, zifanyike taratibu za kidiplomasia ili kusudi hawa wahamiaji pindi watakaporudishw a kwao wasip ate nafasi ya kurudi tena na kuleta usumbufu kwa wazalendo. Serikali ifanye mipango ya makusudi ili kurudisha ulinzi uliokuwepo miaka ya nyuma kwa maeneo ya mipakani kwani utulivu na amani vilita wala, lakini baada ya kuhamisha kambi za J eshi la Ulinzi wa wananchi toka maeneo mbalimb ali ikiw a ni pamoja na RADOR iliyokuwepo Biharamulo, hali imekuw a tofauti kabisa na kufanya mipaka yote kuw a vichochoro vya hawa wahamiaji haramu pamoja na mifugo yao kupita kila kona wanapotoka. Mheshimiw a Spika, vile vile Askari wa Wanyama pori nao wamekuw a wakifumbia macho suala hili kwani huko msituni ni dhahiri wanakutana na hayo makundi ya wahamiaji pamoja na mifugo yao. Kwani wanakopita ndiyo ofisi za hawa wanyama pori ziliko. Mheshimiw a Spika, nitoe rai yangu, wote tafadhali tuliang alie kwa urefu na upana wake. Hili ni tatizo kubw a sana kwa maendeleo ya mkoa wa Kagera na jimbo la Biharamulo kwa ujumla. Naomba mamlaka zinazohusika ziang alie suala hili kwa umakini sana. Zoezi hili lizingatie yale mapungufu yaliyojitokeza kipindi kile kusudi muda huu zoezi hili liwe la ufanisi mkubwa na amani irejee. MHE. ROSWEETER F. KASIKILA: Mheshimiw a Spika, napenda kuchangia juu ya huduma kwa watu wenye ulemavu (huduma za jamii). Tunao wananchi walemavu (viziwi na mabubu) wananchi hawa wasio na uwezo wa kuw asiliana vizuri waendapo hospitali, pindi wanapoumw a huw a hawapati haki yao ya kimsingi ya kup ata huduma za afya kwa umakini wakutana po na watumishi wa idara ya afya. Kiziwi na Bubu anapofika hospitali akiumw a hukutana na Wauguzi, Waganga, Madaktari, Mafundi Sanifu, Maabara, Mafundi Sanifu Madawa, Mafundi Sanifu Mionzi. Mheshimiw a Spika, katika maeneo hayo yote kiziwi na bubu anapofika mawasiliano ni sawa na sifuri. Natoa rai yangu kwamba katika mafunzo yote yanayowahusu wanataaluma wa makundi nilioutaja hapa juu wafundishwe lugha m aalum ya vitendo na hii lugha ijumuishe katika mitaala yao ili wataalam hawa watakapoijua lugha hiyo basi wananchi wenzetu walemavu (Viziwi na Mabubu) watapata huduma kwa uhakika na umakini kwa kuw a mgonjw a mlemavu huyo atawasiliana na mtaalam moja kwa moja na maelekezo ya matumizi ya dawa na huduma nyingine atayopata kwa uhakika, hapatakuw a na madhara yoyote kwani ataweza hata kuuliza swali na kup ata jibu dire ct kutoka kwa mtaalam. Mheshimiw a Spika, napenda pia kuchangia kuw a, wataalam wa Idara ya Afya Mazingira (vector control) watilie mkazo wa elimu ya afya kwa wananchi juu ya kutokomeza mazalia ya mbu, usafi wa mazingira. Elimu hii ikitolew a kwa wananchi ufuatiliaji ukafanyike, baada ya muda hapatakuwepo na mbu, maana mazalio hayatakuwepo, hapatakuw a na ulazima wa kununua vyandarua na hata madawa ya kutibu malaria hayatakuw a na umuhimu wa kununuliw a, ugonjw a wa malaria utatokome a. (Ugonjw a huu ndiyo unaongoza hapa nchini na hivyo vifo vitokanavyo na malaria havitakuwepo tena). Fedha ambazo zingenunulia anti-m alaria and the accessories ) na vyandarua zitafanya intervention za kupunguza vifo vya watoto wachanga na vinavyotokana na uzazi (MDGS). Mheshimiw a Spika, kuhusu maji; wananchi wa Rukw a wana tatizo kubw a la maji pamoja na kwamba wamezungukw a na Ziw a Tanganyika na Rukw a lakini wana mto mkubwa wa Luiche na maporomoko makubw a ya maji ya Kalambo na Kate. Mheshimiw a Spika, kama vile vijiji vingi vya Wilaya ya Bagamoyo wanavyonufaika na Mto Wami, Mto Ruvu, lakini kama vile wananchi wa Shinyang a wanavyonufaika na Ziw a Victoria, naiomba Serikali ya CCM, ifanye kila jitiha da wananchi wa Rukw a wapatiwe maji kutoka katika vyanzo nilivyotaja hapo juu ili wanufaike kama wenzao wa Shinyang a na Bagamoyo. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. FATUMA A. MIKIDADI: Mheshimiw a Spika, kwanza naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. Ahsante sana kwa bajeti nzuri yenye matumaini. Nataka nichangie suala la mikutano ya mara kwa mara inayofanyw a na Halmashauri za Wilaya, ALART; Ofisi za Kilimo; Ofisi za Walimu Wakuu wa Sekondari na Afya - Madaktari wa Mikoa. Mikutano inayofanyw a na hao hapo juu ya kila mwaka husa babisha idara zao kurudi nyuma katika maendeleo. Ni afadhali wafanye kila baada ya miaka mitatu na minne. Pesa nyingi hutumika katika mikutano hiyo, badala ya nguvu za kazi, mikutano ipunguzwe na sikukuu zipunguzwe pia. Mheshimiw a Spika, lingine ni kuhusu Mahakama ya Wlaya ya Ruangw a, mpaka leo haijajengw a, ipo ya zamani tu, tena Mahakama ya Mwanzo. Wilaya ya Ruangw a hakuna Magereza ya Wilaya, tunaomb a tusaidiwe. Mheshimiw a Spika, uwanja wa ndege wa Lindi ume achwa kabisa. Uwanja ule ni maarufu sana, ulianza wakati wa vita ya II (1939) una runway (6) umetumika wakati wa vita vya ukombozi wa Afrika ya Kusini, pia ukombozi wa Msumbiji na vita vya ukombozi wa nchi mbalimb ali za Afrika, zikitua ndege kubw a kubw a, lakini sasa uwanja huo hata Presicion Air haitui, kwa hiyo, tafadhali sana tunaomb a uwanja wa ndege wa Lindi ufufuliwe. Mheshimiw a Spika, Bandari ya Lindi, ilikuw a ndiyo mkombozi wa Lindi. Ajira kwa vijana zilikuw a zina patikana, lakini sasa bandari hii haifanyi kazi. Tunaomb a Bandari ya Lindi ifufuliwe. MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiw a Spika, hongera kwa Waziri Mkuu, Mawaziri, Ofisi ya Waziri Mkuu na Naibu Mawaziri kwa kazi nzuri wanazofanya. Mheshimiw a Spika, ajira kwa vijana ni muhimu sana na hasa kwa sasa wakati maelfu ya wanafunzi wanamaliza elimu ya msingi na sekondari, lakini wengi wao hawaendelei na elimu ya juu. Ili kuongeza mafunzo ya ufundi wapate kujiajiri na kuajiriw a, Serikali imefikia hatua gani katika kuviwezesha vyuo vya maendeleo kutoa elimu ya ufundi? Tume iliyoundw a ya kuwezesha VETA kusaidia Vyuo vya Maendeleo ilitoa mapendekezo gani katika kuwezesha hilo ? Mheshimiw a Spika, kwa nini nchini mwetu dollar (USD) inatumika katika biashara ? Hatua hii haichangii kushusha thamani ya shilingi yetu? J e, Serikali kwa hili inasemaje ? MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Spika, nichangie kuhusu Kambi ya J eshi la Alikhamis Camp Wawi. Pamoja na kwamba tunathamini mchango mkubwa unaotolew a na vyombo vyetu vya ulinzi, lakini naomba suala la kambi kuw a karibu na maeneo ya wananchi liang aliwe upya hasa katika maeneo ambayo ardhi ni ndogo sana. Leo wananchi wa Wawi baada ya kuw a na Kambi za J eshi, Polisi, JVZ, hawana ardhi ya kulima tena, kwa hiyo, ni vyema hili likaang aliwe kwa haraka. Aidh,a mesi ya J eshi iliyoko Mji wa Chini karibu na Msikiti, Majumb a ina wakera sana waumini na wananchi. Naomba ihamishwe haraka. Mheshimiw a Spika, tunathamini juhudi za Serikali katika kutafuta wawekezaji ila tunaomb a tathmini ya kina ya aina ya wawekezaji na kiasi halisi walichoelekeza sio kile kilichoandikw a ndani ya mchanganuo wa biashara tu hivyo hivyo ajira walizosema watatoa. Mheshimiw a Spika, Serikali ilete orodha ya miradi ya PPP ambayo imepew a wawekezaji ambayo inatakiw a kupew a wawekezaji na utaratibu wa wazi wa kuw apata hao wawekezaji. Mheshimiw a Spika, suala la mgao wa rasilimali ufanyiwe study-cash distribution system ili wananchi wafaidike na rasilimali na pia tuang alie upya ule mchango wa USD 200,000 zinazotolew a, ni mdogo sana. Mheshimiw a Spika, leo tunazalisha gas, lakini wananchi hawafaidiki, ni vyema utaratibu wa mgawano wa rasilimali na maandalizi ya wataalam ifanyiwe kazi. Mheshimiw a Spika, kuhusu kilimo, nashauri Serikali izipe majukumu Wilaya zote mbali na kiasi cha nafaka na tani milioni kumi na moja za sasa wazalishe mchele tani milioni tano hadi 2015 zig awiwe kila Wilaya na mahindi tani 3,000,000 zia da zaidi zinazozalishw a sasa. Hii ndiyo njia ya kupunguza mfumko wa bei kwa asilimia 24 ya jumla ya mfumko wa bei. Pia tuondoe vizuizi vya kuzuia wakulima wasiuze mazao yao wanakotaka, jambo ambalo lina wadhalilisha sana wakulima. Mheshimiw a Spika, kuhusu wakulima wa pamba na korosho. Nashauri wakulima wa korosho wasaidiwe kwa Serikali kuzungumza na wamiliki wa Viwanda vya Korosho, matatizo yake yawekwe ili yatatuliwe waweze ku-pro cess korosho ili thamani ya korosho ipande na wakulima wafaidike. Aidha, suala la kuitaka NDC na Mifuko ya J amii ianzishwe Viwanda vya Nguo, Nyuzi, kungoja wawekezaji tutachelew a sana, ni vyema tukakodisha management kuliko kuendelea kungoja wawekezaji. Kenya wamefanikiw a kwa kuw a na Viwanda vingi vya Nguo na Nyuzi. Mheshimiw a Spika, ajira imekuw a ni tatizo sugu, nashauri vijana wanaomaliza masomo, tokea mwaka wa mwanzo wakabidhiwe maeneo yao na aina ya kilimo wanachotaka kulima baada ya kumaliza masomo, hivyo hivyo kwa wafug aji, wavuvi na kadhalika. Kwa njia hii tutakuw a tumew aandaa vijana wetu wajiajiri badala ya kungoje a ajira ya Serikali. Mheshimiw a Spika, Mahakama ya Kadhi, mzee wangu alikuw a Kadhi, amefanya kazi ni J aji Ramadhani, Lipiki, Mapigano na hakuna hata mmoja alisema kuw a kuna tatizo la kuw a na Mahakama ya Kadhi. Hata J aji Mkuu amesema hivyo. Naomba tulimalize hili lisilete mgogoro. Mwanasheria Mkuu alikuw a marehemu W. Jura do, mbona hakuna tatizo lolote ? Nashauri, kutokana na vuguvugu lililopo la kisiasa jambo hili lina weza kuleta fukuto likipuuzw a na kusikilizw a watu wasio na hoja ila hofu tu ya kuogopa kivuli chao. Mheshimiw a Spika, mfumo wa Bunge, ni vyema Serikali ikaharakisha Mfuko wa Bunge ili Bunge liweze kujip angia ratib a zake hasa za kuziwezesha Kamati kufanya kazi ya kuishauri Serikali na pia kuiw ajibisha Serikali pale ina pobidi. Mheshimiw a Spika, kuhusu masoko, Serikali iache utaratibu wa kuw azuia wakulima kuuza mazao yao wanakotaka, iwaachie wauze kama tunavyoviachia viwanda kuuza bidhaa zao wanakotaka. Kuw azuia wakulima ni kudumaza kilimo na kuw adumaza wakulima, soko huria liwe kwa wote. Mheshimiw a Spika, kuhusu bajeti, Serikali isimamie utekelezaji wa bajeti, kunahitajika nidhamu ya hali ya juu. Mheshimiw a Spika, kuhusu ulinzi wa viwanda vyetu, vipo viwanda vinazalisha kuliko mahitaji yetu kwa mfano, viwanda vya Lubric ant, lakini makampuni ya migodi bado inaa gizia nje – urari wa biashara yetu unaathirika. Serikali itathamini viwanda vinavyozalisha bidhaa za kutosheleza mahitaji yetu ili tuweke kodi kubw a kwa bidhaa zinazotoka nje. Aidha, makampuni yanayokuja kuwekeza hasa udini ambayo yapo si chini ya 260, mengine yanafanya biashara ya Maching a. J e, Maching a wetu wanafanya kazi gani yachunguzwe na wakati umefika wa kila mwekezaji kuweka Bond cash ya USD 100,000 kwa kipindi cha miezi sita na ndipo aruhusiwe kuwekeza kwa mtaji atakaoingiza . Kule Uchina huu ndiyo utaratibu wao katika kulind a ajira za wamaching a wao. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. DKT. HAJI H. MPONDA: Mheshimiw a Spika, kwanza naomba nianze kwa kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa hotub a yake kuhusu mapitio na mwelekeo wa kazi za Serikali na makadirio ya matumizi ya fedha ya Ofisi yake na Ofisi ya Bunge kwa mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, katika maboresho ya sekta ya fedha, Serikali haina budi katika kusimamia kiukamilifu makusanyo ya pato la Serikali kupitia TRA na Taasisi zingine. Tanzania bado tunahitaji jitiha da za dhati katika zoezi hili kwani bado walip a kodi wengi hawalipi kama inavyostahili, hivyo kwa kiasi kikubw a kuikosesha Serikali pato kila mwaka. Mheshimiw a Spika, nashauri Serikali watumie uzoefu wa zoezi la sensa ya watu na makazi katika kuboresha na kuharakisha zoezi hilo la vitambulisho vya Taifa na anwani za makazi. Vitambulisho vya Taifa vikitumika vizuri vina weza kusaidia TRA kufuatilia walip a kodi wote nchini, hivyo kutatua changamoto ya ukwep aji wa kulip a kodi. Mheshimiw a Spika, Taifa bado linaka biliw a na changamoto ya kuongezeka kwa mfumko wa bei hasa kwa chakula (mchele, sukari, ung a na kadhalika), ambako kunaathiri sana wananchi wa kawaida. Suluhisho la mfumko wa bei kwa vyakula ni kuongeza uzalishaji katika kilimo hasa kilimo cha umw agiliaji. Serikali katika kuka biliana na tatizo la chakula tayari wameweka mkakati huo kupitia kilimo kwanza na kuteng a maeneo maalum katika kilimo cha umw agiliaji katika bonde la Kilombero na mengineyo hili nalo lime ainishw a katika mpango wa SAGCOT. Pamoja na mikakati hii ya kuendeleza kilimo ili kukabiliana na uha ba wa chakula, lakini bado naona Serikali katika bajeti hii 2012/2013, haijateng a fedha za kutosha katika kuteleza kilimo hiki cha umw agiliaji katika bonde la Mto Kilombero. Mheshimiw a Spika, Wakazi wa Wilaya ya Ulang a tangu uhuru wamekuw a na kilio na kero ya Daraja la Kilombero. Pamoja na ahadi za Serikali tangu 2005 kwamba itaanza na ujenzi wa daraja la Mto Kilombero. Namwomba Mheshimiw a Waziri Mkuu awahakikishie wananchi wa Ulang a ni lini hasa daraja hilo litaaanza kujengw a ? Daraja hili litaharakisha na kuchoche a kilimo katika Wilaya ya Ulang a ambayo ndiyo wilaya kubw a inayotoa mchango na kuzalisha mazao ya chakula. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. JASSON S. RWEIKIZA: Mheshimiw a Spika, tufute ushuru wa mazao kwa wakulima, wanakwenda kuuza mazao madogo madogo, wanaanzia kutoa ushuru kwenye vizuizi (barrier), wanatoa ushuru huko magulioni. Wakulima hawa ni watu maskini sana, kwa nini tuna watesa kwa kuw atoza kodi? Mheshimiw a Spika, hii ni kero kubw a kwa wananchi wetu. Tuw aondolee kero hii, mtu huyu anapopeleka ndizi au mananasi kuuza gulioni, anakuw a amelenga akiuza anunue chumvi, mafuta ya taa na alipe michango ya shule na kadhalika. Mheshimiw a Spika, sio mfanya biashara huyu na tuna posema kuw a kodi hizi watoe wafanya biashara hawa hawatatoa bila kwanza kuw atoza wakulima hawa. J ambo hili tuliang alie sana na tuw aonee huruma wakulima wetu maskini. MHE. HUSSEIN MUSSA MZEE: Mheshimiw a Spika, kwa heshima kubw a, napenda kuung a mkono hoja ya bajeti ya Waziri Mkuu kwa kuw a Serikali yetu imekuw a sikivu sana na inasikiliza shid a za wananchi wake na pia ina pokea ushauri unaotolew a na viongozi wake. Mheshimiw a Spika, nime amua kuchangia kwenye maeneo yafuatayo:- Matumizi ya fedha za maendeleo na Ripoti ya CAG . Msongamano wa magari katika Jiji la Dar es Saalam na Mfumko wa bei ya vyakula. Mheshimiw a Spika, katika matumizi ya fedha za maendeleo, naomba Serikali ifanye juhudi za makusudi katika kusimamia fedha za shughuli za maendeleo, fedha hizi mara nyingi utend aji wa Serikali hawatekelezi wajibu wao katika matumizi kwa kufanya yafuatayo:- Kwanza, kuw apatia kazi wakandarasi wasio na sifa ambao hujeng a majumb a yasio na viwango na barabara zisizo na viwango. Mheshimiw a Spika, majengo mengi yanayajengwa katika Mkoa wa Dar es Saalam, mengi hayana viwango vya Kimataifa. Mfano, nyumba nyingi zinazojengw a hazina viashiria una potokea moto. Baadhi ya nyumb a zinazojengw a pia hazina huduma ya walemavu, hazina sehemu ya kup aki magari, pia hazina uimara. Hali hii imeonekana katika Ripoti za CAG zichukuliwe dhidi ya waovu wote. Pili, ni kuhusu msongamano wa magari katika Jiji la Dar es Salaam. Katika Jiji la Dar es Saalam unazidi siku hadi siku kwa kuw a Mkoa wa Dar es Salaam ndiyo sehemu muhimu ya uchumi wa Tanzania, lakini vitendo vya wananchi kutofika kazini kwa wakati vinasa babisha uchumi wetu kuyumb a. Mheshimiw a Spika, Dar es Salaam tuna Bandari, Uwanja wa Ndege wa Kimataifa, Makao Makuu ya TRA pia kuna sehemu inayoshughulikia usafiri wa kutoka Zanzib ar - Dar es Salaam, Zanzib ar - Pemba. Foleni za Dar es Salaam zina watesa wengi, si wakazi wa Dar es Salaam tu ni pamoja na wageni wote wanaoingia Dar es Salaam. Tatu ni mfumko wa bei ya vyakula; wananchi wetu wana hali ngumu ya maisha kutokana na kup anda kwa bei ya vitu na hasa vyakula kama mchele, ung a na sukari. Mheshimiw a Spika, pamoja na Serikali kujitahidi katika kudhibiti hali hiyo lakini hali ni bado ngumu, kutokana na uha ba wa mvua uliotoke a mwaka huu. Serikali ni vyema ikajiand aa mapema kwa kua giza chakula kutoka nje ya nchi ambavyo vita poza makali ya mfumko wa bei za vyakula kwa wananchi wa kip ato cha chini. Ingefaa tukaig a wenzetu Zanzib ar kwa kununua chakula kwa wingi mfano, mchele na sukari ili kudhibiti mfumko wa bei kama walivyofanikiw a wenzetu Zanzib ar. mia. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja mia kwa MHE. MARIAM N. KISANGI: Mheshimiw a Spika, napenda nimpongeze Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa Hotub a yake nzuri ya Bajeti ya Ofisi yake ambayo imezing atia mambo mbalimb ali yenye makusudio ya kuleta maendeleo nchini Tanzania. Mheshimiw a Spika, napenda niw apongeze Waheshimiw a Mawaziri wote waliopo katika Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kazi nzuri wanayoifanya. Mheshimiw a Spika, naomba nianze na TAMISEMI na masuala ya Walimu. Tatizo la walimu na mishahara yao na madai ya kila siku sasa limekuw a sugu. Walimu wamekuw a wakilalamika kistaara bu sana. Wamekuw a wakid ai madeni yao huku wakifanya kazi, lakini sijui Serikali imelichukuliaje suala la Walimu. Sitakub aliana na lolote mpaka Serikali itoe kauli yake kwa Walimu. Mwalimu ni mtu muhimu sana, huwezi kuw a Daktari bila kupita kwa Mwalimu na huwezi kuw a Hakimu mpaka upite kwa Mwalimu. Cha kushang aza, makundi yote muhimu yanapewa posho kasoro Mwalimu tu. Mheshimiw a Spika, nataka majibu kutoka Serikalini kwa nini Mwalimu hastahili kupew a posho ya mazingira magumu? Kwa nini Mwalimu asipewe posho wakati wanafanya kazi katika mazingira hatarishi. Walimu wanapigwa na wanafunzi mpaka majeruhi lakini hawana bima ya maisha. Mheshimiw a Spika, Walimu wanafanya kazi shuleni kwa masaa nane, lakini wana kazi ya kuand aa masomo na kusahihisha kwa masaa kumi na mbili. Serikali itambue kazi za Mwalimu na muda anaotumia. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali sikivu ya Chama cha Mapinduzi iliang alie suala la Walimu kwa moyo wa huruma na uungw ana mkubwa sana kwa kuw a wamekuw a watulivu sana kwa Serikali yao. Mheshimiw a Spika, baada ya Walimu nataka nichangie malalamiko yangu juu ya Serikali yetu kuw anyima fidia waliobomolew a nyumb a zao kupisha ujenzi wa barabara ya Kilw a (nina-d eclare interest ). Mheshimiw a Spika, nime andika barua nyingi Ofisi ya Mheshimiw a Waziri Mkuu na kupeleka taarifa nyingi za kuonesha wananchi waliolipw a si sawasawa, walengwa hawajalipw a na hali ya wananchi ni tete. Sikup ata ushirikiano wowote na wananchi wanaichukia Serikali yao na hapo hapo wale wasiostahili kulipw a na wakalipw a kupitia Mahakama wanadai tena nyongeza na Serikali kwa kukosa ushirikiano ina weza kuw alip a tena. Mheshimiw a Spika, sasa nazungumzia suala la fidia ya Kurasini, wananchi wa Kurasini wamesimamishw a kuendeleza majengo yao kwa muda mrefu. Wananchi hawa hawakopesheki na hawajui ni lini watapata tamko la Serikali au walipwe au waachwe ? Mheshimiw a Spika, naomba sasa niishauri Serikali yangu sikivu ya CCM, kwa kuw a wananchi wale kwa muda mrefu wamewekwa rehani na Serikali, ni vyema kama Serikali imeshindw a basi itafute mwekezaji mzuri ambaye anaweza kuw alip a vizuri wananchi wale watoke, waende wakatafute maisha kwa kujeng a makazi mapya katika maeneo mengine. Mheshimiw a Spika, Kurasini ni eneo zuri sana kwa nini tunaacha eneo muhimu sana na wananchi wamekub ali kupisha kufanyia shughuli za maendeleo. Serikali itafute fedha hata kwa kukopa eneo lile linalip a. Mheshimiw a Spika, naomba mipango ya Mji wa Kig amboni nayo iharakishwe kwa kuw a wananchi wa Kig amboni wengine hawana hata umeme na TANESCO wanashindw a kupeleka miradi ya umeme kwa kuw a hawajui miundombinu ya barabara ita pita wapi? Wasije kufanya kazi ya hasara. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. ZARINA S. MADABIDA: Mheshimiw a Spika, tatizo kubw a sana linaloika bili Serikali yetu ni mapato madogo yasiyoweza kukidhi matumizi yetu. Halmashauri ndiyo ina weza kuw a jibu la matatizo hayo, kwa sababu ndiko chanzo kikuu cha mapato yetu, ikiw a yatasimamiw a vizuri na watu waadilifu. Ni kupitia Manisp aa zetu ndiyo mapato mengi yamekuw a yanapotea. Mheshimiw a Spika, nashauri Madiwani na viongozi wa Serikali za Mitaa wapewe majukumu na malengo ya makusanyo vile vile wapewe madaraka zaidi ya kubuni vyanzo mbalimb ali vya mapato. Yawepo Mabaraza ya Kata na Mitaa yatakayosimamia upatikanaji wa mapato yaliyopangw a ili kuw apa motisha na kuongeza mapato. Kata na Mitaa ipewe asilimia ya makusanyo kama Mtaa asilimia kumi na Kata asilimia kumi na iliyobaki ndiyo ipelekwe kwenye makusanyo ya Halmashauri. Mheshimiw a Spika, pamoja na motisha hiyo pia wapewe mishahara kwani kwa mtindo huu watajilip a wenyewe. Hii ni pamoja na kuongeza mapato, lakini pia itachoche a maendeleo kwa kutumia asilimia zao kufanyia maendeleo muhimu kama kufanyia matengenezo barabara, zahanati, kununua madawati na mengineyo kadiri watakavyoona wao muhimu. Kuwe na chombo ndani ya Manisp aa ambacho kitafuatilia na kuka gua mapato na matumizi. Wananchi wataona wanamiliki maendeleo yao na wataona haja ya kutunza na kukuza mapato yao. Ni mapato mengi sana ambayo yanaingia kwenye mikono ya watu binafsi. Mheshimiw a Spika, uwekezaji na uwezeshaji, sera ya uwekezaji na uwezeshaji bado haijaweza kuonekana kwenye jamii jinsi inavyoweza kumnufaisha mwananchi wa kawaida. Ni ukwelil kwamba wengi wa vijana na wanawake wameachwa nyuma na wala hawajui ina faida gani kwao na kwa kweli wengi bado wanahangaika sana. Mheshimiw a Spika, nashauri kuw a na elimu ya kutosha na makundi hayo mawili ya vijana na wanawake ni lazima waone umuhimu na uelewa wa sera hii na kwa jinsi gani wanaweza kup ata uwezeshaji. Hii ni kweli hata kwa ambao tayari wanayo miradi, lakini hawajui ni jinsi gani wanaweza kukuza mitaji yao ili biashara zao ziwe za kuw aendeleza na siyo za kula tu. Wengi wa hawa, makundi mawili mjini ni wafanya biashara na wafug aji wa kuku. Mheshimiw a Spika, kuhusu mwingiliano wa Wizara ya Afya, Elimu na TAMISEMI, kuna mkanganyiko mkubwa sana kwa Afya na Elimu kuw a na Wizara mbili zisizokuw a na mawasiliano ya karibu kuhusu kazi zao. Serikali inahitaji kukaa chini na kuang alia ni jinsi gani itajip anga upya kwenye hilo. Mheshimiw a Spika, kuhusu amani na usalama; ni muhimu sana kwa maendeleo ya nchi, amani ni lazima iendane na usa wa. Hali ilivyo sasa siyo sawa, na inahitaji hatua za haraka na umakini, kuhakikisha usa wa wa kijinsia, kielimu, kidini, kika bila. Ni jambo la kawaida kuingia kwenye Ofisi ya Serikali na kukuta viongozi wa juu wote ni kutosha mkoa mmoja, wa dini moja na bila kujali hata jinsia. Ni tabia iliyozoeleka sasa kualikana kwa Majimbo watu wanaotokea mkoa mmoja. Kukusanya fedha kwa ajili ya maendeleo ya Mkoa wao wakati wao ni wakazi wa Jijini Dar es Salaam, ni vipi uache shule ya Ilala haina madawati halafu wewe mkazi wa Ilala unafanya harambee ya Shule ya Mufindi. Tunatengeneza matabaka, hivyo wananchi wazaliw a wa Dar es Salaam wanaona wao ni matofali ya kup andia wengine kutengeneza makwao. Mheshimiw a Spika, naomba hali hii itupiwe macho. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiw a Spika, uha ba wa chakula na njaa, katika Jimbo la Mbozi Magharibi, Wilaya mpya ya Momba hususan Tarafa ya Kamsamba yenye wakazi wasiopungua 60,000, kuna hali mbaya sana ya chakula mwaka huu. Hali hiyo ilitokana na ukame wa kutisha uliotufika wananchi wa Momba baada ya wananchi kup anda mazao yao na kukauka kutokana na ukame. Hivyo basi, wananchi kwa mwaka huu hawajavuna chochote na mpaka sasa bei ya chakula ipo juu sana mfano, debe la mahindi ni shilingi 13,000 ilihali msimu kama huu wa mavuno bei ya chakula huw a chini sana. Hivyo basi, mheshimiw a Waziri Mkuu tunaiomb a ofisi yako kupitia Kitengo cha UKIMWI na Maafa, kikafanya tathmini katika Wilaya ya Momba ili kupitia hifa dhi ya chakula, Taifa tup ate msaada wa kununua kwa bei nafuu kwa ajili ya wananchi hawa kwa maana hali ya huko ni mbaya sana. Mheshimiw a Spika, miradi ya maji safi na salama, katika miaka ya 1995, Tarafa ya Kamsamba yenye Kata tano pamoja na Tarafa ya msongamao yenye Kata mbili walip ata mradi wa maji ambao ulitarajiw a kufa dhiliw a na Shirika la DANIDA. Mradi huo ulitakiw a kusamb aza maji toka Ziw a Rukw a na kuelekezw a katika Kata hizo saba. Mheshimiw a Spika, mchoro wa mradi huo upo na ulikamilika. J e, Serikali ina mpango gani wa kuhifa dhi na kuukamilisha mradi huo ili kuondo a kero hiyo ya maji kwa wananchi hao. Mheshimiw a Spika, mwaka 2005, Rais J akaya Mrisho Kikwete aliw aahidi wananchi wa Mji wa Tunduma kuw a watapatiw a maji safi na salama. Eneo la Tunduma ni eneo lenye wakazi wasiopungua 100,000 sasa na ukuaji wake ni wa kazi sana. J e, miradi mingi iliyo katika karatasi (kimaandishi) itakamilika lini? Naomba Ofisi yako itusaidie kuokoa hali mbaya ya maji katika mji huo. Mheshimiw a Spika, naomba kuw asilisha. MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Spika, kwanza namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kutufikisha tena katika kipindi kingine cha bajeti. Mchango wangu upo katika maeneo yafuatayo ya ujumla. Mheshimiw a Spika, kuhusu mishahara, misingi ya kutengeneza mishahara yetu inafanya mishahara ya wafanyakazi (priv ate/ public ) kuwa ni midogo sana. Haifanyi mfanyakazi kuw a na uhakika wa kufika mwisho wa mwezi na kukidhi mahitaji muhimu. Hii ni kwa wote. Wafanyakazi ngazi za chini kati na juu, lakini viwango hivyo haviheshimu ma jukumu na wajibu pia, kama watendaji wakuu wa baadhi ya mashirika wanapata mshahara mkubwa kuliko Waziri wao, hali hii ya udogo wa mishahara inachoche a rushw a, lakini pia inafanya kazi ionekane si muhimu. Naomba sana jambo hili liang aliwe. Mheshimiw a Spika, uwezeshaji, naona mkazo upo kwenye fedha zaidi, napendekeza tuwe na program zinazotilia mkazo katika kub adilisha ufahamu wetu ili kujeng a msingi wa kujitegeme a kuw ajibika. Watu wana wanawajibika kwa hali walizonazo na wanao wajibu wa kutoka hapo. Serikali ionekane ina wawezesha vijana hasa wanaomaliza VETA kwa kuw a na (guarantee bank) na kuw apa tenda za ujenzi (umeme, matofali na kadhalika). Mheshimiw a Spika, kuhusu safari nyingi za DEDs, Wakurugenzi wa Halmashauri hawakai ofisini, mara nyingi utakuta watu wanaokaimu tu, mara nyingi mno wanaoitw a Dodoma, Dar es Salaam, Morogoro. Lini watasimamia rasilimali na maendeleo Wilayani. Utafiti ufanywe pengine wanaokuwa Wilayani kwa robo mwaka tu. Tutumie advantage ya internet kwa mawasiliano, hakuna sababu ya kusafirisha watu. Kama hatutarekebisha, basi nadhani mawazo ya Madiwani yatazuia safari hizo. Mheshimiw a Spika, Jimbo la Mbing a Mashariki, uwekezaji, tathmini ya ardhi ya wananchi. Misingi ya tathmini katika Halmashauri pengine si mizuri na hivyo wananchi wanapata fidia ndogo na hailing ani na hela halisi ya maisha. Hii inasa babisha malalamiko mengi na ina wakatisha tamaa wawekezaji, pia naendeleza jambo hili lichunguzwe na tuwe na mwongozo bora zaidi. Mheshimiw a Spika, tunao mradi wa Tancoal, viwango vilivyolipw a kama ushuru wa Halmashauri ni vidogo, hebu tupewe pia mwongozo mzuri zaidi, lakini pia kijiji husika lazima kipewe asilimia fulani. Naomba Waziri wa Mkuu atoe maelekezo kijiji kinalipw a kiasi gani katika mradi huu wa makaa ya mawe. Mheshimiw a Spika, mradi huu haujatajw a kabisa katika hotub a ya Waziri Mkuu, lakini ni mradi wa kwanza nchini wa uchimb aji mkaa na yapo matumizi ya kuzalisha umeme MW 400. Ni kwa nini mradi huu hautajwi. Haukutajw a na Waziri wa Fedha na mipango pia. J e, Serikali haitambui mradi huu? Naomba Waziri Mkuu afanye ziara katika mradi huu mara baada ya kumaliza Bunge la Bajeti. Mheshimiw a Spika, kuhusu biashara ya mahindi, mwaka jana wananchi wa Jimbo la Mbing a hasa wakulima wa mahindi walip ata tabu ya kuuza mahindi yao. Napenda kujua mwaka huu kuna mpango gani? Naomba majibu tena ya maandishi, tumeomb a pia kujengew a soko kule Kigonsera, nini majibu ya maombi hayo. Mheshimiw a Spika, malipo ya wana ushirika wa Mbing a shilingi milioni mia nne. Hili jambo ni la siku nyingi sana na Mheshimiw a Waziri Mkuu analijua vyema. Ni lini wakulima hawa watalipw a na ni lini pia lile deni la NBC karibu shilingi milioni mia saba litafutw a kama yaliyofutw a madeni ya Vyama vya Ushirika vingine. Naomba pia majibu ya maandishi. Lakini upo mpango gani wa kuka bidhi mali za Mbicu wa Mbifua baada ya wana ushirika kulip a deni kwa kampuni binafsi (golden impex). Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. JUMA SURURU JUMA: Mheshimiw a Spika, kwanza, naung a mkono hoja. Pili, chenji ya Rada kwa maelekezo ya Serikali ni kwamba, fedha hizo zita pelekwa katika sekta ya elimu, hivyo, kwa kuw a fedha hizi zinahusu pande mbili za Muung ano. Nashauri Zanzib ar ipatiwe fungu lake kwa kupew a madeski (vikalio) kwani shule nyingi za Zanzib ar hazina vifaa hivyo. Mheshimiw a Spika, kuhusu suala la Muung ano, kwa muda mrefu tatizo la mapungufu ya muungano limekuw a likizungumzw a na Viongozi au Watendaji wa Serikali wa ngazi za juu tu bila wananchi husika kup ata taarifa. Hivyo, nashauri kuw a wakati umefika kuw aarifu wananchi kupitia masuala yaliyofikiw a katika kuboresha Muung ano ili wapate kuelew a, aidha taarifa hizo zitolewe kupitia mikutano ya hadhara, vyombo vya habari, (Radio na TV) na kadhalika. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a Mheshimiw a Waziri Mkuu ni Kiongozi Mkuu katika Serikali ya Muung ano. Nashauri atenge muda na afanye ziara ya kikazi Kisiw ani Zanzib ar ili kuzidisha upendo kwa wananchi wake na naomba katika ziara hiyo afike katika Jimbo langu la Bububu. MHE. GREGORY G. TEU: Mheshimiw a Spika, katika hotub a ya Waziri Mkuu kuhusu bajeti inayojumuisha Tawala za Mikoa ikiwemo Mkoa wa Dodoma. Sote tunajua kwamba Ofisi ya Mkoa wa Dodoma iliungua moto na kutekete a. Hivyo, ujenzi wa ofisi hii ulishaanza katika eneo lililotengw a kw a ajili hiyo. Ujenzi huu unasuasua sana kwa kukosa fedha za ujenzi kiasi cha fedha shilingi bilioni tano aliyotoa Waziri wa Fedha, ni kwamba fedha hizo zingep atikana 2011/2012 ili kuendeleza ujenzi wa Ofisi ya Mkoa wa Dodoma. Mheshimiw a Spika, katika hotub a ya Waziri Mkuu hatuoni fedha yoyote kutamkw a au iliyotengw a kwa ajili hiyo. J e, ujenzi wa Ofisi ya Mkoa wa Dodoma uta endelezwa katika bajeti ya mwaka 2012/2013 na ni kiasi gani kimetengw a kwa ajili hiyo ? MHE. ASHA MSHIMBA JECHA: Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiw a Spika, kuhusu Muung ano, naipongeza Serikali kwa kuendele a kudumisha Muung ano na kufanya juhudi za makusudi ili kero za mambo ya Muung ano zip atiwe ufumbuzi na wananchi wa nchi mbili hizi waweze kuishi bila ya kubughudhiana. Mheshimiw a Spika, nashauri ing awa viongozi wetu wanafanya juhudi kubw a na vikao vinafanyika na baadhi ya kero zina pata ufumbuzi, lakini ipo haja kwa Bunge hili kujua mazungumzo hayo yanavyoendelea hatua iliyofikia na nini hatima yake. Haja hii itatusaidia sisi Wabunge kujua kwa kina kinachoendele a na pia kusaidia kuw atuliza wananchi juu ya jazba waliyonayo kutokana na kup ata maelezo yanayowapotosha hasa kutoka kwa Wapinzani. Mheshimiw a Spika, kuhusu suala la ulinzi na usalama, nchi yetu imeendele a kuw a ya amani na utulivu ing awa yapo matokeo yanayojitokeza ya kuashiria uvunjifu wa amani. Naishauri Serikali isiwe na huruma na ichukue hatua mara moja pale mmoja wetu anapotumia uhuru wake na kuhatarisha uhuru wa wengine. Mheshimiw a Spika, vikosi vyetu vya ulinzi vinafanya kazi nzuri na viko tayari kuilind a kuitete a na kuiendeza nchi yetu, lakini vinaka biliwa na matatizo yafuatayo (Kamati yetu ya Hesabu za Serikali tulitembele a Makambi ya Ihumw a Dodoma na Shirika la Mzing a Morogoro):- Uha ba wa fedha ambao unakw amisha mazoezi ya vitendo kwa majeshi yetu na vijana walioko mafunzo, pamoja na vifaa. Mheshimiw a Spika, vile vile uha ba huo wa fedha umeendele a kuathiri vifaa muhimu vya kijeshi ambavyo vimekosa maeneo stahiki ya kuvitunza na kuvifanyia mazoezi kwa wakati ili kuvip a uimara na kuw a tayari kwa jeshi na vifaa. Mheshimiw a Spika, Serikali ichukue hatua ya kuw ahamisha wananchi waliohamia maeneo ya J eshi ikiwemo Dodoma, sehemu ambayo jeshi wameiandaa kwa mazoezi ya milipuko. Mheshimiw a Spika, kuliendeleza Shirika la Mzing a. Shirika hili limebobe a katika utaalam wa kila fani, Serikali ikiliwezesha kwa kulipia fedha za kutosha lita weza kujiendesha na kuzalisha bidhaa mbalimb ali ambazo zinahitajika kwa wingi na nchi jirani. Mheshimiw a Spika, kuliwezesha J eshi kimafunzo na kivifaa ni kujihakikishia amani na utulivu katika nchi yetu na kuw afanya wananchi waweze kufanya kazi ili kuleta maendeleo. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. MHE. EZEKIEL M. MAIGE: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naomba kusema naung a mkono bajeti hii. Naung a mkono kama Wanamsalala walivyonia giza kwa matarajio kwamba kuanzia sasa na siku za usoni, Serikali itatumia bajeti hii na zingine zijazo kujibu changamoto za umaskini Shinyang a. Mheshimiw a Spika, kabla sijazungumzia masuala ya uchumi wa Mkoa wa Shinyang a kwa ujumla, naomba niifikishie Serikali (TAMISEMI) maombi yafuatayo kutoka kwa wananchi wa Msalala:- Kwanza, kwa kuw a ni ukweli usiopingika kwamba Kahama hivi sasa ni Wilaya kubw a kuliko Wilaya zote nchini kwa kuw a na wananchi zaidi ya 1,100,000, Vijiji zaidi ya 300 na Kata 55 na kwa kuw a tayari vikao vya Wilaya na Mkoa vilipendekeza toka 2010 kuanzishw a kwa Wilaya mpya mbili za Msalala na Ushetu kwa kuig awanya Wilaya ya Kahama na kwa kuw a tayari Serikali ilikub ali maombi hayo, japo si kwa ukamilifu wake, kwa kuanzisha Wilaya ya Ushetu, tunaiomb a tena Serikali yetu iangalie kwa huruma wananchi wa Kahama na ikub ali kuig awanya Wilaya hii kuw a Wilaya tatu kama ilivyopendekezw a awali. Pili, kwa kuw a tayari Serikali imekub ali kuanzisha Halmashauri tatu za Msalala, Ushetu na Kahama mjini kwa kuig awanya Halmashauri ya Wilaya ya Kahama, tunaomb a iruhusu Halmashauri hizo zote kuanza kazi mwaka huu wa fedha 2012/2013 badala ya kuanzisha Halmashauri ya Mji wa Kahama pekee na kuziacha zingine mbili za Msalala na Ushetu zifuate baadaye. Tatu, kwa kuw a Kahama sasa tayari kuna Halmashauri tatu japo mbili za Ushetu na Msalala hazijaanza, lakini Halmashauri ya Mji wa Kahama itaanza Julai Mosi, 2012, tunaomb a Serikali, kupitia Tume ya Uchaguzi iruhusu kuanzisha Jimbo jipya la Uchaguzi la Kahama Mjini,kw ani kwa muundo wa sasa, Wabunge wawili wa Msalala na Kahama wanahudumu Halmashauri mbili kila mmoja. Nne, kwa kuwa mtandao wa barabara za Wilaya ya Kahama unaotambulika TAMISEMI ni mdogo sana, yaani kama kilomita 460 pekee wakati mtandao halisi ni zaidi ya kilomita 1600, tunaiomb a TAMISEMI ifanye utambuzi mpya wa Barabara za Wilaya na hivyo kuongeza bajeti inayohudumia barabara za Wilaya Kahama. Mheshimiw a Spika, baada ya maombi hayo ya Wanamsalala kwa TAMISEMI, sasa naomba kufikisha maombi mengine ya Wanashinyang a na Wanamsalala yanayohusu Wizara zingine na Serikali kwa ujumla wake. Mheshimiw a Spika, kuna contradiction kubw a sana ya utajiri wa mkoa na maendeleo katika Mkoa. Kwa taarifa tu Mkoa wa Shinyang a una sifa zifuatazo:- (1) Una idadi kubw a ya wananchi kuliko mkoa mwingine wowote. Watu ni nguvu kazi, ambayo ingekuw a productive kama wanavyoitumia Wachina, Shinyang a ingekuw a na utajiri mkubwa wa kip ato kwa wananchi wake; (2) Mkoa unaongoza kwa uzalishaji wa madini ya almasi na dhahabu; (3) Mkoa unaongoza kwa uzalishaji wa pamba; (4) Mkoa unaongoza kwa idadi kubw a ya mifugo; na (5) Ni miongoni mwa Mikoa mitatu inayozalisha tumb aku kwa wingi. Mheshimiw a Spika, pamoja na sifa zote hizo, Mkoa una sifa mbaya zifuatazo:- (1) Mkoa unaongoza kwa mauaji ya Albino; (2) Mkoa na Kanda inayoongoza kwa mauaji ya vikongwe kwa imani za ushirikina. (3) Mkoa umekuw a wa mwisho mtihani wa darasa la saba miaka mitano mfululizo. (4) Mkoa unaongoza kwa uwiano mbaya kati ya idadi ya shule za msingi na shule za sekondari. (5) Mkoa unaongoza kwa uwiano mbaya kati ya idadi ya walimu na wanafunzi. (6) Mkoa unaongoza kwa uwiano mbaya kati ya idadi ya shule za O level na A level. (7) Mkoa unaongoza kwa kuw a na uwiano mbaya kati ya idadi ya shule na idadi ya shule za bweni. (8) Mkoa unaongoza kwa kuw a na uwiano mbaya kati ya idadi ya shule za sekondari na shule za sekondari zenye umeme. (9) Mkoa unaongoza kwa kup ata njaa na kuhitaji msaada wa chakula kila mwaka. (10) Mkoa unaongoza kwa kuzalisha wakimbizi wa ndani kwa jina la wafug aji. (11) Kutokana na ukweli huo, it is no wonder kwamba mkoa unaongoza kwa kuw a na uwiano mbaya kati ya idadi ya watu na idadi ya viongozi kwenye nafasi za maamuzi za kisera na maendeleo ya nchi. Mheshimiw a Spika, hali hii haifai na haipaswi kuachw a iendelee. Naomba Seri kali, kuanzia bajeti hii, ianze kujibu hii human development paradox in Shinyang a. Mheshimiw a Spika, naomba Serikali iujengee uwezo Mkoa wa kunufaika na rasilimali zake, yaani watu, mifugo, mazao, madini na kadhalika kwa kufanya yafuatayo:- Kwanza, elimu, kwa kuw a msingi wa umaskini wa wananchi wa Mkoa wa Shinyang a ni ukosefu wa elimu, Serikali iweke msukumo katika elimu kwa Mkoa wa Shinyang a kwa kufanya yafuatayo:- (a) ) Kwa kutoa fedha zote za chenji ya rada kuendeleza elimu Shinyang a kwa kukamilisha majengo ya nyumb a za walimu, mabweni, umeme, vita bu na maabara. Kwa mfano, Jimbo la Msalala pekee lina maboma 200 ya nyumb a za walimu na maboma 250 ya vyumba vya madarasa toka 2004 wakati wa mradi wa MMEM! Maboma haya hivi sasa yanabomoka na wananchi wamegoma kuchangia miradi mingine mipya ya elimu kwa kud ai kwamba nguvu zao zilizotumika kujeng a maboma hayo zina potea bure bila Serikali kukamilisha miradi hiyo. (b) Kuongeza bajeti ya elimu kwa Mkoa wa Shinyang a kwa kuhakikisha ahadi ya kujeng a VETA kila Wilaya, hasa Kahama ambayo ina migodi miwili mikubwa ya Buzw agi na Bulyanhulu, lakini wananchi wake hasa vijana hawapati kazi kwa kukosa utalaam na ufundi. Pili ni madini:- (a) ) Mikata ba ya Madini (MDA) iwekwe wazi na zipitiwe upya ili kama Taifa tunufaike. Mikata ba hii imekuw a ikilalamikiw a sana. (b) Serikali iruhusu Mkoa kunufaika na rasilimali zake za madini kwa kukub ali mapendekezo ya Tume ya Bomani ya kug awa mrahaba kati ya Serikali Kuu na Wilaya ulipo mgodi kwa uwiano wa 60 kwa 40 kama ilivyotoa kip aumbele na ilivyoruhusu wananchi wa Lindi na Mtwara kup atiw a umeme wa gesi kwanza kabla ya wengine. (c) ) Halmashauri ziruhusiwe kutoza service levy toka migodini kwa mujibu wa Sheria ya Serikali za Mitaa ya mwaka 1982. Msimamo huu wa kutoruhusu Service levy kutozw a migodini umeipoteze a Kahama zaidi ya US$ 8,000,000 tokea mgodi wa Bulyanhulu ulipo anza uzalishaji rasmi mwaka 2001 na US $ 1,200,000 tokea mgodi wa Buzw agi ulipo anza uzalishaji mwaka 2008. Kwa wastani, kwa Kahama kulipw a US $ 400,000 tu kwa mwaka kutoka migodi hii miwili kama consolida ted local levies badala ya service levy ambayo ni 0.3 percent of gross turnover, Kahama ina punjw a zaidi ya US$ 2,100,000. Aidha, kwa kuw a Sheria ya Madini ya mwaka 2010 imeruhusu Halmashauri kutoza service levy toka 2010, Serikali inaombw a iruhusu Kahama kutoza ushuru huo retrospectively na hivyo ipatiwe chenji yake yaani US$ 4.2 m za miaka miwili toka 2010. (d) Serikali iendelee na juhudi za kutatua migogoro kati ya wananchi na wawekezaji wanaovuna rasilimali za Shinyang a hasa madini. (e) Naomba Serikali ilip atie ufumbuzi tatizo sugu la wachimb aji wadogo kukosa maeneo ya kufanyia kazi. (f) Serikali kwa kushirikiana na mgodi wa Bulyanhulu imalize mgogoro wa fidia ya wananchi waliohamishw a kupisha mgodi wa Bulyanhulu mwaka 1996 kwa kuw alip a wadai. Tatu ni kilimo, kwa kuw a Shinyang a ina pata mvua za kutosha lakini kwa muda mfupi, Serikali isaidie kuendeleza kilimo cha umw agiliaji. Mabonde ya Chela, Ntobo, Bulige, Kabondo na Ngogwa ( Jimbo la Msalala) na Mwakitolyo na Salawe ( Jimbo la Solwa) yanafaa kwa kilimo cha mpung a na yanaweza kulisha Mkoa mzima wa Shinyang a. Mheshimiw a Spika, agizo la Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mtemi Nkumbi, la kup anua scheme ya umw agiliaji ya Chela litekelezwe sasa. Ni aibu kwa Shinyang a kutokuw a na scheme hata moja ya umw agiliaji yenye kufikia shilingi bilioni moja. Aidha, ni aibu kwa kuufanya Mkoa wa Shinyang a kuw a permanent food dependent . Nguvu kazi kubw a iliyoko Shinyang a ina potea bure na hii ni hasara kwa Taifa. Nne ni viwanda, Serikali ianzishe viwanda vya kuongeza thamani kwa mazao yanayozalishw a Shinyang a hasa pamba na mifugo. Hivyo, Serikali ianzishe au iwezeshe kuanzishw a Viwanda vya Nguo na Nyama shinyang a. Si haki kwa wafug aji wa Shinyang a kuendelea kuta ngatanga na mifugo yao mingi kwa kukosa malisho bila kuw asaidia kup ata soko la uhakika la mifugo yao. Ni aibu kwa zao la pamba kuendele a kuw a zao la wafanya biashara kutajirika huku bei ikiporomoka kila mwaka. Tunaomb a Viwanda vya Nguo na Mafuta ya Pamba Shinyang a. Tano ni miundombinu na maji; Serikali ianze kutekeleza miradi mikubwa ya miundombinu ya maji, umeme na barabara ili kuchoche a maendeleo Shinyang a kwa kutekeleza kwa kip aumbele miradi ifuatayo:- (i) Mradi wa Maji ya Ziwa Victoria kwenda Kagongwa na Isaka na vijiji vitakavyopitiw a na bomba hilo vya Mondo, Penzi, Banhi, Mwalugulu, Gembe, Sung amile, Kishima, Kagongwa, Iponya, Isa gehe, Malenge, Sangilw a, Mashigini, Mwakata, Itogw anholo, Isaka Stesheni na Ntungulu uanze mwaka huu; (ii) Ahadi ya kuw apatia maji wananchi waishio jirani na bomba kuu la maji toka Ziw a Victoria, kwa umb ali usiozidi kilomita 12, Vijiji vya Kabondo, Mwanase, Magobeko, Izug a, Matinje, Nduku, Busangi, Mhama, Bulige na Butegwa itekelezwe mwaka huu; (iii) Mradi wa ujenzi wa barabara ya Lami kuung anisha Kahama na Geita uanze mwaka huu. Nasikia Mgodi wa Geita wamekub ali kugharamia ujenzi wa barabara hiyo kwa kiw ango cha lami upande wa Geita. Naomba Serikali izungumze na kukub aliana na ABG ili nao wagharimie ujenzi wa barabara hiyo upande wa Kahama. Kub alianeni mtakatana kwenye kodi na mrabaha siku za usoni; (iv) Mira di ya Umeme Vijijini, ambayo maombi yalisha pelekwa REA toka 2010 itekelezwe. Mira di iliyoombew a kwa Jimbo la Msalala ni kupeleka umeme vijiji vya Busangi, Nyamigege, Nyambura, Ngogwa, Ngaya, Bulige, Chela na Ntobo; na (v) Mradi wa Umeme kwenda Bukombe kupitia Vijiji vya Lunguya, Shilela, Ikind a, Nyikoboko na Segese vilivyoko Jimbo la Msalala nao uanze mwaka huu maana ume ahidiw a toka 2004 (enzi za Awamu ya Tatu). Mhe Spika, naung a mkono hoja na ahsante sana. SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, jana tulijitahidi sana kutoa nafasi kadiri iwezekanavyo kwa wale ambao walikuw a hawajachangia hata mara moja. Waliochangia mara mbili hakuna hata mtu mmoja aliyep ata nafasi. Walib aki wachache, lakini mkumbuke kwamba, tume anza kuja dili hoja kuanzia Jumatatu mpaka jana. Sasa tukisema tuendelee kuja dili wenyewe tutajijibu wenyewe. Tulifikiri kwamba, leo tuanze na Mawaziri angalau ku-cle ar sehemu mbalimb ali ambazo walifikiri kwamba wangejibu, tuna wapa muda kidogo halafu baadaye tuta endelea. Waziri Mkuu mwenyewe atajibu saa za jioni. Kwa hiyo, kwa sababu hiyo basi, nitaanza na Naibu Waziri wa Ardhi, Mheshimiw a Goodluck Ole- Medeye, atafuatiw a na Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiw a Prof. Muhongo, ambaye atafuatiw a na Mheshimiw a Eng. Christopher Chiza. WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Spika, kwanza, nakushukuru kwa fursa hii uliyonip a ili niweze kuchangia Hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, nianze kwa kumpongeza sana Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa hotub a yake nzuri. Pamoja naye niw apongeze sana Waheshimiw a Mawaziri wa Nchi na Naibu Mawaziri, Makatibu Wakuu, Ofisi ya Waziri Mkuu na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI) kwa kazi nzuri kabisa ambayo wamekuw a wakiifanya kutumikia Watanzania. Mheshimiw a Spika, zipo hoja kadhaa ambazo zilitolew a na Waheshimiw a Wabunge, zinazohusiana na Sekta ya Ardhi. Baadhi ya hoja hizo tutazijibu leo lakini nyingine tutajibu mwezi ujao wakati wa kuw asilisha Hotub a ya Waziri wa Ardhi, Nyumb a na Maendeleo ya Makazi. Mheshimiw a Spika, kwanza, nianze na hoja ya Mheshimiw a Kuruthum Mchuchuli, ambaye alizungumzia suala la ardhi ya wananchi kule Rufiji kwamba ime chukuliw a na RUBADA na kug awiwa kwa wawekezaji. Tumefuatilia suala hili na kub aini kwamba ni kweli RUBADA iliand aa mpango wa matumizi ya ardhi katika vijiji kadhaa huko Rufiji. Ilipow asilisha taarifa hizo kwa Tume ya Taifa ya Matumizi Bora ya Ardhi, Tume ilionele a ni vyema kwanza ihakiki upya kabla ya kuidhinisha mpango ulioand aliw a na RUBADA. Kwa hiyo, Tume ya Taifa ya Matumizi Bora ya Ardhi bado ina endelea na zoezi hilo la kuhakiki mpango huo na baada ya kukamilika ndipo ugawaji ambao utakuw a umefanyika utathibitishw a au hapana. Mheshimiw a Spika, kuna hoja iliyotolew a na Mheshimiw a Victor Mwambalaswa, kuhusiana na utoaji wa hati miliki za kimila katika Wilaya ya Chunya. Hoja ilikuw a kwamba, kutokana na kutokuwepo kwa Afisa Ardhi Mteule, imesa babisha Wilaya hiyo kushindw a kutoa hati miliki za kimila na hivyo kuathiri wananchi kwa kutokuw a na miliki juu ya ardhi yao. Mheshimiw a Spika, nilipend a niseme kwamba, taarifa zilizopo zinaonesha kwamba, Halmashauri ya Wilaya ya Chunya iliwasilisha mapendekezo ya kuteuliw a Afisa Ardhi Mteule lakini baada ya uhakiki wa taarifa za aliyependekezw a, ilionekana kwamba hajakidhi vigezo vinavyotakiw a. Hivyo, Halmashauri ya Wilaya imeelekezw a kwamba, iwasilishe mapendekezo mengine ili Afisa huyo aweze kuteuliw a. Ningemwomba sana Mheshimiw a Mbunge atusaidie kuhimiza Halmashauri kwamba, iharakishe kuw asilisha mapendekezo hayo ili uteuzi uweze kufanyika. Mheshimiw a Spika, tunayo hoja ya Mheshimiw a Zaina b Kawawa, tunamshukuru sana kwa ushauri aliotup a ambapo alishauri kuw a hati miliki za kimila zitambuliwe na kutumika kuthamini mikopo. Hoja hii pia ime changiwa na Mheshimiw a Kandege na Mheshimiw a Sha biby na tungepend a kulijulisha Bunge lako Tukufu kwamba, mashauri yanayoendelea baina ya Wizara ya Fedha na Wizara yangu ya namna ya kuhamasisha na kuhimiza Benki mbalimb ali zitambue hadhi ya hati miliki za kimila na hivyo kuweza kuzikub ali kama dhamana kwa mikopo itakayotolew a kwa wananchi. Mheshimiw a Spika, kwa kawaida jambo lolote lina poanza watu huw a na wasiw asi na ndivyo ilivyo kwa vyombo vya fedha kwamba baadhi bado vina wasiw asi juu ya hati miliki za kimila. Ningepend a nitumie fursa hii kuw ahakikishia wamiliki wote wa Benki kwamba, hati miliki za kimila zinatolew a kwa Mujibu wa Sheria ya Ardhi ya Vijiji (Namba 5) ya Mwaka 1999 na zina hadhi sawa na hati inayotolew a kwa ardhi ya ujumla, yaani ardhi ya kawaida inayotolew a chini ya Sheria Namba 4 ya Mwaka 1999. Zaidi sana ningepend a kuw ahakikishia kwamba, hati miliki za kimila zina hadhi zaidi kwa sababu yenyewe haina ukomo. Ukipew a haina kusema ikifika miaka 99 ardhi ile inarudi kwa Serikali, hapana ukishamilikishw a ni ya kwako. Sana sana kwa mujibu wa Sheria na Sera ina elekezwa kwamba, ardhi iliyomilikishw a kwa mujibu wa Sheria hiyo kwa maana ya hati miliki za kimila, haitauzw a kwa wageni. Kwa hiyo, ardhi ile inakuw a salama zaidi kuliko hata ardhi ya kawaida ambayo imemilikishw a kupitia Sheria Namba 4 ya Mwaka 1999. Mheshimiw a Spika, lipo suala lililoulizw a na Wabunge wa Dar es Salaam nalo linahusiana na mustakabali wa Mji Mpya wa Kig amboni na Wakazi wengine wa Dar es Sala am, ambao maeneo yao yamewekwa katika mpango wa kuendelezw a upya. Hili ni pamoja na eneo la Kurasini. Ningependa kueleza ifuatavyo:- Kwamba, Serikali imeshughulikia kwa kiasi kikubw a sana kero za Wananchi wa Dar es Salaam. Nikitoa tu mifano jinsi tulivyoshughulikia, Serikali hivi sasa katika Bajeti hii ambayo itaanza kutumika tarehe Mosi Julai, imeteng a fedha za kutosha kulip a fidia kwa Wananchi wa Kurasini ambao eneo lao litachukuliw a kwa ajili ya kuwekeza chini ya usimamizi wa EPZ. (Makofi) Vile vile kwa upande wa Kig amboni, kabla sijatoka Kurasini kuna eneo ambalo tunajeng a Daraja la Kig amboni, tayari uthamini umekwishafanyika na Wizara ya Ujenzi kwa kushirikiana na Mfuko wa Hifa dhi ya J amii (NSSF), wanakamilisha taratibu za kuw alip a wahusika fidia katika eneo hilo. (Makofi) Upande wa Kig amboni, ningepend a kuw ajulisha Wabunge wenzangu wa Dar es Salaam na Wananchi wa Kig amboni kwa ujumla kwamba, Serikali imekwishachukua hatua zifuatazo:- Kwanza, imeteng a fedha za kutosha kwa ajili ya kulip a fidia kwa wananchi ambao watatakiw a kupisha ujenzi wa miundombinu na huduma za jamii. Vile vile Serikali imeidhinisha uanzishw aji wa Mamlaka ya Kuendeleza Mji Mpya wa Kig amboni. Tunatarajia kwamba, taratibu zitaka pokuw a zimekamilika, mapema mwaka huu wa fedha unaoanza kwa maana ya mwezi Julai, Agosti na baada ya Bodi ya Chombo hicho kuteuliw a, basi Chombo hicho kitaanza kazi na taratibu zote za maendelezo ya Mji huo Mpya zitasimamiw a na Wakala huyo. (Makofi) Ningependa pia kusema kwamba, moja ya kero ambazo zilikuwepo kwa mfano, kwa upande wa Wananchi wa Kurasini na maeneo mengine ya Dar es Salaam, ilikuw a ni malalamiko juu ya fidia kuw a ndogo. Serikali kupitia Wizara imehuisha viwango vya fidia ambavyo mara vitaka pokuw a vimeidhinishw a na Serikali vitaanza kutumika. Tunatarajia kwamba, wale ambao watalipw a fidia, sasa viwango vipya vitatumika baada ya Serikali kuidhinisha. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a muda unanikimbia, kuna suala ambalo Mheshimiw a Halima Mdee alilizungumzia kuhusiana na kodi ya ardhi inayotozw a kwa mashamb a kwamba ni shilingi 200. Ningependa kulijulisha Bunge lako Tukufu kwamba, viwango hivi vimehuishw a na kuanzia mwaka ujao wa fedha viwango vipya ambavyo tayari vimew asilishw a kwa Waziri wa Fedha ili aridhie, vitaanza kutumika na kwa sababu hiyo lile suala la labda pengine viwango vidogo vya ushuru huo kuw a ni kichocheo cha watu kujitw alia ardhi na kuhodhi, pengine itasaidia kupunguza. Viwango vitakavyowekw a havitakuw a vikubw a sana vya kuumiza wakulima wa kawaida hapana. Mheshimiw a Spika, kuna alilolizungumzia Mheshimiw a Abdallah Haji Ali, ningepend a kumshukuru sana kwa mchango wake mkubwa kwa kutambua kazi nzuri inayofanyw a na Shirika la Nyumb a la Taifa, kwa kujeng a nyumb a kwa ajili ya Watanzania. Tunamshukuru sana yeye na Wajumbe wote wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Ardhi, Maliasili na Mazingira, kwa ushauri na maelekezo mema wanayotoa kwa Shirika hilo na Sekta ya Ardhi kwa ujumla. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuna hoja ya Mheshimiw a Moshi Selemani Kakoso, ambayo alisema kwamba lipo tatizo la kuingiliana baina ya Hifa dhi na vijiji kadhaa kule Mpanda, ambavyo alivit aja Vijiji vya Kasekese, Kapalamsengo, Sebwesa, Kungwi, Vikong a na Kaseganyama kwamba, maeneo hayo yameingiliana na kumekuwepo na mgogoro baina ya Hifa dhi na Wananchi wa Vijiji hivyo. Ningependa kulijulisha Bunge lako Tukufu kwamba, Hifa dhi zote za Taifa huanzishw a kwa mujibu wa sheria na zina poanzishw a Taarifa ya Serikali (Government Notice), inayotoa taarifa ya kuanzishw a kwa Hifa dhi yoyote inayohusika, huainisha mipaka ya Hifa dhi hiyo. Kwa msingi huo, wito wangu ni kwamba Hifa dhi za Taifa, yaani Shirika la Hifa dhi za Taifa (TANAPA), ishirikiane na Serikali za Halmashauri zinazohusika kuhakikisha kwamba, wanahakiki mipaka hiyo na kuweka alama ili kuepuka migogoro kwa siku zijazo. Wizara yangu itakuw a tayari kama Mpimaji Mkuu wa Ardhi hapa nchini kutoa msaada wakati wowote utaka pokuw a umehitajika. Mheshimiw a Spika, kuna hoja ya Mheshimiw a Kalogeris, Mbunge wa Morogoro kwamba, ujenzi wa Bwawa la Kidund a umechelewa sana kutokana na Mthamini Mkuu wa Serikali kuchelewesha kuidhinisha na kurejesha taarifa ya uthamini iliyofanyw a katika eneo hilo. Ningependa kulijulisha Bunge lako Tukufu kwamba ni kweli uthamini umefanyika na baada ya kukamilika Halmashauri ya Manisp aa ya Morogoro na inaonesha kwamba wananchi wapatao 300 wa eneo hilo wataathirika lakini taarifa ya uthamini bado haijakamilika na haija wasilishw a kwa Mthamini Mkuu wa Serikali. Hivyo, leo nime agiza kwamba, Mthamini wa Mji wa Manisp aa ya Morogoro, Bwana Lioba, akamilishe taarifa hiyo ma pema iwezekanavyo na kuw asilisha kwa Mthamini Mkuu wa Serikali iweze kuhakikiw a na baadaye kuidhinishw a na hatua za kulip a fidia ziweze kuchukuliw a. Mheshimiw a Spika, ipo hoja ya Mheshimiw a Victor Mwambalaswa, nimekwishalieleze a hili. Mheshimiw a Spika, kwa sababu hoja nyingine tutajibu baadaye, naomba nikushukuru sana na naung a mkono hoja hii. (Makofi) SPIKA: Mtajibu tena Wizara zenu zitaka posoma hotub a. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, kwanza, napenda kufurahia michango mingi ambayo imetolew a na Waheshimiw a Wabunge; mengi sana tumeyazing atia na majibu mengi mtayapata kwenye Hotub a yangu ya tarehe 24 wakati nawasilisha hapa. Mheshimiw a Spika, labda niongee machache ni kwamba, wengi sana wameongelea suala la gesi, imeonekana kwamba kuna wasiw asi huend a tuta poteza hatujajitayarisha. Kama nilivyoeleza hapo mwanzoni ni kwamba, Sera inatengenezw a na Watanzania na kama nilivyotoa ahadi itaja diliw a kwa und ani sana na Watanzania na vile vile tutakwenda mpaka Lindi na Mtwara, wakazi wa kule na wao waweze kuchangia. (Makofi) Mambo yakiend a vizuri, kabla ya mwisho wa mwaka huend a tutaleta Musw ada hapa Bungeni ili tuweze kuhakikisha tuna pata faida kutokana na gesi yetu hii. Mengi sana kuhusiana na gesi nita eleza tarehe 24. Mheshimiw a Spika, labda kitu cha muhimu sana cha kuw aeleza ni kuhusiana na tarakimu ambazo zilikuw a zinatolew a, sasa ni vizuri niw apatie tarakimu ambazo ni za uhakika zaidi. Ni kwamba gesi ambayo tumeip ata hadi leo ni ujazo wa futi trilioni 26.99, yaani 26.99 trillion cubic feet. Sasa kuna formula ya kutumia kutoa gesi kwenda kwenye mapipa ya mafuta, ukitumia hiyo ambayo ni ya Kimataifa inaonesha kwamba, hiyo gesi ya kiw ango hicho ni sawa sawa na mapipa ya mafuta bilioni 4.86. Sasa ukichukulia bei ya pipa moja kwa sasa ni dola 86, ninamaanisha gesi yetu ina thamani ya Dola za Marekani bilioni 417.81, ambayo ukichukulia dola moja sawa na shilingi 1500 ni trilioni 626.71. Hiyo ni thamani kabla hujatoa fedha walizozitumia kutafuta hiyo gesi na baadaye kuja kuizalisha. Mpaka hivi sasa mitetemo imefikia bilioni 637.79 ya hayo makampuni yaliyotumia. Uchimb aji wa visima ambavyo niliw aeleza kisima kimoja kinatumia fedha nyingi sana ni kati ya Dola za Marekani 100 mpaka 150. Sasa hadi kufika leo hii wametumia Dola za Marekani 840. Kwa hiyo, Waheshimiw a Wabunge, hapo nitakuja kuw aeleza faida nyingi sana ambazo tutazipata kwenye Hotub a yangu ya tarehe 24. Kingine kilichoongelew a nadhani kidogo kwa hisia kali sana ni kuhusu Kiwira na Kabulo. Kwanza kabisa, ukiw a unaja dili mambo ya Kiwira na Kabulo ni vizuri ukateng anisha, hii ni Migodi ambayo ipo mbalimb ali, ni Migodi miwili tofauti. Ukiw a hapa niliposimama kwamba ndiyo Kiwira ambayo inakisiw a kuw a na tani kama 35.4 milioni za makaa ya mawe, kilomita nane Kusini ya Kiwira ndiyo upo Mgodi wa Kabulo ambao nadhani ndiyo mkubwa una tani milioni 50.94. Kulia kwake ndiyo kuna Mgodi wa Ilima ambao wenyewe ni mdogo una tani 280,000. Kwa hiyo, ukilichukua eneo lote hilo hapo, lina makaa ya mawe mengi sana. Sasa STAMICO ilikuw a ndiyo inashughulika na Kiwira hata mimi nilipokuw a Mwenyekiti wa Bodi kabla ya mwaka 2005, umeme uliokuw a unazalishw a ulikuw a megawatt kumi wakati huo, ukashuka mpaka tano, ikafika wakati TANESCO ikasema haiwezi kununua umeme wa Kiwira kwa sababu in mwingi sana. Kwa hiyo, mengi yamefanyika, baadaye STAMICO ikashindw a kuiendesha Kiwira, halafu Serikali ikauza huo Mgodi kwa Tanpower Resources Limite d mwaka 2005 na mauzo ilikuw a ni kwamba, hii Kampuni ya Tanpower ichukue asilimia 70 na Serikali ibaki na asilimia 30. Mengi yalifanyika hapo ambayo vile vile nita waeleza kwa und ani sana siku hiyo ya tarehe 24. Ukweli ni kwamba, hata hiyo kampuni ilishindw a kuendesha Kiwira na cha kuongeze a ni kwamba, ilikopa fedha kuendeshe a Kiwira na mthamini wa mkopo huo ilikuw a ni Serikali na kufikia Novemba, 2011, mkopo na rib a yake ni kama ifuatavyo: Mkopo wa kutoka NSSF ni bilioni 16.5, mkopo kutoka PSPF ni bilioni 11.09 na mkopo kutoka CRDB ni bilioni 4.65. Kwa hiyo, jumla ya mkopo hadi kufikia Novemba 2011 ni bilioni 32.24. Sasa iwapo Serikali inataka kuuchukua huo Mgodi, ina bidi ichukue na madeni. Vile vile nitakuja kuwaeleza kwa nini tumeteng a shilingi bilioni 40 kwa ajili ya kufanya Kiwira iwe mikononi mwa Serikali moja kwa moja. Mnaweza kuona tu mkopo wa Kiwira kutoka kwenye Mabenki upo kwenye kiw ango hicho cha bilioni 32.24. Hiyo Kiwira ikaja kuuzw a na huyu Tanpower akawauzia Kampuni inayoitw a Tanzacoal East Afric a Mining Company Limite d ambayo ni Kampuni Tanzu ya Intra-Energy ambayo vile vile ina endesha ile ya Ngaka. Hapo napo mengi nita wapatia siku ya tarehe 24. Mheshimiw a Spika, sasa kutokana na hivyo, NSSF iliomb a kuendesha huo Mgodi wa Kiwira kwa sababu yenyewe ndiyo imetoa mkopo mkubwa, ikasema iuziwe kwa dola moja kusudi walipe wadeni wale wengine ichukue huo mkopo. Kwa hiyo, ikaitafuta kampuni moja inayoitw a City Energy and Infrastructures Limite d ambayo Makao yake Makuu yako Dub ai na India, lakini wataalamu wa kila upande walipoend a kuihakiki hii kampuni kati ya tarehe 18 na 27 Septemba mwaka jana, ikakutw a kwamba hii kampuni haikuw a registered popote pale, baadae ikaja kuw a registerd. Kwa hiyo, ndugu zangu nataka kuw aeleza una pomsikia mtu anaongea Kiwira lazima ujue anaongea akiw a upande upi, mambo ni mengi sana ya Kiwira. Niwaambie tu kwamba, nime agiza Wadau wote wa Kiwira, tutakaa kikao cha pamoja hivi karibuni kwa siku nne, tano, zijazo, kila mtu aje na makabrasha yake tongee kwa uwazi kabisa tujue nani ni nani. Nimeomb a tuifanye hiyo kabla ya Hotub a yangu ya tarehe 24 kusudi nikija kuw aeleza hapa, niw aeleze vitu vya uhakika siyo vya kwenda mbele, nyuma, mbele, nyuma. (Makofi) Mheshimiw a Spika, wengine wameongelea Mgodi wa Kabulo kwa nguvu sana ambao upo Wilaya ya Ileje. Nimew aambia ni kilomita nane tu Kusini mwa Mgodi wa Kiwira na katikati kuna Mto, kwa hiyo, ukitaka kuw a mzalishaji mkubwa ukiw a una plan nzuri lazima ununue zote za Kiwira, Kabulo na Ilima. Hizo ni mbinu za uwekezaji. Hii Kabulo nayo ilikuw a ya STAMICO, ambayo nayo baadaye ilipew a hiyo Kampuni ya Tanpower Resources ya Tanzania ambayo nayo baadaye ikaja kuuza, bei yake sijaielew a sawasawa, vile vile nita waeleza kwa und ani tarehe 24 mambo yalivyokwend a. Waheshimiw a Wabunge, hiyo ndiyo hali ya Kiwira na Kabulo; kuna mambo mengi sana, nawahakikishia kwamba nitakapokuja hapa tarehe 24 tutakuw a na mwafaka wa kusong a mbele na huu mjadala, sasa tutakuw a tunaongele a uzalishaji wa makaa ya mawe. Isipokuw a nawaomba Waheshimiw a Wabunge na Watanzania wengine popote wanaponisikia, kampuni mnazozileta kwamba ziwe ubia na Mashirika yetu ya Umma, msilete kampuni ambazo siyo za uhakika kwa sababu hazita pita wala hazitaruhusiw a kufanya biashara katika nchi hii. Mheshimiw a Spika, sasa niongelee umeme vijijini. Wengi sana wameongelea umeme vijijini tunafurahi, lakini nataka kuw ahakikishia kwamba, toka REA ianze mwaka 2007, imefanya mambo mengi sana na katika Hotub a yangu vile vile nita wagawia Ramani ya Tanzania ikionesha wapi umeme umewekwa na REA. Vile vile mtapata orodha ya Vijiji vya Mikoa na mkipenda mtapata majina ya vijiji ambapo REA imeweka umeme. Kwa hiyo, tutakuw a tunaonge a vitu vya uhakika zaidi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuhusu TANESCO, nadhani sasa hivi mnaona kidogo tuna endelea vizuri, umeme haukatikikatiki kama hapo awali na kama nilivyowa eleza, ikiw a tuna wataalamu na zaidi ya miaka miatano, kumi tunaingia kwenye mgao kila mwaka, inaonesha ubunifu sasa wa hao ndugu zetu kwenye Management labda kidogo umefikia kikomo. Nataka kuw ahakikishia kwamba, umeme hautakatika au mgao hautatokea, tutajitahidi kwa njia zote hizo. Mmeona waliokuw a hawajafungiw a umeme, wamefungiw a na ile tarehe ya mwisho tuliyoiweka kwamba TANESCO lazima iwe imew afungia siyo ya mzaha, kama hamjafungiw a tuelezeni. Mwisho kabisa... (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) pili. SPIKA: Mheshimiw a Waziri, hiyo ndiyo kengele ya WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, haya. Mimi nawaombeni wote tuunge hoja mkono. Ahsante. (Makofi) WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, naomba nami nimpongeze Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mawaziri, Naibu Mawaziri na Viongozi wote, kwa hotub a nzuri waliyotuweke a Mezani na moja kwa moja naomba nianze kwa kuung a mkono hoja hii. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nami nitumie fursa hii kutoa ufafanuzi kidogo kwa baadhi ya mambo ambayo yamejitokeza kwenye Sekta ya Kilimo. Kwa kuw a hoja zilikuw a nyingi kweli kweli, mimi nimeona afadhali niziweke kwenye kongani kwa sababu hata nikisema nimtaje mmoja baada ya mwingine sita weza. Naomba nianze na suala la ruzuku ya pembejeo kuw ahishw a kwa wakulima. Kwanza, naomba niseme hakuna biashara inayofanyw a na Serikali ya kupeleka pembejeo. Pembejeo zote zinapelekwa na wafanya biashara isipokuw a ndani ya pembejeo zile kama mbolea ambazo wafanya biashara wanakuw a wamepeleka, ndimo humo kunakuw a na pembejeo ambazo zina pata ruzuku. Kwa hiyo, ile dhana ya kwamba Serikali ndiyo ina peleka zile pembejeo, nilitaka kwanza niliweke sahihi hili. Tunachokifanya sisi ambacho tuna weza tukaambiw a tumekichelewesha ni kupeleka voucher kwa wakulima kuzisamb aza ili wale ambao wanapata fursa hiyo waweze kuzitumia. Kwa hiyo, kubw a hapa ni kuw ahisha zile voucher za pembejeo. Sasa kumetoke a matatizo mengi katika mfumo ambao tumeutumia msimu ulipita, lakini tumejitahidi kutafuta njia za kuw ahisha voucher hizi na pembejeo ziw afikie wakulima. Mfumo mmoja ambao wengi wameupenda hasa Wakuu wa Mikoa wanaosimamia zoezi hili ni wa kutumia Taasisi na Vikundi vya Ushirika kuweza kukopa kwenye Mabenki ili waweze kujip atia. Mheshimiw a Spika, mfumo huu unatup a matatizo kidogo tu kwamba unahitaji maandalizi ya muda mrefu. Ili vikundi hivi viweze kukopa kwenye Benki, Mabenki yana masharti yake yanahitaji vikundi vilivyosajiliw a, vikundi vinavyokopesheka, vikundi vyenye accounts ambazo zimeka guliw a. Sasa utakuta vikundi vingi tulivyonavyo havina uwezo wa kukidhi matakwa haya ya Benki. Kwa hiyo, mfumo huu pamoja na uzuri wake, tumeona tutumie karibu mwaka mzima huu kuviand aa vikundi hivi ili msimu unaofuata viwe tayari. Kwa hiyo, kwa msimu huu tume amua kwamba, tutatumia mfumo wa voucher, lakini tutauboresha kwa maana ya kwamba sasa hatutakuw a tena na mawakala ambao watateuliw a na Serikali au mawakala watakaoteuliw a na kabati zile. Mawakala watateuliw a moja kwa moja na makampuni ya mbolea, yaani kampuni zitakazopeleka pembejeo, zita peleka pembejeo moja kwa moja mpaka Vijijini na ndizo zitakazohusika kuteua mawakala wake. (Makofi) Sasa zipo faida ambazo tutazip ata kwa kutumia utaratibu huu; kwanza, tutaondo a ule utaratibu ambao mawakala walikuw a wanaweza kuelew ana na wakulima na wafanya biashara wengine wakatuibia fedha, njia hiyo na fursa hiyo hawatakuw a nayo; pia tuta pata fursa ya kuweza kuw ahisha pembejeo; na zaidi ya hapo kwa kuw a tutatumia makampuni kama TFC, ubora wa pembejeo utakuw a mzuri maana itakuw a rahisi wao wenyewe watawajibika kwanza kwa kufikisha mbolea ile, halafu pia watawajibika kwa ajili ya ubora wa pembejeo inayopelekw a. Mheshimiw a Spika, kwa sababu ya muda, naomba hilo niliachie hapo, nije kwenye suala la Mbolea ya Minjingu. Kwa kweli suala hili pia limezungumziw a na sisi tunaona ipo haja kama tuna rasilimali ambayo iko hapa hapa kwetu Tanzania, basi Mbolea ya Minjingu tuta endelea kuitumia na kwa bahati nzuri tumeifanyia kazi. Hivi sasa mbolea ile tumeiboresha au wameiboresha, baada ya utafiti inatoa mbolea inayoitw a Minjingu Mazao. Mbolea hii ina thamani kabisa sawa na DADP, pamoja na kwamba viwango vya kutumia vinatofautiana. Kwa hiyo, tutakachofanya ni kusisitiza matumizi ya Mbolea hii ya Minjingu, lakini kwa kutumia utaratibu huo huo wa kuifikisha kwa wakulima niliyowa elezea hapo awali. Mheshimiw a Spika, nilipend a pia nieleze kuhusu suala lingine ambalo tunataka kulishughulikia kwa bidii kabisa ni kuhakikisha kwamba tunahamasisha Sekta Binafasi ili zitujengee viwanda vya mbolea, viwanda vitakavyotumia gesi hii ambayo tunaizungumzia, viwanda ambavyo vitatumia hii Minjingu Rock Phosphate ambazo ndizo rasilimali tulizonazo hapa Tanzania. Kwa hiyo, siyo tu wawekezaji kutoka nje, Wizarani kwangu nime anza mazungumzo na mifuko yenye fedha, sasa mazungumzo haya yanaratibiw a na Naibu Waziri, yeye ni mahiri kweli kweli katika eneo hili na Katibu Mkuu, kuang alia uwezekano wa kup ata fedha na wafadhili wanaoweza kusaidia wawekezaji ambao wapo tayari kuwekeza katika Sekta hii ya Kilimo hata hapa ndani. Kwa hiyo, mazungumzo hayo tume anzisha na yanaendelea vizuri. Mheshimiw a Spika, naomba nizungumzie changamoto za masoko. Wengi wamezizungumzia hususan Mheshimiw a Zambi. Baada ya hapo, naomba nizungumzie suala la korosho. Suala la korosho ni kama tuna elekea kulimaliza. Tulikuw a na tatizo la korosho zilizobaki Tunduru na Koreku kule Coast Region kama tani 13,000. Tatizo lililokuwepo huko lilikuw a siyo suala la kup ata mnunuzi, sisi tumekub ali sasa tume amua kuweka ushind ani. Kwa maana ya kwamba, waje wengine wanaoweza kuingia katika soko, kuongeza ushind ani badala ya kuw a na ukiritimb a wa wanunuzi wachache. Baada ya kufanya hivyo, korosho imenunuliw a kwa kiw ango cha kutosha, isipokuw a hiyo iliyobaki Tunduru na Koreku ambayo ilikuw a takriban tani 13,000. Leo hii nimefuatilia, naomba niw ataarifu Wakulima wa Korosho kwamba, suala hili lilikuw a na utata, utata ulikuw a huyu mnunuzi ambaye yuko tayari kuinunua, anachotaka yeye ni korosho apelekewe bandarini. Suala lilikuw a utata wa kusafirisha kutoka kwenye maghala mpaka bandarini. Tumezungumza vizuri na Mwenyekiti wa Bodi, Mama Anna Abdalah, tumelifikisha mahali pazuri na hivi sasa nimemwita huyo mnunuzi mwakilishi alikuja juzi na amenihakikishia kwamba, tatizo lilikuwepo la kufungua letter of credit ili kumuwezesha mnunuzi huyu kuendele a, hilo sasa limekwisha. Kwa hiyo, nataka niw ahakikishie kwamba, tatizo hili litakuw a limep atiw a ufumbuzi ndani ya wiki hii. Mheshimiw a Spika, naomba nizungumzie suala la kahawa. Suala la kahawa nalo limeleta mazungumzo mengi hapa ndani, lakini sisi bottom line tunachokisema, tunataka kahawa isindikwe ili mkulima auze kahawa yenye thamani. (Makofi) Sasa kwa kufanya hivyo, tunachohitaji ni kwamba, tuwe na wakulima wanaoweza kusindikiza wasindike, vikundi visindike, vyama vya ushirika visindike, lakini pia hata watu binafsi ambao wanaweza kusindika kama wana uwezo huo, basi tunataka nao waweze kusindika. Tunachokihitaji hapa ni kuweka mazingira ambayo huyu msindikaji mkubwa hatakuw a na nafasi ya kumnyonya mkulima, ampe bei nzuri na hasa kwa kuhakikisha kwamba kahawa ile imesindikw a. Kwa hiyo, tunachotaka kusisitiza hapa ni kwamba, vikundi vyenye CPUs, zile mashine za kukoboa kahawa, vita endelea kuimarishw a katika maeneo haya ili hatimaye mkulima huyu aweze kup ata ubora wa kahawa unaotakiw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, siwezi kuacha kuzungumzia suala lililojitokeza kuhusu Bodi ya Kahawa kwa sababu limezua hisia kubw a sana. Naomba niseme kwamba uteuzi… (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Hiyo ni kengele ya pili. WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, ilikuw a ya kwanza. SPIKA: Pole sana ni ya pili. WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Spika, naomba kuung a mkono hoja. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO): Mheshimiw a Spika, nashukuru na mimi kwa kup ata nafasi hii. SPIKA: Huyu mtamwona tutampigia baada ya dakika tano tu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO): Mheshimiw a Spika, kabla ya kuchangia Hoja ya Waziri Mkuu, moja kwa moja nijielekeze katika hoja iliyotolew a na Waheshimiw a Wabunge wenzangu, nayo ni hoja ya Kero za Muung ano na kwamba, muda wote huu ni kero mbili tu ambazo zimep atiw a ufumbuzi. Mheshimiw a Spika, ukweli ni kwamba, tuna pokaa Vikao vya SMZ na SMT, reference yetu kubwa ni hoja 13, kama zilivyoibuliw a na Tume ya Shellukindo Mwaka 1996. Katika kero hizi 13 ni kwamba, kero saba tayari tumeshazimaliza na siyo kero tena na kwa hiyo, tunafanyia kazi kero sita. Kuna kero ambazo zimejitokeza hapo katikati ikiwemo hii ya umeme, ambayo imejitokeza mwaka 2008, lakini pia kero ya Mfuko wa Jimbo. Kero hizi mbili nazo pia tumeshazifanyia kazi na kufanya kero zilizofanyiw a kazi kuwa ni tisa ambazo utekelezaji wa Sheria ya Haki za Bina damu, uwezo wa Zanzib ar kujing a na Maritime Organisa tion na kufanya biashara na meli za nje, mgawanyo wa mapato yatokanayo na misaada na mikopo ya kib ajeti, masuala ya mikopo ya IMF, msamaha wa Multila teral Debt Relief Initiative, Zanzib ar kukopa nje na ndani ya nchi , Mira di ya Maendeleo ya Zanzib ar kupelekw a kwenye Jumuiya ya Afrika Mashariki na uvuvi kwenye Ukand a wa Bahari Kuu. Mheshimiw a Spika, hayo yote tumeshayafanyia kazi na tumemaliza. Mheshimiw a Spika, mambo ambayo yapo katika hatua mbalimb ali ni Hadhi ya Zanzib ar kushiriki katika mambo au Taasisi za Nje, Ushirikiano wa Kimataifa, ambao tayari mwongozo umeshawekw a, tunasubiri kikao cha SMT–SMZ kuuthibitisha na kuup a baraka uendelee kutumika. Suala lingine ni ajira katika Taasisi za Muung ano, ambapo Mawaziri wa Sekta za Utumishi wa Umma wameshakaa, wameshakub aliana mambo kadhaa, tunasubiri Kikao kuthibitisha. Masuala ya mgawanyo wa mapato ya Benki Kuu na Hisa za Zanzib ar katika Sarafu ya East Afric a na suala la Ripoti ya GFC. Haya kama mlivyosikia, timu mpya iliyoingia Wizara ya Fedha itayafanyia kazi. Nami nina imani nao na ninaamini watayafanyia kazi kwa haraka ili tuondoe utata uliopo. Mheshimiw a Spika, kuna suala la kodi ya Wafanyakazi wa Taasisi za Muung ano wanaofanyia kazi Zanzib ar na kodi ya zuwio. Hili tunatarajia tutaka popitisha Misc ella neous Ammendments na ile Bill ya Fedha, hili nalo tutakuw a tumelimaliza. Mheshimiw a Spika, kuna suala la mafuta na gesi ambalo kama Waziri Mkuu alivyosema, Serikali upande huu wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania hawana utata na hilo ila tunafuata formalities kulitoa kabisa. Mheshimiw a Spika, mwisho ni suala la wafanya biashara kutozw a kodi mara mbili. Hapa nataka ninukuu kauli ya Naibu Waziri wa Fedha, Mheshimiw a Saada Mkuya kwamba, hili nalo wanalifanyia kazi na litakwisha mara moja. Mheshimiw a Spika, umenip a dakika tano, naomba kuung a mkono Hoja ya Waziri Mkuu na mengine nitajibu kwenye Hotub a yetu ya Bajeti. Asante. (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiwa Spika, naomba kutumia nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunija lia uhai na kuniwezesha kusimama mbele ya Bunge lako hili Tukufu. Nitumie pia nafasi hii kumshukuru Mheshimiw a Dokta J akaya Mrisho Kikwete, Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, kwa kuniamini na kunirudisha kwenye nafasi ya awali ndani ya Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI). Nami ninamuahidi kutumikia katika nafasi hii kadiri Mwenyezi Mungu atakavyoniwezesha. Mheshimiw a Spika, natumia pia nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiw a Mizengo kayanza Pind a, Waziri Mkuu, kwa uwezo mkubwa, busara za kutosha, kwa kuiongoza vizuri Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI) na kwa ufanisi mkubwa zaidi. Pia, namshukuru sana Mheshimiw a Hawa Ghasia, Mbunge wa Mtwara, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), kwa ushirikiano mzuri anaotup a kwa ajili ya kuimarisha uwajibikaji ndani ya (TAMISEMI), bila kumsahau Mheshimiw a Aggrey Mwanri, Mbunge wa Siha, Naibu Waziri (TAMISEMI), kwa ushirikiano anaonip a wakati wote na ushauri na kuweza kufanya kazi zetu kwa pamoja. Mheshimiw a Spika, namshukuru pia Katibu Mkuu, Bwana Hussein Katanga na Naibu Makatibu Wakuu, Bwana Alfayo Kid ata na Bwana Jumanne Sajin, Naibu Katibu Mkuu wa Elimu, kwa ushirikiano mkubwa wa kiutend aji wanaotup a. Kwa nafasi hii namshukuru pia Mama Margaret Sitta, Mwenyekiti wa Kamati ya Huduma za J amii na Wajumbe wote wa Kamati hiie, kwa ushauri juu ya masuala mbalimb ali ya elimu. Vilevile nawashukuru Watendaji na Watumishi wa Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), kwa ushirikiano mkubwa walioutoa katika kufanikisha kuiand aa bajeti hii na mambo mengine yote yanayotupeleke a kufanya kazi vizuri. (Makofi) Mheshimiw a Spika, bila kusahau napenda pia kuw ashukuru Wananchi wa Jimbo la Ruangw a, walionipigia kura na kuniamini, kwa ushirikiano wao mkubwa kabisa wanaonip a. Nami nataka kuw ahakikishia bado niko imara, tuta endelea kuw a pamoja katika kujilete a maendeleo yetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, baada ya utangulizi huo, naomba sasa kujibu hoja mbalimb ali zilizotolew a na Waheshimiw a Wabunge, ambazo zimejikita katika maeneo machache, pamoja na michango iliyokuw a mingi, kama ifuatavyo:- La kwanza, naomba nizungumzie kidogo juu ya upungufu wa walimu katika maeneo mbalimb ali nchini. Mheshimiw a Spika, Serikali ina endelea na mchakato wa ajira ili kuboresha upatikanaji wa walimu katika maeneo yetu. Nataka nitoe taarifa tu kwamba, kufikia Disemb a 2011, tulikuw a na walimu wa shule za msingi 167,904, kati ya 214,468 wanaohitajika. Pia, tuna walimu 44,574 wa sekondari, kati ya walimu 81,800 wanaohitajika. Kufikia J anuari au Februari mwaka huu, Serikali iliajiri walimu 24,427 ambao wamejig awa katika maeneo yafuatayo: Walimu wa elimu ya msingi 11,235 na walimu wa sekondari 13,192 ambapo wenye shaha da walikuw a 7,189 na stashahad a ni 6,003. Mheshimiw a Spika, hawa wote wamesambazwa kwenye maeneo yetu na bado Serikali inao mchakato wa kutosha wa kuajiri walimu wengi zaidi ili kutosheleza mahitaji ya walimu kwenye maeneo yetu. Tukiongeza Walimu wa Vyuo ambao pia waliajiriw a chini ya Wizara ya Elimu na Shule za Mazoezi, wanafanya jumla ya walimu wote ambao wameajiriw a katika kipindi hiki kuw a 25,000. Mheshimiw a Spika, kwa sasa tuna upungufu wa walimu wa shule za msingi kwenye TAMISEMI 33,636 na upande wa Sekondari walimu 24,034. Kama Serikali, tuta endelea kuajiri msimu ujao walimu hawa, tunaamini ajira zao katika awamu mbili zijazo tuna weza tuka wa tumefikia angalau asilimia 85 kupunguza upungufu wa walimu kwenye maeneo tuliyonayo kwenye shule zetu. Kwa hiyo, suala la upungufu wa walimu, tuna endelea kuliratibu vizuri na Serikali ipo imara katika uajiri tuweze kuongeza idadi ya walimu. Mheshimiw a Spika, eneo la pili ambalo Waheshimiw a Wabunge wameonesha kwamba lina matatizo ni mkakati wa kuboresha miundombinu kwenye shule zetu za sekondari kwenye maeneo ya madarasa, nyumb a, maabara, hostels, lakini pia hata matundu ya vyoo. Mheshimiw a Spika, nataka niw ahakikishie kwamba, Serikali ina endelea kuteng a fedha za uboreshaji wa miundombinu hiyo kwa ajili ya kuboresha shule zetu za msingi na sekondari. Kwa mfano, Mwaka wa Fedha 2011/2012, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), iliteng a na kutuma fedha kwenye Halmashauri zetu, shilingi bilioni 30 kwa ajili ya nyumb a 614, madarasa 187, maabara 127, matundu ya vyoo 1,916 na kununua madawati kwenye shule zetu mbalimb ali 185,218. Mheshimiw a Spika, tuliteng a shilingi bilioni 20.8 kwa ajili ya kukara bati shule kongwe ambazo sasa hivi zinaonekana zime chakaa miundombinu yake. Tuliteng a shilingi bilioni 3.2 kati ya hizo ili pia kuweza kufanya kazi hiyo kwenye shule ambazo tumezig awia. Pia kujeng a maabara nyingine kwenye Shule hizi za Kata tuliteng a shilingi bilioni tatu na kujeng a hostel tuliteng a shilingi bilioni 14.6. Huo ndiyo mkakati wa kuboresha miundombinu mbalimb ali kwenye shule zetu. Hata hivyo, Mwaka huu wa Fedha, tumeteng a jumla ya shilingi bilioni 56.3 kwa ajili ya kuimarisha miundombinu mbalimb ali katika shule 264 ili kukabili uchakavu, lakini pia upungufu wa miundombinu unaoka bili kwenye Shule zetu za Kata. Mheshimiw a Spika, Waheshimiw a Wabunge, walija dili sana juu ya madai mbalimb ali ya walimu, lakini pia suala la stahili mbalimb ali za walimu. Serikali, inayo azma ya dhati na katika hili nataka niw aambie walimu kwamba, Serikali inayo azma ya dhati ya kuondokana na madeni ya walimu. Tunao utaratibu ambao tunautumia wa Mamlaka za Serikali za Mitaa, ambao wakati wowote mwalimu anapokuw a na jambo lolote la kiutumishi, Mkurugenzi kwenye Mamalaka ile, huw a anaweza kuratibu malipo yake. Tume agiza kabisa kwamba, mwalimu anapopata shughuli yoyote ya kikazi, anapokwenda likizo, anapopata uhamisho, ahamishwe kukiw a kuna malipo ili kuondokana na madeni ambayo siyo ya lazima. Mheshimiw a Spika, eneo la pili ni uhakiki wa madeni pale yanapokuw a mengi. Kazi hii tumeshaifanya kipindi kilichopita mwaka jana, ambayo pia tumeendele a kuyalip a mp aka mwezi huu. Katika hili, ing awa watu wengi wanalalamikia kutokuw a na takwimu kamili, nataka nieleze hili ili watu wajue kwamba, uhakiki wa kipindi kilichopita, tulib aini kuna madeni ya shilingi bilioni 52. Bilioni 52 hizi ni zile za Wizara ya Elimu na TAMISEMI. Bilioni 52 hizi zilikuw a zinalip a arre as, kwa maana ya maeneo ya mishahara, lakini na posho mbalimb ali ambazo zilikuw a zimejitokeza kwa maana ya matib abu, masomo, likizo, uhamisho; hiyo nilikuw a na maana ya posho mbalimb ali. Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), ilitengew a bilioni 44. Kati ya hizo, bilioni 19.2 zilitumika kulip a maeneo haya ya posho kama ambavyo nimeya eleza na bilioni 25.6 ni yale ya arre as ambayo yanalipw a na Hazina moja kwa moja na yanatumw a kwenye mishahara yao. Mheshimiw a Spika, napenda niw ape taarifa kwamba, malipo yote yanayotoka Hazina na yale yote ya TAMISEMI, mpaka tulipokutana na Kamati ya Huduma za Jamii, mwezi huu tarehe 12, nadhani tulikuwa tumeshalip a bilioni 17, zilikuw a zimeb aki bilioni mbili na Halmashauri chache zilikuw a hazija weza kulip a. Ahadi ya Halmashauri zile, kufikia kesho tarehe 30 Juni, 2012, watakuw a wameshakamilisha na taarifa tutazip ata na tutakuja kuw ahabarisha Waheshimiw a Wabunge. Mheshimiw a Spika, hizi arreas watu wa Hazina nao walituhakikishia kwa sababu wao ndiyo wanalip a moja kwa moja kwenye mishahara. Kwamba, ifika po Juni 30, watakuw a wameshakamilisha. Kwa hiyo, ulip aji huu wa kawaida, ambao unashughulikiw a na Mamlaka ya Serikali za Mitaa, una endelea vizuri. Pia kuna suala la mishahara ambayo walimu wengi wapya wamekuw a hawalipwi; lakini tumeeleza ma ra nyingi na Waziri wa Utumishi, atakuja kueleza kwenye taarifa yake, jinsi ambavyo sasa tuna-pra ctice ule utaratibu wa ulip aji kwa kutumia mtandao, ambao upo sasa una endelea. Mheshimiw a Spika, lakini pia kuna suala la utofauti wa mishahara ambayo imezungumzw a mara nyingi. Ninamshukuru Naibu Waziri wa Elimu, aliw ahi kueleza hapa kwamba, ipo messag e inazunguka nchini ambayo ina potosha walimu. Nami ninalirudia hili ili walimu wajue kwamba, ujumbe unaopita ni wa uwongo; unaoonesha kwamba, viwango vya kulipw a vya walimu na watumishi wengine, walimu wanalipw a chini kuliko watumishi wengine. Mheshimiw a Spika, nataka niw aambie kwamba, kada ambayo inatuzidi kwa mshahara ni ya Afya peke yake. Sababu ya kutuzidi ni kwa nature ya kozi zenyewe, ile miaka ya kusoma kozi ndiyo inatofautisha hilo, lakini risk za mahali pa kazi hiyo ndiyo inasababisha kutuzidi. Mishahara halisi ni kama ifuatavyo: Wenye Elimu ya Cheti, basic yake ni shilingi 244,400/=, Afya wanaotuzidi ni shilingi 290,000/=, lakini Sekta nyingine kama Kilimo, Mifugo, Uta wala na Uhasibu ni shilingi 221,000/=, utakuta wapo chini. Mheshimiw a Spika, ngazi ya stashaha da, mwalimu shilingi 325,700/=, Afya wanatuzidi kwa shilingi 472,000/=, lakini Sekta nyingine zote wanalipw a shilingi 300,800/=. Wakati mtu wa Shaha da wa Ualimu anaanza na shilingi 469,200/=, wa Afya peke yake anatuzidi kwa shilingi 682,000/=, lakini kada nyingine zote hizi za kilimo, mifugo na nyingine ni shilingi 446,000/=, utakuta kwamba, zipo chini. Hii ndiyo taarifa rasmi. Kwa hiyo, nawasihi walimu msikubaliane na messag e ile. Serikali inayo nia ya dhati kabisa ya kuboresha mishahara na hata Mheshimiw a Kiongozi wa Serikali, amewahi kutoa taarifa mara nyingi kwa walimu na amewahi kuzungumza na Chama cha Walimu juu ya nia ya Serikali kuboresha mishahara. Kwa hiyo, nawasihi endeleeni kufany a kazi yenu, Chama cha Walimu tuta endelea kuzungumza nao, kama kuna jambo litajitokeza tuna weza pia tukalifanyia kazi kwa pamoja. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa kuw a muda ni mfupi, naomba nimalizie kwa kueleza lile ambalo Waheshimiw a Wabunge, wamekuw a wakililalamikia juu ya mfumo wa upelekaji wa fedha za elimu kwenye Mamlaka ya Serikali za Mitaa. Mheshimiw a Spika, utumaji wa fedha za Mamlaka ya Serikali za Mitaa ni wa Kisheria. Tunajitahidi kuzipeleka kama inavyotakiw a zile za Mpango wa MMEM na za Mpango wa MMES ambazo tayari maeneo mengi huw a zina pelekwa na uka guzi unafanyika na ufuatiliaji upo. Kwa hiyo, ninataka niw asihi Waheshimiw a Wabunge kwamba, utumaji wa fedha hizi kwenye Mamlaka ya Serikali za Mitaa, una enda kama ambavyo tumejip angia. Mheshimiw a Spika, kwa kuw a muda hautoshi na bado Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), ina endelea na uboreshaji wa taaluma kwenye maeneo yetu kwa kupeleka vifaa vya kufundishia na kujifunzia, ambavyo pia tunavitumia; na sasa Ofisi ya Waziri Mkuu kwa kushirikiana na SIDA, tumeteng a shilingi bilioni 30 kwa ajili ya kununua vita bu. Pia kwa taarifa ambazo nimezieleza hapa awali, ununuzi wa madawati, uboreshaji wa miundombinu; hii yote ni katika kufanya utoaji wa taaluma kuwa rahisi zaidi ili kumuwezesha mwalimu kufanya kazi yake vizuri. Mheshimiw a Spika, nikiw a najua kwamba muda haunitoshi, naomba niseme kabisa kuw a naung a mkono hoja hii na ninamkaribisha Naibu Waziri mwenzangu, aweze kuendele a. Ahsante sana. (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ili na mimi niweze kuchangia Hotub a hii ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Awali ya yote, naomba nichukue nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kunijalia kuwepo hapa na afya njema. Zaidi, nimshukuru Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, Mheshimiw a Dokta J akaya Mrisho Kikwete, ambaye kwa mara nyingine tena ameonesha imani kubw a kwangu na kunirejesha katika nafasi yangu hii ya Unaibu Waziri katika Ofisi ya Waziri Mkuu. Napenda kumshukuru sana Mheshimiw a Rais na kusema ahsante. Ninachoweza kufanya ni kujaribu kwa kadiri Mungu atakavonijalia, kuhakikisha kwamba, ninatekeleza majukumu ambayo amenika bidhi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kipekee, namshukuru Mheshimiw a Waziri Mkuu, yeye ndiyo Kiongozi wetu wa Wizara na ndiye mwenye dhamana. Ninashukuru na ninajivuna moyoni kwamba, ninafanya kazi chini ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Nasema ahsante kwa maelekezo yote ambayo amekuw a anatoa kwangu na ninataka nimthibitishie kwamba, bado nita endelea kushirikiana na yeye kwa unyenyekevu mkubwa na kwa utiifu mkubwa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda nimshukuru pia dada yangu, Mheshimiw a Hawa Ghasia, ambaye tumekaa kwa muda mfupi sana tuliokaa naye, ametuelekeza vizuri, ametup a maelekezo mazuri na ushauri mzuri. Tunafanya kazi kwa uhuru kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ninataka nikuthibitishie kwamba, nita endelea kusaidiana sana na ndugu yetu, dada yetu, Mheshimiw a Hawa Ghasia, Mbunge wetu wa Mtwara Vijijini ili tuweze kuleta ufanisi katika Wizara yetu. Huyu aliyesimama hapa ninamwita pacha, ni pacha wangu; tunafanya nae kazi kwa karibu sana; Mheshimiw a Kassim Majaliwa. Tunashirikiana vizuri na tunafanya kazi kwa karibu sana, wakati mwingine wala hatujui huu utaratibu wa Local Government na Elimu. Napenda kumshukuru sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nawashukuru Wananchi wangu wa Jimbo la Siha, ambao ndiyo walionip a dhamana ya kuja mpaka hapa na kusimama na kuweza kuteuliw a kwa nafasi hii. Nataka niw aambie Wananchi wa Siha kwamba, nawapenda sana. Kila wakati moyo wangu na akili yangu, ina wafikiria sana Wananchi wa Siha na wala wasiwe na wasiw asi, yale yote ambayo wanataka tuyafanye katika Jimbo letu la Siha, tuta endelea kuyafanya. Namshukuru mke wangu Grace Mwanri na watoto wangu wote, ambao kwa muda wote wamekuw a wananivumilia. (Makofi) Mheshimiw a Spika, baada ya kusema hayo, nakushukuru na wewe Mheshimwia Spika, usije ukasema mbona sikukutaja hapa, ahsante sana kwa namna unavyotuelekeza vizuri. (Makofi) SPIKA: Mimi naridhika tu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, sasa najua muda wangu utakuw a mfupi sana. Watu wamezungumza mambo mengi sana hapa. Nataka niw athibitishie Waheshimiw a Wabunge, Waziri wangu atakuja kuzungumzia mambo makubw a. Mimi nitayasema yale ambayo tumekub aliana niyaseme, lakini hakuna jambo lolote ambalo mmelizungumza hapa ambalo hatutalichukua kwa uzito mkubwa na kulifanyia kazi. Mheshimiw a Spika, tutajibu mambo machache sana hapa kama alivyosema Mheshimiw a Majaliw a, lakini mambo mengi sana tutakwend a kuyafanyia kazi. Kwa hiyo, naomba niw aombe sana sana, wala tusivutane hapa kwa sababu sisi tunachohitaji ni hizi hela twende tukafanye kazi. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Mwenyekiti wa Kamati aliposimama, Mheshimiw a Pindi Chana, moja ya mambo ambayo ameyazungumza hapa kwa uzito mkubwa ni kwamba, baadhi ya Halmashauri hazifanyi Vikao vyake vya Kisheria. Kamati inashauri kwamba, jambo hili liang aliwe kwa makini ili Vikao vifanyike kwa wakati na Waheshimiw a walipwe haki zao kama inavyostahili na kwamba, kuna Chaguzi ndogondogo ambazo zimekuw a zinatoke a lakini hazifanyiki. Mheshimiw a Spika, nataka niseme kwa kifupi tu hapa kwamba, kama mnavyokumbuka, mwaka jana ile General Purpose Grant ilikuwa imeondolew a na Serikali. Kama mlivyomsikia Mheshimiw a Waziri wangu aliposimama hapa na Mheshimiw a Waziri Mkuu, General Purpose Grant imerudi kwenye bilioni 63. Hizi ndizo zinatusaidia kufanya shughuli zote hizi ambazo tunazizungumza hapa. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, ninataka nikithibitishie Kikao chako kwamba, baada ya kurudi hii grant sasa na hata zile fedha amezizungumzia, tuna uhakika vikao vyote vitafanyika kwa taratibu zilizowekw a. Kwa hiyo, hatuna tena tatizo la kusema watu watakwenda kwenye Mkutano wakakopwa vikao na kwamba hawatalipw a haki zao na anasisitiza pia Mheshimiw a Mwenyekiti wa Kamati kuwa elimu kwa ajili ya mafunzo ya Madiwani itolewe. Mheshimiw a Spika, umetusikia tukizunguka nchi nzima, mwanzoni alianza Mheshimiw a Mkuchika ambaye yuko hapa, alianzisha mafunzo ya Madiwani yaliyofanyika Mtwara yalifunguliw a na mimi nilikwend a kukamilisha kule Korogwe na tuna endelea hivyo hivyo Madiwani wote wamepata mafunzo yale wamefanya kazi ile na bado tuna endelea na mchakato. Nilitaka nikuthibitishie kwamba, tuta endelea kufanya kazi hiyo kwa karibu sana, tunacho Chuo chetu cha Hombolo pale tumezitaka Halmashauri zipeleke Madiwani, Wenyeviti wa Vijiji na Watendaji wetu waende kule. Kwa hiyo, hili halina matatizo kabisa. Kuna rai hapa kwamba, Kamati ya Fedha, Mipango, Uchumi na Uta wala katika kila Halmashauri zijengewe uwezo ili kuweza kusimamia Mira di hii kwa ukamilifu; hilo tunalifanya katika Programu ambayo nimeizungumzia. Ipo rai pia inayosema kwamba, uandaliwe utaratibu utakaoziwezesha Kamati zote za Kudumu za Halmashauri kuka gua Mira di mbadala ya kuitegeme a Kamati ya Fedha, Mipango na Uta wala tu. Naomba nifafanue kidogo hapa; kinachosemw a hapa ni kwamba, zipo Kamati tatu pale, kila Kamati iende kule kwa ajili ya kuka gua Kamati zile zina poundw a. Mwenyekiti wa kila Kamati aliyeko katika Halmashauri anaingia katika Kamati hii ya Fedha tuliyoizungumza hapa. Ndani yake Mwenyekiti wa Halmashauri anateua Madiwani wengine wawili ambao wanajiung a katika Kamati hii. Kamati hii inayozungumzw a hapa inakutana mara moja kila mwezi. Sasa kinachosemw a hapa ni kwamba, ruhusu sasa na zile Kamati nyingine nazo ziwe zinaka gua Mira di kwa sababu hii ndiyo Kamati ambayo inaang alia mambo ya Mira di, kusimamia mambo ya value for money yote yanafanyika kule. Mheshimiw a Spika, uwezo wetu kwa sasa hivi ni mdogo, ukiruhusu zile Kamati zote zifanye pale, ukasema watalipw a allow ances na kila kitu, gharama zake ni kubw a sana. Tulichofanya kama TAMISEMI, tuna weka utaratibu ambao utamfanya Diw ani pale alipo katika Kata yake aweze kuka gua Mira di iliyoko katika Kata yale na kup ata hiki ambacho kinakusudiwa kufanyika hapa. Pale Halmashauri wanapofikiri kwamba ipo haja sasa ya kufanya hivyo kwa maana ya Madiwani wote, watafanya hivyo kupitia kwenye Kamati tuliyoizungumza ya Fedha, Uta wala na Mipango. Kama kuna jambo la kuripoti katika zile Kamati nyingine, hawa wataripoti kupitia Mjumbe mmoja mmoja ambaye amechukuliw a kuingia katika Kamati hii ambao ni Wenyeviti. Mheshimiw a Lekule Laizer, alizungumzia mgawanyo wa fedha za Serikali unazifanya Halmashauri nyingine kup ata fedha kidogo na ambazo wakati mwingine hazip atikani. Nataka niseme kuw a, utaratibu tunaotumia sisi wa Bajeti ni wa Cash Budget na mapendekezo yote ya hela zitakazotumika katika Halmashauri yanaanzia kwenye Halmashauri yenyewe, unachofanya una wapa ceiling tu. Tuna kitu kinaitw a opportunities and obstacles to development ndicho kigezo kinachotumika. Kwa hiyo, kwa vile fedha tulizonazo ni kidogo, wanaopanga kip aumbele ni Halmashauri yenyewe inayohusika. Ikifikiri kwamba kisima cha maji hapa ni muhimu kuliko kuw a na darasa, wataelekeza kule kwenye kisima cha maji. Wakifikiri barabara hii ni muhimu kwa uchumi pale watapeleka pale, wakisema ni hospitali watapeleka pale na vipo vigezo ukiang alia katika Constituency Development Catalyst Fund, ule Mfuko wa Wabunge ambao tunautumia hapa, mle ndani tunaang alia pia kiw ango cha umaskini, uwezo na population. Huwezi kufanya upendeleo wowote hapo, kwa sababu kila Halmashauri imewekw a katika huo utaratibu na mwisho wa siku wanapewa ceiling, wanaweza wakaambiwa mwaka huu m- maintain bajeti ile ile kama ya mwaka jana au mwongeze asilimia kumi. Wazo hilo la kwamba kuna weza kukatoke a upendeleo, uta pendelea wapi! Una weza ukaang alia mwenzako kwa maji akaonekana yuko chini, lakini katika Halmashauri kwa mfano Nkasi, Mheshimiw a Keissy anazungumzia habari ya maji hapa ukakuta ame-reflect maji ukukata maji ipo juu. Sasa ukiang alia unasema mbona wenzangu wa kule Newala nimeona wao wako chini na mimi mbona ya kwetu ipo juu na nini ni kwa sababu hizi proposal zinatokana na Halmashauri zilizoweka. Kwa maana ile theory ya Decentraliza tion by Devolution (D by D), kupeleka madaraka kule na kupeleka resources na vitu vingine katika Halmashauri. Hapa ipo rai imeletw a na Mheshimiw a Silinde, Serikali ijaze nafasi wazi zilizoachw a katika Serikali za Mitaa, Vitongoji na kadhalika. Nataka niseme mambo yafuatayo: Kwanza, hizi nafasi kumi sasa hivi na Wabunge mjue, zile za Watendaji wa Kata, Watendaji wa Vijiji, mtakumbuka wote hawa walikuw a wanakwenda mpaka Utumishi na Mheshimiw a Kombani atakaposimama hapa atazungumzia habari hii. Nina hakika kwamba, Waziri wangu yuko competent sana na jambo hili, kwa sababu ndiyo wamekuw a wanalisimamia. Tumerudishiw a zile nafasi tena kupitia rai yenu ambayo mmekuw a mnatoa, wale Watendaji, Walinzi, zile kazi za pale, madereva na nini, zote zimerudi katika Halmashauri. Mwenyekiti wa Kamati ya Ajira ndiye atakayekuw a anasimamia mambo haya. Hii imetokana na kwamba, tunashukuru Serikali imeruhusu General Purpose Grant imerudi kule. Kwa hiyo, hili linalosemw a hapa hivi sasa hamtaona linajitokeza tena, kwa sababu mtakachohitaji ni kup ata kib ali cha kusema kwamba ajirini kiasi hiki kwa sababu huta waacha wakaajiri wenyewe wanavyotaka; itasema Waziri mwenye dhamana atasema pia muajiri Watendaji wa Kata kiasi hiki na kadhalika. Mheshimiw a Spika, naomba niende haraka kidogo, nasikia kengele ya kwanza imesha gongwa. Baadhi ya Vijiji na Kata havina Watendaji, hiyo nimeishaijibu; utaratibu wake ni huo sasa hivi mtusaidie kupitia kwa Makatibu Tawala wa Mkoa, tumesha waelekeza tayari kwamba, majina yale yapatikane na mseme akina nani mnawapendekeza kwenye nafasi zile, wao watakuw a wanasimamia shughuli hizo. Kuna rai hapa kwamba, Wenyeviti wa Vijiji nao wapewe allow ances na walipwe posho kama walivyo; tunafanya hivyo na nataka niw aambie Wenyeviti wetu wa Vijiji na Vitongoji, kwanza kabisa, kama Serikali tuna washukuru kwa kazi kubw a wanayofanya katika maeneo ya kazi. Tumezungumza, Shule za Kata na Zahanati zinajengw a kule. Mira di yote iliyoko kule wanaofanya kazi ile ni Wenyeviti wetu wa Vijiji na Wenyeviti wetu wa Vitongoji, wanafanya kazi kubw a sana. Tulichoelekeza, kila Halmashauri tuna wapelekea kitu kinachoitw a capacity building grant inakwend a pale asilimia 20, tunataka tuirudishe kwenye vitongoji itumike. Hii grant ninayoizungumzia hapa, asilimia 20 tunarudisha kitu kinachoitw a compensation, zile hela tunazozirudisha kwa ajili ya kodi ambazo zilikuw a na kero kama vitumbua, maandazi, nyanya, mchicha, zile ndogo ndogo nazo Serikali ina- compensate. Tunazitaka Halmashauri zihakikishe kwamba, hicho kinachokwend a kama fidia, asilimia 20 inarudi kijijini ili waweze kuw alipa posho zao Wenyeviti wa Vitongoji na Vijiji kidogo kidogo kuling ana na uwezo. Wakati huo huo tunatakiwa tuimarishe mapato yetu ya ndani kwa maana ya home resource ili tuweze kufanya shughuli zetu. Kwa hiyo, hayo ndiyo maelekezo ya Serikali kwamba, Wenyeviti wa Vijiji tuw aangalie kwa sura hiyo ambayo nimeieleza hapo. Maafisa Tarafa wanasimamia shughuli za maendeleo hawatambuliwi; naomba kuchukua nafasi hii kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, kusema kwamba, Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hawezi kukataa kumtambua mtu anayeitw a Afisa Tarafa. Afisa Tarafa ni mkono wa kuume wa Mkuu wa Wilaya katika Wilaya inayohusika, ni sehemu ya Central Government . Sasa tumesema wataingia kwenye Kamati na wataingia pia katika Baraza na kama kuna Mbunge yeyote ambaye ana habari, kuna Afisa Tarafa anakataliw a asiingie katika Vikao vya Halmashauri atupe jina la huyo Mkurugenzi ili tuweze kuchukua hatua. Haya ni maelekezo ya Serikali kwa ajili ya kuimarisha ufanisi katika level ya Tarafa. Mheshimiw a Ally Keissy Mohamed, Mbunge wa Nkasi Kaskazini, amezungumzia tatizo la maji pale kwake. Napenda kumpongeza sana Mheshimiw a Keissy, kwa kulileta suala hili kila wakati. Katika Bajeti ya Mwaka 2012 na 2013 tumeteng a shilingi milioni 100 ili ziweze kutusaidia kuondokana na tatizo la maji lililoko pale. Ujenzi wa Vituo vya Afya una endelea. Mheshimiw a Kiwelu na Wabunge wa Mkoa wa Kilimanjaro, wamesimama hapa wamezungumzia sana Hospitali ya Mawezi. Nataka nikw ambie maelekezo yako yalitekelezw a, tulikwend a mpaka kwenye Hospitali hii na Mkuu wa Mkoa yuko hapa na RAS wako hapa wanasikia na Mheshimiw a Kiwelu yuko hapa, utaka posimama usizuie shilingi hapa kwa sababu tulikwend a mpaka kule. Nakuomb a dada yangu tafadhali, Mkuu wa Mkoa kupitia ile ziara anayoifanya ametenga shilingi milioni 744 zimewekw a hapa, najua hazitoshi wanahitaji bilioni 13 kwa sababu ya ile wodi wanayoizungumza na kadhalika, lakini hizo ndizo jitiha da zilizofanyika, nina waomba sana mtupitishie. J engo la wazazi nalo linahitaj karibu shilingi bilioni 13; ni hela nyingi, tulisema ikiwezekana tutafute na wahisani kutoka nje waweze kusaidia. Sasa kuna Mradi ule wa Kimile na Kakunyu, iliyoko katika Wilaya Misenyi, nayo tume anza. Wanavyozungumza hapa ni namna ya kusaidia Mira di ile, wananchi wanatakiw a wafanye hivyo ama wapewe hela au wakati mwingine wafanye kwa mikono yao wenyewe. Maafisa Tarafa wa Mkoa wa Kagera walipwe stahili zao, tumehakikisha kwamba watalipw a na tumesha wawekea utaratibu ambao unaondokana na hilo tatizo. Hoja hii ililetw a na Mheshimiw a John Charles Mwija ge, Mbunge wa Muleb a Kaskazini. Mheshimiw a Spika, Wakurugenzi wa Halmashauri watumike katika kuw atambua wakulima wanaokopeshw a matrekta. Tumesema tume agiza Halmashauri, ndugu yetu Sha biby najua ni mfanya biashara, ukiliachia trekta tu hivi hivi bila kuwa na dhamana yoyote pale au bila kuw a na security yoyote pale, itakuw a ni kitu cha ajabu, atakwambia mimi natoka hapa nipo karibu na Msikiti, chini ya Kanisa pale kwenye mfereji, ukikata kona hivi utakuta Bendera ya CCM, ukiend a chini yake ndiko ninakotoka, itakuw a ni ngumu sana kuweza kufuatilia hela hizo zitakuw a zimepote a. Mheshimiw a Spika, naomba kuchukua nafasi hii kusema naung a mkono hoja iliyoletw a hapa. Ahsante sana. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Spika, kwa mara nyingine tena, napenda kuchukua fursa hii kukushukuru wewe binafsi, Naibu Spika na Wenyeviti wa Bunge, kwa kuliongoza Bunge letu kwa ufanisi mkubwa. Mheshimiw a Spika, napenda pia kumshukuru Mheshimiw a Rais, Makamu wa Rais na Mheshimiwa Waziri Mkuu, kwa kuiongoza nchi yetu kwa hekima na busara kubw a sana. Napenda pia kuw ashukuru wapiga kura wangu na Wananchi wa Mkoa wa Mtwara na Viongozi wa Mkoa wa Mtwara, wakiongozw a na Mkuu wetu wa Mkoa wa Mtwara. Napenda pia kumshukuru Mwenyezi Mungu, kwa kuujalia Mkoa wa Mtwara na Lindi, rasilimali ya gesi nyingi sana ambayo imeongeza mvuto sana, si tu kwa wawekezaji bali pia na wanasiasa wote. Wenyewe ni mashahidi ndani ya Bunge hili, kila anayesimama asipoutaja Mkoa wa Mtwara, anaona kama hajakamilika kuw a Mbunge ndani ya Bunge la J amhuri ya Muung ano wa Tanzania. Napenda pia kuw ahakikishia Wananchi wa Mkoa wa Mtwara na Lindi kwamba, mnao Wabunge wenu makini na ambao wanaitete a Mikoa yenu kwa uadilifu mkubwa sana na wala hatuhitaji msaada kutoka kwa Wabunge wa Mikoa mingine ambao hata kwenye Mikoa yao bado wanayo matatizo mengi ya kuyazungumzia lakini wanapoteza muda mwingi kuzungumzia Mkoa wa Mtwara. (Makofi) Napenda niw aambie Wananchi wa Mkoa wa Mtwara kwamba, wawe makini wasid anganyike na wanasiasa, siasa chafu. Mheshimiw a Spika, baada ya kusema hayo, sasa napenda nirudi katika hoja ambazo zipo mbele yetu. Hoja ya kwanza ambayo imezungumziw a na Waheshimiw a wengi sana ni suala la ubadhirifu katika Mamlaka za Serikali za Mitaa. Mheshimiw a Spika, napenda kuw ahakikishia Waheshimiw a Wabunge na Wananchi kwa ujumla kwamba, Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI), chini ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, tunachukua hatua za dhati kabisa kuhakikisha tunaka biliana na tatizo la ubadhirifu katika Mamlaka za Serikali za Mitaa. Katika hotub a yangu nimeonesha Wakurugenzi wangapi na Wakuu wa Idara wangapi ambao tayari tumesha wachukulia hatua. Napenda niw ahakikishie kwamba, sasa hivi tayari tumeiwezesha Mikoa na Wilaya kupitia vikao vya kazi ambavyo tumevifanya Dodoma na kupitia mafunzo ya Wakuu wa Mikoa na Wakuu wa Wilaya. Tumew awezesha na tumew apa majukumu ya kuzisimamia Mamlaka za Serikali za Mitaa ili kuhakikisha kwamba, zinatekeleza wajibu wake. Tumew aambia Makatibu Tawala wa Mikoa watawajibika pale ambapo Mamlaka za Serikali za Mitaa zimeend a kinyume na Sheria, Kanuni na Taratibu na wao kutokuw achukulia hatua zinazopasw a. Kwa hiyo, napenda nikuhakikishie kwamba, tupo makini, tupeni muda tutahakikisha kila mbadhirifu katika Mamlaka za Serikali za Mitaa tunamchukulia hatua stahiki. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pia limezungumzw a suala la watumishi wabadhirifu kuhamishiw a katika maeneo mengine. Napenda nikuhakikishie kwamba, siyo Sera yetu kuhamisha watumishi wabadhirifu. Tumezielekeza Mamlaka za Serikali za Mitaa na Mikoa kuw achukua hatua pale ambapo watumishi katika Mamlaka za Serikali za Mitaa wameenda ki nyume na taratibu. Pale ina potokea bahati mbaya tumemhamisha mtumishi bila kufahamu kwamba anayo makosa katika eneo lake, tukipew a taarifa mara moja tuna warudisha katika maeneo yao ili waende wakachukuliwe hatua. Kwa hiyo, Waheshimiw a Wabunge, kama mnao ushahidi kwamba kuna mtumishi tumemhamishia eneo lingine baada ya kuw a amefanya ubadhirifu katika eneo lake, tupeni taarifa tutamrudisha na hatua pia tuta wachukulia. Mheshimiw a Spika, lipo suala ambalo ningepend a nilizungumzie pia kwamba, Mbunge wa Nyama gana, Mheshimiw a Wenje, ameshang aa uwepo wa Wakuu wa Mikoa katika Bunge letu hili. Kwanza, nimesikitika jinsi alivyowa dhalilisha Wakuu wa Mikoa kupitia mchango wake ambao aliutoa wakati anachangia kwa kusema kwamba, wanapigwa tu na viyoyozi hapa. Mimi binafsi nimesikitika na napenda nimwombee radhi kwa Wakuu wa Mikoa kwa sababu mimi ndiye niliyew aalika Wakuu wa Mikoa waje wahudhurie hapa na siyo kwamba wamekuja kupigw a na viyoyozi kama ambavyo amesema; wanayo kazi, Wajumbe wa Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala ya Bunge ni mashahidi kwamba katika Kamati ile Wakuu wa Mikoa ndiyo waliowasilisha Bajeti ya Mikoa yao. Wao wenyewe ndiyo waliojibia hoja zote zilizotolew a katika mikoa yao, kwa hiyo, hoja zote mnazozitoa hapa Waheshimiw a Wakuu wa Mikoa na Makatibu Tawala ambao wapo pale juu ndiyo ambao wanatup atia sisi majibu ambayo tuna wapatieni ninyi. Mheshimiw a Spika, Waziri wa TAMISEMI, Manaibu wake na Mheshimiw a Waziri Mkuu, siyo maghala ya kutunza kumbukumbu zote zilizopo katika Mikoa yetu. Kwa hiyo, maswali yanayoulizw a na taarifa ambazo Waheshimiw a Wabunge wanazihitaji, tunazip ata kupitia kwa Wakuu wa Mikoa na Makatibu Tawala ambao wako pale juu na pia wanayo haki ya kup ata viyoyozi hivyo ambavyo ninyi mnapepewa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, suala la Wakuu wa Mikoa kuwepo ndani ya Bunge hili hatukulianzisha sisi TAMISEMI, sasa hivi ni suala ambalo lilikuwepo tangu Uhuru, tena kipindi hicho walikuw a na hadhi ya Wabunge kama sisi na walikuw a wanaingia ndani ya Bunge lako Tukufu. Kwa hiyo, wale vijana ambao wameingia juzi Bungeni ambao walikuw a wameomba mwongozo kwamba wamedhalilishw a, napenda tu niw afahamishe kwamba, hii ilikuwepo tangu enzi za Uhuru, Wakuu wa Mikoa kuhudhuria katika kikao hiki. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba niende kwenye hoja ambazo zimetolew a na Waheshimiw a Wabunge na Kamati zetu ambazo zinatushauri. Nipende kuw ahakikishia Waheshimiw a Wabunge kwamba, hoja zote ambazo wamezitoa tutazifanyia kazi na zile ambazo sita weza kuzitole a majibu hapa, wawe na uhakika kwamba watapata majibu yao kwa maandishi kabla Bunge hili halijaahirishw a. Mwenyekiti wa Kamati, Mheshimiw a Pindi Hazara Chana, alitoa angalizo hili, pia ni la Kamati yake kwamba tusijisahau, Hati Safi isiwe kigezo kwamba mambo ni shw ari katika Halmashauri zetu. Upo uwezekano katika baadhi ya Halmashauri wanapata Hati Safi lakini Mira di inatekelezw a kinyume na chini ya viwango. Mheshimiw a Spika, napenda kumhakikishia Mheshimiw a Pindi Chana na Kamati yake kwamba, angalizo lake tunalitekeleza na pia kama nilivyotangulia kusema, tumezielekeza Sekretarieti za Mikoa kusimamia utend aji kazi wa Mamlaka za Serikali za Mitaa. Pale ambapo wanaona kwamba utekelezaji wa Miradi au utendaji wa Mamlaka za Serikali za Mitaa upo chini ya kiw ango, wanao uwezo kisheria wa kuzichukulia hatua Mamlaka hizo kupitia Wakuu wa Mikoa. Mheshimiw a Spika, suala lingine lililozungumzw a ni kuhusu ushauri wa Kamati kwamba, wafanyakazi wanakopa kupita kiasi na hivyo kuw afanya baadhi yao mwisho wa mwezi kutoka patupu. Pia suala la makampuni kuw ahadaa watumishi na kukopa bila waajiri wao kufahamu. Napenda kumhakikishia kwamba, ofisi yangu imezielekeza Mamlaka za Serikali za Mitaa na Sekretarieti za Mikoa kuhakikisha kwamba, makampuni yanakopesha watumishi kwa ridhaa ya waajiri, yaani Halmashauri husika. Pia tumew aelekeza kutumia au kutekeleza Waraka wa Utumishi wa tarehe 19 Machi, 2009 na mwingine wa mwaka 2012, ambao umeelekeza kwamba, mtumishi asikope zaidi ya theluthi moja ya mshahara wake. Kwa vile sasa hivi Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, imeg atua mfumo wa kuw aingiza watumishi katika payroll kwa kutumia Lawson, Toleo Namba Tisa, ambapo sasa hivi makato yote ambayo mtumishi anakatwa, yanafanyw a na mamlaka za ajira. Tuna uhakika kabisa kwamba, Mamlaka za Serikali za Mitaa zitakuw a na uhakika kwamba, mtumishi hakatwi zaidi ya kile ambacho kimeelekezw a na Waraka wa Utumishi. Pia tuna waomba makampuni yote ambayo yanatoa mikopo kwa watumishi, wahakikishe kwamba kabla ya kumkopesha mtumishi, basi anahakikisha kwamba anapata ridhaa ya mwajiri wake na kama atafanya hivyo, lolote litakalotoke a mwajiri hatawajibika kwa mikopo ambayo imetolew a nje ya ridhaa ya mwajiri. Mheshimiw a Spika, pia Mheshimiw a Mkiw a Adam Kimw anga, alipend a kufahamu kwamba wale Wajerumani wanaokuja kufung a Mifumo ya Kompyuta katika Mamlaka zetu za Serikali za Mitaa, wanakuja kufanya nini wakati tunazo Kampuni za Wazawa ambazo zina uwezo wa kufanya kazi hizo. Pia alipend a kufahamu hiyo kazi wanafanya bure au nani atawalip a. Mheshimiw a Spika, napenda nimhakikishie kwamba, katika jitiha da za Serikali kuhakikisha kwamba Mamlaka za Serikali za Mitaa zinaongeza makusanyo yake, wadau mbalimb ali walijitokeza katika kuisaidia Serikali. Miongoni mwa wadau hao ni Wajerumani kupitia Shirika lake la Maendeleo la GTZ. Katika kuboresha mapato ya ndani ya Mamlaka za Serikali za Mitaa, eneo la kodi ya majengo, hawa wenzetu Wajerumani waliamua kuzisaidia zile mamlaka ambazo zimejitaja, yaani Majiji na Manisp aa ya Kigoma Ujiji na Manisp aa ya Mtwara Mikind ani. Kwa hiyo, hawa Wajerumani wamekuja kutusaidia, hatuw alipi na wala hawachukui kazi za wazawa. Hadi hivi sasa tuna pozungumza, tayari Wajerumani wamewasaidia Manisp aa ya Mtwara Mikind ani katika kufung a Mfumo wa Kompyuta kupitia University Computing Centre. Kwa hiyo, hawa Wajerumani wanatumia Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, hawafungi wenyewe isipokuw a wao wanatoa msaada tu, wanaziwezesha hizi Mamlaka kupitia Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, kufungiwa huo mtandao. Kwa hiyo, napenda nikuhakikishie kwamba, Wajerumani hawakuja kuchukua kazi za Watanzania, kazi za Watanzania zipo na wanatumia Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni na Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani, Mheshimiw a Freeman Aika el Mbowe, alitaka Serikali itoe kauli juu ya kusimamishw a kwa Uchaguzi wa Vijiji, Vitongoji na Serikali za Mitaa. Napenda nimhakikishie kwamba, suala la kujaza nafasi katika ngazi za Vijiji na Vitongoji ni la kisheria. Sura Namba 287 na 288 ya Sheria za Serikali za Mitaa na Kanuni za Uchaguzi za Serikali za Mitaa kwa Mwaka 2009, zinatamka kwamba nafasi zijazwe ndani ya siku 60. Pia ninataka kumhakikishia kwamba, lile lililotoke a Mwanza ni la kuhakikisha hizi chaguzi hazigong ani na si la Tanzania nzima kama alivyotaka kusema au kutaka kuw ahakikishia Watanzania. Uchaguzi wa Mamlaka za Serikali za Mitaa ulifanyika mwaka 2009, sasa hivi kinach ofanyika ni kujaza nafasi tu katika baadhi ya maeneo. Baadhi ya Mikoa walishajaza hizo nafasi. Kwa hiyo, alichofanya yule Mtendaji kwa niaba ya RAC katika Mkoa wa Mara ilikuw a ni kuhakikisha kwamba, Chaguzi za Chama cha Mapinduzi, ambacho ni Chama kinachota wala na uchaguzi wa kujaza nafasi ambazo ni chache sana hauingiliani. Pia Kamati yetu kupitia Mheshimiw a Pindi Hazara Chana, Mwenyekiti wa Kamati, alitaka kup ata ufafanuzi wa vikw azo vinavyosa babisha Mradi wa DAT usikamilike kwa wakati. Mheshimiw a Spika, vikw azo vilivyokuw a vinasa babisha Mradi wa DAT usikamilike kwa wakati vimesha patiwa ufumbuzi hasa baada ya kesi ya eneo la Gerezani kumalizika na Serikali kutoa kiasi cha shilingi bilioni 12.03 kulipia fidia kwa maeneo yote yaliyokuw a yamebakia kwenye awamu ya kwanza. Aidha, katika utekelezaji wa awamu wa pili na ya tatu, Serikali itahakikisha kuw a changamoto zilizojitokeza kwenye awamu ya kwanza zinatafutiw a ufumbuzi kabla ya ujenzi wa miundombinu kuanza. Mheshimiw a Spika, pia kulikuw a na suala ambalo lilitaka Serikali itoe taarifa juu ya utekelezaji wa Mradi wa Mabasi yaendayo haraka katika Jiji la Dar es Salaam, ambayo ndiyo hiyo DAT niliyoileze a, Mradi ambao ume chukua muda mrefu. Mheshimiw a Spika, kama nilivyotangulia kusema, Serikali imezifanyia kazi changamoto zote zilizokuwepo katika Mradi huu na utekelezaji wa Mradi sasa una endelea vizuri kwa kujeng a miundombinu katika maeneo mbalimb ali kama ifuatavyo:- Barabara Kuu kutoka Kimara mwisho hadi Kivukoni inategeme a kukamilika ndani ya miaka miwili kuanzia Machi 2012 hadi Februari 2014 na hivyo mabasi ya usafiri wa haraka kuanza kazi. Ujenzi wa Barabara ya Magomeni - Moroko na Fire - Gerezani ina endelea na itakamilika Februari, 2015. Usanifu wa awamu ya pili na ya tatu ya Barabara za Kilwa na Nyerere umekamilika na ujenzi wa miundombinu yake unatarajiw a kuanza Mwaka wa Fedha 2013/2014 na kukamilika mwaka 2016/2017. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Silinde aliitaka Serikali ianzishe Mamlaka ya Maendeleo Vijijini ili isimamie maendeleo vijijini. Uwepo wa Mamlaka za Serikali za Mitaa umetamkw a katika Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ya Mwaka 1977, Ibara ya 145 na 146. Serikali inatekeleza dhana ya maendeleo vijijini kupitia Sera yake ya Maendeleo Vijijini ya Mwaka 2003, ambayo inatilia mkazo ushirikishw aji wa wananchi katika kujilete a maendeleo. Kupitia Sera ya Upelekaji wa Madaraka kwa Umma, Serikali za Mitaa zina endelea kuw ashirikisha wananchi katika kuamua na kutekeleza shughuli zao za maendeleo. Aidha, kama njia ya kupunguza gharama za uendeshaji wa Serikali, hakuna haja ya kuanzisha mfumo mpya wa mamlaka mpya kama ambavyo nimetangulia kusema. Mfumo uliopo wa Mamlaka ya Serikali za Mitaa unatosheleza na Chama chetu cha Mapinduzi tunaona unafaa labda kama itatoke a na ninahisi haita weza kutoke a, Chama cha Mheshimiw a kikishika madaraka basi mfumo huo utaweza kutekelezw a. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Dkt. Faustine Ndugulile, Mbunge wa Kig amboni, Mheshimiw a Abbas Mtemvu, Mbunge wa Temeke na Mheshimiw a Zarina Madabiba, Mbunge wa Viti Maalum, walizungumzia suala la kuondo a msongamano katika Jiji la Dar es Salaam na pia kuomb a uwepo wa ring roads. Mheshimiw a Spika, Serikali ime anza kuchukua hatua mbalimb ali za kupunguza msongamano katika Jiji la Dar es Salaam ikiw a ni pamoja na ujenzi wa ring roads kama ifuatavyo:- Kwanza, Ubungo – Kigogo – Kawawa Road – Round About ambayo ni sawa na kilomita 6.4, Kigogo – Round About – Msimb azi Va lley – J angwani – Twiga Junction kilomita 2.7 na J et Corner – Buza – Davis Corner kilomita 10.3. Mikakati mingine ya kupunguza msongamano ni pamoja na upanuzi wa Barabara ya New Bagamoyo, Mwenge – Tegeta, ujenzi wa Barabara ya Sam Nujoma, upanuzi wa Barabara ya Nelson Mandela, upanuzi wa Barabara ya Morocco - Mwenge, ujenzi wa Barabara ya Kawe TPDF Range, utekelezaji wa Mradi wa Mabasi Yaendayo Haraka ambayo nimesha elezea utekelezaji wake ulivyo na hatua ambayo tumefikia na pia kuanzisha usafirishaji wa reli na majini ambayo ni sehemu ya kazi za Wakala wa DATS. Pia ujenzi wa fly over nao kama ambavyo Waheshimiw a Wabunge wengi wamekuw a wakiueleze a ni mojawapo ya mikakati ya kuondo a msongamano katika Jiji la Dar es Salaam, ambapo Mheshimiw a Waziri husika atakapofika atalieleze a zaidi suala hili lipo katika hatua gani. Mheshimiw a Spika, kwa kumalizia, napenda niishukuru familia yangu, nikianzia na wazazi wangu; Mzee Abdulrahman Mohamed Ghasia na Mama yangu Kashu Balozi, kwa malezi mema kwangu. Pia nawashauri wazazi wengine waendelee kutule a watoto wao tuliopo ndani ya Bunge hili Tukufu ili tuendelee kuw a na mwenendo mwema na hivyo kuendele a kuw ajengea heshima wazazi wetu. Napenda nichukue fursa hii kuw ashukuru wanangu nikianzia na mwanangu Inna, Hussein, Asia, Seif na Nasra. Mwisho, namshukuru mume wangu mpenzi Mr. Yahya Ally Muhata, kwa kunivumilia muda wote na pia kuchukua jukumu la kuw a mlezi wa familia yetu kuw alea watoto wetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nimalizie tena kumshukuru Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa maelekezo ambayo anatup atia katika ofisi yetu. Pia nawashukuru Makatibu Wakuu, nikianzia na Mheshimiw a Hussein Katanga - Katibu Mkuu TAMISEMI na Manaibu wake nikianzia na Bwana Jumanne Sagini na Bwana Alphayo J apani Kid ata, kwa ushirikiano mkubwa wanaonip atia. Pia nawashukuru Wakuu wa Mikoa, Wakuu wa Wilaya, Waheshimiw a Madiwani wote na Mabaraza ya Madiwani, kwa ushirikiano ambao wananip atia katika kipindi kifupi. Nami nawaahidi ushirikiano na pia nawashukuru Manaibu wangu wote; Bwana Mwanri na Bwana Majaliw a, kwa ufafanuzi na pia ushirikiano wanaonip atia. Mheshimiw a Spika, naung a mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana kwa ufafanuzi huo na sasa namwite Mheshimiw a Dkt. Mary Nagu, ninamp a dakika 30, atafuatiw a na Mheshimiw a William Lukuvi, ninamp a dakika hizo hizo 30. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI): Mheshimiw a Spika, kwanza, naanza kwa kuung a mkono hoja ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Nina penda vilevile kukushukuru wewe kwa kunip a fursa ya kuchangia katika majumuisho ya hoja ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Nitumie fursa hii, kumshukuru Mheshimiw a Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, kwa kuendele a kuw a na imani nami katika kusimamia shughuli za uwekezaji, uwezeshaji na maendeleo ya sekta binafsi. Namshukuru na kumpongeza sana Mheshimiw a Waziri Mkuu, kwa kuiongoza Serikali na kusimamia utekelezaji wa kila siku, lakini pia kwa kutup a maelekezo na ushirikiano wa karibu sana. Tunamshukuru sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nampongeza na kumshukuru sana Waziri mwenzangu chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu, Mheshimiw a William Lukuvi, ambaye ni ndugu yangu na ninampongeza kwa kumsaidia Mheshimiw a Waziri Mkuu, kusimamia shughuli za Serikali Bungeni. Hongera sana. Aidha, nawapongeza Waheshimiw a Mawaziri, Naibu Mawaziri na Wabunge walioteuliw a kuingia Bungeni, Waheshimiw a Mawaziri walioteuliw a kuw a Mawaziri wakati wa kashikashi zilizopita. Nawapongeza vilevile Mawaziri wenzangu ambao kwa bahati nzuri tumeb akia katika nafasi zetu. Mheshimiw a Spika, nawashukuru Wajumbe wote wa Kamati ya Fedha na Uchumi, chini ya Uongozi wa Mheshimiw a Mtemi Andrew Chenge, Mbunge wa Baria di Magharibi, akisaidiw a na Mheshimiw a Dunstan Kitandula, Mbunge wa Mking a, kwa kutup a ushirikiano wa karibu na upendo mkubwa sana. Wametoa maoni na ushauri wao wenye mchango mkubwa sana katika kuboresha utend aji wa kazi ya Ofisi ya Waziri Mkuu hususan uwekezaji, uwezeshaji na maendeleo ya sekta binafsi. Namshukuru Mheshimiw a Chenge na nina washukuru Wajumbe wote. (Makofi) Mheshimiw a Spika, naomba pia kutambua mchango wa Kambi ya Upinzani Bungeni, inayoongozw a na Mheshimiw a Freeman Mbowe, Mbunge wa Hai na Msemaji Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni. Vilevile ningepend a kuomb a ushirikiano wa Waziri Kivuli, Mheshimiw a Esther Matiko, kwa kushirikiana naye kama ilivyokuw a kawaida yetu miaka miwili iliyopita. Aidha, nawashukuru sana Waheshimiw a Wabunge wote, kwa michango yenu mizuri na yenye tija wakati wa kuchangia hoja ya Mheshimiwa Waziri Mkuu. Serikali inathamini sana maoni na ushauri wa Waheshimiw a Wabunge na itazing atia ipasavyo maoni na ushauri huo katika kuboresha utekelezaji wa majukumu yake. Mheshimiw a Spika, ina wezekana kabisa nisifikie hoja ya kila Mbunge, lakini nataka niw ahakikishie kwamba, hakuna hata hoja moja ambayo sitaizing atia katika utekelezaji wake. Mheshimiw a Spika, kwa namna ya pekee, napenda niw ashukuru Wananchi wa Jimbo la Hanang, kwa kuendele a kushirikiana nami katika shughuli mbalimb ali za kuleta maendeleo ya Jimbo letu na hasa ukizing atia kwamba ni chimbuko la Upinzani vilevile. Aidha, natoa shukrani za dhati kwa mama yangu mzazi na pia familia yangu, ikiongozw a na mume wangu mpenzi, Profesa Joseph Nagu, kwani bila uvumilivu na ushirikiano wao wa karibu, kazi yangu ingekuw a ngumu sana. Napenda pia kuw ashukuru watoto wangu Tumaini, Neema, Deo na wale wote ambao nina walea. Vilevile nawashukuru sana Mawaziri, Wabunge, Ndugu na jamaa, Wananchi wa Jimbo la Hanang Mkoa wa Manyara, Singid a, Dodoma, Arusha, Mwanza na Mikoa mingine na majirani zangu walionifariji wakati wa msiba wa baba yangu mzazi, Mzee Michael Ndafu Mombo, aliyefariki tarehe 15 Aprili 2012 tukiw a hapa Bungeni katika Hospitali ya Mount Meru Arusha na hatimaye kuzikw a nyumb ani Hanang Mkoani Manyara. Nawashukuru sana. Mwenyezi Mungu, ailaze roho ya baba yangu mahali pema peponi; amina. Mheshimiw a Spika, kabla ya kujibu hoja zilizotolew a na Waheshimiw a Wabunge kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba nitoe maelezo ya jumla kuhusu masuala ya uwekezaji, uwezeshaji wananchi kiuchumi na maendeleo ya sekta binafsi. Hii ni kwa sababu ina wezekana kama nilivyosema nisimfikie kila Mbunge mmojammoja. Mheshimiw a Spika, napenda kusisitiza kwamba, uwekezaji kutoka ndani na nje ya nchi, ni suala la msingi na la lazima katika kuchoche a ukuaji wa uchumi na maendeleo ya Taifa lolote. Umuhimu wa uwekezaji ndani hauna mjadala, lakini ili uwekezaji wa ndani uweze kukidhi mahitaji ya Taifa, ni lazima kiw ango cha kuweka akib a kiwe cha kutosha ili kuzalisha mitaji ya kuwekeza. Kwa upande wa Tanzania, kiw ango cha kuweka akib a ni asilimia 15 tu ya pato la Taifa. Kiw ango hiki ni kidogo na hivyo hakiwezi kukidhi mahitaji halisi ya mitaji kwa ajili ya uwekezaji. Mheshimiw a Spika, kutokana na hali hii, uwekezaji wa nje hauepukiki, hivyo ni muhimu kuweka vivutio kujeng a mazingira mazuri kwa wawekezaji wa ndani na nje hasa pale ambapo gharama ya uwekezaji na ya biashara ni kubw a sana na kwa kuzing atia manufaa ya uwekezaji, hili ni suala gumu pale ambapo kila mmoja anaona uwekezaji uko labda kwa ajili ya manufaa ya wawekezaji peke yake. Mimi nimepew a kazi hii na ninaamini kwamba, hakuna nchi ambayo ina weza kukuza uchumi wake bila ya kuwekeza. Ni sawasawa na mkulima asipop anda shamb a lake hatavuna. Manufaa yanayotokana na uwekezaji ni pamoja na upatikanaji wa mitaji, kuongezw a kwa fursa hususan za ajira, mapato ya kodi, kuongeza thamani ya bidhaa, fedha za kigeni, teknolojia ya kisasa, menejementi na ujuzi. Mheshimiw a Spika, kiw ango cha ndani cha uwekezaji kitaongezeka endapo tutaongeza kiw ango cha kuweka akib a na kuboresha mazingira ya biashara na uwekezaji nchini. Vilevile hatuna budi kujijenge a uwezo katika kuand aa na kusimamia mikataba ya uwekezaji ili kulind a maslahi ya Taifa na kufaidika na uwekezaji huo hususan ule unaotokana na mitaji ya nje. Hii ni pamoja na kuhakikisha kuw a, wawekezaji wanatimiza masharti yanayoambatana na mikataba ya uwekezaji wao kama vile ulip aji kodi na kuweka mfumo mzuri wa uwajibikaji kwa jamii zinazowazunguka na kwa Taifa vilevile. Uzoefu wa Angola na Norway unatufundisha kuw a makampuni makubw a yanaweza yakachangia maendeleo ya nchi kwa kutumia sehemu ya mitaji yao. Lengo ni kuhakikisha kuw a uwekezaji unanufaisha wawekezaji wenyewe, wananchi na Taifa kwa ujumla kwa manufaa ya pande zote husika. Kwa sababu hizi nina waasa Watanzania wenzangu na Waheshimiw a Wabunge tutambue na kuthamini mchango wa wawekezaji wa ndani na nje katika maendeleo ya kiuchumi na kijamii ya nchi yetu na siyo kuw atazama wawekezaji wote kama vile ni waporaji. J ambo muhimu zaidi ni sisi kujip anga vizuri, kuboresha uwezo na uzalendo wetu wa kuand aa, kufuatilia na kusimamia mikataba yenye maslahi kwa nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, katika kipindi cha mwaka 2000 hadi Mei, 2012, jumla ya miradi 6,602 yenye thamani ya dola za Marekani bilioni 49 imesajiliw a katika Kituo cha Uwekezaji (TIC) ambayo imetoa ajira kwa Watanzania takrib ani 950,108. Idadi ya wawekezaji wa ndani imekuw a ikiongezeka mwaka hadi mwaka na katika kipindi husika jumla ya miradi 3,345 inamilikiw a na wawekezaji wa ndani ambayo ni sawa na asilimia 51 na inatia moyo sana. Mira di hii ina thamani ya sawa na dola za Marekani bilioni 24.99 ya miradi yote. Mira di inayomilikiw a na wageni kutoka nje ni 1,569 ambayo ni asilimia 24, na miradi ya ubia kati ya wawekezaji wa ndani na wa kutoka nje (joint venture ) ni 1,688 ambayo nia sawa na asilimia 25 ya miradi yote. Tukumbuke kuw a mitaji duniani kote huend a kwenye nchi ambazo zina mazingira wezeshi ya kuwekeza na kufanya biashara. Nilisema mara ya mwisho kwamba, ndege zinatua pale penye uwanja wa ndege, kama hakuna uwanja ndege haiwezi kutua. Mheshimiw a Spika, uwekezaji kutoka nje au foreign dire ct investment umekuw a ukip anda mwaka hadi mwaka. Kwa mujibu wa Taarifa ya Dunia ya Uwekezaji ya mwaka 2011, inayotolew a kila mwaka na Shirika la Umoja wa Mataifa la Biashara na Maendeleo, mitaji ya moja kwa moja (FDI) iliongezeka kutoka dola za Marekani milioni 494 mwaka 2005 hadi kufikia dola za Marekani milioni 700. Mojawapo ya sababu zilizochangia kukua kwa miradi hii, ni pamoja na unafuu wa kodi kwa vifaa vya mtaji ( deemed capital goods ). Unafuu unaotolew a ni Ushuru wa Forodha na VAT kwa baadhi ya vifaa vinavyohitajika wakati wa kuanzisha miradi ya uwekezaji ambayo kimsingi havipo katika kundi la mitambo ( capital goods by generic descrip tions) ambavyo kiasili havitozwi kodi. Hii ni kutokana na ukweli kwamba, wataalam wa kodi wanashauri kwamba kodi yoyote inayotozw a kwenye mitaji ni kodi mbaya. Tofauti na dhana iliyopo miongoni mwa Watanzania wengi kwamba, wawekezaji wanasamehewa kulip a kodi zote, wawekezaji hulip a Ushuru wa Forodha na VAT kwa vifaa ambavyo havijaorodheshw a kama vifaa vya mtaji, Ushuru wa Bidhaa, Kodi ya Zuio kwa huduma mbalimb ali, Kodi ya Mapato, Kodi ya Maendeleo ya Ujuzi wa Wafanyakazi. Kodi hizi hulipw a hata katika kipindi cha uanzishw aji wa miradi na hivyo kufanya misamaha ya kodi inayotolew a kuw a ni kiasi kidogo ikiling anishw a na kodi zinazokusanyw a au zitakazokusanyw a kutoka kwa wawekezaji. Mheshimiw a Spika, matokeo ya awali ya utafiti uliofanyw a na TIC ambayo nitaya gawa hapa Bungeni yakihusisha sampuli ya makampuni 42 yaliyosajiliw a na Kituo hicho katika kipindi cha mwaka 2005 hadi 2010 umeonesha kwamba, makampuni haya yaliwekeza mtaji wenye thamani ya shilingi trilioni 1.7. Jumla ya misamaha ya kodi kwa bidhaa za mtaji yenye thamani ya shilingi bilioni 88.8 ilitolew a kwa makampuni hayo. Katika kipindi hicho, kodi iliyolipw a na makampuni hayo baada ya misamaha hiyo iliyotolew a wakati miradi hiyo ilipo anzishw a imefikia shilingi trilioni 1.13 na yanaendelea kulip a kodi bila kuhitaji misamaha zaidi. Takwimu hizi zitakuw a kwenye Hansard na matokeo haya nitaya gawa hapa Bungeni. Mheshimiw a Spika, lakini kuna miradi ambayo iko kwenye sekta zingine. Mira di hiyo haijafanyiw a utafiti na tuta endelea kufanya utafiti huko. Suala la msingi siyo kuondo a misamaha yote ya kodi kwenye uwekezaji, kwani dhamira ya Serikali kutoa misamaha hiyo ni kuvutia mitaji kutoka ndani na nje ya nchi kwenye miradi mipya ambayo isingep atikana bila vivutio hivyo. Kama nilivyoshauriw a na Waheshimiw a Wabunge wengi, jambo la msingi ni kuhakikisha kwamba misamaha inayotolew a inahakikiw a ipasavyo na taasisi husika kama TIC, EPZA, Wizara ya Nishati na Madini, Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali ili kulind a maslahi ya Taifa letu. Aidha, Serikali ina utaratibu wa kuingia Mikataba ya Utekelezaji (Perfomancce Contracts) na wawekezaji wakubw a ili kuwezesha ufuatiliaji wa mafanikio yaliyotarajiw a. Natoa rai kwa Waheshimiw a Wabunge na wananchi kwa ujumla kushirikiana na Serikali kub aini matumizi mabaya ya misamaha ya kodi ili hatua stahiki zichukuliwe. Mheshimiw a Spika, Tanzania bado ina pokea kiw ango kidogo cha mitaji ku toka nje. Kuling ana na taarifa ya Dunia ya Uwekezaji ya mwaka 2011 kwa mwaka 2010 jumla ya mitaji yote duniani ilikuw a dola za Marekani bilioni 1,244. Katika mwaka huohuo Tanzania ilip ata dola za Marekani 700 kati ya dola za Marekani bilioni 55 zilizokuja Afrika. Hii ni sawa na asilimia 1.27 tu ya mitaji yote iliyokuja Afrika ambayo ni asilimia 0.06 tu ya mitaji yote duniani. Utaona ni kiasi gani kinakuja Tanzania. Afrika ilipoke a kiasi cha dola za Marekani bilioni 55 ambazo ni sawa na asilimia nne (4%) ya mitaji yote ya Dunia. Bara la Ulaya lilipoke a dola za Marekani bilioni 313, Amerika Kaskazini dola za Marekani bilioni 252, Asia dola za Marekani bilioni 358 (hii ikiw a ni China na India), Amerika ya Kusini dola za Marekani bilioni 86 na Australia dola za Marekani bilioni 32. Kwa hiyo, utaona sisi tuna pokea dola milioni 800 peke yake. Mheshimiw a Spika, Serikali ime anza kudurusu Sera ya Taifa ya Uwekezaji ya mwaka 1996 na hatimaye Sheria ya Uwekezaji ya Mwaka 1977. Changamoto kubw a ya mfumo wa sasa wa misamaha ya kodi umejikita kupima ubora wa wawekezaji kwa kuang alia faida itakayotokana na matund a ya uwekezaji huo badala ya kuang alia mitaji inayofanya uwekezaji huo uwepo. Manufaa yanayotegemewa kutokana na faida baada ya uwekezaji ambayo nimeeleza kuw a ni ajira, malipo ya kodi, mapato ya mauzo ya nje, teknolojia mpya na mengine, hayatabiriki na kwa kiasi kikubw a inategeme a ujanja wa mwekezaji. Pia siyo rahisi kupimika na kuya weka bayana. Tutakachokifanya siku za usoni ni kuweka mikakati ya kuanza kutoa misamaha kwa kuang alia faida tutakayopata kama sehemu ya mitaji ya uwekezaji kwani hii inata birika na ni rahisi kupima kama inaling ana na misamaha tunayotoa. Mfano, ni utoaji wa hisa zisizolipiw a kwa kutumia rasilimali ya asili, kutengeneza miradi au corporate social responsibility (miradi ya uwajibikaji wa muwekezaji) kwa jamii na taifa kama asilimia ya uwekezaji, kununua vifaa vilivyotengenezw a ndani au chakula kina weza kununuliw a ndani kama asilimia ya mtaji wa uwekezaji, kutumia asilimia kubw a ya bidhaa za uzalishaji kupitia kampuni za Kitanzania na kuajiri Watanzania katika nafasi ambazo sasa hivi zime ajiri wageni. Mheshimiw a Spika, Sheria ya Ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ya mwaka 2010 imekamilika na maandalizi ya msingi ya kuanzisha Kitengo cha Utaratibu wa Masuala ya Ubia (PPP cordinating Unit) kwenye Kituo cha Uwekezaji Tanzania na Kitengo cha Fedha kwenye Wizara ya Fedha yamekamilika. Mapendekezo ya miradi yenye uwezekano wa kutekelezw a kwa utaratibu wa PPP yamewasilishw a na tutayafuatilia kwa karibu kwa sababu ndipo hapo tuna weza tukatekeleza miradi ya miundombinu na kuweza vilevile kuondo a gharama za uwekezaji na kufanya biashara Tanzania. Mheshimiw a Spika, baada ya kueleza uwekezaji, sasa naomba niende kwenye uwezeshaji wa wananchi ili waweze kushiriki kikamilifu katika kujeng a uchumi wa nchi yao. Uwezeshaji wananchi kiuchumi, ni uamuzi wa makusudi unaojumuisha hatua mahsusi zinazochukuliw a na Serikali kwa ajili ya kuinua uelewa, ujuzi, elimu ya ujasiriamali na kuw awezesha Watanzania kumiliki rasilimali na kushiriki kikamilifu kwenye shughuli za kiuchumi. Aidha, uwezeshaji wananchi kiuchumi ni dhana pana ambayo inahitaji wananchi kutambua fursa mbalimb ali zinazowazunguka na kuzitumia fursa hizo kujikw amua kiuchumi. Jukumu la Serikali ni kuand aa na kuboresha sera, sheria, kanuni na taratibu ili kumwezesha mwananchi kutumia fursa hizo. Ili kufaidika na matunda hayo, Watanzania wanapaswa kufanya kazi kwa bidii, maarifa na kwa kujituma. Hivyo ni lazima kuw apa wananchi wote fursa sawa ili waweze kujitegeme a. Jitiha da hizi kama wananchi wataziung a mkono, zita punguza tofauti kubw a ya vipato ambavyo vipo hivi sasa na vinahatarisha amani yetu. Mheshimiw a Spika, kwa kuzing atia hayo, Serikali imetung a Sera ya Taifa ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi ya mwaka 2004 na Sheria ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Na. 16 ya Mwaka 2004. Sera ni pana na nzuri, lakini nafikiri tunahitaji kuang alia sheria ambayo ina wezesha utekelezaji wa sera ile. Sasa hivi tuna mifuko mbalimb ali ambayo ina wezesha wananchi. Mifuko hiyo iko mingi, nikiisoma sasa hivi pengine ina weza ikachukua muda. Naweza nikatayarisha hiyo list nika waletea. Serikali ime anzisha mifuko mbalimb ali kwa lengo la kuw awezesha wananchi kiuchumi. Kwa mujibu wa Sera ya Taifa ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na Sheria yake, Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi ni chombo cha kitaifa kitakachosimamia, kufuatilia na kuratibu shughuli zote za uwezeshaji wananchi katika sekta zote na katika maeneo yote. Serikali inaang alia uwezekano wa kuweka baadhi ya Mifuko ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi chini ya Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kama ilivyo kwa Zambia ambapo mifuko yote ipo chini ya Mfuko wa Citizen Empowerment Fund na hili limeshauriw a sana na Waheshimiw a Wabunge wengi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, jitiha da nyingine za Serikali katika kuwezesha wananchi ni kuweka mazingira wezeshi ambayo ni pamoja na kuimarisha uchumi jumla, kuimarisha miundombinu ya kiuchumi na kijamii, kuboresha huduma za Serikali, kuimarisha upatikanaji wa mitaji, kuinua viwango vya ujuzi na uzoefu, kuboresha na kuimarisha masoko, kuimarisha ushirika na kuhakikisha ardhi ina wanufaisha wananchi wa Tanzania. Aidha, Serikali inatekeleza mpango kazi wa kuboresha mazingira ya biashara na uwekezaji nchini. Mpango huu ume andaliw a kuiwezesha Serikali kutoa huduma za msingi kwa sekta binafsi na nina penda kusema kwamba, urasimu una paswa uwezeshe, urahisishwe na uhamasishe uwekezaji ndani ya nchi badala ya kuukw amisha. Tunajitahidi sana. Hii inatokana na mtazamo (mind set) zetu kutokana na uchumi hodhi ambao una endelea mpaka sasa. Kwa hivyo, kazi yetu kubw a ni kuhakikisha kwamba mind set ile ina badilika. Mheshimiw a Spika, sasa naomba niende kwenye maendeleo ya sekta binafsi. Serikali imeachana na kuendesha uchumi. Kama hatutakazania sekta binafsi maana yake uchumi wetu utaleg alega. Kwa hiyo, moja ya jitiha da zinazofanyika Ofisi ya Waziri Mkuu, ni kuhakikisha sekta binafsi inatekeleza wajibu wake. Kutokana na utekelezaji wa miradi ya kukuza ushind ani wa sekta binafsi, Tanzania ime chaguliw a na imekub ali kuw a mwenyeji wa mkutano wa Kimataifa ujulikanao kama ‘International Smart Partineship Diologue ya mwaka 2013’ unaotarajiw a kufanyika hapa nchini mwezi Mei, mwaka ujao. Mikutano ya aina hii hufanyika karibu kila mwaka na katika nchi mbalimb ali ikijumuisha viongozi wa Serikali, wafanya biashara, waandishi wa habari, vijana, wanawake na sekta binafsi kwa ujumla kukaa pamoja na kuang alia mustakabali wa Taifa lao hasa katika mambo ya kiuchumi na ya kijamii. Mheshimiw a Spika, sasa naomba niende kujibu hoja za Wabunge waliochangia katika eneo la uwekezaji, uwezeshaji na maendeleo ya sekta binafsi na nina hakika sita wafikia wote lakini naomba nikiri kwamba, Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Fedha na Uchumi inayoongozw a na Mheshimiw a Andrew John Chenge (Mtemi) akisaidiw a na Mheshimiw a Dunstan Kitandula, imefikia maeneo yote ambayo Wabunge waliyatole a hoja. Kwa hiyo, nitaka pokuw a ninajibu hoja za Kamati nitakuw a nawajibu Wabunge vilevile. Mheshimiw a Spika, hoja ya kwanza, Serikali ifanye tathmini ya fedha za mikopo inayotolew a kupitia mifuko mbalimb ali ili kuona kama malengo yaliyokusudiw a yamefikiw a. Aidha, Serikali iweke msisitizo katika kuhamasisha uwekezaji na uwezeshaji kwenye sekta ya kilimo, uvuvi na ufug aji ambazo zinaajiri na kutegemew a na Watanzania wengi. Hili halina mjadala. Serikali ime anza mchakato wa kutathmini mifuko mbalimb ali ya uwezeshaji ikiw a ni pamoja na kuitaka mifuko husika kutoa taarifa za kila robo mwaka zitakazoainisha kiasi cha mikopo iliyotolew a, idadi ya wananchi waliofikiw a, shughuli au miradi iliyolengw a na mikopo inayorejeshw a. Kiw ango cha urejeshw aji wa baadhi ya mikopo iliyotolew a ni cha kuridhisha. Mfano, hadi Aprili, 2012 kiw ango cha urejeshaji katika mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kilikuw a asilimia 96. Mpango wa Uwezeshaji Wananchi Kuongeza Ajira au JK Fund asilimia 78, TASAF asilimia 91, SELF asilimia 91.4 na Mfuko wa Pembejeo za Kilimo asilimia 73. Kwa hiyo, unaona kwamba wananchi wanarudisha mikopo ile na Serikali kwa kushirikiana na mifuko hiyo itajitahidi kutoa mikopo kwa ufanisi zaidi ili wananchi waweze kunufaika. Mheshimiw a Spika, hoja nyingine iliyotolew a na Kamati yetu ni kwamba, Serikali iimarishe usimamizi wa utekelezaji wa sera, sheria, programu, mikakati na mifuko mbalimb ali yenye lengo la kuwawezesha kiuchumi wananchi wengi zaidi wenye kip ato cha chini. Aidha, Serikali iwe makini katika kutoa mikopo kwa sekta binafsi kwa kuhakikisha ina elekezwa kwenye maeneo ya wananchi wenye kip ato cha chini badala ya kuelekezw a kwa wafanya biashara wachache. Tunakub aliana na hoja hiyo, ni kweli kwa uwezeshaji unafanyika kupitia sera, sheria, programu na mikakati mbalimb ali katika sekta za kiuchumi na kijamii ambapo kimsingi Serikali ina weka mazingira wezeshi kuw awezesha wananchi kushiriki katika shughuli za maendeleo. Serikali itahakikisha kwamba mfumo wa sera, sheria, programu na mfuko inazing atia uwezeshaji wa wananchi wa kip ato cha chini. Mheshimiw a Spika, Kamati vilevile ilisisitiza Serikali itoe taarifa kuhusu jitiha da zinazoendelea. Serikali inafanya juhudi mbalimb ali za kuw awezesha wananchi kiuchumi na mimi nakiri ni kutokana na kutotoa taarifa, wananchi hawaelewi kwamba wanawezeshw a. Tutajitahidi sana kuhakikisha kwamba tunatoa taarifa za kila wakati. Hadi kufikia Aprili, 2012, jumla ya mikopo iliyotolew a kupitia mifuko hii huwezi kuamini ni shilingi bilioni 177.93 maana yake ni trilioni moja na zaidi. Kwa hivyo, kama tungekuw a tunatoa taarifa, fedha hizi zingejulikana na vilevile kufuatiliw a na wananchi. Mheshimiw a Spika, Kamati imesema kuw a elimu inahitajika kutolew a kwa wananchi wengi ili waweze kushiriki kikamilifu katika ujasiriamali, uwekaji akib a na hatimaye katika kuwekeza. Hilo ni muhimu na tutahamasisha wananchi, tuta waelimisha bila kurudi nyuma. Mheshimiw a Spika, Kamati vilevile imesisitiza hasa Mheshimiw a Devotha Likokola kuw a Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi lianzishe dawati maalum kwa ajili ya kuratibu shughuli za VICOBA. Hili tumelikub ali, kwanza tutathmini na tutaona namna nzuri ya VICOBA vitakavyochangia maendeleo ya nchi yetu kwa sababu ndio mwanzo wa wananchi kuweka akib a. Mheshimiw a Spika, Kamati ya Kudumu ya Fedha na Uchumi kupitia kwa Mheshimiw a Andrew Chenge, wameshauri Serikali ihimize uwezeshaji wananchi kiuchumi na Serikali iangalie namna ya kuung anisha mifuko hiyo, hiyo nimesha elezea. Mheshimiw a Lekule Laizer, Mbunge wa Longido amesema kwamba Longido fedha za uwezeshaji wananchi kiuchumi maarufu kama JK hazija wahi kufika Longido. Nataka nimhakikishie na nitamp a taarifa kwamba fedha hizi zimefika. Mheshimiw a Spika, Wabunge wengi wameniomb a nishirikiane nao katika kuwe zesha wananchi. Hiyo ni rai ambayo nimeikub ali kwa moyo mmoja. Mheshimiw a Spika, namshukuru Mheshimiw a Mwija ge kwa kuniomb a kwenda Kagera, nitakwend a na nita enda katika Mikoa yote ili tushirikiane kuw awezesha wananchi wetu washiriki kikamilifu katika kuanzisha na kuwekeza akib a zao kwenye miradi mbalimb ali. Mheshimiw a Spika, vilevile tunajua kwamba vijana ni wengi na wenye nguvu na Mheshimiw a Ester Bulaya ameniomb a kwamba nisisahau vijana nitafanya hivyo kwa kutambua kwamba vijana ndio nguvu ya Taifa. Mheshimiw a Spika, Wabunge Wanawake wametupongeza na kututia moyo Mawaziri Wanawake, nina wahakikishia kwamba hatuta waangusha, tutatend a kazi zetu kwa uaminifu, kwa uadilifu na kutokuw aangusha wao. (Makofi) Mheshimiw a Spika, napenda niongelee jambo moja ambalo linahusu Jimbo langu. Kule Jimboni kwangu kuna mashamb a ya ngano ambayo yalikuw a chini ya Serikali baadaye tukaya binafsisha na wawekezaji kwa kweli wame anza kuwekeza lakini hawajafikia matarajio ya wananchi wa Hanang. Kwa hivyo nitajitahidi na nimeshajitahidi wawekezaji wale wamenihakikishia kwamba wataanzisha miradi ya umw agiliaji kwa sababu na wao hawatakuw a wanasuasua kama wakulima wa kawaida. Wamenihakikishia wataanzisha Kituo cha Kilimo au Chuo cha Kilimo ambacho ni cha Kimataifa ili Wahanang wafaidike na wengine waniunge mkono. Mheshimiw a Spika, vilevile kama Waziri wa Uwezeshaji, nimetoa mfano wa kuw awezesha vijana na makundi mbalimb ali ya Hanang nikianzia na kutoa matrekta kwa wakulima, bodaboda kwa vijana, vyerehani kwa kinamama na vingine vitafuata. Nashukuru Wabunge waliokuja kuona mfano Hanang, waliwekw a kwenye luning a na mimi nikafarijika kwa kuona kwamba Hanang ina mchango wa kutoa kupitia kwa Mbunge wao ambaye ni Waziri wa Uwezeshaji. Mheshimiw a Spika, naung a mkono na namshukuru Waziri Mkuu. (Makofi) MAJIBU KWA MAANDISHI YA MHESHIMIWA DKT. MARY M. NAGU, WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI) KUHUSU UFAFANUZI WA HOJA ZA WAHESHIMIWA WABUNGE WALIPOJADILI HOTUBA YA BAJETI YA MHESHIMIWA WAZIRI MKUU TAREHE 29 JUNI 2012 Mheshimiw a Spika, Kwanza nianze kwa kuung a mkono hoja ya Mheshimiw a Waziri Mkuu na napenda kukushukuru kwa kunip a fursa ya kuchangia katika majumuisho ya Hoja ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Aidha, niw ashukuru Naibu Spika na Wenyeviti wote wa Bunge. Nitumie fursa hii kumshukuru Mheshimiw a Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, Rais wa J amuhuri ya Muung ano wa Tanzania, kwa kuendele a kuw a na imani nami katika kusimamia shughuli za Uwekezaji, Uwezeshaji na Maendeleo ya Sekta Binafsi. Nimshukuru na kumpongeza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa maelekezo na ushirikiano wake pia ninampongeza Mheshimiw a William W. Lukuvi kwa kumsaidia Mheshimiw a Waziri Mkuu kusimamia shughuli za Serikali Bungeni chini ya Katibu Mkuu P. Lyimo pamoja na Ndugu Charles Pallangyo na watumishi wote wa Ofisi ya Waziri Mkuu. Aidha, niw apongeze Waheshimiw a Mawaziri, Naibu Mawaziri, na Wabunge walioteuliw a na Mheshimiw a Rais kushika nya dhifa hizo. Wajumbe wote wa Kamati ya Fedha na Uchumi, wakiongozw a na Mheshimiw a Mtemi Andrew John Chenge, Mbunge wa Baria di Magharibi, akisaidiw a na Mheshimiw a Dunstan Luka Kitandula, Mbunge wa Mking a, wametoa maoni na ushauri wao wenye mchango mkubwa katika kuboresha utend aji kazi wa Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na Uwezeshaji. Nawashukuru na kuw apongeza sana. Mheshimiw a Spika, naomba pia kutambua Mchango wa Kambi ya Upinzani Bungeni, inayoongozw a na Mheshimiw a Freeman Aika eli Mbowe, Mbunge wa Hai na Msemaji wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni. Aidha, nawashukuru sana Waheshimiw a Wabunge wote kwa michango yenu mizuri na yenye tija, wakati wa kuchangia hoja ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Serikali inathamini sana maoni na ushauri wa Waheshimiw a Wabunge, na itazing atia ipasavyo maoni na ushauri huo katika kuboresha utekelezaji wa majukumu yake. Ina wezekana kabisa nisifikie hoja ya Wabunge wote lakini hakuna hata mmoja ambaye hoja yake sijaizing atia. Mheshimiw a Spika, kwa namna ya pekee napenda kuw ashukuru Wananchi wa Jimbo la Hanang kwa kuendele a kushirikiana nami katika shughuli mbalimb ali za kuleta maendeleo ya Jimbo letu. Aidha, natoa shukrani za dhati kwa mama yangu mzazi pia familia yangu ikiongozw a na mume wangu mpenzi Prof. Joseph Nagu kwani bila uvumilivu na ushirikiano wao wa karibu kazi yangu ingekuw a ngumu sana. Vilevile, nawashukuru sana Mawaziri, Wabunge, Ndugu, J amaa, Wananchi wa Jimbo la Hanang Mkoa wa Manyara, Singid a, Dodoma Arusha, Mwanza na Mikoa mengine yote pamoja na majirani zangu wote walionifariji wakati wa Msib a wa Baba yangu mzazi Mzee Michael Mombo Mbafu aliyefariki dunia tarehe 15 Aprili, 2012 katika hospitali ya Mount Meru Arusha na baadaye kuzikw a nyumb ani Kate Hanang Mkoani Manyara. Nasema Ahsanteni sana. Mwenyezi Mungu ailaze roho ya marehemu baba yangu mahali pema peponi amina. Mheshimiw a Spika, kabla ya kujibu kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu hoja zilizotolew a na Waheshimiw a Wabunge, naomba nitoe maelezo ya jumla kuhusu masuala ya Uwekezaji, Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na Maendeleo ya Sekta Binafsi. Hii ni kwa sababu ina wezekana kabisa nisifikie hoja zote zilizotolew a kutokana na ufinyu wa muda. Mheshimiw a Spika, napenda kusisitiza kwamba, uwekezaji kutoka ndani na nje ya nchi ni suala la msingi na lazima katika kuchoche a ukuaji wa uchumi na maendeleo ya Taifa lolote Duniani. Umuhimu wa uwekezaji wa ndani hauna mjadala, lakini ili uwekezaji wa ndani uweze kukidhi mahitaji ya taifa ni lazima kiw ango cha kuweka akib a kiwe cha kutosha ili kuzalisha mitaji ya kuwekeza. Kwa upande wa Tanzania, kiw ango cha kuweka akib a ni asilimia 15 tu ya Pato la Taifa. Kiw ango hiki ni kidogo na hivyo hakiwezi kukidhi mahitaji halisi ya mitaji kwa ajili ya uwekezaji. Kutokana na hali hii, uwekezaji wa nje hauepukiki hata kidogo, hivyo, ni muhimu kuweka vivutio kujeng a mazingira mazuri kwa wawekezaji wa ndani na nje hasa pale ambapo gharama ya uwekezaji wa biashara kubw a sana na kwa kuzing atia manufaa ya uwekezaji. Manufaa hayo ni pamoja na upatikanaji wa mitaji, kuongezeka kwa fursa hususan za ajira, mapato ya kodi, kuongeza thamani ya bidhaa, fedha za kigeni, teknolojia ya kisasa, menejimenti na ujuzi. Mheshimiw a Spika, kiw ango cha ndani cha uwekezaji kitaongezeka endapo tutaongeza kiw ango cha kuweka akib a na kuboresha mazingira ya biashara na uwekezaji nchini. Vilevile, hatuna budi kujijenge a uwezo katika kuand aa na kusimamia mikataba ya uwekezaji ili kulind a maslahi ya Taifa na kufaidika na uwekezaji huo hususani uwekezaji kutokana na mitaji ya nje. Hii ni pamoja na kuhakikisha kuw a wawekezaji wanatimiza masharti yanayoambatana na mikataba ya uwekezaji wao kama vile ulip aji kodi na kuweka mfumo mzuri wa uwajibikaji kwa jamii zinazowazunguka na kwa Taifa ( corporate social responsibility). Uzoefu wa Angola na Norway, unatufundisha makampuni makubw a ya uwekezaji yameweza kuchangia maendeleo ya nchi kutumia sehemu ya mitaji yao. Lengo ni kuhakikisha uwekezaji unanufaisha wawekezaji, wananchi na Taifa kwa ujumla kwa manufaa ya pande zote husika. Kwa sababu hizi, nawaasa Watanzania wenzangu tutambue na kuthamini mchango wa uwekezaji wa ndani na nje katika maendeleo ya kiuchumi na kijamii ya nchi yetu na sio kuw atazama wawekezaji wote kama waporaji wa rasilimali za Taifa. J ambo muhimu zaidi ni sisi kujip anga vizuri kuboresha uwezo na uzalendo wetu wa kuand aa, kufuatilia na kusimamia mikataba yenye maslahi kwa nchi yetu. Mheshimiw a Spika, katika kipindi cha mwaka 2000 hadi Mei, 2012 jumla ya miradi 6,602 yenye thamani ya Dola za Marekani 49 bilioni imesajiliw a katika Kituo cha Uwekezaji (TIC) ambayo imetoa Ajira kwa Watanzania wapatao 950,108. Idadi ya wawekezaji wa ndani imekuw a ikiongezeka mwaka hadi mwaka na katika kipindi husika jumla ya miradi 3,345 inamilikiw a na wawekezaji wa ndani ambayo ni sawa na asilimia 51 ambayo ni sawa na Dola za Kimarekani bilioni 24.99 ya miradi yote; miradi inayomilikiw a na wageni kutoka nje ni 1,569 ambayo ni asilimia 24 na miradi ya ubia kati ya wawekezaji wa ndani na wa kutoka nje (Joint Venture) ni 1,688 ambayo ni sawa na asilimia 25 ya miradi yote. Mheshimiw a Spika, tukumbuke kuw a mitaji duniani kote kuenda kwenye nchi ambazo zina mazingira wezeshi ya kuwekeza na kufanya biashara. Uwekezaji kutoka Nje (Foreign Dire ct Invesment-FDI) umekuw a ukip anda mwaka hadi mwaka. Kwa mujibu wa Taarifa ya Dunia ya Uwekezaji ya mwaka 2011 inayotolew a kila mwaka na Shirika la Umoja wa Mataifa la Biashara na Maendeleo (UNCTAD), Mitaji ya Moja kwa Moja (FDI) iliongezeka kutoka Dola za Marekani 494 milioni mwaka 2005 hadi kufikia Dola za Marekani 700 milioni. Mojawapo ya sababu zilizochangia kukua kwa Mira di hii ni pamoja na Unafuu wa Kodi kwa Vifaa vya Mtaji (Deemed Capital Goods). Unafuu unaotolew a ni Ushuru wa Forodha na VAT kwa baadhi ya vifaa vinavyohitajika wakati wa kuanzisha miradi ya uwekezaji ambavyo kimsingi havipo katika kundi la Mitambo (Capital Goods by Generic Descrip tion) ambavyo kiasili havitozwi kodi. Hii ni kutokana na ukweli kwamba Wataalam wa Kodi wanashauri kwamba kodi yoyote inayotozw a kwenye mtaji ni kodi mbaya. Mheshimiw a Spika, tofauti na dhana iliyopo miongoni mwa Watanzania wengi kwamba wawekezaji wanasamehewa kulip a kodi zote, wawekezaji hulip a Ushuru wa Forodha na VAT kwa vifaa ambavyo havijaorodheshw a kama Vifaa vya Mtaji (Deemed Capital Goods), ushuru wa bidhaa, kodi ya zuio kwa huduma mbalimb ali, kodi ya mapato, kodi ya maendeleo ya ujuzi wa wafanyakazi ( skills development levy) n.k. Kodi hizi hulipw a hata katika kipindi cha uanzishw aji wa miradi na hivyo kufanya misamaha ya kodi inayotolew a kuw a ni kiasi kidogo ikiling anishw a na kodi zinazokusanyw a au zitakazokusanyw a kutoka kwa wawekezaji. Matokeo ya awali ya Utafiti uliofanyw a na TIC ikihusisha sampuli ya makampuni 42 yaliyosajiliw a na Kituo hicho katika kipindi cha mwaka 2005 hadi 2010 umeonesha kwamba makampuni hayo yaliwekeza mtaji wenye thamani ya Shilingi Trilioni 1.7. Jumla ya misamaha ya kodi kwa bidhaa za mtaji yenye thamani ya Shilingi Bilioni 88.8 ilitolew a kwa makampuni hayo. Katika kipindi hicho, kodi iliyolipwa na makampuni hayo baada ya misamaha hiyo iliyotolew a wakati miradi hiyo ilipo anzishw a imefikia Shilingi Trilioni 1.13 na yanaendelea kulip a kodi bila kuhitaji misamaha zaidi. Mheshimiw a Spika, suala la msingi sio kuondo a misamaha yote ya kodi kwenye uwekezaji kwani dhamira ya Serikali kutoa misamaha hiyo ni kuvutia mitaji kutoka ndani na nje ya nchi kwenye miradi mipya ambayo isingep atikana bila vivutio hivyo. Kama mlivyoshauri Waheshimiw a Wabunge wengi, jambo la msingi ni kuhakikisha kwamba misamaha inayotolew a inahakikiw a ipasavyo na taasisi husika (kama TIC, EPZA, Wizara ya Nishati na Madini na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali), ili kulind a maslahi ya Taifa. Aidha, Serikali ina utaratibu wa kuingia Mikata ba ya Utekelezaji “Performance Contracts” na wawekezaji wakubw a ili kuwezesha ufuatiliaji wa mafanikio yaliyotarajiw a. Natoa rai kwa Waheshimiw a Wabunge na wananchi kwa ujumla kushirikiana na Serikali kub aini matumizi mabaya ya misamaha ya kodi ili hatua stahiki zichukuliwe. Mheshimiw a Spika, Tanzania bado ina pokea kiw ango kidogo cha mitaji kutoka nje. Kuling ana na Taarifa ya Dunia ya Uwekezaji ya mwaka 2011. Kwa mwaka 2010 jumla ya mitaji yote ya Dunia ilikuw a Dola za Marekani 1,244 Bilioni. Katika mwaka huo, Tanzania ilip ata Dola za Marekani 700 Milioni tu kati ya Dola za Marekani 55 Bilioni zilizokuja Afrika. Hii ni sawa na asilimia 1.27 tu ya mitaji yote iliyokuja Afrika na asilimia 0.06 tu ya mitaji yote ya dunia. Afrika ilipoke a kiasi cha Dola za Kimarekani 55 Bilioni, ambazo ni sawa na asilimia 4 tu ya mitaji yote ya dunia; Bara la Ulaya lilipoke a Dola za Marekani 313 Bilioni; Amerika ya Kaskazini Dola za Marekani 252 Bilioni; Asia Dola za Marekani 358 Bilioni; Amerika ya Kusini Dola za Marekani 86 Bilioni na Australia Dola za Marekani 32 Bilioni. Mheshimiw a Spika, Serikali ime anza kudurusu Sera ya Taifa ya Uwekezaji ya mwaka 1996 na hatimaye Sheria ya Uwekezaji ya mwaka 1997 ili kuka biliana na changamoto zilizopo na kuweka mazingira mazuri zaidi ya kuvutia uwekezaji wa ndani na nje. Changamoto kubw a ya mfumo wa sasa misamaha ya kodi umejikita kupima ubora wa uwekezaji kwa kuang alia faida itakayotokana na matund a ya uwekezaji huo badala ya kuang alia mitaji inayofanya uwekezaji huo uwepo. Manufaa yanayotegemewa kutokana na faida baada ya uwekezaji (kama ajira, malipo ya kodi, mapato ya mauzo ya nje na technlogia mpya) hayatabiriki na kwa kiasi kikubw a inategeme a ujanja wa mwekezaji. Pia sio rahisi kupimika na kuya weka bayana. Tutakachokifanya ni kuweka mikakati ya kuanza kutoa misamaha kwa kuang alia faida tutakayopata kama sehemu ya mitaji ya uwekezaji kwani hii inata birika na ni rahisi kipima kama inaling ana na misamaha tunayotoa. Mfano ni utoaji wa hisa zisizolipiw a kwa kutumia rasilimali, kutengeneza miradi ya (Corporate Social Responsibility)mira di ya uwajibikaji wa wawekezaji wa jamii wa Taifa kama asilimia ya uwekezaji, Kununua bidhaa iliyotengenezw a ndani kama asilimia ya mtaji wa uwekezaji, kutumia asilimia kubw a ya bidhaa za uzalishaji kupitia kampuni za kitanzania na kuajiri Watanzania katika nafasi zilizoajiri wageni kwa muda mahsusi. Mheshimiw a Spika, Sheria ya Ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ya mwaka 2010, Serikali imekamilisha maandalizi ya msingi ya kuanzisha Kitengo cha Uratibu wa Masuala ya Ubia (PPP- Coordination Unit) kwenye Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) na Kitengo cha Fedha (PPP-Fin ance Unit) kwenye Wizara ya Fedha. Mapendekezo ya miradi yenye uwezekano wa kutekelezwa kwa utaratibu wa PPP yamewasilishw a katika Kitengo cha Uratibu na yanafanyiw a kazi ili kuainisha inayokidhi vigezo vya Sheria na hatimaye kufanyiw a upembuzi yakinifu. Mheshimiw a Spika, uwezeshaji wananchi kiuchumi ni uamuzi wa makusudi unaojumuisha hatua mahsusi zinazochukuliw a na Serikali kwa ajili ya kuinua uelewa, ujuzi, elimu ya ujasiriamali pamoja na kuw awezesha Watanzania kumiliki rasilimali na kushiriki kikamilifu kwenye shughuli za kiuchumi. Aidha, uwezeshaji wananchi kiuchumi ni dhana pana ambayo inahitaji wananchi kutambua fursa mbalimb ali zinazowazunguka na kuzitumia fursa hizo kujikw amua kiuchumi. Jukumu la Serikali ni kuand aa na kuboresha Sera, Sheria, Kanuni na Taratibu ili kumwezesha mwananchi kutumia fursa hizo. Ili kufaidi matund a ya kukua kwa uchumi, mwananchi mmoja mmoja ana jukumu la kujiendeleza, kufanya kazi kwa bidii na kwa tija. Aidha, ieleweke kwamba uwezeshaji si kumnyang’ anya aliyenacho na kump a asiye nacho; bali ni kumwezesha asiye nacho ili aweze kujikw amua kiuchumi; hivyo ni lazima kuw apa wananchi wote fursa sawa ili waweze kujitegeme a. Jitiha da hizi kama wananchi wataziung a mkono zita punguza tofauti kubw a ya vipato ambayo ipo hivi sasa. Mheshimiw a Spika, kwa kuzing atia hayo, Serikali ilitung a Sera ya Taifa ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi ya mwaka 2004 na Sheria ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi Na. 16 ya mwaka 2004. Sera ya Uwezeshaji imeelekeza kuanzishwa kwa Taasisi za kutekeleza Sera hiyo kama vile Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi, popote zilipo Wakala wa Dhamana za Mikopo, Wakala wa Kuendeleza Viwanda Vidogo na Biasha ra ndogo, Taasisi ya Kuendeleza Ujasiriamali, Kituo cha Uendelezaji Masoko, Benki ya Maendeleo ya Kilimo na Uanzishw aji wa Mifuko ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Mheshimiw a Spika, Serikali tayari ime anzisha Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Kwa kuw a Uwezeshaji ni suala mtambuka, majukumu ya msingi ya Baraza ni kusimamia, kuratibu na kufuatilia shughuli zote za Uwezeshaji Kitaifa zinazotekelezw a na Wizara, Idara na Taasisi mbalimb ali za Serikali na Sekta Binafsi. Aidha, Serikali imeimarisha Wakala wa Kuendeleza Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo (SIDO) kama Sera inavyoelekeza. Vilevile, majukumu ya Taasisi ya Kuendeleza Ujasiriamali yanatekelezwa na Kituo cha Kuendeleza Ujasiriamali cha Chuo Kikuu cha Dar Es Salaam na majukumu ya Wakala wa Dhamana za Mikopo yanatekelezwa chini ya Benki Kuu ya Tanzania. Mchakato wa kuanzisha Benki ya Kilimo umefikia hatua nzuri, ambapo kwa sasa majukumu yake yanatekelezwa kupitia Dirisha la Kilimo lililofunguliw a kwenye Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB). Mheshimiw a Spika, Serikali ime anzisha Mifuko mbalimb ali kwa lengo la kuw awezesha wananchi kiuchumi. Kwa mujibu wa Sera ya Taifa ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi na Sheria yake, Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi ni Chombo cha Kitaifa kitakachosimamia, kufuatilia na kuratibu shughuli zote za uwezeshaji wananchi kiuchumi. Serikali inaang alia uwezekano wa kuweka baadhi ya Mifuko ya Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi chini ya Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kama ilivyo kwa Zambia ambapo Mifuko yote ipo chini ya Mfuko wa Citizen Empowerment Fund. Hii itarahisisha uratibu na tathimini ya matokeo ya jitiha da za Serikali na kuondo a muingiliano wa majukumu na kuwepo kwa Mifuko inayofanya shughuli zinazofanana kwa walengwa wale wale. Mheshimiw a Spika, jitiha da nyingine za Serikali katika kuw awezesha wananchi ni kuweka mazingira wezeshi ambayo ni pamoja na kuimarisha uchumi jumla, kuimarisha miundombinu ya kiuchumi na kijamii, kuboresha huduma za Serikali; kuimarisha upatikanaji wa mitaji; kuinua viwango vya ujuzi na uzoefu; kuboresha na kuimarisha masoko; kuimarisha Ushirika na kuhakikisha Ardhi ina wanufaisha wananchi. Aidha, Serikali inatekeleza Mpango Kazi wa Kuboresha Mazingira ya Biashara na Uwekezaji Nchini (Roadmap for Improvement of Business Environment and Investment Clim ate in Tanzania). Mpango huo ume andaliw a kuiwezesha Serikali kutoa huduma za msingi kwa Sekta Binafsi kwa kuondo a vikw azo na urasimu unaotokana na Sera, Sheria, Kanuni na Taratibu za Kiuta wala zinazokw amisha biashara na uwekezaji nchini. Lengo ni kupunguza gharama na muda unaotumika katika uanzishaji, uendeshaji na ufung aji wa biashara. Urasimu ni dhana ya kuwezesha, kurahisisha na kufanikisha juhudi. Urasimu si dhana ya kukw amisha. Mheshimiw a Spika, maendeleo ya sekta binafsi. Serikali inaratibu jitiha da za kuyaleta pamoja makundi mbalimb ali ya sekta binafsi chini ya Taasisi ya Sekta Binafsi (TPSF) ili kuw a na sauti moja katika kufanya majadiliano na Serikali. Serikali ita endelea na majukumu yake ya kuweka mazingira wezeshi, kujeng a miundombinu ya kiuchumi, kusimamia sheria za nchi na kulind a raia na mali zao. Serikali pia ina endelea na maandalizi ya Rasimu ya Sera ya Maendeleo ya Sekta Binafsi Tanzania. Aidha, Mabaraza ya Biashara ya Mikoa na Wilaya yatatumika katika kubaini mahitaji ya Sekta Binafsi na kufanya tathmini ya gharama za kufanya biashara kwa baadhi ya Mikoa ili uzoefu utakaopatikana utuwezeshe kutambua sababu za kuongezeka kwa gharama za kufanya biashara na kuwekeza nchini na hatua za kuchukua kupunguza gharama hizo. Mheshimiw a Spika, kutokana na utekelezaji wa Mradi wa Kukuza Ushind ani wa Sekta Binafsi, Tanzania ime chaguliw a na imekub ali kuw a mwenyeji wa mkutano wa Kimataifa ujulikanao kama “International Smart Partnership Dialogue 2013” unaotarajiw a kufanyika hapa nchini mwezi Mei 2013. Mikutano ya aina hii hufanyika karibu kila mwaka ikijumuisha Viongozi wa Serikali, Wafanya biashara, Waandishi wa Habari, Vijana, Wanawake na Sekta Binafsi kwa ujumla. Lengo la mikutano hiyo ni kup anga mikakati ya kuongeza kasi ya maendeleo ya kiuchumi na kijamii kwa kuw ashirikisha wananchi wa matabaka yote. Mheshimiw a Spika, sasa naomba nijibu hoja za Waheshimiw a Wabunge waliochangia katika eneo la Uwekezaji, Uwezeshaji na Maendeleo ya Sekta Binafsi. Mheshimiw a Spika, naomba nianze na Hoja ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Fedha na Uchumi, iliyotolew a Mhe. Andrew John Chenge (Mb.). Serikali ifanye tathmini ya fedha za mikopo inayotolew a kupitia mifuko mbalimb ali ili kuona kama malengo yaliyokusudiw a yamefikiw a ikiwemo wakopaji kurudisha fedha ili wengine wakope. Aidha, Serikali iweke msisitizo katika kuhamasisha uwekezaji na uwezeshaji kwenye Sekta ya Kilimo, Uvuvi na Ufug aji ambazo zinaajiri na kutegemew a na Watanzania wengi. Mheshimiw a Spika, Serikali ime anza mchakato wa kutathmini Mifuko mbalimb ali ya uwezeshaji ikiw a ni pamoja na kuitaka Mifuko husika kutoa taarifa za kila robo mwaka zitakazoainisha kiasi cha mikopo iliyotolew a, idadi ya wananchi waliofikiw a, shughuli au miradi iliyolengw a na mikopo inayorejeshw a. Kiw ango cha urejeshw aji wa baadhi ya mikopo iliyotolew a ni cha kuridhisha. Mfano, hadi mwezi Aprili 2012 kiw ango cha urejeshaji katika Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kilikuw a asilimia 96, Mpango wa Uwezeshaji Wananchi na Kuongeza Ajira (JK Fund) asilimia 78, TASAF asilimia 91, SELF asilimia 91.4, na Mfuko wa Pembejo za Kilimo asilimia 73. Mheshimiw a Spika, kamati imeelekeza Serikali iimarishe usimamizi wa utekelezaji wa Sera, Sheria, Programu, Mikakati na Mifuko mbalimb ali yenye lengo la kuw awezesha kiuchumi wananchi wengi zaidi wenye kip ato cha chini. Aidha, Serikali iwe makini katika kutoa mikopo kwa Sekta Binafsi kwa kuhakikisha ina elekezwa kwenye maeneo ya wananchi wenye kip ato cha chini badala ya kuielekeza kwa wafanya biashara wachache. Mheshimiw a Spika, ni kweli kuw a uwezeshaji unafanyika kupitia Sera, Sheria, Programu na Mikakati mbalimb ali katika sekta za kiuchumi na kijamii ambapo kimsingi Serikali ina weka mazingira wezeshi kuw awezesha wananchi kushiriki katika shughuli za maendeleo. Serikali itahakikisha kwamba mfumo wa Sera, Sheria, Programu na Mifuko inazing atia uwezeshaji wa wananchi wenye kip ato cha chini. Aidha, Serikali ime anzisha mifuko mbalimb ali inayotoa mikopo au ruzuku kwa wananchi wenye kip ato cha chini. Kwa mfano, chini ya Mradi wa Kukuza Ushind ani wa Sekta Binafsi kupitia Programu za Kuchangia Mitaji (Matching Grants Progra mme) na Fanikiw a Kibiashara (Business Development Gateway); Serikali imew awezesha wajasiriamali wadogo wapatao 4,500 kwa kuw apa mafunzo ya ujasiriamali na mipango yao ya biashara kushind anishw a. Kati yao wajasiriamali 2,780 walishind a na kupew a ruzuku ya mbegu mtaji. Aidha kiasi cha shilingi bilioni 9.9 zilitolew a kwa washindi hawa hivyo kuw awezesha kuboresha biashara zao, kuongeza kip ato, kukuza ushind ani wao na kuongeza ajira. Mheshimiw a Spika, Kamati imeendele a kusisitiza Serikali itoe taarifa kuhusu jitiha da zinazoendelea za kuw awezesha wananchi kiuchumi pamoja na jitiha da za serikali katika kuongeza wataalam wa mikopo pamoja na usimamizi wa mikopo hiyo ili kuhakikisha ina wafikia walengwa. Serikali inafanya juhudi mbalimb ali za kuw awezesha wananchi kiuchumi ikiw a ni pamoja na kuanzisha na kusimamia mifuko mbalimb ali ya uwezeshaji. Mifuko hiyo ni pamoja na TASAF, SELF, Mwananchi Empowerment Fund (MEF), Mpango wa Uwezeshaji wa Wananchi Kiuchumi na Kuongeza Ajira (JK Fund), Mpango wa Udhamini wa Mikopo kwa Mauzo ya Nje (ECGS), Mfuko wa Pembejeo za Kilimo (AGITF) n.k. Aidha, hadi kufikia Aprili 2012, jumla ya mikopo iliyotolew a kupitia mifuko hii ni shilingi bilioni 1,077.93. Hii ina dhihirisha wazi kuw a Serikali imedhamiria kwa dhati kuwawezesha wananchi wake kiuchumi. Aidha, Serikali haitoi mikopo hii moja kwa moja bali ina weka mazingira wezeshi ikiw a ni pamoja na kua dhamini mikopo hiyo kupitia mabenki na taasisi za fedha. Hivyo, mikopo hiyo hutolew a kwa kufuata taratibu za benki na Taasis i ya fedha husika. Taasisi mbalimb ali zinaendele a kutoa mafunzo ya ujasiriamali ambayo yanajumuisha utumiaji mzuri wa mikopo na ulip aji wake. Vilevile, Taasisi mbalimb ali za Kifedha zinatoa mafunzo ya kuongeza ujuzi kwa Maafisa Mikopo ili waweze kusimamia mikopo husika vizuri. Mheshimiw a Spika, Kamati imetaka kuw a elimu inahitajika kutolew a kwa wananchi wengi ili waelewe na kushiriki kikamilifu katika ujasiriamali, uwekaji wa akib a, uwekezaji na kuhamasisha uanzishaji wa vyama vya ushirika. Mheshimiw a Spika, Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi kwa kushirikiana na Wadau mbalimb ali lina endelea kutoa elimu na kuhamasisha wananchi kujeng a tabia ya kuweka akib a na kuwekeza kwenye miradi yenye tija. Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika ina endelea na uhamasishaji, uanzishw aji na uimarishaji wa Vyama vya Ushirika ikiw a ni pamoja na SACCOS . Aidha, Baraza la Taifa la Uwezeshaji likishirikiana na wadau limetoa mafunzo ya ujasiriamali kwa maseremala, wafug aji nyuki na mafundi wa ushonaji ili kuwaongezea ujasiri wa kuthubutu kuanzisha miradi na kuzalisha bidhaa zenye viwango. Mafunzo kama hayo pia yanaendeshw a na Taasisi zisizo za Kiserikali. Mheshimiw a Spika, Kamati imesisitiza hasa Mheshimiw a Devota Likokola, (Mb.) kuw a Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi kiuchumi lianzishe Dawati Maalumu kwa ajili ya kuratibu shughuli za VICOBA (Villag e Community Banks). Kikao cha wawakilishi wa VICOBA kuja dili na kukub aliana utaratibu wa pamoja wa usimamizi na ufuatiliaji wa utend aji wa VICOBA kwa lengo la kuboresha usalama wa fedha za wananchi kilifanyika mwezi Septemba 2011. Kikao cha pili cha kuhitimisha mchakato huo kitafanyika kabla ya mwisho wa mwaka 2012 ambapo suala la kuanzisha dawati maalumu pamoja na taratibu zitakazozing atiw a katika kuratibu shughuli za VICOBA litafanyiw a maamuzi. Mheshimiw a Spika, Kamati ya Kudumu ya Fedha na Uchumi kupitia kwa Mheshimiw a Andrew Chenge (Mb) na Msemaji na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Mheshimiw a Freeman Aika el Mbowe (Mb). Wameshauri Serikali ihimize uwezeshaji wananchi kiuchumi na Serikali iangalie namna ya kuiung anisha mifuko ya uwezeshaji ili kupunguza gharama za uendeshaji pamoja na kuongeza tija kwa wanufaika na fedha zinazotolew a na Serikali kwa mifuko hiyo yote. Mheshimiw a Spika, Serikali ime anza kuang alia uwezekano wa kuung anisha baadhi ya mifuko ya uwezeshaji ambayo ni midogo midogo na inafanya kazi zinazofanana ili iweze kuw a kwenye mfuko mmoja ambao utakuw a chini ya Baraza la Taifa la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Utaratibu huu uta punguza gharama za uendeshaji wa mifuko na uta weza kuw a na tija zaidi kuliko ilivyo sasa. Katika kufanikisha azma hii, mwezi Oktoba 2011 Baraza la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi liliandaa mkutano uliokutanisha mifuko yote ya uwezeshaji. Mkutano uliazimia kuw a uchambuzi ufanyike ili kuung anisha mifuko inayofanya shughuli zinazofanana na pia mifuko itoe taarifa za utekelezaji kila robo ya mwaka. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Michael Lekule Laizer (Mb.) – Longido am etoa hoja kuw a Fedha za Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi maarufu kama mabilioni ya JK kiasi cha Sh.250, 000,000/= zilizotolew a kwa Wilaya ya Longido bado ziko Benki hazijatumika. Serikali ieleze ni kwa nini na ihakikishe ina wakopesha walengwa fedha hizo mara moja. Mheshimiw a Spika, Fedha za Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi na Kuongeza Ajira (JK Fund) zip atazo shilingi milioni 250 zilitolew a kwa ajili ya Wilaya ya Longido. Fedha hizo zinakopeshw a kupitia Taasisi ya PRIDE TANZANIA Ltd. ambapo jumla ya Shilingi milioni 110.0 zimekopeshw a kwa Longido SACCOS (milioni 50.0) na vikundi vya wanawake (milioni 60.0). Fedha zilizobaki zina endelea kukopeshw a. Mheshimiw a Spika, imetolew a hoja kuw a Fedha za uwezeshaji shilingi bilioni saba zilizotolew a kama mabilioni ya JK zipelekwe pia Zanzib ar. Hoja hii imetolew a na Mheshimiw a Mheshimiw a Hamad Yusuph Massauni (Mb.) Mheshimiw a Spika, katika Hotub a ya Waziri Mkuu, aya ya 32, ukurasa wa 20 imetajw a kuw a Mfuko wa Mwananchi Empowerment Fund (MEF) umetoa mikopo ya jumla ya shilingi bilioni 7.3. Kwa hiyo, mikopo hiyo haijatolew a chini ya Mpango wa JK Fund. Mpaka sasa mikopo hiyo imetolew a kwenye Mikoa tisa chini ya udhamini wa MEF kwa benki ya CRDB ambayo imeweza kutoa mikopo mara tatu ya fedha zilizotolewa na Serikali za jumla ya shilingi bilioni 2.2. Kutokana na ukweli kwamba hivi karibuni Benki ya CRDB imefungua Tawi Darajani-Zanzib ar, Baraza la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi litaang alia uwezekano wa kupeleka mikopo hiyo Zanzib ar pia. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Charles J. Mwija ge (Mb), Mheshimiw a Ester Bulaya (Mb) na Mheshimiw a Moza Abedi Saidy (Mb.), wameishauri Serikali iwasaidie wakulima wengi vijijini kupitia Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi hususan kuw apatia zana za kisasa na pembejeo za kilimo. Mheshimiw a Spika, Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi una endelea kuw awezesha wakulima na Wajasiriamali wengine hatua kwa hatua katika maeneo mbalimb ali ya nchi kutegeme ana na Mfuko unavyopatiw a fungu la maendeleo. Hadi Aprili 2012, Mfuko ulikuw a na Shilingi bilioni 2.2 ambazo tayari zimedhamini mikopo ya Shilingi bilioni 7.3 kupitia benki ya CRDB. Mikoa iliyonufaika ni Dodoma, Lindi, Manyara, Mtwara, Pwani, Rukw a, Ruvuma, Singid a na Tanga. Kati ya Wajasiriamali walionufaika na mikopo hiyo, 7,187 wametumia mikopo hiyo kwenye zana za kilimo, pembejeo na kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Josephat Sinkamb a Kandege (Mb.) na Mheshimiw a Devotha Likokola (Mb) wametoa hoja kuw a pamoja na Serikali kutoa fedha za uwezeshaji jumla ya shilingi bilioni 7.3 kwa Mikoa 9 ukiwemo Mkoa wa Rukw a, lakini wananchi wa Jimbo la Kalambo hawajanufaika na fedha hizo. Ni vyema Wabunge wawe wanapewa taarifa sahihi kuhusu utekelezaji wa mipango kama hii kwenye Majimbo yao. Aidha, katika kuw awezesha wananchi kupitia utaratibu wa VICOBA , ni vyema Serikali ihakikishe kwamba elimu ya ujasiriamali ina enezwa kwa Mikoa yote hasa kip aumbele kitolewe kwa Mikoa ya pembezoni. Mheshimiw a Spika, mikopo inayodhaminiw a na Mfuko wa Uwezeshaji Wananchi (MEF) kupitia benki ya CRDB haitolewi kwa utaratibu wa Majimbo bali hupitia Vyama vya Ushirika vya Akib a na Mikopo (SACCOS) au vikundi vingine vya kiuchumi. Nawashauri Waheshimiw a Wabunge wenzangu wahamasishe wananchi katika Majimbo yao kujiung a na SACCOS au vikundi vingine vya kiuchumi kuw awezesha kuomb a mikopo wanayohitaji kupitia benki ya CRDB. Aidha, Serikali inakub aliana na ushauri wa Mheshimiw a Mbunge wa kuendele a kutoa elimu ya ujasiriamali kwa wananchi katika maeneo mbalimb ali ya nchi ikiw a ni pamoja na kuw ahamasisha kuanzisha vikundi vya kiuchumi kama VICOBA. Mheshimiw a Spika, hoja imetolew a na Mheshimiwa Andrew John Chenge (Mb.) na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Fedha na Uchumi, Serikali ifanye utafiti wa kina kuhusu faida na hasara inayotokana na misamaha ya kodi kwenye miradi inayosajiliw a na Kituo cha Uwekezaji. Mheshimiw a Spika, kama nilivyosema hapo awali hivi sasa TIC ina endelea na utafiti kuhusu misamaha ya kodi kwa wawekezaji waliosajiliw a. Utafiti huu umetengew a fedha katika bajeti ya mwaka wa fedha 2012/2013 na utaka pokamilika taarifa yake itatolew a. Mheshimiw a Spika, Mheshiniw a Andrew John Chenge (Mb.) na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Fedha na Uchumi, amesisitiza Michango ya Wawekezaji kwa J amii (Corporate Social Responsibility) iwekewe kiw ango cha asilimia fulani ya thamani ya uwekezaji au faida badala ya kutegeme a hisani ya mwekezaji. Mheshimiw a Spika, hadi sasa Serikali haina Sheria inayowataka Wawekezaji kuchangia maendeleo ya J amii kupitia Michango ya Hisani kwa J amii (Corporate Social Responsibility). Hata hivyo, tunatambua michango ya makampuni mbalimb ali mfano Barrick Gold Mine, CRDB Bank Plc, TBL, IPP Media, SIGARA, NMB, Twiga Cement na VODACOM na tunahimiza Makampuni mengine kuig a mifano hii kama njia ya kutengeneza mahusiano bora na jamii, kup anua soko na hatimaye kujip atia faida zaidi. Hata hivyo, kama nilivyosema hapo awali, Serikali itafanya utafiti kup ata uzoefu wa nchi za Angola na Norway kwa lengo la kusha wishi wawekezaji wachukulie suala hili kama jambo la lazima. Mheshimiw a Spika, Kamati ya fedha na Uchumi imisisitiza Serikali itenge fedha ili kuwezesha upembuzi yakinifu wa miradi ya PPP kufanyika katika ngazi ya Mikoa na Wilaya. Mheshimiw a Spika, Sheria ya Ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ya mwaka 2010 pamoja na Kanuni zake za mwaka 2011 imeelekeza kuw a Wizara, Taasisi na Serikali za Mitaa zina jukumu la kufanya upembuzi yakinifu wa miradi yenye uwezekano wa kutekelezw a kwa mujibu wa Sheria hiyo. Kwa hivyo, ni jukumu la Mamlaka za Serikali kup anga na kuainisha mradi itakayotekelezw a kwa utaratibu wa ubia baina ya sekta ya umma na sekta binafsi ikiw a ni pamoja na kuteng a fedha za kufanya upembuzi yakinifu katika Bajeti zake. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Sylivester Maselle Mabumb a (Mb.) ameshauri Se rikali iendelee kuweka mazingira wezeshi kwa sekta binafsi ikiw a ni pamoja na miundombinu ya uhakika ya umeme. Mabenki nayo yawawezeshe wawekezaji wa ndani kwa mikopo ya rib a nafuu. Mheshimiw a Spika, Serikali kwa kushirikiana na sekta binafsi na Washirika wa Maendeleo inatekeleza Mpango Kazi wa Kuboresha Mazingira ya Biashara na uwekezaji (Roadmap for Improvement of Business Environment and Investment Clim ate in Tanzania). Mpango huu unaiwezesha Serikali kutoa huduma za msingi kwa sekta binafsi kwa kuondo a vikw azo na urasimu unaotokana na sera, sheria na taratibu za kiuta wala zinazokw amisha biashara na uwekezaji nchini. Lengo ni kupunguza gharama na muda unaotumika kuanzisha na kuendesha biashara. Vilevile, Serikali kupitia Wizara zake inazing atia umuhimu wa kuimarisha miundombinu ya kiuchumi kama vile barabara, reli, bandari, usafiri wa anga, mawasiliano, nishati, elimu na afya. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Amina Amour (Mb.) ameshauri Serikali ipime maeneo ya uwekezaji na kuainisha miradi kwenye maeneo husika. Mheshimiw a Spika, Serikali kupitia Kituo cha Uwekezaji, Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi pamoja na OWM – TAMISEMI ime andaa utaratibu wa kuainisha maeneo ya uwekezaji ili yapimwe kwa ajili ya uwekezaji wa ndani na nje. Hatua hii itategeme a upatikanaji wa fedha za kupima ardhi katika kila Mkoa ulioainisha maeneo ya ardhi kwa ajili ya uwekezaji. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Hamad Yusuph Masauni (Mb) ameshauri Serikali ifanye utafiti wa kina kuhusu sera na sheria za uw ekezaji ili kuhakikisha kuw a hakuna mianya ya upotevu wa fedha kwa kisingizio cha misamaha ya kodi. Mheshimiw a Spika, kama nilivyoeleza katika utangulizi, wawekezaji hulip a kodi nyingine zote zikiw a ni pamoja na za forodha na VAT kwa vifaa ambavyo havijaorodheshw a kama vifaa vya mtaji ( Deemed Capital Goods). Kodi hulipw a hata katika kipindi cha uanzishw aji wa miradi na hivyo kufanya misamaha inayotolew a kuw a kiasi kidogo kuling anisha na kodi zinazokusanyw a kutoka kwa wawekezaji. Aidha, Serikali ita endelea kufanya mapitio ya Sheria mbalimb ali zinazotoa misamaha ya kodi na kufanya utafiti kuhusu umuhimu na kiw ango cha misamaha hiyo kwa bidhaa za mtaji kwa wawekezaji. Mheshimiw a Spika, Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed (Mb.) ametoa hoja kwamba Serikali ifanye tathmini ya kina ya aina ya wawekezaji na kiasi halisi walichowekeza badala ya kile kilichoandikw a kwenye mchanganuo wa biashara tu. Mheshimiw a Spika, fedha za tathmini hii zimetengw a katika bajeti ya mwaka huu wa fedha. Jukumu hili litafanyika kwa kushirikiana na Taasisi ya Takwimu ya Taifa (National Bureau of Statistics) pamoja na Benki Kuu ya Tanzania. Aidha, Serikali kupitia Kituo cha Uwekezaji (TIC) ina utaratibu wa kutembele a miradi iliyosajiliw a na TIC ili kuihakiki kwa kuzing atia mikataba ya uwekezaji. Mheshimiw a Spika, hoja imetolew a na Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed (Mb.) kwamba Serikali ilete Bungeni orodha ya miradi ya PPP ambayo imepew a wawekezaji na ambayo inatakiw a kupew a wawekezaji na utaratibu wa wazi wa kuw apata hao wawekezaji. Mheshimiw a Spika, Serikali ime anzisha Kitengo cha Uratibu (PPP Coordination Unit) na Kitengo cha Fedha (PPP Fin ance Unit) kama hatua muhimu za utekelezaji wa Sheria ya Ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi ya mwaka 2010. Wizara zimew asilisha katika Kitengo cha Uratibu miradi inayopendekezw a kwa utaratibu wa ubia baina ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi. Mira di iliyopokelew a ni pamoja na ujenzi wa barabara za Dar es Salaam-Chalinze na Arusha-Himo; ujenzi na upanuzi wa Bandari za Mwanza, Mbegani, Mwambani na Mtwara; ukara bati wa Viwanja vya ndege vya Mwanza, Kilimanjaro, Mtwara na Arusha; Uboreshaji wa Reli kutoka Dar es Salaam-Isaka na Tanga-Arusha; Ujenzi wa Reli kutoka Arusha-Musoma na Mtwara-Mchuchuma; Ujenzi wa Bandari ya Nchi Kavu (Kisaraw e Cargo Freight Station) na Ujenzi wa Majengo kwa ajili ya ofisi, Biashara na mabweni kwa Taasisi zilizo chini ya Wizara ya Fedha. Aidha, baada ya uchambuzi kufanyw a na Kitengo cha Uratibu, Wizara zitatakiw a kuand aa na kuw asilisha upembuzi yakinifu kwa mujibu wa Sheria ya PPP na Kanuni zake. Taratibu za kutang aza zabuni kwa uwazi na ushind ani kuling ana na Sheria ya PPP na ya Ununuzi wa Umma ili kup ata Wawekezaji zitafanyika baada ya Mira di kupitishw a na Kitengo cha Fedha. Mheshimiw a Charles J. Mwija ge (Mb) na Wabunge wengine wengi wametaka Mheshimiw a Waziri wa Nchi ahakikishe Uwezeshaji unafikia makundi mbalimb ali katika maeneo yao. Rai hii naipokea kwa moyo mkunjufu na kwa kuanza nimeonyesha mfano katika Jimbo langu la Hanang kuwezesha vikundi mbalimb ali kup ata mikopo ya matrekta yaliyotolew a na TIB kwa kushirikiana na PASS, nachukua nafasi hii kuw ashukuru pia na mikopo mingine kama pikipiki, vyerehani na vinginevyo. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Spika, naomba kuchukua nafasi hii kuchangia hoja hii ya Mheshimiw a Waziri Mkuu. Kwanza niseme kabisa naung a mkono hoja hii ambayo imew asilishw a hapa Mezani na Mheshimiw a Waziri Mkuu. (Makofi) Mheshimiw a Spika, awali ya yote na mimi napenda nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunip a afya njema na kufanya kazi za Serikali na za Kibunge kwa ufanisi. Lakini nimshukuru sana Mheshimiw a Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania kwa kuniamini tena na kunib akiza katika nafasi hii ili niweze kumsaidia Mheshimiw a Waziri Mkuu. Namshukuru sana Mheshimiw a Mizengo Peter Pinda, Mheshimiw a Waziri Mkuu wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, kwa maelekezo yake na miongozo yake na ushauri wake na kutule a sisi Mawaziri ambao tunafanya kazi chini yake. Tunamshukuru sana na tunafarijika na tunafaidika sana na ushauri wake. Mheshimiw a Spika, napenda kuw ashukuru Waheshimiw a Mawaziri wenzangu ambao tuko chini ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, Mheshimiw a Dkt. Mary Nagu, Mheshimiw a Hawa Ghasia na Manaibu Mheshimiw a Majaliwa na caterpillar Mheshimiw a Mwanri, mimi huw a naliita caterpillar hili. Tunashukuru sana lakini pia tuna washukuru watendaji walio chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu wakiongozw a na Mheshimiw a Peniel Lyimo, Katibu Mkuu na kule TAMISEMI yuko Mheshimiw a Hussein Katanga, lakini na Manaibu Katibu Wakuu na Wakurugenzi wote, kwani bila wao, hata haya tunayoyasoma hapa yasingewezekana. Kwa hiyo tuna washukuru sana. Mheshimiw a Spika, pia kutokana na majukumu yangu, ningepend a kumshukuru sana Mheshimiw a Spika, kwa ushirikiano wake mkubwa sana na uendeshaji bora wa Bunge hili. Naibu Spika, Wenyeviti pamoja na Wenyeviti wa Kamati mbalimb ali za Kisekta, Wajumbe wa Tume na Wajumbe wa Kamati ya Uongozi ambapo katika vikao hivyo vyote mimi ni Mjumbe kwa nia ba ya Serikali. Nawashukuru sana kwa ushirikiano ambao tumepe ana katika vikao mbalimb ali na kushirikiana katika shughuli mbalimb ali za Kibunge. Lakini naishukuru sana Kamati ya Bunge ya Katib a na Sheria kwa busara na hekima zao kwa kutuwezesha kupitisha bajeti hii ya Ofisi ya Waziri Mkuu na Vitengo vyao vyote na ushauri wao wote walioutoa, nataka kuw ahakikishia kwamba tutauzing atia. Mheshimiw a Spika, pia kwa utama duni wa Kibunge, Bunge hili lina sehemu ya Serikali na Kambi ya Upinzani. Kwa nafasi niliyonayo mimi nalazimika kufanya kazi karibu na Kambi ya Upinzani kwa sababu ndio utama duni wa Kibunge. Kwa sababu hiyo na kwa kufanya kazi, hivyo napata ushirikiano mzuri sana na Kiongozi wa Upinzani Bungeni, Mheshimiw a Mbowe. Namshukuru sana na kwa sababu naye ni Mjumbe wa Tume ya Bunge na Kamati ya Uongozi kwa nafasi yake ya uongozi kama mimi ninavyowakilisha Serikali. Mheshimiw a Spika, namshukuru vilevile Chief Whip wa Upinzani Mheshimiw a Tundu Lissu na Mheshimiw a Zitto ambaye ndiyo Naibu Kiongozi wa Upinzani Rasmi. Hawa wote nawashukuru kwa ushirikiano na mashauriano kadhaa yanayosaidia katika kuendesha Bunge letu Tukufu. Mheshimiw a Spika, lakini zaidi kuliko yote, niishukuru sana Kamati ya Wabunge wote wa Chama cha Mapinduzi. Kamati ya Wabunge wa Chama cha Mapinduzi ndio imekuw a mhimili wa utend aji wa Serikali humu ndani. Yale yote tunayoyafanya, tunayoyasema, tunashauriw a kwa karibu sana na Kamati ya Wabunge wa Chama cha Mapinduzi. Tuna washukuru sana kwa sababu sisi wote tuliopo Serikalini tunatekeleza sera na Ilani ya Chama cha Mapinduzi kwa hiyo ni wajibu wenu kutushauri. Hii ni Serikali yenu na ninyi mna wajibu wa kutushauri, kutusema hata kusema lolote ili mradi tu mhakikishe kwamba Serikali ina endelea kuchapa kazi na kutimiza wajibu wake vizuri. Kwa hiyo, naishukuru sana Kamati hii ya Wabunge wa CCM na watu wasishang ae kwa sababu ndio utaratibu wa Wabunge kufanya kazi na caucus za vyama hata wenzetu wanafanya kazi na caucus zao. Mheshimiw a Spika, mwisho lakini sio kwa umuhimu, napenda kuishukuru familia yangu na wote wanajua kwamba kama Chief Whip sitokitoki hapa, miezi miwili na nusu sasa, fikirieni kazi yenyewe hiyo ya kukaa miezi miwili na nusu ilivyo. Lakini hawa jamaa wamekuw a wakinivumilia, mke wangu ananivumilia sana anaitw a Germina Lukuvi, watoto wangu Nobert, Brown na Anifisye wananip a moyo sana, nazungumza nao mara tatu kila siku na wameshanivumilia kidogo kwa sababu kazi hii wameizoe a kwa sababu nime anza tangu mwaka 2000, lakini kidogo napata nafasi ya kuw atembelea na kesho nitakwend a kuw atembelea vilevile. Kwa hiyo nashukuru sana kwa fursa hiyo. Mheshimiw a Spika, mwisho kabisa, napenda niw ashukuru ndugu zangu na wananchi wa Jimbo la Ismani walioniweka hapa tangu mwaka 1995. Hapa sitaki kutoa siri nawafanyia nini maana yake siasa ni ushind ani, lakini wajue yale yote yatatekelezwa. Hawanioni huko lakini hata ninayoyafanya hapa ni kwa heshima yao, bila ya kura zao nisingefika hapa. Kwa hiyo wajue kwamba mimi nafanya kazi zao, najua wanapata matatizo, kuna watu wanapita pita huko wanasemasema hivi na vile lakini nampongeza sana hapa mbele ya Bunge Mwenyekiti wa Kijiji kimoja kinaitw a Makatapora ambaye alimkatalia Mbunge mmoja wa Viti Maalum pale ambaye alilazimisha kufanya mkutano akamwambia mimi ndio Mwenyekiti wa Serikali hufanyi mkutano hapa akakataa. Kwa hiyo, namshukuru sana kwamba ameonyesha ujasiri na kuonyesha kwamba yeye ndio mwenye Serikali. Kwa hiyo yule Mbunge alilazimisha akamsumbuasumbua lakini mwisho wa yote hakufanya mkutano pale kwa sababu Mwenyekiti wa Serikali alimkatalia kwa sababu alikuja bila kib ali rasmi cha kufanya mkutano. Sasa nawaomba wote wanaokwenda namna hiyo, wajue zile Serikali za Vijiji ni Serikali kamili, lazima mzitii. Kwa hiyo namshukuru sana Mwenyekiti wa Kijiji cha Makatapora, nitakwend a kumwona hivi karibuni. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Spika, kama walivyosema wenzangu, hoja zilizotolew a kwa Waheshimiw a Wabunge ni nyingi na kama utama duni ulivyo sisi tutajitahidi kama waratibu wa shughuli za Serikali kuhakikisha kwamba hoja zote zile ambazo zimetolew a kwa sekta mbalimb ali maana hoja hizi zimetolew a kwa Waziri Mkuu kama mratibu wa shughuli za Serikali. Kwa hiyo, tutahakikisha wenzetu na tumesha wapelekea hoja zote ili wazitumie kujibu katika Wizara zao lakini pia na sisi tunajua hatuwezi kutosheleza mahitaji yote ya majibu, tutazijibu hoja hizi kwa maandishi vilevile kama watakavyofanya wenzetu Mawaziri wa Kisekta. Kwa hiyo, hakuna hata hoja moja itakayopuuzw a. Mheshimiw a Spika, yaliyozungumzw a ni mengi na kwa sababu ya muda, nitazungumzia machache kuhusu ucheleweshw aji wa vita bu kuw asilishw a kwa Waheshimiw a Wabunge, kupunguza matumizi ya Serikali, nitazungumzia kidogo Masuala ya Uratibu wa Maafa, Udhibiti wa UKIMWI, Tume ya Uchaguzi, Usajili wa Vyama vya Siasa, Masuala yanayohusu Bunge, Maadhimisho ya Taifa, Dawa za Kulevya, Udhibiti wa Matumizi wa Fedha za Umma, Usta wishaji Makao Makuu na Masuala ya Uratibu wa Shughuli za Serikali. Mheshimiw a Spika, kwa ufupi nianze kwa kuipongeza tena Kamati ya Kisekta ambayo ilitoa ushauri mwingi sana chini ya Mwenyekiti, Mheshimiw a Pindi Chana na Makamu wake. Nataka kuw aahidi kwamba ushauri wote nitauzing atia, lakini jambo moja walilosema ni kwamba Ofisi ya Waziri Mkuu mwaka huu ime chelewa kupeleka vita bu. Tunakiri kweli tume chelewa kupeleka vita bu vya hesabu, lakini tuliomb a radhi kutokana na sababu mbalimb ali ambazo hazikuweza kuzuilika. Tulichelew a na tunashauriana na Mheshimiw a Spika ili ikiwezekana utaratibu huu ubadilishwe kidogo, vita bu viweze kup atikana mapema na mijadala ya bajeti iweze kufanyika mapema sio kwa kukimbizana kama hivi ilivyo sasa. Kwa hilo limefanyika na ni kweli tunakiri, lakini tusingeweza kufanya nje ya utaratibu ule tulioufanya. Mheshimiw a Spika, lakini hoja ya pili, ilizungumzw a… SPIKA: Vita bu vya Makadirio sio vya hesabu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Spika, vita bu vya makadirio, hizo Volume I, II, III na IV ndivyo vilivyochelew a. Mheshimiw a Spika, pili, ilizungumzw a kuhusu gharama za pango, lakini zaidi ilizungumzw a Ofisi mbalimb ali za Serikali ambazo zina panga. Kwetu sisi hasa Tume ya Uchaguzi na Ofisi nyingine ambazo zina panga, ukweli ni kwamba tunafanya utaratibu wa kuvip atia viwanja Idara mbalimb ali za Serikali ili ziweze kujeng a lakini kutokana na mpango huu tulionao wa miaka mitano na mpango wa mwaka mmoja, shughuli hizi za ujenzi wa Ofisi haziko kwenye vipaumbele vya awali. Kwa hiyo, kwa muda mfupi huu wa sasa wataendelea mpaka tutakapomaliza ile mipango ambayo tumejip angia katika mpango wetu wa miaka mitano, lakini tunaamini kwamba ipo siku Idara zote hata Idara ya Tume ya Uchaguzi ita pata jengo lake. Mheshimiw a Spika, eneo la tatu ni maafa, kwamba Idara ya Maafa ijengewe uwezo, Serikali itafute njia mbadala ya kusafirisha chakula kutoka kwenye maghala ya hifa dhi ya chakula kwenda kwenye maeneo yenye upungufu wa chakula nchini na tathmini ya kub aini maeneo yenye upungufu yafanyike. Serikali ihakikishe zoezi la kuw alip a fidia wafug aji walioathirika na ukame Loliondo, Ngorongoro na Monduli unakamilika. Serikali iboreshe utaratibu wa malipo ya wahanga wa mabomu wa Mbagala hususan kule Mkoani Dar es Salaam. Maelezo ni kwamba Serikali imeshaanza kuujenge a uwezo Idara ya Maafa kwa kujeng a maghala ya kuhifa dhi vifaa katika kanda tano (5) za Dodoma, Mbeya, Kilimanjaro, Shinyang a na Dar es Salaam. Vifaa vingi vya maafa vya dharura huw a tuna weka katika maeneo hayo ili kupunguza umb ali wa kuchukua vifaa hivyo kutoka Dar es Salaam lakini pia mchachato wa kutung a sheria mpya kuhusu Idara ya Maafa una endelea. Mheshimiw a Spika, lakini kuhusu Mbagala, Serikali ime chukua jukumu la kulip a fidia yote na wale wote ambao walikuw a wanadai fidia ya nne kwa orodha ambayo imefanyiw a tathmini hivi sasa Mkoa wa Dar es Salaam wanalip a. Tumew apa shilingi 2,200,000,000/= wanamalizia kulip a, wale wote ambao hawajalipw a na wale wa Gongo la Mboto nimezungumza nao jana na nimew aahidi kwamba nikirudi Dar es Salaam tutaonana na wote ambao wana madai halali yamehakikiw a yanayohusiana na maafa ya Mbagala na Gongo la Mboto, Serikali itayalip a ili mradi yamehakikiw a na ni malipo halali. Serikali hii haiwezi kudhulumu haki ya mtu, kwa hiyo tutalip a. Mheshimiw a Spika, kuhusu usomb aji wa chakula, Serikali sasa ime anza kuchukua hatua mbadala kusafirisha chakula kutoka kwenye maeneo yenye upungufu kwa kutumia magari ya J eshi. Zamani tulikuwa tunatumia treni kwenda Shinyang a, tatizo kubw a zaidi ni sehemu ya Shinyang a, ghala la Shinyang a halina chakula kwa sababu hakuna barabara inayoung anisha Rukw a kwenye chakula na pale Shinyang a. Kwa hiyo sasa tume chukua jukumu na bahati nzuri sasa mvua zimekatika pamoja na treni tunachukua na magari ya J eshi ambayo yametusaidia sana. Tunalipongeza sana J eshi la Wananchi wa Tanzania ambao wametusaidia sana kusafirisha chakula kutoka Makambako, Njombe, Mpanda kwenda Arusha, sasa hivi tuna tani zaidi ya 7,000 pale Arusha, lakini pia sasa wameanza safari ya kupeleka chakula Shinyang a ili kihudumie katika ile kanda nyingine. Kwa hiyo, tunachukua jitiha da, tunataka kuw ahakikishia wenzetu wa Kanda ya Ziw a kwamba tutakuw a na chakula cha kutosha katika eneo lile la hifa dhi la chakula. Mheshimiw a Spika, mwisho kabisa, nataka kuw ahakikishia tena wale wote waliopatwa na maafa na kama nilivyosema yaliyofanyiw a tathmini tutayalip a lakini tuna endelea kufanya tathmini. Mwezi wa tatu tumeshafanya tathmini nyingine ya hali ya chakula na hali ikiruhusu, hali ikiw a mbaya na muda ukifika tuta wahudumia chakula wale ambao wanahitaji msaada wa chakula kwa sababu kiongozi wetu wa nchi Mheshimiw a Rais alishaa giza kwamba hakuna mtu atakayekufa kwa njaa katika nchi hii. Madhali Serikali ya CCM inata wala, itahakikisha kwamba raia wake hawawezi kufa njaa. Kwa hiyo, tathmini tunayo wakati ukifika na ratib a tumesha panga ya kuw ahudumia. Mheshimiw a Spika, eneo la UKIMWI, hoja zilikuwa Serikali iongeze kasi ya kutoa elimu kwa umma kuhusu matumizi sahihi ya kondomu. Serikali ielekeze mikakati mbadala inayochukuliw a kuendeleza mapambano dhidi ya maambukizi mapya ya UKIMWI. Serikali ifanye utafiti kujua ni kwa nini baadhi ya watu wanasambaza UKIMWI kwa makusudi. Maelezo ni kwamba Serikali ita endelea kuw aelimisha wananchi kuhusu matumizi sahihi ya kondomu kwa kutumia njia mbalimb ali. Aidha, programu ya Tuko Wangapi ambayo ime anza hivi karibuni ina elimisha kuhusu madhara ya kuw a na wapenzi wengi. Serikali pia inaanzisha Mfuko wa UKIMWI utakaogharamia shughuli za kudhibiti UKIMWI. Suala hili limeulizw a sana na Mwanaharakati Mheshimiw a Lediana Mng’ong’o. Mfuko huo utatumika kugharamia programu za tib a ikiwemo ununuzi wa dawa, vifaa vya maabara, utunzaji wa yatima, udhibiti wa UKIMWI hususan vijana, udhibiti wa maambukizi kutoka kwa mama kwenda kwa mtoto na kuongeza upatikanaji wa matumizi ya kondomu. Kuhusu kufanya utafiti wa watu wanaosambaza UKIMWI kwa makusudi, ushauri umezing atiw a, hata hivyo hakuna takwimu zinazoonyesha kuwepo kwa matukio ya aina hiyo yaliyofikishw a Mahakamani. Mheshimiw a Spika, kuhusu eneo la Bunge. Waheshimiw a Wabunge waliochangia eneo hili walikuw a na hoja zifuatazo. Utaratibu wa maswali papo kwa papo kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu uboreshwe, muda wa kufanya kazi kwa Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala uongezwe, Ofisi ya Bunge inunue mabasi mapya kwa ajili ya Waheshimiw a Wabunge, Makatibu wa Kamati Bunge wajengewe uwezo, tatizo la maegesho ya magari na upungufu wa kumbi za Mikutano Dar es Salaam lishughulikiwe, Ofisi ya Bunge iharakishe mchakato wa Wabunge kujiung a na Bima ya Afya, Ofisi za Wabunge Majimboni ziongezwe watumishi, Serikali iharakishe uanzishw aji wa Mfuko wa Bunge. Mheshimiw a Spika, maelezo ni kwamba Kamati ya Bunge ya Kanuni inaang alia utaratibu mzuri utakaowezesha Wabunge kuuliza maswali bila usumbufu lakini pia Ofisi ya Bunge inafanyia kazi suala la muda wa uchambuzi wa Bajeti ikiw a ni pamoja na kuangalia upya ratiba za vikao vya Kamati za Bunge. Unaang aliw a pia uwezekano wa kuanzishw a kwa Kamati ya Bunge ya kushughulikia Bajeti. Hili alishasema Mheshimiw a Spika. Katika mwaka wa fedha 2012/2013, Ofisi ya Bunge itanunua mabasi mpya manne kwa ajili ya kuhudumia Waheshimiw a Wabunge. Kuhusu tatizo la maegesho ya magari pamoja na upungufu wa kumbi za mikutano kwa Kamati za Bunge katika Ofisi ndogo ya Dar es Salaam, Ofisi ya Bunge kwa kushirikiana na NSSF iko kwenye hatua za harakati za ujenzi wa ofisi mpya za Wabunge Majimboni pamoja na upanuzi wa ofisi ndogo ya Dar es Salaam. Waheshimiw a Wabunge, Tume yenu ina endelea kuzungumza na NSSF ili kuona kama upo uwezekano wa kujeng a ofisi zote za Waheshimiw a Wabunge kwa mpigo badala ya kujeng a ofisi mojamoja inachukua muda mrefu na inachukua fedha nyingi sana. Kwa hiyo mazungumzo hayo yanaendelea. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Makatibu wa Kamati wanaendelea kupew a mafunzo mbalimb ali lakini Ofisi ya Bunge kupitia Tume ya Huduma za Bunge ime anza kufanyia kazi suala la Bima ya Afya kwa Wabunge ambapo mchakato wa kuw apatia Wabunge Bima hiyo umeshaanza. Aidha, Bima ya Maisha kwa Waheshimiw a Wabunge kufuatia masharti yao ya kazi inashughulikiw a na Tume kwa kushirikiana na Hazina kuling ana na Sheria ya Uendeshaji wa Bunge ya mwaka 2008 na taratibu za manunuzi. Mheshimiw a Spika, Ofisi ya Bunge inaang alia uwezekano wa kuw a na watumishi wanne kuanzia mwaka wa fedha ujao kwa Wabunge wote yaani Katibu wa Mbunge, Mpiga Chapa, Dereva na Msaidizi wa Ofisi. Nataka wananchi wajue kwamba kunatofauti kati ya Mbunge na Ofisi ya Mbunge. Mbunge ni Ofisi, Mbunge ni taasisi kama alivyo Mkuu wa Wilaya, Mkuu wa Wilaya ana jina lake, Mkuu wa Wilaya ni mtu lakini ana ofisi. Kwa hiyo, Mbunge naye akicha guliw a ni Mbunge ndiyo Lukuvi lakini ana ofisi. Ile Ofisi yenu ile lazima iwe na wahudumu ambao watawahudumia ninyi, mkiwa na barua zenu, mkiwa na maswali waweze kuw ajibu, waweze kuw a na watu wa kuw atumia ili mkifika pale hata kama Mbunge hayupo akute kuna watu wanaweza kupoke a malalamiko yao. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, Ofisi ya Mbunge nafikiri jambo hili litatekelezw a katika mwaka huu wa fedha ili kuhakikisha kwamba kila Ofisi ya Mbunge inakuw a na wahudumu wa msingi kwa mujibu wa masharti ya Mbunge. Pia mwaka huu wa fedha Serikali imetoa shilingi bilioni 10/- kwa ajili ya kuendele a na ujenzi wa ofisi za Wabunge. Hizi mtaziona kwenye vita bu vya maendeleo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuhusu uchaguzi, maswali ni kwamba Serikali kuhakikisha Tume ina pata maghala yake yenyewe, Serikali itenge fedha za kuboresha Daftari la Kudumu la Mpigakura, Tume itoe elimu zaidi kwa wapigakura pamoja na vyama vya siasa ili wasifanye fujo wakati wa uchaguzi, Serikali iijengee uwezo Tume ya Uchaguzi ili ijiimarishe hadi kwenye uchaguzi wa Wilaya. Mheshimiw a Spika, maelezo hapa ni mafupi tu kwamba Serikali itafanyia kazi ushauri na maoni yaliyotolew a na kwa yale yanayohitaji fedha Serikali ita endeleza jitiha da za kuip atia fedha Tume. Mwaka huu hatuna fedha nyingi za kuw apa lakini tunataka kufanya mazungumzo ili kuona yale maghala kwa sababu fedha nyingi sana Tume wanatumia kukodisha yale maghala wanapotunza vile vifaa, tunataka kuona kwa sababu yale maghala ni ya Serikali tuone kama tuna weza tuka punguza gharama ya Tume ili fedha zile zikatumika kwa shughuli nyingine. Yale maghala wasiyakodi, waazime, wayatumie, wayatunze ili fedha zile wanazolip a kodi zitumike katika shughuli zingine angalau kuanza kuboresha hili daftari kama zina weza zikatosheleza. Lakini hilo tunaliang alia, ukweli ni kwamba fedha zinazotakiw a kwa Tume ya Uchaguzi ni nyingi lakini mtakumbuka vipaumbele vya mwaka huu hasa za maendeleo vimemaliza fedha zote lakini tuna endelea na kazi hii ya kuhakikisha kwamba Tume yetu tunaijeng a kiuwezo. Mheshimiw a Spika, hoja nyingine inahusu dawa za kulevya, Serikali ishughulikie suala la upungufu wa rasilimali watu pamoja na ukosefu wa mafunzo ya mara kwa mara, Serikali ipanue huduma ya tib a kwa waathirika wa dawa za kulevya, vita ya dawa za kulevya itang azwe kama janga la taifa, Serikali ina mkakati gani wa kup ambana na wafanya biasha wa dawa za kulevya. Maelezo ni kwamba Serikali inakamilisha Sera na Sheria ya Kudhibiti Dawa za Kulevya ambapo kitaanzishw a chombo kipya chenye nguvu na mamlaka ya kup ambana na biashara haramu ya dawa za kulevya nchini. Mnajua sasa kuna eneo, Tume iko chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu lakini Idara ya Polisi vilevile ina Idara inayopamb ana na madawa ya kulevya. Kwa hiyo, kutokana na uzoefu ambao umejengw a sasa, tunafikiri kwamba vyombo vyote vya dola lazima vishirikishwe lakini tuwe na chombo kimoja tu ambacho kitasimamia masuala yote yanayohusiana na madawa ya kulevya na hili tumep ata uzoefu kutokana na maelekezo ya Mheshimiw a Rais baada ya kuund a Task Force ya Vyombo vyote vya Ulinzi na Usalama ambavyo wanafanya pamoja ili kuka biliana na janga hili na ndiyo maana mnaona kasi ya ukamataji ni kubw a sana. Tumep ata heshima ya kimataifa, Marekani na dunia nzima kwa kazi hii kubw a tunayofanya ya ukamataji ya madawa ya kulevya. (Makofi) Mheshimiw a Spika, takwimu zilizopo sasa madawa mengi yanakamatwa kwa sababu vyombo vyote vinashirikiana na tuna pata taarifa za kutosha. Kwa taarifa yenu, timu hii ya Task Force imepew a heshima maalum na Marekani na waliitwa huko kupongezw a baada ya kumkamata gwiji mmoja, mama ambaye alikuw a anatafutw a katika nchi tano ambaye alikuja kukamatw a Dar es salaam kwa msaada na uwezo wa timu hii ya Watanzania wameweza kumkamata huyo mama na kumfikisha kwenye Vyombo vya Sheria. Kwa hiyo, Tume hii inafanya vizuri kazi ya Serikali, sasa ni kuimarisha lakini tunaomb a ushirikiano mkubwa wa wananchi ili kuwafichua hawa watu wote. Lakini pia pamoja na kuimarisha Tume, tunataka kurekebisha Sheria ili mgongano uliopo ndani ya Sheria zetu urekebishwe ili wanaopatikana na hatia hizi wafungwe, kusiwe na option ya faini. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hoja ya tisa, maadhimisho ya sherehe za taifa. Hoja hapa ilikuw a kwamba, kuna gazeti moja lilitang aza kwamba sherehe hizi za miaka 50 zimetumia shilingi bilioni 64. Sasa ukweli ni kwamba fedha zilizotumika ing awa tulip anga bajeti ya kutumia shilingi bilioni 30 kwa maadhimisho ya nchi nzima, kwa sababu tulip anga maadhimisho haya yaanze Wilayani, Mikoani na Kitaifa lakini ukweli ni kwamba tumekwend a kutumia shilingi 27.5 bilioni. Kwa hiyo, yale yote mmeyaona yamefanyika kila mahali, hapa, Zanzib ar, Dar es Salaam na kila mahali tumetumia jumla shilingi bilioni 27.5. Kwa hiyo, ile ya kwamba shilingi bilioni 64 sio kweli, ni uongo na hata ile bajeti yenyewe tuliyokuw a tumeweka hatukuifikia. Sina muda wa kuw aeleza tumetumia kwa lipi, tutafafanua kwa baadaye na Jumatatu kutakuw a na swali hili na litaulizwa hapa Bungeni. Tuliambiw a tukanushe wakati ule lakini wakati mwingine uongo ukizidi sana si vizuri sana kujiingiza na kukanusha papo kwa papo kwa sababu mwongo ataendelea kuw a mwongo tu, utakanusha leo atazusha kesho. Kwa hiyo ukweli ni kwamba ni shilingi bilioni 27.5. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuhamia Dodoma. Hoja hii imetolew a na Kambi ya Upinzani na namshukuru sana Mheshimiw a Mbunge wa Dodoma ametoa hotub a yake nzuri sana ya kuung a mkono mpango huu wa kuhamia Dodoma na anathamini sana jitiha da zinazofanyw a na Serikali hapa za kuharakisha ujenzi wa miundombinu. Ukweli ni kwamba Serikali haijashindw a kutekeleza mpango wake wa kuhamia Dodoma. Hii ni Sera ya Serikali ya CCM, iko ndani ya Ilani, tunakwend a hatua kwa hatua na tulianza tangu mwanzo kutang aza nia lakini kwa hatua tulizopig a sasa tuna enda vizuri. Sehemu kubw a ya miundombinu muhimu inaanza kukamilika. Hivi ninavyozungumza sasa hivi tuna fedha dola za kimarekani milioni 32 ambazo zinafanya kazi ya kuimarisha miundombinu hapa Dodoma lakini pia tumeshafanya mapitio ya Master Pla n mpya ya Dodoma. Mji wa Dodoma sasa Makao Makuu ya Serikali yatajengwa kati ya Chamwino na Ihumw a. Eneo hilo limeshatathminiw a tayari na Master Pla n imeshatengenezw a, tuliajiri consultancy kutoka Korea ya Kusini, wamekamilisha kazi yake na mipango ina endelea vizuri. Kwa hiyo, mipango hii ya ujenzi ya miundombinu, uongezaji wa huduma una endelea vizuri sana na ndiyo maana Serikali imeweza kutoa dola hizo zote kwa ajili ya kuimarisha upatikanaji wa maji, barabara, mifereji na huduma zingine muhimu. Mheshimiw a Spika, lakini pia ujenzi wa miundombinu ya elimu kama Chuo Kikuu na yenyewe inaongeza tija na huduma katika Mkoa wa Dodoma. Hata Bunge hili kulijeng a hatukujeng a kwa makosa. Tulijeng a kwa nia hiyohiyo kwamba tungepend a mji wa Dar es Salaam ubaki kuw a kitovu cha biashara lakini huduma zingine za Serikali na Bunge ziendeshwe Dodoma. Kwa hiyo, hayo ni mambo ambayo yanaonekana kwa macho na kila mwenye macho anayaona. Kwa hiyo, nataka kusema kwa ufupi kwamba Sera yetu ya kuhamia Dodoma iko palepale lakini tuta enda hatua kwa hatua, hata Roma wanasema haikujengw a mara moja. Mheshimiw a Spika, suala lingine ambalo limezungumzw a na Mheshimiw a Waziri Mkuu linahusu kub ana matumizi ya Serikali. Kwenye hotub a ya Mheshimiw a Waziri Mkuu amezungumzia hatua kadhaa ambazo tunakusudia kuzifanya katika kub ana matumizi. Mwaka jana tuliahidi kwamba tutaanza kuchukua hatua, Waheshimiw a Wabunge wengi mmeshauri na katika maeneo kadhaa mmesema kabisa hili fanyeni. Mheshimiw a Waziri Mkuu ametoa maelekezo hapa. Sasa haya maelekezo aliyotoa ni sehemu tu ya yale aliyoweza kuyasema lakini ndani ya Serikali kuna maelekezo mengi ameshayatoa yanayoelekeza utaratibu wa kub ana matumizi. Eneo moja ni hilo la magari. Huko kwenye kazi ngumu huko wataendelea kutumia zile hard top lakini sisi wengine tuta endelea kutumia magari yasiyozidi CC 3000 ambayo tunafikiri yanatosha. Kwa sababu haya makubw a yanayoitw a VX ili likupe nafuu ya matumizi ya mafuta lazima ulipige likimbie zaidi ya kilometa 150 kwa saa ndipo una pata nafuu ya mafuta lakini kwa matembezi ya Dar es Salaam kilometa 60 kwa saa, tunatumia mafuta mengi sana katika miji na hasa kwenye barabara ambazo haziendi kasi sana gari zile matumizi ya mafuta yanakuw a makubw a sana. Mheshimiw a Spika, ili upate nafuu ya magari yale lazima uende kwa kasi ndiyo matumizi yanakuw a madogo kutokana na injini yake. Maana mengine yana injini zaidi ya CC 4000 na kuendelea na ndiyo maana Mheshimiw a Waziri Mkuu anafikiri gari ya CC 3000 kwa Waziri kama Lukuvi inamtosha. Kwa hilo tutatekeleza na bahati nzuri Mawaziri wa ofisi yake mwaka huu tutaanza kununua magari hayo ya CC 3000 lakini hili halitoshi tu kuelekeza hivyo. Maana yake ni kwamba viongozi wote wa Serikali kokote walipo lazima wasimamie hatua mbalimb ali za kub ana matumizi. Kub ana matumizi sio magari tu, kila kiongozi lazima awajibike na bajeti yake kuhakikisha kwamba matumizi yasiyo halali, safari zisizokuw a za msingi, kuna viongozi wa Halmashauri ambao ukiang alia safari zao wanasafiri zaidi na viongozi wa Serikali wanasafiri zaidi kwenda nje ya maeneo yao kuliko ndani ya maeneo yao. Kwa hiyo, hizi zote ni hatua mbalimb ali ambazo Mhesimiw a Waziri Mkuu ameshatole a maelekezo ambazo zinaashiria kub ana matumizi. Mheshimiw a Spika, eneo la mwisho hapa nizungumzie Vyama vya Siasa. Wameshauri Serikali iongeze bajeti Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa. Msajili wa Vyama vya Siasa nchini achukue hatua mara moja dhidi ya Vyama vya Siasa na viongozi wake ambao wamekuw a na tabia ya uchochezi katika misingi ya Udini, Ukand a na Uka bila kwa mujibu wa Sheria ya Vyama vya Siasa. Kama kuna Chama chochote cha Siasa kinachoonekana kuwepo kwa misingi ya Ukand a Uka bila au Udini kifutwe haraka ili kuepusha Taifa letu na uchafu huu. Kuziwezesha Ofisi za Kanda za Msajili wa Vyama vya Siasa kuw a na waratibu watakaoratibu shughuli za Vyama vya Siasa Mikoani ili kuboresha utend aji wa kazi za Msajili. Mheshimiw a Spika, maelezo ni kwamba Serikali ita endelea kuongeza bajeti ofisi za Vyama vya Siasa ili ziweze kuw ajibika vizuri. Serikali inakiri kwamba sehemu ilipo ofisi ya Msajili ni ndogo hivyo ipo katika mchakato wa kutafuta eneo lingine ambalo litakidhi mahitaji yake. Baada ya muundo mpya wa Ofisi ya Msajili kupitishw a waratibu na watumishi katika kila Kanda watapangwa kukidhi shughuli mbalimb ali katika Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Si asa. Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa itahakikisha kuw a Kanuni na maadili ya Vyama vya Siasa zinafuatw a na Vyama vyote na haitasita kufuta Chama chochote kinachokiuka sheria. Haya maneno ya Tendwa kwamba hatashindw a kufuta Chama chochote kinachokiuka sheria. Mheshimiw a Spika, yapo maelezo mengi hapa yametolewa lakini siwezi kuyasoma yote lakini wengine hapa walikuw a wanashauri kwamba hivi ni lazima viongozi kama sisi tukashifu, tutukane, tuseme uongo ili tusifiwe ? Mimi nasema hapana, ndiyo jibu langu, sio lazima. Sio lazima useme uongo, ukashifu ili uweze kusifiw a lakini pia niw ashauri wale wote wenye tabia hizo ambazo zimeelezw a hapa za kufikiria wanaweza kulig awa Taifa hili kwa Udini au Kiukand a, mimi nawashauri waache kwa sababu nchi hii haipo tayari kuw a kama Mali au Sud an. Mimi naomba tujenge misingi mizuri kwa vijana wetu ili Taifa hili lisije kuw a na watu wa kunung’unika, wazushiw azushi, waongowaongo, haifai na hatupo tayari kug awana nchi hii kwa misingi yoyote ile, iwe ya Kikand a au ya Kika bila, nchi hii imejengw a, Waswahili wanasema usione vyaelea vimeundw a. Mheshimiw a Spika, nataka kuw ashauri ndugu zangu na wananchi hasa wanachama wa CCM maana wanakuw a wanauliza sana, mbona viongozi wa CCM hamtembei kama wanavyofanya wenzenu? Sisi tuna kazi ya kufanya, si si ndiyo tunaojenga nchi hii, sisi tunaongoza Serikali, kwa sababu hata hao wanaotembea kwa taarifa yenu matatizo yenu wanakuja kutuambia sisi ndiyo tunakuja kufanya. Tuna kazi ya kufanya ndiyo maana hatuwezi kutembe a, mmetup a kazi ya miaka mitano na sisi ndiyo tunafanya kwenye Majimbo yenu. Wacha hao watembee Mtwara, Lindi lakini sisi tunakuja kujeng a, tuna weka maji kule Dar es Salaam, tu tajenga masoko, ndiyo kazi yetu sisi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, sisi ndiyo tunaokusanya kodi, lakini si si ndiyo tunaotekeleza Ilani yetu, ndiyo maana hamtuoni kwa sababu tuna kazi ya kufanya na ukiona watu wanasema sana jambo fulani, ujue wao ndio wanaofanya. Juzi hapa tulimsikia Kiongozi mmoja wa Upinzani akisema Mawaziri wamesema mahali kwamba Serikali haitatoa maendeleo kwa Majimbo ya Upinzani lakini hawa watu wamekwenda Ngara wenyewe wamegeuza wao wenyewe wanasema mtuchague sisi kwa sababu tunaogopwa na Serikali. Mkitucha gua Serikali ndiyo itakuja kutekeleza miradi hiyo, hawa walisema hivi na wanasema vinginevyo. Kwa hiyo, nataka tu mjue kwamba yapo maneno lakini vipo vitendo. Sasa muamue kusikiliza maneno au msikilize vitendo na vitendo katika nchi hii vina patikana na vitaletw a na Serikali ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, nawashukuru sana wenzangu Waheshimiw a Wabunge kwa ushirikiano wenu mliotup a, nataka kuw ahakikishieni kwamba yote haya tutayatekeleza lakini nawashukuru sana viongozi wenzetu wa Wabunge wa Upinzani kwa kazi mnayofanya ya kutukasanyia maoni ya wananchi na kutup a tuyatekeleze. Naung a mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, jioni tutakaporudi tutaanza na Mheshimiw a Waziri Mkuu, atajibu hoja zake kwa muda mfupi halafu saa kumi na mbili na nusu tutaanza kazi ya Kamati ya Matumizi. Maelezo kuhusu Kamati ya Matumizi nitayatoa tutaka poingia baadaye kwa sababu ni vizuri tukajua hilo kwa sababu ni eneo pia huw a hatufanyi vizuri. Sasa nina tangazo mahsusi sana ing awa wengine hawapo lakini naomba mnisikilize. Mpambe wa Bunge, Sergeant At Arms anaomba niw atangazie Waheshimiw a Wabunge kuw a kutakuw a na zoezi la kuweka alama za utambulisho kwenye silaha litakalofanyika leo na kesho tarehe 30. Zoezi hili litafanyika katika Kituo Kikuu cha Polisi hapa Dodoma. Tunaomb a Wabunge wote wanaomiliki silaha kutumia fursa hii ili kuweza kuwekew a alama za utambulisho kwenye silaha zao. Tulipendekeza labda tufanyie hapa karibu ikaonekana kiusalama sivyo kwa sababu una weza usijue zimetoke a wapi. Kwa hiyo, mnaombwa nyie wote mnaomiliki silaha muende kule Polic e Central ya hapa Dodoma mkafanye shughuli hiyo. Muda mliopewa ni leo na kesho, kwa hiyo muende mkafanye hivyo. Asubuhi nilitang aza na nafikiri hawa ndiyo wanakwaya wenyewe niliowatambulisha walikuw a basement . Nafikiri ni wanakwaya 60 kutoka KKKT Mkoa wa Manyara. Naomba wasimame, walipo. Ahsante sana, karibuni sana naona mmesafiri mwendo mrefu, nadhani mnaliombe a Taifa hili kuw a na amani ambayo tunaiomb a, ahsanteni sana kwa kuja. (Makofi) Halafu kuna wanafunzi 50 kutoka Shule ya Sekondali Buigiri, ahsante sana, karibuni sana. (Makofi) Naona wasichana wachache kutoka Huruma Sekondari, wako wachache sana, simameni hapo mlipo. Haya akina mama wa kesho someni kwa bidii sana. (Makofi) Halafu wale watunza kumbukumbu, Makatibu Mukhutasi 48 kutoka Halmashauri mbalimb ali na wenyewe wasimame kama wapo. Ahsante sana, nafurahi kuw aoneni. Wengine siw ajui maana sija pewa maelezo yao lakini kwa ujumla wote mnakaribishw a. (Makofi) Kuna wageni wa Mheshimiw a Celina Kombani, Ndugu Canon Mving a na mkewe, wako wapi? Watakuja mchana. Tunatarajia kuongeza viti huko nyuma kwa sababu sasa hivi ukumbi wetu hautoshi nadhani kuanzia Jumatatu nafikiri tutakuw a tumeongeza nafasi kubw a zaidi lakini kwa sasa ndivyo tunavyobanana. Waheshimiw a Wabunge, naomba nisitishe shughuli hizi mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 7.00 mchana Bunge lilisitishwa mpaka Saa 11.00 jioni) (Saa 11. 00 jioni Bunge liliru dia) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, kipindi cha asubuhi tulitoa nafasi kwa baadhi ya Mawaziri kuweza kujibu hoja mbalimb ali zilizokuw a zinatolew a na Waheshimiw a Wabunge. Kwa hiyo, sasa tutamwita mtoa hoja Mheshimiw a Waziri Mkuu aweze kutoa ufafanuzi. WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, awali ya yote, naomba nianze kumshukuru sana Mwenyezi Mungu kwa kunip a afya njema mpaka leo hii tuna pohitimisha majadiliano ya bajeti ya Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, T aasisi zilizo chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu pamoja na Ofisi ya Bunge kwa mwaka 2012/2013. Kipekee, nikushukuru sana wewe mwenyewe Mheshimiw a Spika, Naibu Spika na Wenyeviti wote kwa kusimamia na kuongoza kwa umakini na uvumilivu mkubwa majadiliano ya Hotub a ya Ofisi ya Waziri Mkuu na Taasisi zake. Mheshimiw a Spika, nawashukuru kwa njia ya kipekee Waheshimiw a Mawaziri kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu; Mheshimiw a Dkt. Mary Nagu, Mbunge na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na Uwezeshaji, Mheshimiw a Hawa Abdulrahman Ghasia, Mbunge, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI na Mheshimiw a William Vangimembe Lukuvi, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri, Mkuu Sera, Uratibu na Bunge, Mheshimiw a Aggrey Deaisile Mwanri, Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI na Mheshimiw a Kassim Majaliwa, Mbunge, Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI anayeshughulikia masuala ya elimu, ambao wameendelea kunishauri na kunisaidia katika kufanikisha majukumu ya ofisi ya Waziri Mkuu. Mheshimiw a Spika, nawashukuru pia Makatibu Wakuu na Naibu Makatibu Wakuu wote na watendaji kwa kuendele a kufanya kazi kwa bidii na uwezo mkubwa katika kunisaidia. Niw ashukuruni ninyi wote Waheshimiw a Wabunge mliopata nafasi ya kuchangia kwa michango yenu ya kina ambayo kwa kiasi kikubw a imewezesha ofisi yangu kujua maeneo yanayohitaji kufanyiw a kazi zaidi na maeneo ambayo tumefanya vizuri. Katika mjadala huu, jumla ya Waheshimiw a Wabunge 268 walichangia, Waheshimiw a Wabunge 113 walichangia kwa kuzungumza moja kwa moja hapa Bungeni na Waheshimiw a Wabunge 155 wamechangia kwa njia ya maandishi na ninaomb a uniruhusu niw ataje mmoja mmoja kwa majina. Mheshimiw a Spika, kwanza ni Mheshimiw a Pindi Hazara Chana, Mbunge, Viti Maalumu, Mwenyekiti wa Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala, Mheshimiw a Dunstan Luka Kitandula, Mbunge wa Mking a, Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi, Mheshimiw a David Ernest Silinde, Mbunge wa Mbozi Magharibi, Msemaji wa Kambi ya Upinzani, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI, Mheshimiw a Freeman Aika eli Mbowe, Mbunge wa Hai, Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni na Msemaji wa Upinzani, Ofisi ya Waziri Mkuu, Mheshimiw a Michael Lekule Laizer, Mheshimiw a Anne Kilang o, Same Mashariki, Mheshimiw a Mchung aji Luckson Ndaga Mwanjale, Mbeya Vijijini, Mheshimiw a Kuruthum Jumanne Mchuchuli, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Godfrey Weston Zambi, Mbunge wa Mbozi Mashariki, Mheshimiw a Maryam Salum Msabaha, Mbunge wa Viti Maalumu, Mheshimiw a Ally Kessy Mohamed, Mbunge wa Nkasi Kaskazini, Mheshimiw a Kabwe Zuberi Zitto, Mbunge wa Kigoma Kaskazini na Mheshiw a Grace Sind ato Kiwelu, Mbunge wa Viti Maalum. (Makofi) Wengine ni Mheshimiw a Assumpter Nshunju Mshama, Mbunge wa Nkenge, Mheshimiw a Kaika Saning’o, Mbunge wa Ngorongoro, Mheshimiw a Hamad Yusuph Masauni, Mbunge wa Kiw ajuni, Mheshimiw a Amina Abdallah Amour, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Mkiw a Adam Kimw anga, Mbunge wa Viti Maalumu, Mheshimiw a Lucy Owenya, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Riziki Said Lulid a, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Said Mohamed Mtanda, Mbunge wa Mching a, Mheshimiw a Diana Mkumbo Chilolo, Mbunge Viti Maalum, Mheshimiwa Lediana Mfuru Mng’ong’o, Mb unge wa Viti Maalum, Mheshimiwa Vicent Joseph Nyerere, Mbunge wa Msoma Mjini, Mheshimiw a Raya Ibrahim Khamis, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Profesa David Mwakyusa, Mbunge wa Rungwe Magharibi, Mheshimiw a Clara Diana Mwatuka, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, Mbunge wa Tumbe, Mheshimiw a Ezekia Dibogo Wenje, Mbunge wa Nyama gana, Mheshimiw a Charles Paul Mwija ge, Mbunge wa Muleb a Kaskazini, Mheshimiw a Zaina b Rashid Kawawa, Mbunge wa Viti Maalumu, Mheshimiw a Innoc ent Edward Kalogeris, Mbunge wa Morogoro Kusini, Mheshimiw a Donald Kelvin Max, Mbunge wa Geita, Mheshimiw a Agripina Zaituni Buyogera, Mbunge wa Kasulu Vijijini, Mheshimiw a Deogratias Aloyce Ntukamazina, Mbunge wa Ngara, Mheshimiw a Dkt. Faustine Engelbert Ndugulile, Mbunge wa Kig amboni, Mheshimiw a Mohamed Habibu Mnyaa, Mbunge wa Mkanya geni na Mheshimiw a Ahmed Mabkhut Sha biby, Mbunge wa Gairo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, wengine ni Mheshimiw a Victor Kilasile Mwambalaswa, Mbunge wa Lup a, Mheshimiw a Philemon Kiwelu Ndesamburo, Mbunge wa Moshi Mjini, Mheshimiw a Dunstan Daniel Mkapa, Mbunge wa Nanyumbu, Mheshimiw a Dkt. Mary Machuche Mwanjelw a, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Devotha Likokola, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Ignas Aloyce Malocha, Mbunge wa Kwela, Mheshimiw a Christowaja Gerson Mtind a, Mbunge wa Viti Maalimu, Mheshimiw a Waridi Bakari J abu, Mbunge wa Kiembe Samaki, Mheshimiw a Dkt. Hamis Andrea Kigw angalla, Mbunge wa Nzega, Mheshimiw a Joshua Samuel Nassari, Mbunge wa Arumeru Mashariki, Mheshimiw a Juma Selemani Nkamia, Mbunge wa Kondoa Kusini, Mheshimiw a Moshi Selemani Kakoso, Mbunge wa Mpanda Vijijini, Mheshimiw a Highness Samson Kiwia, Mbunge wa Ilemela, Mheshimiw a Khatib Said Haji, Mbunge wa Konde, Mheshimiw a Rose Kamili Sukum, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Said Juma Nkumb a, Mbunge wa Sikonge, Mheshimiw a Ezekiel Maige, Mbunge wa Msalala, Mheshimiw a Dkt. Pudenciana Wilfred Kikwembe, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Ahmed Juma Ngwali, Mbunge wa Ziw ani, Mheshimiw a Halima J ames Mdee, Mbunge wa Kawe, Mheshimiw a Ismail Aden Rage, Mbunge wa Tabora Mjini, Mheshimiw a Mtutura Abdallah Mtutura, Mbunge wa Tunduru Kusini, Mheshimiw a J erome Dismas Bwanausi, Mbunge wa Lulindi, Mheshimiw a Felister Bura, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Susan Lyimo, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Neema Mgaya Hamid, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Fakharia Khamis Shomar, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Esther Matiko, Mbunge wa Viti Maalum na Mheshimiw a Vicky Kamata, Mbunge wa Viti Maalum. (Makofi) Mheshimiw a Spika, wengine ni Mheshimiw a Abdul J abiri Marombwa, Mbunge wa Kibiti, Mheshimiw a Maida Abdallah, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Ritta Kabati, Mb unge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Abdallah Haji Ali, Mbunge wa Kiw ani, Mheshimiw a Yusuph Haji Khamis, Mbunge wa Nungwi, Mheshimiw a Hussein Nassor Amar, Mbunge wa Nyang’hw ale, Mheshimiw a Anthony Mbasa, Mbunge wa Biharamuro Magharibi, Mheshimiw a J enista Muha gama, Mbunge wa Peramiho, Mheshimiw a Al– shaymaa John Kwegyir, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Said Amour Arfi, Mbunge wa Mpanda Mjini, Mheshimiw a Gosbert Begumisa Blandes, Mbunge wa Karagwe, Mheshimiw a Ali Juma Haji, Mbunge wa Chaani, Mheshimiw a Bahati A li Abeid, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Namelok Edward Moringe Sokoine, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Mohamed Missang a, Mbunge wa Singid a Magharibi, Mheshimiw a Haji Khatibu Kai, Mbunge wa Micheweni, Mheshimiw a Magdalena Sakaya, Mbunge wa viti Maalum, Mheshimiw a John Paul Lwanji, Mbunge wa Manyoni Magharibi, Mheshimiw a Susan Limbweni Aloyce Kiw anga, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Joyce Mukya, Mbunge wa Viti Maalumu, Mheshimiw a Dkt. David Mciwa Mallole, Mbunge wa Dodoma Mjini, Mheshimiw a Profesa Juma Kapuya, Mbunge wa Urambo Magharibi, Mheshimiw a Mhonga Ruhw anya, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Rukia Kassim Ahmed, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Moza Abedi Saidy, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Haroub Muhammed Shamis, Mbunge wa Chonga, Mheshimiw a Lolesia Bukwimb a, Mbunge wa Busand a, Mheshimiw a Abas Zuberi Mtemvu, Mbunge wa Temeke, Mheshimiw a Kisyeri Werema Chambiri, Mbunge wa Babati Mjini na Mheshimiw a Yahya Kassim Issa, Mbunge wa Chwaka. (Makofi) Wengine ni Mheshimiw a Philip a Geofrey Mturano, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Salum Khalfan Barwany, Mbunge wa Lindi Mjini, Mheshimiw a Stephen Ngonyani, Mbunge wa Korogwe Vijijini, Mheshimiw a Jitu Vrajlal Soni, Mbunge wa Babati Vijijini, Mheshimiwa Goodluck Joseph Ole-Medeye, Mbunge wa Arumeru Magharibi, Naibu Waziri Ardhi, Nyumb a na Maendeleo ya Makazi, Mheshimiw a Profesa Sospeter Mwijarubi Muhongo, Waziri wa Nishati na Madini, Mheshimiw a Engineer Christopher Chiza, Mbunge wa Buyungu, Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mheshimiw a Samia Hassan Suluhu, Mbunge wa Makunduchi, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Makamu wa Rais, Muung ano, Mheshimiw a Majaliwa Kassim Majaliw a, Mbunge wa Ruangw a, Naibu Waziri Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI Elimu, Mheshimiw a Aggrey Joshua Mwanri, Mbunge wa Siha, Naibu Waziri, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI, Mheshimiw a Hawa Ghasia, Mbunge wa Mtwara Vijijini, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI, Mheshimiw a Dkt. Mary Michael Nagu, Mbunge wa Hanang, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na uwezeshaji na Mheshimiw a William Vangimembe Lukuvi, Mbunge wa Ismani, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Sera, Uratibu na Bunge. (Makofi) Mheshimiw a Spika, waliochangia kwa maandishi ni Mheshimiw a Musta pha Boay Akunaay, Mbunge wa Mbulu, Mheshimiw a Dkt. Kebwe Stephen Kebwe, Mbunge wa Serengeti, Mheshimiw a Eustac e Osler Katagira, Mbunge wa Kyerw a, Mheshimiw a Abia Muhama Nya bakari, Mbunge wa Viti Maalumu, Mheshimiw a Moses Joseph Machali, Mbunge wa Kasulu Mjini, Mheshimiw a Abuu Jumaa, Mbunge wa Kib aha Vijijini, Mheshimiw a Kabwe Zuberi Zitto, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Mheshimiw a Leticia Mageni Nyerere, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Amos Makala, Mbunge wa Mvomero, Mheshimiw a Godfrey Zambi, Mbunge wa Mbozi Mashariki, Mheshimiw a Eliza beth Nkund a Batenga, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Ezekiel Ndahani Chibulunje, Mbunge wa Chilonw a, Mheshimiw a Vicent Joseph Nyerere, Mbunge wa Musoma Mjini, Mheshimiw a Profesa Peter Msolla, Mbunge wa Kilolo, Mheshimiw a Mansoor Shanif Hiran, Mbunge wa Kwimb a, Mheshimiw a Amina Abdallah Amour, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Salim Hemed Hamis, Mbunge wa Chambani, Mheshimiw a Sara Masafiri Ally, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Dkt. Titus Mlengeya Kamani, Mbunge wa Buseg a, Mheshimiw a Anna MaryStella John Mallac, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Engineer Gerson Hosea Lwenge, Mbunge wa Njombe Magharibi, Mheshimiw a Mwanamrisho Taratibu Obama, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Amina Andrew Clement, Mbunge wa Koani, Mheshimiwa Anne Kilango Malecela, Mbunge wa Same Magharibi, Mheshimiw a Riziki Omar Juma, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Moses Joseph Manchali, Mbunge wa Kasulu Mjini, Mheshimiw a Silvester Masele Mabumb a, Mbunge wa Dole, Mheshimiw a Moza Abeid Said, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Gregory George Teu, Mbunge wa Mpwapwa, Mheshimiw a Diana Mkumbo Chilolo, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Namelok Edward Moringe Sokoine, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Joshua Samwel Nassari, Mbunge wa Arumeru Mashariki, Mheshimiwa Abdulkarim Esmail Hassan Shah, Mbunge wa Mafia na Mheshimiw a Said Mohamed Mtanda, Mbunge wa Mching a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, wengine ni Mheshimiw a Gosbert Begumisa Blandes, Mbunge wa Karagwe, Mheshimiw a Dkt. Anthony Gervas Mbassa, Mbunge wa Biharamuro Magharibi, Mheshimiw a Rosweeter Faustine Kasikila, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Fatuma Abdallah Mikid adi, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Margraret Simw anza Sitta, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Hamad Rashid Hamad, Mbunge wa Wawi, Mheshimiw a Dkt. Haji Hussein Mponda, Mbunge wa Ulang a Magharibi, Mheshimiw a J ason Samson Rweikiza, Mbunge wa Vijijini, Mheshimiw a Moshi Seleman Kakoso, Mbunge wa Mpanda Vijijini, Mheshimiw a Josephat Sinkamb a Kandege, Mbunge wa Kalambo, Mheshimiw a Pauline Philipo Gekul, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Assumpter Nshunju Mshama, Mbunge wa Nkenge, Mheshimiw a Haroub Muhammed Shamis, Mbunge wa Chonga, Mheshimiw a Hussein Mussa Mzee, Mbunge wa J ang’ombe, Mheshimiw a Mariam Nasor Kisangi, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Zarina Shamte Madabida, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a David Ernest Silinde, Mbunge wa Mbozi Magharibi, Mheshimiw a Gaudence Cassian Kayombo, Mbunge wa Mbing a Mashariki, Mheshimiw a Juma Sururu Juma, Mbunge wa Bububu, Mheshimiw a Agripina Zaituni Buyogera, Mbunge wa Kasulu Vijijini, Mheshimiw a David Mciwa Mallole, Mbunge wa Dodoma Mjini, Mheshimiw a Profesa Makame Mnyaa Mbarawa, Mbunge wa Kuteuliw a, Mheshimiw a Mariam Reuben Kasembe, Mbunge wa Masasi, Mheshimiw a Ali Khamis Seif, Mbunge wa Mkoani, Mheshimiw a Christine Mughwai Lissu, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Asha Msimb a J echa, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Zaina b Rashid Kawawa, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Ahmed Juma Ngwali, Mbunge wa Ziw ani, Mheshimiw a Esther Nicholas Matiko, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Mbarouk Salim Ali, Mbunge wa Wete, Mheshimiw a Juma Abdallah Njw ayo, Mbunge wa Tandahimb a, Mheshimiw a Joyce John Mukya, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Salome Daudi Mwambu, Mbunge wa Iramb a Mashariki, Mheshimiw a Amina Mohamed Mwidau, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Deogratias Aloyce Ntukamazina, Mbunge wa Ngara, Mheshimiw a Nassib Suleiman Omar, Mbunge wa Mfenisini na Mheshimiw a Albert Obama Nta balib a, Mbunge wa Manyovu. (Makofi) Wengine ni Mheshimiw a Herbet J ames Mntangi, Mbunge wa Muheza, Mheshimiw a Gooddluck Joseph Ole-Medeye, Mbunge wa Arumeru Magharibi, Mheshimiw a Maria Ibeshi Hewa, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Fakharia Khamis Shomar, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Hussein Nassor Amar, Mbunge wa Nyag’hawale, Mheshimiw a Haji Khatib Kai, Mbunge wa Micheweni, Mheshimiw a Nimrod Elirehema Mkono, Mbunge wa Musoma Vijijini, Mheshimiw a Amina Nassoro, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Felix Francis Mkosamali, Mbunge wa Muhambwe, Mheshimiw a Yusuph Abdallah Nasir, Mbunge wa Korogwe Mjini, Mheshimiw a Benedict Ole– Nagoro, Mbunge wa Kiteto, Mheshimiw a Innoc ent Edward Karogeris, Mbunge wa Morogoro Kusini, Mheshimiw a Ignas Aloyce Malocha, Mbunge wa Kwela, Mheshimiw a Subira Khamis Mgalu, Mbunge Viti Maalum, Mheshimiw a Rajabu Mbarouk, Mbunge wa Ole, Mheshimiw a Nyamb ari Chacha Nyangwine, Mbunge wa Tarime, Mheshimiw a Esther Amos Bulaya, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Sabreena Hamza Sungura, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiwa Martha Moses Mlata, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Kheri Khatib Ameir, Mbunge wa Matemwe na Mheshimiw a Waride Bakari J abu, Mbunge wa Kiembe Samaki. (Makofi) Wengine ni Mheshimiw a Dkt. Christina Gabriel Ishengoma, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Angellah J asmine Kairuki, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Dkt. Shukuru Jumanne Kwambwa, Mbunge wa Bagamoyo, Mheshimiw a Ramadhani Haji Saleh, Mbunge wa Bumbwini, Mheshimiw a Dkt. Dalali Peter Kafumu, Mbunge wa Igung a, Mheshimiw a Raya Ibrahim Khamis, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Vicky Paschal Kamata, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Dkt. Augustine Lyatong a Mrema, Mbunge wa Vunjo, Mheshimiw a Azza Hillal Hamad, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Neema Mgaya Hamid, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Omar Rashid Nundu, Mbunge wa Tanga Mjini, Mheshimiw a Abdul J abir Marombwa, Mbunge wa Kibiti, Mheshimiw a Shaffin Ahmed ali Sumar, Mbunge wa Tabora Kaskazini, Mheshimiw a Dkt. Pudenciana Wilfred Kikwembe, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Philemon Kiwelu Ndesamburo, Mbunge wa Moshi Mjini, Mheshimiw a Selemani Said J afo, Mbunge wa Kisarawe, Mheshimiwa Stella Martin Manyanya, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Kombo Khamis Kombo, Mbunge wa Mgogoni, Mheshimiw a Yusuph Haji Khamis, Mbunge wa Nungwi, Mheshimiw a Abdallah Haji Ali, Mbunge wa Kiw ani, Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, Mbunge wa Tumbe, Mheshimiw a Susan J erome Lyimo, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Ezekiel Maige, Mbunge wa Msalala, Mheshimiw a Engineer Ramo Matala Makani, Mbunge wa Tunduru Kaskazini, Mheshimiw a Cecilia Damian Parreso, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Agnes Elius Hokororo, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Said Ramadhani Bwanamdogo, Mbunge wa Chalinze, Mheshimiw a Rebecca Michael Mngondo, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Mahmoud Hassan Mgimw a, Mbunge wa Mufindi Kaskazini, Mheshimiw a Asha Mohammed Omar, Mbunge wa Viti Maalum , Mheshimiw a Mwanahamisi Kassim Said, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Esther Minza Midimu, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Josephine Johnson Genza buke, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Job Yustino Ndugai, Mbunge wa Kongwa, Mheshimiw a Mendrad Luteng ano, Mbunge wa Mufindi Kusini, Mheshimiw a Murtaza Ally Mangungu, Mbunge wa Kilw a Kaskazini, Mheshimiw a John John Mnyika, Mbunge wa Ubungo na Mheshimiw a Engineer Athuman Rashid Mfutakamb a, Mbunge wa Igalula. (Makofi) Mheshimiw a Profesa Juma Athuman Kapuya, Mbunge wa Urambo Magharibi, Mheshimiw a J ames Francis Mbatia, Mbunge wa Kuteuliw a, Mheshimiw a Dunstan Daniel Mkapa, Mbunge wa Nanyumbu, Mheshimiw a Luha ga Joelson Mpina, Mbunge wa Kisesa, Mheshimiw a Ummy Ally Mwalimu, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Yusuph Nassir Abdallah, Mbunge wa Korogwe Mjini, Mheshimiw a Deusderius John Mipata, Mbunge wa Nkasi Kusini, Mheshimiw a Lolesia J eremia Bukwimb a, Mbunge wa Busand a, Mheshimiw a Susan L. Kiw anga, Mbunge wa Viti Maalum na Mheshimiw a Profesa Kulikoyela K. Kahigi, Mbunge wa Bukombe, Mheshimiw a Salum K. Barwany, Mbunge wa Lindi Mjini, Mheshimiw a Lucy T. Mayenga, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Abdulsalaam S. Amer, Mbunge wa Mikumi, Mheshimiw a Rose K. Sukum, Mbunge wa Viti Maalum , Mheshimiw a Moza Abedi Saidy, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Abdallah Sheria Ameir, Mbunge wa Dimani, Mheshimwia Said Mussa Zuberi, Mbunge wa Fuoni na Mheshimiw a Dkt. Cyril A. Chami, Mbunge wa Moshi Vijijini. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ina wezekana kabisa majina yamechanganyw a sana lakini mtatuwia radhi, kuna maneno mengine tumeyachang anya kidogo. Kuna moja hapa amenisahihisha anasema umekosea kunitaja jina siyo Amina Amour ni Amina Mohamed Mwidau, nakub ali. Mheshimiw a Spika, baada ya kuw a nimetaja majina, naomba sasa nitoe tu shukrani za jumla kwa Waheshimiw a Wabunge. Idadi ya wachangiaji ni kubw a, hii inaonesha dhahiri jinsi ambavyo Wabunge mnavyoweka umuhimu katika majukumu yanayotekelezwa na Ofisi ya Waziri Mkuu na taasisi zilizo chini yake. Kwenu ninyi wote, nasema ahsanteni sana. Michango na hoja, ni nyingi, Mawaziri na Manaibu Mawaziri wamejaribu kujibu baadhi lakini bado zimeb aki nyingi hoja ambazo hatuta weza kuzijibu kutokana na muda. Napenda kuw aaidini kwamba tutajitahidi kuziandika zote na kuziw asilisha kwenu ili muweze kuona majibu yetu ni nini. Mheshimiw a Spika, naomba nitumie fursa hii kuw ashukuru Wabunge wote kwa jinsi mlivyochambua kwa kina utekelezaji wa shughuli za Serikali. Hii ni dalili kwamba Bunge hili lina Wabunge wanaojali maendeleo ya wananchi na nchi yetu kwa ujumla. Niwashukuru wote walioonesha mafanikio ambayo tayari yamepatikana katika utekelezaji wa shughuli na miradi mbalimb ali ya Serikali. Vilevile niw ashukuru wale wote mlioonesha miradi na shughuli ambazo Serikali haijatekeleza kwa ufanisi uliotarajiw a. Kwangu mimi, michango yote itatusaidia sana katika kufanya vizuri zaidi kukabiliana na changamoto zinazowaka bili wananchi. Aidha, michango hii mizuri, imetusaidia sana kufahamu kwa kina mambo mengi ambayo wananchi wetu wanategemea kutoka kwa Serikali yao. Nataka niw aahidi wote waliotupongeza kwa kazi nzuri tuliyoifanya. Hata hivyo, hatuta bweteka na pongezi hizo bali zitakuw a chachu ya kutuwezesha kufanya vizuri zaidi. Kwa zile changamoto zilizotolew a, nina wahakikishia tumezisikia na tutazifanyia kazi. Ninachokiomb a, ni ushirikiano wenu, nasi tutafanya tuwezalo katika kutekeleza yote ambayo mmetushauri. Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Kanuni za Kudumu za Bunge, Kanuni ya 99(9) inayohusu kuja dili bajeti za Wizara, nichukue nafasi hii sasa kujibu na kufafanua baadhi ya hoja zilizotolew a na Wabunge. Mheshimiw a Spika, eneo la kwanza ambalo nataka kulitole a ufafanuzi ni suala linalohusiana na fedha za Rada. Eneo hili limechangiw a na Wabunge wengi kwa hisia tofauti lakini kwa nia njema sana. Baadhi ya wale waliochangia ni pamoja na Mheshimiw a David Ernest Silinde, Mbunge wa Mbozi Magharibi, Mheshimiw a Martha Mosses Mlata, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Michael Lekule Laiser, Mbunge wa Longido, Mheshimiw a Ally Keissy Mohamed, Mbunge wa Nkasi Kaskazini, Mheshimiw a Mohamed Habib Juma Mnyaa, Mbunge wa Mkanya geni, Mheshimiw a Lediana Mafuru Mn’gong’o, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Joshua Samweli Nassari, Mbunge wa Arumeru Mashariki, Mheshimiw a Pindi H. Chana, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Pauline P. Gekul, Mbunge wa Viti Maalum na wengine ambao pengine sikuweza kuw akumbuka harakaharaka. Msheshimiw a Spika, kwa mujibu wa Hati ya Makub aliano (Memorandum of Underst anding ) kati ya Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, ikiw akilishw a na Wizara ya Fedha na Serikali ya Uingereza, Ikiwakilishw a na DFID, BAE Systems na SFO) iliyosainiw a mwezi Machi, 2012 kuhusu matumizi ya fedha za fidia ya Rada. Sehemu ya II, Kifungu Na.10 cha makub aliano hayo, matumizi ya fedha hizo yanalenga kuimarisha uendeshaji wa Elimu ya Msingi ambapo asilimia 75 ya fedha zitatumika kununua Vita bu vya Kia da, Viongozi vya Walimu, mihtasari na miongozo ya mihtasari, aidha, asilimia 25 itatumika kununua madawati. Hayo ndiyo makub aliano yaliyofikiw a rasmi na kuwekw a saini na pande zote mbili. Mheshimiw a Spika, msingi wa makub aliano ya kununua vita bu ni kwamba, kwa sasa kita bu kimoja hutumiw a na wanafunzi wasiopungua kumi kwa wastani. Uwiano huu ni mbaya kwa kuw a mwanafunzi hapati fursa ya kutumia vita bu katika maisha yake ya shule. Walimu pia hawana mihtasari na vita bu vinavyowaongoza kufundisha. Matokeo ya hali hii ni kwamba wanafunzi wengi huhitimu Elimu ya Msingi bila kup ata kwa ukamilifu sta di za Kusoma, Kuandika na Kuhesabu na hivyo kutofanya vizuri kwenye mitihani yao ya Darasa la Nne na Saba. Iwapo fedha hizi zitatumika kununua vita bu, tutakuw a na uhakika wa kuw a na uwiano mzuri wa vita bu hasa kwa masomo ya msingi ( core subjects) yaani Hisa bati, Kisw ahili, Sayansi, Kiingereza na Jiografia. Kita bu kimoja, kama tutatumia fedha hii kama nilivyoeleza, kitatumiw a na wanafunzi wawili hadi watatu badala ya watoto kumi. Shule zita elekezwa kuw agawia wanafunzi vita bu hivyo wakati wakiw a shuleni na nyumb ani, Walimu pia watakuw a na uhakika wa kup ata muhtasari, miongozo ya masomo na Viongozi vya Mwalimu kwa masomo yote. Mheshimiw a Spika, Vita bu hivyo vitanunuliw a kutoka makampuni kumi na tatu (13) ya wachapishaji ambapo vita bu vyao viliteuliw a kuwa Vitabu Teule vya Kia da ambavyo ni viwili kwa kila soma. Makampuni hayo ni Ben Company, Best Deal Publisher, E & D Vision, Education Books Publisher, Jadida, LongHorn, Longman, Macmilla n, Mkuki na Nyota, Mture, Oxford, Tanzania Institute of Education (TIE) na Ujuzi Book. Mheshimiw a Spika, kati ya makampuni hayo, ni makampuni mawili (2) tu ambayo ni ya nje lakini wanayo matawi hapa Tanzania. Makampuni mengine yanayobaki wamiliki wake ni Watanzania wazawa wa hapa nchini. Mheshimiw a Spika, eneo la pili lililop angwa kutumia fedha hizi ni madawati. Kadhalika, eneo hili lilizing atiw a kutokana na upungufu mkubwa wa madawati Kitaifa. Takwimu zilizopo zinaonesha kwamba, karibu nusu ya wanafunzi ambao ni milioni nane (8,000,000) hawana sehemu nzuri za kukalia. Hii ina maana kwamba, kuna upungufu wa madawati takrib ani 1,500,000 – 2,000,000. Athari za ukosefu wa madawati ni pamoja na zifuatazo:- (i) Wanafunzi kushindw a kumudu sta di za kuandika; (ii) Wanafunzi kuchafuka kutokana na kukaa chini kwenye madarasa yenye vumbi; (iii) Wanafunzi kup ata athari za kisaikolojia kutokana na kukaa chini huku baadhi yao wakiw a na madawati; na (iv) Umri wa kitabu ( book life span ) hupungua kutoka wastani wa miaka 3-5 hadi chini ya miaka miwili (2) kutokana na kukosa eneo la kuhifa dhia vita bu hivyo na kuviweka katika sakafu zenye vumbi au madarasa yasiyo na sakafu kabisa. Mheshimiw a Spika, iwapo madawati yatapatikana kwa bei nzuri, kiasi cha shilingi bilioni 18.1 zita weza kutup atia madawati yasiyopungua laki nne (400,000) ikiw a tuta weza kup ata dawati moja kwa shilingi 50,000/-. Hata hivyo, madawati imara bei yake haipungui shilingi 100,000/- kwa dawati moja. Kwa madawati laki nne (400,000), tutaweza kuwa na watoto 1,200,000 watakaonufaika na ununuzi wa madawati. Mheshimiw a Spika, Serikali imetafakari kuhusu kutumia fedha zilizopatikana kujeng a nyumb a za Walimu. Uchambuzi unaonesha kuw a, kwa wastani wa shilingi 12,000,000 kama gharama ya nyumb a moja, fedha hizo zina weza kutup atia nyumb a 6,000. Kwa idadi ya Shule za Msingi 16,000 zilizopo, hata kama tutaamua kujeng a nyumb a moja kwa shule moja, bado tutakuw a na shule 9,000 ambazo zitakosa mgao wa nyumba hiyo moja. Aidha, umuhimu wa nyumba uta wafikia Walimu wachache tofauti na vita bu na madawati ambapo wanafunzi wote na Walimu wote watapata vita bu ambavyo vitarahisisha kazi ya kujifunza na kufundisha. Madawati pia yatawafikia wanafunzi wengi. Hivyo, bado kama Serikali tunaona kuw a ni bora fedha hizo zielekezwe kwenye vita bu na madawati. Aidha, Serikali ita endelea kutekeleza miradi ya ujenzi wa nyumb a za Walimu, madarasa, vyoo na maabara kupitia programu za Kitaifa na Mamlaka za Serikali za Mitaa zinazoendele a kupitia “Local Government Capital Development Grant”, MMEM, MMES na juhudi za wananchi. Mheshimiw a Spika, kup anga ni kucha gua. Serikali imechagua kiasi cha fedha hizi kituwezeshe kupata vita bu kwa masomo ya msingi kwa watoto wote na hivyo kutupunguzia kwa kiasi kikubw a tatizo la uha ba wa vita bu kwa wanafunzi. Kiasi kinachobaki cha asilimia 25 kisaidie kupunguza tatizo la madawati. Lakini tuna weza vilevile tukaamua kuzitumia fedha hizi ndogo kwa ajili ya ujenzi wa nyumb a chache za Walimu na madawati kidogo lakini wakati huohuo watoto wakaendelea kutumia vita bu vikiwemo vya masomo ya msingi kwa uwiano wa kita bu kimoja kwa wanafunzi takrib an kumi. Serikali inaona kuw a uamuzi wake wa kununua vita bu na madawati ili kupunguza upungufu wa vita bu na madawati bado ni uamuzi mzuri. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuhusu fedha hizi kutumika Tanzania Bara kunatokana na ukweli kwamba ununuzi wa Rada ulifanyw a na Sekta ya Mawasiliano chini ya Wizara ya Miundombinu ambayo siyo ya Muung ano; na sio Wizara ya Ulinzi na J eshi la Kujenga Taifa ambayo ni miongoni mwa Wizara za Muung ano. Kwa hiyo, kutokana na maelezo hayo, ndiyo maana fedha hizi zilikuw a zaidi zimeleng a kutolew a kwa ajili ya kuhudumia madawati pamoja na vitabu upande wa Bara. Mheshimiw a Spika, eneo la pili ni Mahakama ya Kadhi nchini. Wabunge waliochangia hapa ni pamoja na Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed, Mbunge wa Wawi, Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, Mbunge wa Tumbe, Mheshimiw a Ahmed Juma Ngwali, Mbunge wa Ziw ani pamoja na Mheshimiw a Hussein Nassor Amar, Mbunge wa Nyang’hw ale. Mheshimiw a Spika, suala la kuanzishw a au kurejeshw a Mahakama ya Kadhi lipo katika hatua nzuri ya utekelezaji wake. Kamati Ndogo iliyoteuliw a na Waziri wa Katib a na Sheria yenye Wajumbe Wawakilishi wa Waumini wa Dini ya Kiislamu na Serikali imeshatoa Taarifa yake ya Kwanza na kutoa ushauri wa namna ya kuanzishw a Mahakama au kurejesha Mahakama ya Kadhi nchini. Mheshimiw a Spika, hoja zilizoafikiw a na pande zote mbili ni pamoja na Uanzishw aji au urejeshaji wa Mahakama ya Kadhi chini ya Sheria ya Isla mic Law (Reinstatement) Act, Cap 375 kama ilivyokuw a imerejew a mwaka 2002. Hoja nyingine ni ile inayohusu masuala saba yatakayoshughulikiw a na Mahakama ya Kadhi ambayo ni Ndoa na Talaka, Mirathi, Wosia, Hib a/Za wadi/Tunu, Wakfu; Malezi ya Watoto na Usuluhishi wa Migogoro ya Kiislamu. Vilevile ni kuw a Mahakama hiyo haitahusika na Mashauri ya Jinai. Mheshimiw a Spika, katika Kikao cha mwisho cha pamoja kati ya Serikali na ujumbe wa Wawakilishi wa Waumini wa Dini ya Kiislamu kilichofanyika mwezi Machi mwaka huu, Wajumbe waliafikiana kuw a upo umuhimu na dhamira ya kweli ya kuanzisha au kurejesha Mahakama ya Kadhi Tanzania Bara. Hivyo, ili kuwezesha suala hili liende kwa haraka, kwa kuanzia, ni vyema zikaanzishw a Mahakama za Kadhi katika baadhi ya maeneo machache nchini. Lengo ni kuwezesha umma kulielew a vizuri suala hili kinyume na hisia potofu zilizopo sasa zikihusisha Mahakama ya Kadhi na Sharia (inayohusisha masuala ya jinai) chini ya Dini ya Kiislamu. Mheshimiw a Spika, katika kikao hicho cha mwisho cha Kamati Kuu inayosimamia suala hili, iliamuliw a na pande zote mbili (Waislamu na Serikali) kuw a baadhi ya Wajumbe kutoka upande Waislamu na Serikali wakafanye ziara ya mafunzo katika nchi za India, Uingereza, Kenya na baadaye Zanzib ar ili wakajifunze namna ya kuratibu na kuendesha Mahakama za Kadhi katika nchi hizo ambazo zina Mahakama za Kadhi kwa muda mrefu. Lengo ni kup ata uzoefu na kujua njia bora ya kutuwezesha kuanzisha au kurejesha Mahakama hiyo nchini. Ziara hiyo inatarajiw a kufanyika hivi karibuni na kugharamiw a na Serikali. Mheshimiw a Spika, napenda kulijulisha Bunge lako Tukufu kwamba, Kamati Kuu inayojumuisha Viongozi wa Waumini wa Dini ya Kiislamu na Serikali chini ya Uenyekiti wangu, kimsingi imekub aliana kwa kauli moja uanzishw aji au urejeshw aji wa Mahakama hiyo nchini itakayokuw a nje ya mfumo wa Serikali. Aidha, Mahakama hiyo ita gharamiwa na kuendeshw a na Waumini wa Dini ya Kiislamu wenyewe. Serikali kwa upande wake hususan katika hatua hizi za awali za kuanzishw a kwa Mahakama hii, ita endelea kushirikiana na Viongozi wa dhehebu hili kwa karibu sana ili kuhakikisha kuw a azma hii inafanikiw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nia ya Serikali ni njema na tha biti katika suala hili. Serikali ita endelea kushirikiana na Waumini wa Dini ya Kiislam na Viongozi wake hadi lengo litaka pokuw a limefikia tamati. Naomba kutoa wito kwa Jumuiya ya Waumini wa Dini ya Kiislamu nchini pamoja na wadau wengine kuvuta subira juu ya suala hili wakati Serikali na Viongozi wa Dini ya Kiislam wakiendele a kulikamilisha kama ilivyopangw a. Mheshimiw a Spika, eneo la tatu ni eneo linalohusu zana za kilimo. Eneo hili lime changiwa na Wabunge wengi vile vile, Mheshimiw a Pindi Hazara Chana, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Godfrey Weston Zambi, Mbunge wa Mbozi Mashariki, Mheshimiw a Clara Diana Mwatuka, Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a Jitu Vrajlal Soni, Mbunge wa Babati Vijijini na wengine ambao pengine sikuw ataja Mheshimiw a Spika, kama nilivyoeleza katika hotub a yangu ya Bajeti ya mwaka 2012/2013, ukurasa wa 23, Ibara ya 37, Serikali imejitahidi kupunguza bei za matrekta ya SUMA JKT ili kuw awezesha wakulima wengi kup ata matrekta. Kwa mfano, baadhi ya bei za matrekta hayo ni hizi zifuatazo; Farmtrac 60(50 HP; 2wd) Tra ctor 16,480,952.00, Farmtrac 60DT(50 HP; 4wd) Tra ctor 23,267,522.00; Farmtrac 70 (60 HP; 2wd) Tractor, 24,212,000.00; Farmtrac 70DT(60 HP; 4wd) Tra ctor, 30,489,632.00; New Holla nd 75 HP; 2wd Tra ctor 31,030,487.00; New Holla nd 75 HP; 4wd Tra ctor 38,784,527.00; 12 Disc Mounted Harrow3,901,185.00; 5Ton Non Tipping Trailer 7,705,417.00; Power Tillers with accessories (set) 8,440,000.00, Rotavator with 30 Blad es 6,421,467.00; Pla nter 5,171,186.00; Seed Drill 4,035,161.00 na Irrigation Water Pump, 5,747,782.00. Mheshimiw a Spika, orodha yote hii tutaiand aa na kuisamb aza kwa Wabunge wote ili waweze kup ata und ani wa bei kwa kila eneo linalohusika kama ni 4Wheel Drive ama 2Wheel Drive . Mheshimiw a Spika, katika kikao cha Wakuu wa Mikoa, Makatibu Tawala wa Mikoa, Wakuu wa Wilaya kilichofanyika Dodoma mwezi Mei 2012, viongozi hao walitakiw a kuhamasisha ununuzi wa matrekta. Kufuatia juhudi hizo za kujitang aza kupitia vipindi maalum kama ilivyoa giza Waziri Mkuu, matund a ya kazi hiyo sasa yameanza kuonekana. Mheshimiw a Spika, Mkoa wa Ruvuma sasa umenunua matrekta 50 na tayari baadhi ya matreka hayo yako Mjini Songea na nimekub ali kwenda kuw akabidhi baadhi ya wakulima watakaokuw a wameamua kukopa matrekta hayo ndani ya wiki moja ijayo. Mkoa wa Tabora wao wameagiza matrekta 25 na tayari 15 yameshafika na wananchi wameanza kununua hayo matrekta. Mkoa wa Morogoro nao umenunua matrekta 25. Watendaji Wakuu Mkoani na Wilaya zake zote wameamua kuchukua matrekta 20 na uhamasishaji kupitia TCCIA Kilombero wanaomba idadi ya matrekta 15. Mkoa wa Shinyang a kupitia Shinyanga Foundation Fund , wao wameamua kabisa kuanzisha kituo kikubw a pale ambacho kitakuw a na matrekta mengi. SUMA JKT wameeleza kuw a wamepokea maombi mengi kutoka Mikoa mingine, ikiwemo Kigoma, Tanga na kadhalika. Mheshimiw a Spika, napenda kutumia fursa hii kuw apongeza sana Wakuu wa Mikoa hiyo waliohamasisha na kuanza kutoa msukumo wa ununuzi wa Matrekta ya SUMA JKT. Kipekee kabisa nawapongeza:- Mheshimiw a Said Tha biti Mwambungu, Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma; Mheshimiw a Fatma A. Mwasa, Mkuu wa Mkoa wa Tabora; Mheshimiw a Joel Bendera, Mkuu wa Mkoa wa Morogoro na Mheshimiw a Ali Nassoro Rufung a, Mkuu wa Mkoa wa Shinyang a. (Makofi) Vilevile, napenda kuw apongeza Wakuu wa Wilaya wote wanaoendelea kuhamasisha ununuzi wa matrekta kupitia Programu mbalimb ali katika maeneo yao. Mheshimiw a Spika, bei hizi ni za Kituo cha Dar es Salaam. Bei za Mikoani ni dhahiri kwamba zitaongezeka kidogo kuling ana gharama za usafirishaji kutoka katika Vituo hivyo. Hata hivyo, bado ikiling anishw a na matrekta mengi itakuw a bado ni chini na yenye nafuu zaidi. Ili kup ata picha kamili kama nilivyosema na namna tulivyopunguza gharama zote hizi basi mchanganuo kamili wa kila kitu tutautoa na kuug awa.. Vilevile, Serikali ime amua kusogeza muda wa urejeshaji wa mikopo ya ununuzi wa matrekta hayo kutoka miaka miwili (2) hadi miaka minne (4) na watapewa Grace Perio d ya miezi sita kabla hujaanza kulip a. (Makofi) Pamoja na hatua hiyo, yapo matrekta mengine yanayonunuliw a na Halmashauri kupitia Programu za ASDP, DADPs na DASIP ambao yanakwenda kwa Vikundi vya Wakulima na wala siyo kwa mkulima mmoja mmoja, Aidha, yale yanayokopeshw a kwa wakulima mmoja mmoja au Vikundi vya Wakulima huw a vina dhaminiwa na Vikundi vyao vya SACCOs au SCULLT. (Makofi) Vilevile, upo Mfuko wa Pembejeo ambao tangu kuanzishw a kwake umetoa mikopo kwa wakulima Vijijini kupitia SACCOS 341 yenye thamani ya Shilingi Bilioni 6.7. Mikopo inayotolew a ni pembejeo za kilimo na mifugo, zana za kilimo ikiw a ni pamoja na matrekta makubw a na matrekta madogo ( Power Tillers ). Mheshimiw a Spika, katika juhudi hizi hizi Serikali pia sasa imekub ali kupunguza sana kiw ango cha dhamana kuling ana kama ni mtu binafsi au ni Halmashauri zetu za Wilaya. Kwa hiyo, kwa upande wa Halmashauri dhamana ile itakuw a asilimia kumi tu ambayo itahitajika badala ya kiw ango kilichokuwepo mwanzoni cha karibu asilimia 50. (Makofi) Mheshimiw a Spika, eneo lingine linalohusiana na suala la kilimo ni suala zima la umw agiliaji. Eneo hili lime changiwa na Mheshimiw a Freeman Aika el Mbowe, Mheshimiw a Riziki Lulid a, Mheshimiw a Sylivester Massele Mabumb a, ndugu yangu Mheshimiw a Mchung aji Luckson Ndaga Mwanjale na Mheshimiw a Daktari Haji Hussein Mponda. Mheshimiw a Spika, Serikali kwa kupitia Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo yaani ASDP, ina mipango mahsusi ya kuendeleza wakulima wadogo ambapo wananchi wenyewe hushiriki katika kup anga mipango ya maendeleo katika kilimo kwa maeneo wanayoona ni ya kip aumbele kwao. Kila Halmashauri hushirikisha wakulima wake katika mipango na kutekeleza Mipango ya Ma endeleo ya Kilimo kupitia DADPS. Mheshimiw a Spika, hivyo naomba kuzia giza Halmashauri zote za Wilaya kuhakikisha kwamba, wanahamasisha watu wao vizuri ili waweze kujua kwamba fursa hii iko pale kwa ajili yao wakulima wadogo, waitumie ili waweze kuingia katika kilimo cha umw agiliaji katika maeneo yote yenye fursa za umw agiliaji. Mheshimiw a Spika, kuna dhana imejengeka kuw a SAGCOT ni mpango wa kuw anufaisha wakulima wakubw a hasa wawekezaji wa Kimataifa na wale wa kati na si kwa wakulima wadogo. Lengo kubw a la SAGCOT ni kusaidia wakulima wadogo kwa kutumia mbinu za kushirikisha wakulima wakubw a na wa kati. Mathalani katika eneo la hekta laki moja linalofaa kwa kilimo cha mpung a na linalokaliw a na wakulima wadogo kama lita patikana eneo la hekta elfu tano mpaka kumi, basi atatafutw a mkulima mkubwa ambaye atawekeza katika eneo hilo ambalo ni asilimia tano mpaka kumi ya eneo lote. Teknolojia na huduma za ugani atakazotumia mkulima mkubwa zitatumiw a na wakulima wadogo chini ya Mfumo wa “ Blo ck Farming” . Mheshimiw a Spika, hii ita weza kusaidia sana katika kukuza na kuendeleza kilimo. Inategemew a kuw a mkulima mkubwa atajenga Kiw anda cha Kusindika Mazao yake na ya wakulima wadogo ili kuongeza thamani. Pia atakuw a ni Soko la Wakulima la uhakika ambako ataweza kuuzia mahindi au mpung a au mazao mengine yoyote. Mfano mzuri ni ule ambao tumeuona pale Morogoro. Kwa hiyo, eneo hili kwa kweli nia yake ni njema na naomba Waheshimiw a Wabunge tusaidiane kujaribu kueleza kwa wananchi wetu. Mheshimiw a Spika, kwa kufanya hivi mkulima mdogo ataweza kulima kwa kutumia zana za kisasa na kuongeza uzalishaji na tija. Mfano ni Mwekezaji wa Kilombero Pla ntation (KPL) ambapo kabla ya uwekezaji wakulima walikuw a wanazalisha tani 1.2 kwa hekta, lakini baada ya uwekezaji wakulima wadogo sasa wanazalisha hadi tani nane kwa hekta. Hivyo Mira di kama SAGCOT ita wainua sana wakulima wadogo ikitekelezw a kama ilivyopangw a. Mheshimiw a Spika, eneo lingine ni hili linalohusu uuzaji wa mazao ya chakula nje ya nchi. Eneo hili Mheshimiw a Godfrey Zambi, Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed, wametoa ushauri na mapendekezo kadhaa katika eneo hili. Mheshimiw a Spika, Serikali haina Sera ya kuzuia mauzo ya chakula nje ya Nchi. Hata hivyo, kuna pokuw a na uha ba wa chakula unaotishia usalama wa chakula nchini, Serikali hulazimika kuweka zuio la muda ili kuhakikisha wananchi wake hawakosi chakula. Zuio hilo halihusu mazao ya aina nyingine zote kwa mfano, matund a, mboga na mazao mengine mbali ya nafaka. Zuio hili mara nyingi limekuw a zaidi lina gusa zao la mahindi. Aidha, kwa sasa Serikali ina weka mkazo zaidi katika mikakati inayoleng a kuzalisha chakula kwa wingi kama suluhisho la kudumu ili Tanzania iwe muuzaji mkubwa wa vyakula kwa nchi jirani na kuinua uchumi wa nchi na kuw anufaisha wakulima wetu. Mheshimiw a Spika, Serikali inajitahidi kupunguza kiasi cha hifa dhi ya chakula nchini ili kuweza kusaidia wakati na katika maeneo yatakayokumbw a na njaa. Wakulima wanahimizw a kuhifa dhi chakula cha kutosha kwa matumizi ya angalau mwaka mzima. Aidha, kwa sasa tunao mpango wa kujeng a Masoko ya Kimataifa mipakani ili Tanzania iweze kuuza mazao mbalimb ali kwa nchi jirani kama vile nafaka. Mfano, wa Masoko hayo ni Soko pale Himo kwa Mzee Mrema ambapo majaribio ya uuzaji mahindi nje ya nchi yameanza kufanyika. Kwa hiyo, tuta endeleza juhudi hizo kwa nia njema ya kuhakikisha kwamba tunafaidika na utaratibu huo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, eneo lingine ambalo lime changiwa na Wabunge ni lile linalohusu ununuzi wa mazao ya korosho. Kuhusu zao la korosho changamoto iliyopo kwa sasa ni kuhusu kuongeza thamani ya korosho kwa kuhakikisha kwamba korosho yetu ina banguliw a kabla ya kuuzw a. Kwa kuw a Serikali haijihusishi moja kwa moja na uendeshaji wa viwanda na kwa kuw a Mikata ba ya ubinafsishaji wa Viwanda vya Korosho ni ya kisheria, Serikali ita endelea na jitiha da zake za kuw apata wawekezaji mahiri ambao watatekeleza wajibu wao inavyotakiw a. Aidha, pale itaka podhihirika kisheria kuw a mwekezaji ameshindw a kuendeleza Kiw anda alichoka bidhiw a kwa mujibu wa Mkataba wa Mauzo, sheria itachukua mkondo wake. Mheshimiw a Spika, hivi sasa Serikali inafanya mazungumzo na Wawekezaji Binafsi kutoka nje na ndani ya nchi kwa lengo la kuw ahimiza kuwekeza katika ubanguaji wa korosho hapa nchini. Serikali ina wahimiza wakulima kutumia utaratibu wa staka badhi ya mazao ghalani ili kuw a na uhakika wa soko na bei. Serikali pia ina wahimiza wakulima kuwa katika ushirika ambao una nafasi nzuri ya kutafuta masoko na kup ata bei nzuri. (Makofi) Mheshimiw a Spika, eneo lingine ambalo nilitaka nilizungumzie kidogo, ni hili linalohusu pamba. Eneo hili kwa kweli lilichangiw a na Wabunge kadhaa na wote wamelizungumza kwa hisia kubw a kwa sababu ni jambo linatugusa wote kwa namna moja au nyingine. Maeneo nitakayoyatoa hapa ni kusaidia tu kuonesha juhudi za Serikali katika kujaribu kup ata ufumbuzi wa tatizo la bei ya pamba. Mheshimiw a Spika, tarehe 26 Juni, 2012 Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika iliitisha Kikao cha Wadau wa Zao la Pamba ili kuja dili Bei Dira ya Pamba kwa msimu wa ununuzi wa mwaka 2012/2013. Lengo la Serikali ni kukamilisha zoezi hili mapema ili kuruhusu kufunguliw a kwa msimu wa pamba. Kikao hicho kilihudhuriw a na wadau wafuatao:- (i) Chama cha Wakulima wa Pamba (TACOGA) ; (ii) Chama cha Wafanya biashara wa Pamba (TCA) ;] (iii) Mfuko wa Kuendeleza Zao la Pamba; (iv) Bodi ya Pamba; (v) Ofisi ya Waziri Mkuu; (vi) Wizara ya Viwanda na Biashara; na (vii) Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Katika Kikao hicho, Wajumbe walija dili na kukub aliana kuzing atia vigezo vya Mkokotoo kama ifuatavyo:- (i) Bei ya pamba nyuzi ikiw a kiw andani, kwa kutumia New York Futures badala ya A Index; (ii) Kiw ango cha kub adilishia fedha; (iii) Bei ya kuuzia mbegu; (iv) Faida ya Wachambuaji; (v) Gharama ya Ununuzi wa Pamba Mbegu; (vi) Gharama za Usafirishaji; (vii) Rib a ya Mkopo wa Benki; (viii) Mchango wa wakulima kwenye Mfuko wa Wakfu (CDTF); na (ix) Ushuru wa Halmashauri. Mheshimiw a Spika, Maazimio ya Kikao hicho, katika azimio la kwanza Kikao kiliazimia kwamba:- (i) Bei ya Pamba Nyuzi ikiw a Kiw andani, kwa kutumia New York Futures iwe senti 63 za Kimarekani kwa Ratili kwa Dola; kilo; (ii) Bei ya kuuzia mbegu iwe ni Shilingi 300 kwa (iii) Faida ya Wachambuaji iwe Asilimia saba; (iv) Gharama ya ununuzi wa Pamba Mbegu vituo iwe Shilingi 30 kwa kilo; (v) Gharama ya usafirishaji wa Pamba Mbegu kwenda Kiw andani iwe Shilingi 40 kwa kilo; (vi) Rib a ya Mkopo wa Benki iwe Shilingi sita kwa kilo ya Pamba Mbegu; (vii) Mchango wa wakulima kwenye CDTF uwe Shilingi 20 kwa kilo ya Pamba Mbegu; na (viii) Ushuru wa Halmashuri upungue kutoka asilimia tano hadi asilimia mbili ya bei ya Pamba Mbegu. Mheshimiw a Spika, Azimio la pili, Kamati iliazimia Bei Dira kwa kilo ya Pamba Mbegu kwa mkulima bei ya Mkulima itatang azwa na Mamlaka husika kabla ya msimu wa pamba kuanza kwa kuzingatia vigezo mbalimb ali tarehe itaka pokuw a imesoge a ya kutang aza bei dira kwa ajili ya zao hilo. Mheshimiw a Spika, kubw a hapa ni kwamba hawa wadau wote wanaombwa (ku- scarifies) kutoa kwa maana ya kujinyima katika maeneo mbalimb ali ili kuwezesha bei ya pamba ambayo itatumika kama dira angalau iweze kuw a ya juu na isiwe ile inayomuumiza mkulima mdogo. Ndio hasa maana ya jambo hili. Kwa hiyo, matumaini yangu ni kwamba itaka pokuw a imefikia tarehe ambayo wamekub aliana sasa, basi wataangalia vigezo na viashiria hivyo vyote kisha watapanga bei kadri watakavyoona inafaa. Mheshimiw a Spika, eneo lingine ni hili linalohusu mfumo bora wa uuzaji wa zao la korosho ghafi na kujeng a Viwanda Vidogo Vidogo. Eneo hili hasa Mheshimiw a Mbowe alilizungumza sana. Nimeona ni vizuri niliseme kidogo kwa ajili ya jambo moja ambalo nafikiri ni la msingi. Mheshimiw a Spika, Bunge lako Tukufu lilipitisha Sheria ya Warehouse Receipts Act ya mwaka 2005 inayohusu Staka badhi ya Mazao Ghalani kwa lengo la kumnufaisha mkulima mdogo kwa kumhakikishia bei nzuri ambayo inamwezesha kuweza kuhimili gharama za uzalishaji. Serikali bado inaona mfumo huu wa uuzaji wa korosho kupitia Staka badhi ya Mazao Ghalani (Warehouse Receipt System ) ni mzuri. Ni mfumo wa kumsaidia mkulima mdogo. Tatizo ni changamoto zinazoka bili mfumo huu ikiw a ni pamoja na wanunuzi wasio waaminifu ambao bado wanapenda kutumia mifumo ya ulanguzi ambayo ina waumiza wakulima wadogo. Matatizo mengine ya bei dira nayo yanachangia katika eneo hili, hasa pale bei ya Soko la Dunia ina poshuka. Kwa sasa Serikali ita endelea kuboresha Mfumo huu kwa kadri itakavyoweza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Serikali inafikiri kuw a suluhisho la kudumu ni kuw a na Viwanda vya Kub angua Korosho na ita endelea na jitiha da zake za kuw apata wawekezaji mahiri ambao watatekeleza wajibu wao ipasavyo. Aidha, Serikali ina mpango wa kusaidia kuanzishw a kwa Tanzania Commodity Exc hange Market ambapo mazao mbalimb ali ikiwemo korosho yatauzw a katika Masoko ya Kimataifa na ujumbe wa Tanzania ukiongozw a na Mheshimiw a Rais wa J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ulitembele a nchini Ethiopia kujione a namna mfumo huu unavyofanya kazi vizuri na kwa uwazi na kwa manufaa ya mkulima mdogo. Matumaini yetu ni kwamba haitachukua muda mrefu kabla utaratibu huu haujaanza kutumika. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, eneo lingine ambalo nimeona niligusia kidogo ni migogoro inayojitokeza kati ya wakulima na wafug aji eneo hili nalo lime changia kwa hisia kubw a. Lakini naomba tu niseme kwamba kwa kutumia mfano uliotoke a pale Rufiji, katika Kijiji cha Umwe, Ikwiriri, kilichotoke a pale siku ya tarehe 19 Mei, 2012 ni kwamba vurugu zilianza baada ya kifo cha Mzee Shamte Seif Mtawagala, aliyekuw a na umri wa miaka 80 kilichosa babishw a na vijana wafug aji ambao walikuw a wanalisha mifugo katika shamb a lake. Alipojaribu kutaka kuhoji na kutete a mali yake shamb ani ndipo vurugu hizo zilipo anza na hivyo kusa babisha kifo cha mzee huyo na kwa kweli vijana wote na watu wazima waliona kwamba mzee huyo hakutendew a haki. Hivyo, kutokana na vurugu hizo baadhi ya nyumb a, maduka, maboma ya ng’ombe na gari moja vilichomw a moto. Vile vile baadhi ya ng’ombe walikatw a katwa kwa mapanga. Serikali iliingilia kati vurugu hizo na kuzizima asubuhi ya tarehe 21 Mei, 2012. Mheshimiw a Spika, Serikali ime anza kuhakiki idadi ya mifugo iliyopo, uwezo wa ardhi na malisho kwa ajili ya mifugo pamoja na miundombinu ya mifugo iliyopo ili kuwezesha kup anga matumizi bora ya ardhi, kuand aa miundombinu ya kutosha ikiw a ni pamoja na majosho, malambo na vyanzo vya maji. Zoezi hili lime anza tarehe 23 Mei, 2012 na linatarajiw a kukamilika tarehe 30 Juni, 2012 katika eneo hili. Mheshimiw a Spika, aidha, Serikali kupitia Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi imetoa Mwongozo kwa umma, kwa Watanzania wote kupitia Vyombo vya Habari kuhusu utaratibu wa kuhamisha na kusafirisha mifugo ya kufug a kutoka sehemu moja hadi nyingine. Serikali inaamini Viongozi wa Vijiji na Halmashauri pamoja na Wafug aji wakizing atia mwongozo huo, migogoro inayojitokeza, kama huo wa Ikwiriri, haitakuwepo kabisa. (Makofi) Mheshimiw a Spika, hivyo Serikali kupitia Mipango ya Maendeleo katika Halmashauri (DADPs) ita endelea kujeng a, kukara bati na kuimarisha miundombinu katika Vijiji na maeneo ya wafug aji ili kuboresha huduma. Katika mwaka 2012/2013, Serikali imeteng a kiasi cha Shilingi 5,008,285,000 kwa ajili hiyo kupitia DADPs. Aidha, kupitia mipango mbalimb ali katika Wizara, Halmashauri na Sekta Binafsi, miundombinu ya aina hiyo itajengw a na kuimarishw a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, eneo lingine ambalo nataka nigusie kwa kifupi ni hili linalohusu migogoro ambayo inatokana na kitu kinachoitw a uporaji wa maeneo ya ardhi. Vile vile limezungumzw a na baadhi ya Wabunge kadhaa. Ili kuondokana na migogoro baina ya wakulima na wafug aji pamoja na makundi mengineyo ikiw a ni pamoja na mtu na mtu, inashauriw a kuw a ardhi yote ipangiwe matumizi kisha ipimwe na kumilikishw a watu wote wenye haki juu ya ardhi inayohusika. Ardhi kwa ajili ya ufug aji ipimwe na hati kutolew a ama kwa ushirika wao au Serikali ya Kijiji kinachohusika kama mdhamini. Mheshimiw a Spika, naomba kutoa wito kwa Halmashauri za Wilaya kuw a watenge fedha kwenye Bajeti zao ili kugharamia upangaji wa matumizi bora ya ardhi kama njia ya kutatua matatizo haya. Wataalam wa Ardhi wa Wizara wahusike kikamilifu kushirikiana na Halmashauri zitakazokuw a tayari kutekeleza mipango ya matumizi ya ardhi. Mheshimiw a Spika, Serikali imeweka mkakati wa kuondo a migogoro hiyo kwa kuhakikisha kuw a inaongeza kasi ya kuand aa mipango ya matumizi ya ardhi kwa vijiji 1,300 kila mwaka kuanzia mwaka 2012/2013. Aidha, Serikali ina endelea na mashauriano na washirika wetu wa maendeleo ili kup ata fedha za kuung a mkono wananchi au Wilaya zitakazokuw a tayari kutekeleza maandalizi ya mipango ya matumizi bora ya ardhi. Mheshimiw a Spika, Serikali ina endelea kutoa elimu kwa wafug aji ili waondokane na uchung aji na kufugia sehemu moja huku wakiboresha mifugo yao. Aidha, Serikali ita endelea kujeng a miundombinu ya mifugo ili kupunguza umb ali kwa wafug aji kufuata miundombinu hiyo. Mheshimiw a Spika, umuhimu mkubwa ni lazima sasa uwekwe katika uanzishw aji wa Viwanda vya Kusindika Nyama. Eneo hili litatusaidia sana katika kupunguza idadi ya mifugo, lakini vile vile kuongeza au kukuza uchumi kutokana na mifugo yetu. Ni eneo ambalo tutalitilia mkazo mkubwa ili liweze kuw a la mafanikio makubw a. Mheshimiw a Spika, Serikali ita endelea kushauriana ndani na kwa kutumia wenzetu kutoka nje ili kuhamasisha, benki mbali mbali ziweze kutambue hadhi ya hatimiliki kimila, kisheria na zikub ali kutoa mikopo kwa Wananchi wenye hatimiliki za kimila kwa kuw a ina weza kuw a ni hati inayoweza kufaa sana kama dhamana kwa ajil ya mikopo. Mheshimiw a Spika, naomba nigusie kidogo suala la Kig amboni au Mji wa Kig amboni. Eneo hili nalo linatugusa wengi kutokana na mambo yanayoendelea pale. Nimekuw a nikijitahidi kukutana na viongozi na wananchi mbalimb ali kwa nia ya kuleta maendeleo ya Watanzania. Ni bahati mbaya kwamba sikukutana na Waheshimiw a Wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaam kuhusu maendeleo ya Jiji na watu wake. Napenda kuw aeleza Waheshimiw a Wabunge hao kuw a niko tayari wakati wowote kukutana, wakati wowote tutaka pokuw a hapa Dodoma ili kuweza kukaa na kuzungumza matatizo kwa ujumla. Kwa namna ya pekee ita bidi tutazame maeneo yote yanayohusu matatizo ya ardhi katika Jiji letu la Dar es Salaam ikiwemo ujenzi wa Mji wa Kig amboni, eneo la Kurasini na maeneo mengine yote yanayohusiana na makazi ya watu yakiwemo yale ambayo tunasema ni maeneo yenye hali au maeneo hatarishi. Yote haya tukiyafanya kwa nia njema tuna hakika kabisa tuta weza kup ata ufumbuzi wa haraka katika baadhi ya maeneo. Mheshimiw a Spika, niongelee kidogo kuhusiana na sekta ya uvuvi, lakini hasa kwa maana tu ya kuliambia Bunge lako Tukufu kwamba Serikali sasa imekwisha kamilisha mpango au programu ya kuendeleza Sekta ya Uvuvi hapa nchini (Fisheries Sector Development Progra mme ). Sector hii imejumuishw a katika Mpango wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka Mitano wa Taifa wa Maendeleo wa Miaka 2011/2012 hadi 2015/2016. chini ya programu hii, mambo mbalimb ali yameainishw a yakiwemo masuala ya uendelezaji wa uvuvi na ukuzaji wa viumbe kwenye maji, uhifa dhi wa rasilimali, matumizi endelevu ya rasilimali pamoja na uhifa dhi wa mazingira. Mheshimiw a Spika, aidha, programu hii inahusisha uimarishaji wa huduma za ugani, utafiti, mafunzo na upatikanaji wa takwimu sahihi za rasilimali ya uvuvi. Pia, Programu ime ainisha maeneo ya kip aumbele yatakayotekelezwa kila mwaka. Mwisho, kutekelezwa kwa Programu hii kuta wezesha kuongeza tija na uzalishaji katika Sekta ya Uvuvi. Aidha, tunatarajia kuimarisha doria za kuzuia uvuvi haramu ambao nao bado unatuathiri kwa kiasi kikubw a sana. Mheshimiw a Spika, mimi ni Mbunge sasa kutoka Jimbo la Katavi na wakati mwingine ni vizuri mkaniruhusu yanaposemwa mambo yanayonigusa basi na mimi niseme kidogo. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, liko eneo ambalo kila tuna pokuw a Bungeni linazungumzw a, rafiki yangu Arfi ana usongo nalo sana, jana nikamwona dada yangu Mallac naye kalivalia njug a kweli kweli eneo hilo, ing awa Mallac alikwend a mpaka Jimboni mpaka kwenye Vijiji vyangu. (Kic heko) Sasa, ah! Tatizo ni pale ambapo wanapokwenda kule wanaacha mambo, wanamsema Pind a, sasa hii ni tabu kweli kweli. Pind a is nobody, mimi nadhani kubw a pale ni maendeleo makubw a sana. Lakini kubw a tu niseme kwamba mkienda huko wenzetu basi m- appreciate mengine yanayofanyika vilevile. ( Makofi) Ndiyo, maana Mallac angalau dada yangu yule angefika kule akasema amefika kule amefurahi sana maana nimejitahidi, nimeweka solar power vituo vya afya vyote, zahanati zote, nyumb a za waganga wote, nikajitahidi shule za sekondari zote nimeziw asha na solar, nika wapa walimu nyumb a zao na majengo mengine yote yana solar power , lakini dada yangu anachokiona pale ni mbaya sana, ika bidi nipige na picha na kadhalika. Nikasema eh! Agenda hii ni ngumu kweli. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Sasa hili eneo ambalo linahusu Agrisol Energy Tanzania Limite d, niliw ahi kulisema, naomba nirudie tena, nalisema hili si kwa sababu mkiwa na jambo au Mbunge akiw a na jambo hawezi kushauri juu ya eneo hilo, hapana. Lakini nataka tu nieleze uhalisia wa jambo lenyewe. Eneo hili, ni eneo ambalo linakaliw a na wakimbizi hivi sasa Katumb a na Mishamu. Maeneo haya, yalikuw a ni maeneo ya misitu iliyohifa dhiw a kwa mujibu wa sheria, ni maeneo ya Serikali. Tuliyatoa katika kukidhi haja hii ya kuweka wakimbizi katika maeneo hayo. Kilichotoke a nini? Mheshimiw a Spika, baada ya nchi ya Burundi kuw a na amani, uamuzi wa Serikali uka wa ni kwamba basi wenzetu mrudi kwenu, ndipo jambo hili likaibuka kwamba sasa hii ardhi tuliyokuw a tumeitoa kama misitu ama tuirejeshe iwe misitu tena ama tuone namna ya kuitumia kwa maana ya kuongeza tija katika udongo au ardhi hiyo. Ndiyo tukaanza kutafakari; mimi, Mkuu wa Mkoa na Wabunge wengine tuliokuw a na nia njema; jamani hii ardhi wakiondoka hawa tunafanyaje ? Ndipo ikatokea hiyo kampuni ikasema iko tayari kama tutaridhia kuwekeza katika eneo hilo. Mheshimiw a Spika, nikafarijika sana, nikaona pengine ni jambo zuri. Nje ya kambi hizo tunavyo Vijiji 42 ambavyo vinaendelea na shughuli zake. Kwa hiyo, mtazamo ika wa ni kwamba, tukip ata mtu mzuri, hawa wote tuna weza tukaona namna ya kuw asaidia wakaona hizo teknolojia, wakaona hivyo vitu vingine pengine tuka wa na soko la uhakika kubw a kwa Katavi na kuongeza uzalishaji wa mazao. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo hatua ya kwanza tuliyoanza nayo ika wa ni kwamba basi we bwana tutiliane MoU maelewano hivi, maana yeye alitaka kuanza na uchunguzi wa udongo maana wenzetu kidogo wamekwenda mbali, hawezi kuanza kulima kama tunavyoanza sisi tunafyeka tu hapana. Wakasema tunataka kwanza tujihakikishie. Kwa hiyo tukakub ali. Haya njoo uanze kufanya uchunguzi. Lile jambo tulikwend a kwenye Baraza la Madiwani tukalizungumza, mwisho tukasema ah! Mwacheni afanye uchunguzi, yote mema. Mheshimiw a Spika, uchunguzi ule umew achukua mpaka majuzi, walikuw a bado wanafanya ule uchunguzi ili baada ya pale sasa ndiyo tukub aliane eneo gani tunafikiri tuw apeni kwa ajili ya kitu gani. Tulichosema, ni kwamba, sisi kwa mujibu wa sheria zetu leo, ni vizuri ukajua kwamba ardhi yetu sasa hivi mtu akitaka kuweka pale, lazima alipe hiyo kodi ya ardhi ambayo kwa mujibu wa taratibu za sasa ni shilingi 200, ilikuw a shilingi 600, wakatup a ushauri watu wa priva te sector, tukaipunguza mpaka 200. Katavi wote wale ni shilingi 200 kwa heka moja. Ndicho tulichofanya, lakini hatujafika mahali tukaingia mkataba na hawa watu katika uzalishaji wenyewe. Maana ilikuw a ni kwamba tukishamaliza hatua hiyo, tutakapo anza mchakato sasa, ndipo tutaingia kwenye mambo ya msingi, tuone tuna pangiana vipi, uwiano utakuw aje, Halmashauri imiliki kiasi gani cha hisa na kadhalika. Mheshimiw a Spika, sasa hili jambo nimekuw a nalirudia, lakini kila nikiw asikiliza wenzangu naona limep amba moto, utafikiri tumefikia mwisho wakati kumbe jambo lenyewe bado. Sasa nimeona niliseme hili ili wenzangu wa Mpanda wanielewe, maana wasije wakanielew a hapa kwamba mimi nimeuza ardhi, nimesha wapa Agrisol na kadhalika. Hapana hatujafika kote huko, lakini tulifikiri katika hatua hii ya kwanza tuweze kujua nini tufanye. Mheshimiw a Spika, naomba niseme kidogo juu ya suala hili la uharibifu wa mazingira ya msitu wetu wa Shengena, Mama Anne Kilango Malecela alilisema sana na wote mtakumbuka alivyokuw a amejaribu kulivalia njug a jambo hili kwa nia njema kabisa kwamba Serikali tulijue. Mheshimiw a Spika, ni kweli tumeb aini kwamba kumekuwepo na uchimb aji katika eneo hilo na uchimb aji wake ni wa aina mbili, wanachimb a Bauxite, wanachimb a dhahabu. Sasa uchimb aji ule kama ilivyo kawaida una uharibifu mkubwa sana na nimetazama DVD yake kwa kweli ni mkubwa sana. Lakini nataka tu nimhakikishie Mheshimiw a Anne Kilango kwamba alipokuw a amenieleza ilibidi kuchukua hatua haraka sana, nikamua giza Mkuu wa Mkoa. Mkuu wa Mkoa akapeleka timu, timu ile imefanya kazi nzuri, wamejaribu kuhakikisha kwamba lile eneo halina tena wachimb aji ambao walikuw a wameingia pale kinyume cha sheria na kwa kweli wamejip anga vizuri kuhakikisha kwamba hakutakuw a na watu tena watakaorudi pale na kuendeleza uharibifu. Tulikuw a na eneo moja ambalo lilitup a wasiw asi sana kwa sababu dhahabu kwa kadri una pojaribu kuip ata na lazima utumie madini ya zebaki na kwa kuw a alivyokuw a ameeleza pale, hofu ile na sisi ikatup ata. Kwa hiyo, tulichofanya tukachukua maji, tuka peleka kwa Mkemia Mkuu ili atusaidie kuona kama je, kuna zebaki katika maji hayo ili tuweze kuchukua tahadhari haraka iwezekanavyo katika mtiririsho wake wa maji katika mito yetu. Kwa bahati nzuri majibu tuliyopata kutoka kwa Mkemia amesema hapana, hawakuona dalili ya jambo hilo, lakini ni vizuri tuka endelea kuhakikisha kwamba hakuna uchimb aji tena katika eneo lile kwa sababu hatuwezi kujua ni lini na kiasi gani cha Zebaki kina weza kikatumika hapo baadaye na hivyo kikaleta madhara makubw a. Kwa hiyo hatua stahiki zilikuw a zimeshaanza kuchukuliw a, lakini kubw a zime chukuliw a kwa nguvu zaidi. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, nataka nimhakikishie dada yangu Anne Kilango kwamba, hilo tatizo nadhani kwa sehemu kubw a sasa tutalisimamia vizuri kuhakikisha kwamba halitokei tena. Pia nataka niw ahakikishie wakazi wa Vijiji vyote vinavyozunguka lile eneo kwamba tutafanya kazi nanyi vizuri, kuhakikisha kwamba jambo hili linakwend a vizuri. Kama kawaida ya uchimb aji kuna uharibifu wa kila aina, walikuw a katika baadhi ya maeneo wameziba hata mito ili kup ata mabwawa kwa ajili kusafisha dhahabu. Kwa hiyo, juzi timu ile ilipokwend a ilibidi ifungue mifereji ile yote ili kuwezesha maji yaweze kutiririka kwenda katika maeneo yanayohusika. Kwa hiyo, nadhani jambo hili kwa sehemu kubw a naweza nikasema kama limekwisha. Niwasihi wananchi wa Same kwamba tuko pamoja na tutajitahidi kuona kwamba jambo hili linakwend a vizuri. Mheshimiw a Spika, eneo lingine ni hili la posho za Madiwani. Naomba tu niseme kwa kifupi, of course Wabunge wengi wamelisema, nakub aliana nao na mimi kama sehemu ya Mbunge najua kabisa kwamba ni eneo moja ambalo linatugusa wengi. Sasa tulichofanya kwa awamu hii, tume amua kuongeza posho hiyo kutoka 120,000 waliyokuw a wanaipata mpaka 250,000 kwa kila mwezi. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini tutakachofanya vile vile ni kurekebisha sasa viwango vya posho ambavyo vilikuw a vina endana na nafasi za Wenyeviti, Mameya wa Manisp aa na Mameya wa Jiji kwa sababu na wao walikuw a na viwango tofauti kutokana na posho iliyokuwepo. Lakini azma ya Serikali kwa kweli ni kuona kwamba tuendelee kup anda hiki mwaka hadi mwaka kuling ana na uwezo wa Serikali utakavyokuw a una patikana. Sasa kulikuw a na rai kwamba pengine ni vizuri Madiwani hawa wakaajiriw a kama watumishi wa umma kwa ujumla wake badala ya kutumia mtindo wa posho. Ni wazo zuri na tulishajaribu hata siku za nyuma kuelezw a juu ya jambo hili na mimi nadhani tuta endelea kulifanyia kazi. Mheshimiw a Spika, yako mawazo tofauti hapa na pale, tumejaribu kutazama wenzetu nchi mbalimb ali ili kuweza kujifunza zaidi, inaonekana wengi bado wanaona ni vizuri mtindo huo uka endelea kama ulivyo sasa ili waendelee kuw asogeza karibu zaidi na jamii, mkiwaingiza kwenye schemes hizi zingine, wanaweza kuonekana wanaji-dist ance, wanajiteng a sana na watu wanaowaongoza. Ni watu wanaotokana na maeneo ya wananchi pale, wako nao, wanaishi nao kila siku. Kwa hiyo, ukiingiza dhana ya mwajiriw a, pengine ina weza ikaleta hali ambayo ina weza ika badili kidogo mfumo wa mtazamo kisiasa lakini vile vile na kijamii. Lakini ni jambo linalozungumzika, tunafikiri kadri tutakavyokuw a tunakwend a, tuta weza kufanya jambo fulani kwenye eneo hilo. Mheshimiw a Spika, eneo lingine ni pensheni ya Wazee. Ni kweli kwamba kwa sasa ni asilimia ndogo sana nadhani kama asilimia nne tu ya Wazee ndiyo tuko kwenye mfumo wa pensheni, asilimia 96 ya Wazee Vijijini huko, kwa sehemu kubw a hawana mfumo wowote wa namna hiyo. Sasa mawazo tuliyonayo Serikalini ni nini? Ni kwamba; moja ni kutazama uwezekano wa kutumia hizi Pension Funds, Mifuko yetu ya Hifa dhi kuona kama wanaweza wakaja na mfumo unaoweza kusaidia kuweka kitu ambacho ni sustainable . Kitu ambacho ni cha kudumu katika kujaribu kutazama namna ya kusaidia eneo hili la Wazee. Mheshimiw a Spika, sasa sisi tunayo Sera ya Wazee ya mwaka 2003, lakini tulikuw a tunafikiri sasa tuifanyie marekebisho, tuone namna tutakavyoingiza baadhi ya ushauri na mawazo ambayo tunaya pata mara kwa mara kutoka kwenu. Kwa hiyo, tutafanya hivyo lakini tutaang alia vile vile namna ya kutumia vyombo hivi vingine ili tuone namna ya kuw asaidia. Sasa upande wa Serikalini huku, tumeshaanza kulitazama jambo hili, lakini tunakwend a hatua kwa hatua. Kwa hiyo, mpaka sasa tulichofanya:- (i) Tumejaribu kutafuta namna ya kuw atambua wazee yaani identific ation kwa maana ya umri, idadi yao, mahali walipo na nadhani itatusaidia kujua kwa uhakika tunaanza na wazee wangapi kwa sababu ni jambo la msingi sana; (ii) Kuang alia miundombinu iliyopo katika Kata na Vitongoji inayotuwezesha kujua kwa uhakika kwamba jambo hili litasimamiw a na kutekelezw a endapo tuta weza kuianzisha pensheni hiyo; (iii) Kuang alia namna ya kup ata na kutunza takwimu na taarifa mbalimb ali kwa kutumia sasa TEKNOHAMA ili kurahisisha jambo hili; (iv) Kuang alia suala zima la cash transfer mechanism maana wengi wako Vijijini. Hapa tunaang alia ni miundo ipi itakayotumika, kati ya Mifuko ya Hifa dhi ya J amii, Benki ya Posta, Matawi ya Benki mbalimb ali, M-pesa au tutumie Mobile Banking zilizopo na kadhalika. Hili nalo tumeona tuliangalie, tuone namna tutakavyofanya; (v) Kutazama gharama yenyewe ya Pensheni na hapa tunajumuisha gharama za pensheni halisi pamoja na gharama za usimamiaji na utekelezaji wa suala zima la pensheni hiyo; na (vi) Mwisho itakuwa of course ni suala la vyanzo, tuta pata wapi vyanzo vya kuwezesha mpango huo uweze kuw a ni endelevu. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, hadi kufikia Juni mwaka huu yako mambo ambayo tulikuw a tumekwishafanya. Tulifanya nini? Mpaka sasa, tulig awa nchi hii Kikand a, kwa hiyo tume chagua Mikoa saba inayowakilisha Kanda mbalimb ali. Mikoa hiyo ni Rukw a, Mtwara, Dodoma, Manyara, Kagera, Pwani na Dar es Salaam. Kwa hiyo, tayari tumetuma madodoso hayo kwenye Wilaya zote kwenye Mikoa hiyo ili kuanza kukusanya taarifa zote muhimu. Tayari kazi hii sasa ime anza katika Mkoa wa Pwani pamoja na pale Dar es Salaam. Hii ni katika kujaribu kutusaidia katika yale maeneo magumu ambayo tunataka tujaribu kup ata takwimu zake. Hili ni eneo moja ambalo nimeona niligusie kidogo. Mheshimiw a Spika, eneo lingine ambalo nimeona niliseme kidogo tu ni hili la UDA, nini hatima ya UDA. Hoja hii, ilijitokeza katika Bunge la Bajeti lililopita 2011/2012 na Wabunge wengi hasa wa Dar es Salaam walilizungumza sana. Kwa hiyo, nilichofanya baada ya pale, nikamw agiza Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali (CAG) afanye uka guzi maalum pale UDA jambo ambalo alifanya na alipomaliza akawasilisha taarifa ile kwangu. Nilipoipata kwa sababu kulikuw a na mambo magumu yamezungumzw a mle, nikaomb a ushauri wa Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mheshimiw a Spika, Mwanasheria Mkuu wa Serikali akasema kwa kweli yako ma eneo ambayo tunadhani yanahitaji sasa uamuzi wa msingi. Sasa kiutaratibu chini ya sheria mliyopitisha hapa Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali amepewa mamlaka kamili anapoona kwamba jambo aliloligundua kwa kweli lina kila dalili kwamba ni jinai, kuna kosa la jinai limefanyika, yeye anayo mamlaka sasa ya kumwomb a Mkurugenzi wa mashtaka achukue jambo lile na baada ya kuchunguza kupitia taarifa aliyonayo, hatua stahiki ziweze kuchukuliw a. Kwa hiyo, tumefanya hiyo process yote tumeikamilisha na hivi sasa DPP aliamua kwamba baadhi ya watu sasa wafikishwe Mahakamani. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, wako watu wamefikishw a Mahakamani kutokana na kazi iliyofanyw a na CAG . Sasa kwa sababu jambo lenyewe liko Mahakamani pengine naweza nikaishia hapo, lakini maana yake ni nini? Maana yake ni kwamba matokeo ya shauri hilo, yatatup a vile vile mwelekeo sasa nini hatima ya UDA kwa sababu yako mambo mengi ambayo yanahusika pale. Eh! Muda unakimbia haya. Mheshimiw a Spika, niseme kidogo juu ya suala hili la wakimbizi ambalo nalo lilileta tabu kidogo. Tumekuw a na wakimbizi hapa nchini na baadaye Serikali ilifanya uamuzi wa kuw apa uraia. Taarifa ile ilipofika kwenye Kamati yetu ya Bunge, kidogo wakataka kwa kweli kuelew a kilichotoke a ni nini. Kwa hiyo, wakatuomb a maelezo zaidi, tukaahidi kwamba basi, hili jambo tutalifanyia kazi ya zia da kabla hatuja waletea tena. Mheshimiw a Spika, sasa kiutaratibu sisi ndani ya Serikali ina bidi mpite kwenye mchakato ule ule, kwa hiyo, jambo hili tumeshafikisha mpaka kwenye Makatibu Wakuu wamelitazama, kilichobaki sasa ni kazi moja tu ya kuw asilishw a kwenye Cabinet . Baada ya pale tutaleta hapa. Tunachopeleka kule ni nini? Ni kupeleka lile wazo lililokuwepo la uraia ambalo ndiyo ulikuw a uamuzi kiutend aji, tulikuw a tume amua kuufanya na baada ya kufanya utafiti wa kutosha. Sasa Baraza lita elekeza, sasa tuelekee wapi ili tuweze kuja na kauli ya mwisho kupitia Kamati yako ya Bunge hili. Mheshimiw a Spika, niseme kidogo juu ya mradi wetu wa Kig amboni ambao niliugusia hapo mwanzoni. Suala hili kusema kweli halija puuzw a hata kidogo sema tu lime chukua muda mrefu kidogo kwa sababu ya jambo gumu kidogo kwa sababu lina mambo mengi, kwa hiyo ina bidi tulifanye vizuri. Mheshimiw a Spika, lakini kwa sasa ninachoweza kusema ni kwamba, kama nilivyosema, tutaanza na Wabunge, ili tuw ape und ani wa jambo hili vizuri, walielewe, ili na wao watusaidie kulieleza vizuri. Sasa maeneo ambayo mpaka sasa tunajaribu kuyafanyia kazi:- (i) Kukamilisha uha wilishaji wa viwango vya fidia ya mazao, nyumb a na ardhi na kuvitang anza, ili vitumike baada ya kufanya uthamini katika eneo la mradi; (ii) Kup ata fedha za kulip a fidia wananchi watakaoathirika kwa kuhamishw a kupisha ujenzi wa miundombinu na huduma za jamii; (iii) Kuanzisha Wakala ambaye atasimamia uendelezaji wa Mji Mpya (Kigamboni Development Agency); na (iv) Kup ata kib ali kutoka Serikalini kutafuta fedha za kujeng a Mji Mpya, nje ya fedha za kawaida za Serikali na kuruhusiw a kuuza Municipal Bonds ambazo zilishakub alika, kama njia za kup ata fedha za kugharamia mahitaji ya mradi huo. Mheshimiw a Spika, vile vile, napenda kukumbusha kwamba, zuio ambalo liliwekw a na Serikali kusitisha maendelezo yoyote ndani ya eneo la mradi, hili lilimalizika mwezi Novemba 2011. Hii ilikuw a ni makusudi kwa sababu, baada ya pale tuliona ni vizuri waendelee kwa sababu, mradi wenyewe utakuja polepole. Kwa hiyo, isije tuka wa tumeng’ ang’ana, tumeg andisha watu lakini hakuna kinachoendele a. Lakini na sisi tuna endeleza hii jitiha da ili tuweze kwenda na wakati. Kwa hiyo, tunaamini tutafanikiw a kuliharakisha zaidi. Mheshimiw a Spika, suala la Jiji letu la Dar-es- Salaam. Hadhi ya Jiji hilo, maana nalo limesemw a na kwa hisia nyingi. Niseme tu kwamba, Jiji la Dar-es- Salaam, limekuw a na matatizo mwengi ya kimuundo na kimfumo. Manisp aa zile tatu kwa kipindi kirefu, zilikuw a zikilalamika sana kwamba, Muundo huu hauna tija. Mnakuw a na Chombo pale, lakini hakina eneo, badala yake kinaonekana kama kinaingilia Manisp aa zile tatu; mara washike Kituo cha Basi, mara washike Kariakoo, mara washike Makusanyo ya kwenye Tax, lakini yale yote yako kwenye Manisp aa mbalimb ali. Mheshimiw a Spika, kilikuw a kilio cha muda mrefu. Kwa hiyo, tukaamua kwamba, basi, hebu tuunde timu ya Wataalam; tuka pata Wataalam, Consultancy, wakatufanyia kazi, wakaja na mawazo kwamba, pengine tuige baadhi ya nchi nyingine zinafanyaje. Kwa hiyo, tukafikia mahali tukasema basi, tuchukue eneo moja pale, Ilala, tuipe hiyo hadhi, ili Manisp aa zile nyingine zib aki kama zilivyo. Huyu atakuw a na eneo lake, eneo la kukusanya mapato na wenzake wataendelea kuw a na maeneo yao na hakutakuw a na hili li-Um brella Organisa tion, ambalo wakati mwingine nalo lina pata challeng es nyingi. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, timu ile imemaliza kazi. J ambo hili lika pelekwa kwa Wadau mbalimb ali, tukalizungumza, likarudi Serikalini. Baadaye tukafanya uamuzi kwamba, basi tuvunje lile Jiji, tuipe hadhi hilo eneo. Mheshimiw a Spika, tulipo chukua ule uamuzi, hisia nyingine zikaja kwamba, ahaa, hamjafanya kazi hiyo vizuri, hebu acheni. Bahati nzuri tulikuw a hatujakwend a mbali, kwa maana kwamba, tulikuwa hatujaleta notice yoyote hapa kwako Bungeni, ambayo ndio inahalalisha ule uamuzi ambao tunakuw a tumeufanya Kiserikali. Kwa hiyo, tukasitisha lile zoezi. Mambo mengine yakaendelea kama kawaida. Kwa hiyo, Jiji lile tunalolijua lika endelea na shughuli zake, Ilala ika endelea na shughuli zake, Kinondoni hivyo hivyo na Temeke hivyo hivyo. Hakuna kilichohama, hakuna mtumishi aliyefanya nini, kwa hiyo, ika wa ni kama ilivyokuw a zamani. Mheshimiw a Spika, sasa baada ya uamuzi ule ika bidi tufikirie kwamba, sasa tumefanya hivi, sasa tunafanyaje kurejesha kile tulichokuw a tumedhani tumekiondo a? Kwa hiyo, tukaja tena na Government Notice nyingine, ambayo na yenyewe baadaye ikaonekana nayo hapana, bado hamjaitend a kazi vizuri. Kwa hiyo, juzi hapa baada ya kushauriana sana na Wataalam na Wabunge vile vile, ikaonekana basi, lazima tutoe sasa Notice inayofuta vyote viwili, ili ibakie kama ilivyokuw a tangu zamani. Kwa hiyo, ndicho tulichofanya. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, sasa hivi Jiji la Dar-es- Salaam, kusema kweli ni sawa na kama halikuvunjika. Maana hatukuw a tumekamilisha mchakato wa kuvunjw a kwa lile Jiji. Sasa kumekuw a na yale mawazo kwamba, kwa hiyo, hata Meya aliyekuwepo na yeye hakuwepo kisheria; lakini Wataalam wetu walituambia hapana, kwa vile taratibu zote zilikuw a hazijakamilika, ni sawa kama mlikuwa hamjafikia hatua ya mwisho. Kwa hiyo, hakuna sababu yoyote ya kufikiria hivyo. Kwa hiyo, nataka niw asihi tu Viongozi wa Dar-es- Salaam, Waheshimiw a Wabunge wenzangu wa Dar-es- Salaam, basi tulione hivyo na tuendelee sasa kucha pa kazi kama ilivyokuw a zamani. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niseme kidogo tu juu ya bomba la gesi la Mtwara. Hapa ninachotaka kusema kwa ufupi tu ni kwamba, kama alivyosema Profesa Muhongo, tunayo gesi ya kutosha. Lakini sisi tumejikita zaidi katika mradi huu kwa kujua kwamba, utakuw a na manufaa sana kwetu sisi. Lengo ni kuongeza uwezo wa umeme katika nchi yetu, ilikuw a hasa ndio lengo la bomba hili. Mheshimiw a Spika, sasa kazi ile, pesa zimesha patikana na tayari wazo lile la kuanza kujeng a ule mradi lime anza. Sasa yaliyojitokeza hapa ni kwamba, sawa, lakini gesi inatoka Mtwara, inatoka Lindi, mnaipeleka Dar-es-Salaam, sisi tuliobaki hapa tunafaidika vipi na hiyo gesi pamoja na wale wa Lindi na Mtwara ? Ambayo ni hoja ya msingi tu, ni jambo la msingi kabisa na nimelikub ali. Mheshimiw a Spika, nilichosema tu ni kwamba, basi hili jambo tutalizungumza tuone ni mahitaji gani yanahitajika pale. Kwa hiyo, tufanyeje ili kuhakikisha bomba hili haliruki tu na kuruka na kupepe a na kuw aacha wananchi bila kujali ni nini kina endelea. Kwa hiyo, tutalizing atia na naamini, tutakwend a vizuri. Lakini kwa ujumla niseme, kwa wana Mtwara na Lindi, nadhani sasa kumekucha na nadhani mambo yatakwenda vizuri. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nilib ahatika kuteuliw a kwenda Mtwara, Lindi, mwaka 1977 kama Wakili wa Serikali Mfawidhi, ambaye nilikuw a nasimamia Kanda ya Kusini, kwa maana ya Ruvuma, Lindi na Mtwara. Kufuatia uteuzi ule, nilichokip ata ni ndugu zangu na marafiki zangu wa Dar-es-Salaam na sehemu nyingine, kunipigia simu kunip a pole na kuniambia kuna nini? Kwa nini unakwend a Mtwara ? Umekosa nini? Kwa sababu, ilionekana kama vile Mtwara hakufai. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nikasema nimep anda hapa, nimeukata, wewe unanip a pole, ya kitu gani tena ? Nakwenda kuwa State Attorney Incharge, Mungu akupe nini? kwa hiyo, nika enda. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hiyo nilivyokwend a kule, mie sijui bwana, labda kwa vile mtoto wa mkulima tabu yake ndio hiyo, nilip aona Mtwara pazuri sana. Nimekuta wana uwanja wa ndege ambao Mpanda, Rukw a, sina. Nikakuta pale kuna kalami ambayo kule nilikuw a sina, nikaona majengo pale mazuri ambayo sikuw a nayo kule Mpanda, kwa hiyo, kwa kweli wala haikunip a tabu. Nikapaona ni pazuri, lakini baadaye nikaja kugundua kwamba, kulikuw a na mambo mengi ya msingi hasa mawasiliano ya njia, barabara ngumu, na kadhalika. Kwa hiyo, nika elewa kweli maendeleo yalikuw a bado hayajafika. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini kizuri ni kwamba, sasa hivi kumekucha. Nadhani watu wa Mtwara na Lindi, ni kujip anga vizuri na Serikali tutakuw a nanyi kuhakikisha kwamba, hiyo fursa inayoibuka pale, iwanufaishe kweli watu wa Lindi, Mtwara na Kusini kwa ujumla. (Makofi) Mheshimiw a Spika, niseme kidogo juu ya msongamano wa magari pale Dar-es-Salaam. Limesemw a na najua linanigusa. Wakati mwingine nikiw a kwenye gari, unaona hata aibu, sababu unajisikia vibaya sana una poona wewe unasa babisha msongamano juu ya msongamano ambao tayari upo, lakini ndio hivyo tena. Mheshimiw a Spika, lakini kifupi tu niseme kwamba, ule mradi wa mabasi yaendayo kwa kasi, una endelea vizuri. Tumekopa karibu shilingi bilioni 290 ambazo ni karibu Dola 182 milioni, kutoka Benki ya Dunia. Pale tuna ujenzi wa barabara kwa ajili ya kuweka njia za mabasi yaendayo haraka, zenye urefu wa kilometa 20.9, tunaanza Kimara mpaka Kivukoni. Na matawi mawili kuanzia Magomeni hadi Moroco na Fire hadi Kariakoo, pale pana tawi lile. Kwa hiyo, ujenzi wa Vituo vya Stesheni ya Mabasi, vitano vitajengw a, vituo vikubw a 29, vituo vidogo sita na karakana mbili za kuegesha magari, yaani depots. Mheshimiw a Spika, miradi hii ilichelew a kuanza kutokana na sababu mbalimb ali, zikiwemo, kutopatikana mapema kwa makandarasi wenye uwezo, lakini hatimaye walip atikana. Mira di yote sasa ime anza kutekelezw a baada ya kuondolew a zuio la Mahakama na kup atikana kwa mkandarasi. Kwa hiyo, sasa tume anza, tuna endelea vizuri, imani yangu ni kwamba, miradi yote hii itakamilika on time, ili angalau tuweze kuw a na fursa ya kuw a na barabara kubw a inayowezesha hiyo kazi kufanyika. Mheshimiw a Spika, wakati huo huo, tuta endelea vilevile na juhudi zetu, maana pale tuna fly over moja ambayo, ni lazima tuitafutie suluhu ambayo ni muhimu sana, pale kwenye junction ya TAZARA. Kwa hiyo, hiyo mazungumzo yake yanaendelea, tukifanikiw a basi na yenyewe itatusaidia kupunguza kiasi fulani msongamano. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini vile vile waliuliza kuhusu ring roads. Bado mradi ule upo. Ni suala la fedha, kadri zitakavyokuw a zina patikana tuta endelea kufanya hivyo kwa kadiri itakavyowezekana. Kwa hiyo, nimeona niliseme hili kwa sababu, ni jambo la msingi sana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa kwa vile muda nao umenika bili, naomba niseme, sijui kama nitalimaliza, hili tatizo la kahawa Mbozi. Mheshimiw a Chiza, alijaribu kutaka kuanza kulieleza, lakini muda ukamuishia. Mheshimiw a Spika, niseme tu hivi kwa ufupi kwamba, nimemsikiliza ndugu yangu Zambi, nimew asikiliza na wenzake waliochangia katika eneo hili. Kubw a nililojifunza kutoka pale ni kwamba, kilio chao ni namna ya kumsaidia mkulima mdogo, aweze kuongeza thamani katika zao lake la kahawa. Ndio jambo kubw a wanalolitafuta. Sasa, uongezaji wa thamani nao nimejifunza kumbe una hatua nyingi kabla hujauza kahawa yenyewe katika soko la dunia. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, kilio chao pale ni kwamba, huyu mkulima mdogo, anapouza kahawa, hata kama ni ile mbivu, isiuzwe kwa bei ambayo ni ya kumlalia au ya kumuone a. Maana wakati ameanza kilio hiki ilikuwa ni 500/= wakati wenzake jirani kule, Mbing a, ni 1,000/=. Kwa uwiano niliopew a, angalau inatakiw a isipungue 1,000/= hata kama ni mbivu, ila lengo kwa kweli ni kwenda katika hatua hiyo nyingine ambayo ni nzuri zaidi. Mheshimiw a Spika, sasa nimelielew a. Nimejaribu kupitia Sheria ya Kahawa, nimepitia Kanuni za Mwaka 2003, nimepitia Sheria ya 2009, nika pitia Kanuni zile za 2012. Nimejaribu kuona tatizo lililopo pale, ninachoweza kusema ni kwamba, cha msingi ninachokiona kwa ujumla wake, lengo ni namna gani tuthaminishe kahawa ili mkulima aweze kufaidika. Sasa yako mawazo ameyatoa kwamba, pengine tupige marufuku wale wanunuzi; nakub aliana naye, lakini ni lazima nalo tulipime kwa uangalifu mkubwa sana. Kwa sababu, tuna weza tukafanya hivyo, tukakuta tena tumew anyima fursa hata ile ambayo ingeweza ika patikana. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, ninachoweza kushauri tu ni kwamba, sisi atupe nafasi. Kwa vile, bado Bunge, lina endelea, acha tulizamie zaidi, tushauriane na wadau zaidi juu ya jambo hili, tuone ipi itamnufaisha zaidi mkulima, katika mazingira ninayoyaona mimi. Viko vikundi pale, ziko CPUs kweli zimejengw a, lakini ina wezekana zisiwe nyingi sana. Pia mkulima naye ni lazima tumsaidie kup ata Chama cha Ushirika chenye nguvu, maana bila ushirika huu, sioni atauzaje kwenye Soko la Dunia. Ni lazima tuta pita kwenye mikondo ya watu wengine ambao ndio watu wakubw a. Kwa hiyo, hili jambo nadhani tutalifanyia kazi vizuri zaidi. Mheshimiw a Spika, lakini la pili alilolisema ni kuhusu Bodi; muundo wa Bodi na namna ulivyo. Nimekub aliana naye, nimepitia Sheria, nimetazama ni namna gani Board Members wanapatikana. Ni kweli, lazima tukub ali kwamba, katika orodha na namna walivyopatikana yako maeneo nadhani hatukuw a tumeyatazama vizuri. Kwa hiyo, hili, tutalirekebisha. Tutalirekebisha kwa sababu, kuna vitu ambavyo havikuw a vimezing atiw a kwa namna inavyostahili. Kwa hiyo, katika hili nakub aliananaye na nimeona kwamba, niliseme dhahiri kabisa kwamba, halina tatizo, tutajaribu kuona ni nini cha kufanya. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sijui kama muda utaniruhusu, niseme lingine moja. Mgogoro wa Wawekezaji kule Kagera. Kule tunayo mashamb a ya NARCO ya wafug aji, lakini yamekuw a na mgogoro wa muda mrefu sana, lakini sasa nafikiri tumefikia mahali pazuri. Juzi tulikutana, tumelizungumza, yako mawazo mazuri sana ya namna ya kuteng anisha na kuw awezesha wananchi wale kuw a na maeneo yao ya uhakika, kuliko ilivyo sasa. Vile vile ni lazima tuhakikishe kwamba, ule utaratibu wa kuleta ng’ombe kutoka nchi jirani kuja kulisha pale, tena kwa gharama, wanatozwa na badhi ya viongozi ambao sio waaminifu kule, tunaupig ania sana. Mheshimiw a Spika, kwa hiyo, ninachoweza kusema tu ni kwamba, nataka nikuhakikishieni Waheshimiw a Wabunge wote kutoka eneo lile, hili jambo nadhani limefikia mahali pazuri, sasa tushirikiane tu ili tuone namna tutakavyotekeleza hilo jambo haraka itakavyowezekana na tuweze kuhakikisha linakwend a vizuri. Kwa hiyo, hili nataka niliseme tu kwa kifupi kwa sababu ni jambo linaloeleweka. Mheshimiw a Spika, lingine ambalo nataka nigusie kidogo ni mauaji ya walemavu wa ngozi. Aah, hili eneo bwana ni gumu, wakati mwingine linatia simanzi. J ana Mheshimiw a Kwegyir, vilimshinda na ni kweli ni lazima litakushind a tu kwa sababu, mauaji haya ni ya kikatili mno. Mheshimiw a Spika, huyu marehemu, mauaji yake yametokea tarehe 26 Mei. Wamepata ile maiti kule Arumeru, Arusha. Alikuw a ni mwanaume wanamkadiria kati ya miaka 25 mpaka 30, aliokotw a kandokando ya Mto Nambara, amekufa. Akaonekana amekatwa mikono yote miwili, kanyofolew a sehemu za siri na ngozi za usoni zime chunw a. Mheshimiw a Spika, mwili wake ulikutw a umep asuliw a na kuchukuliw a mapafu. Hali iliyosa babisha kuwepo kwa hisia, strongly, of course una weza uka wa mweupe watu wakadhani kwamba, si mlemavu wa ngozi. Lakini baada ya kuona haya yote, ni dhahiri kabisa kwamba, ni wale wale ndugu zetu ambao kila siku wamekuw a ndio walengwa. Sasa jamani, jambo hili kama nchi, kama Taifa, tabu. Una pofikia hatua hii, sishang ai kwamba, Mheshimiw a Kwegyir alitoa machozi. Mheshimiw a Spika, sasa nataka nitoe wito. Niwasihi sana Watanzania na Viongozi wenzangu wote, Madhehebu ya Dini, ndani ya Serikali, sisi Wabunge na wengine wote. Hili jambo ni letu sisi wote, maana ushirikina ni kitu ambacho ni kigumu sana, unakifanyaje ? Maana kubw a ni elimu, lakini hatujafika huko. Kama unavyoona mauaji mengi ni ya usiku, katika mazingira hayo, kinachohitajika ni elimu, kinachohitajika ni sisi wote tujitose ku- fight kweli kweli, huku kote mnakokwenda. Kila mmoja aliseme kwa njia ambayo itatusaidia kumaliza mgogoro huu once and for all. Mheshimiw a Spika, niw aombe sana Waheshimiw a Wabunge. Wengi mmesema sana juu ya amani na utulivu. Nasema chondechonde, wote tulione hili kwamba, ni letu sisi wote. Najua wakati mwingine watu wanapoona kwenye runing a, wanaona Misri, wanaona Libya, wanafikiri jambo lile ni la faraja; si la faraja hata kidogo, hata kidogo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, watazameni hawa tangu walipofaulu kufanya hayo waliyoyafanya mpaka leo wanavyohangaika kurejesha amani. Tazameni watu wanavyouawa pale bila sababu. Angalieni mali za watu zinavyoharibiw a bila sababu. Si jambo la kuenzi hata kidogo. Uvunjifu wa amani, kukosekana kwa utulivu, kukosekana kwa amani ni lazima wote tuseme, haina nafasi katika Taifa letu la Tanzania, ndipo mtaona ni nini tufanye katika eneo hili. Nawasihi sana na nakub aliana na Wabunge wote kwamba, hili ni letu, tulivalie njug a. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuna fedha huko katika Benki ya Uswis na nimeliona kwenye magazeti na kwenye mtandao. Mheshimiw a Kabwe kasema, Mheshimiw a Mariam Msabaha na yeye alilisema. Tulichofanya, kwa mujibu wa taratibu za nchi hii, maana hili jambo liko nje ya nchi yetu, kwa hiyo, kinachotakiw a hapa ni watu wa TAKUKURU, mnamuarifu Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Mwanasheria Mkuu wa Serikali sasa anaiarifu Foreign, Mambo ya Nchi za Nje ili wao sasa to liason na Vyombo vinavyohusika kwa lengo la kup ata ni nini kimetoke a katika eneo hili. Sasa hiyo kazi tumeifanya, kwa hiyo, tuta endelea kuhakikisha kwamba, tuna pata matokeo ili tuweze kuona tunafanyaje. Kama litakuw a na ukweli, basi hatua stahiki ziweze kuchukuliw a. Mheshimiw a Spika, niseme kidogo, mmetuasa sana juu ya uwajibikaji wa utend aji ndani ya Serikali. Ndugu zangu nalipoke a kwa mikono miwili na nimekuw a nalisema sana. Tuta endelea kulikazia sana ili kuhakikisha kwamba, sisi mliotuamini mkatuweka katika nafasi hizi, uwe Waziri Mkuu, uwe Waziri, uwe Mkuu wa Wilaya, uwe Mkuu wa Mkoa, uwe nani, ni lazima tukub ali kwamba, hii ni dhamana tuliyopew a na umma na ni lazima tuhakikishe kweli tunatekeleza yale mnayotuasa. Mheshimiw a Spika, ubadhirifu, rushw a, matumizi mabaya ya madaraka, usimamizi mbovu wa fedha, ni mambo ambayo lazima tuendelee kwa kweli kuyakeme a. Nawashukuruni sana Waheshimiw a Wabunge, nawashukuruni sana kupitia Kamati zile tatu, Kamati zile zote za Kisekta, kazi mnayoifanya ni nzuri. Inatusaidia sana ili tuweze kufanya vizuri zaidi. Eeh, wameniambia Mzee, muda umekwisha; alaah, kweli! Mheshimiw a Spika, basi naomba nimalizie tu kwa kusema kwamba, nawashukuruni sana. Nawashukuruni sana kwa michango yote mizuri. Nawashukuru sana Wapiga Kura wa Jimbo langu la Katavi kule, najua wananivumilia muda mrefu hatuonani, lakini Inshalla h, muda si mrefu tutawaona. (Makofi) Mheshimiw a Spika, nirejee kuw ashukuru Mawaziri wangu, kwa jitiha da wanazofanya kunisaidia. Lakini kwa namna ya pekee niseme kwamba, nina potembea hapa nchini kuna vitu vinanigusa sana, moja ni la maji na kuna maeneo yamenigusa sana, moja ni Kondoa. Kondoa kuna tatizo la maji la aina yake, sijui wana jiolojia ya namna gani. Mheshimiw a Spika, sasa pale nina Mradi wa Ntomoko, ulikuw a na sifa kubw a sana. Nimedhamiria kuona kama naweza nikaufufua ule mradi, ili kusaidia jamii yote inayokaa pale. Kwa sababu, ni mradi mmoja ambao hatuwezi kuuacha ukafa bila sababu za msingi. Mheshimiw a Spika, eneo lingine ni pale Orkesmen Simanjiro Makao Makuu, nimekwend a pale mara mbili, tatu sija wahi kuona eneo lenye tatizo la maji kama nililoliona pale. Matumaini yangu ni kwamba, kadri muda utakavyokuw a unakwend a hata ndani ya bajeti hii tuone ni namna gani naweza kusaidia sehemu kama hizi ili kupunguza ile kero kwa kadri itakavyowezekana. Mheshimiw a Spika, kwenda Newala, nikakuta nako kuna tatizo unique la maji pale, maana mpaka watu wanataka kupig ana. Kwa hiyo, nina popita pita kuna vitu vinavuta hisia zangu, nimeona niliseme hili katika jitiha da za kuona tu nini tuna weza kusaidia katika baadhi ya maeneo au kuona namna ya kuweza kuw asaidia zaidi. Mheshimiw a Spika, namshukuru sana Mama Pind a na leo naona yupo, nafikiri kuwepo kwake kumenip a nguvu kweli, yeye akichungulia hivi napata nguvu kweli kweli. Yeye akichungulia hivi napata nguvu zaidi, kwa hiyo mama nakushukuru sana, nawashukuru watoto na wengine wote. (Makofi) Mheshimiw a Spika, baada ya kusema haya, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, naafiki. (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) SPIKA: Hoja hii imeungw a mkono, sasa tutaingia katika hatua nyingine. Waheshimiw a Wabunge kabla hatuja endelea napenda kueleza kwamba Kamati ya Matumizi, kufuatana na kanuni yetu ya 100 imeeleza kwamba mjadala wa jumla kuhusu makadirio na matumizi kwa Wizara utaka pomalizika Bunge litaingia katika Kamati ya Matumizi ili kupitisha makadirio ya Wizara husika kifungu cha kifungu. Kwa hiyo, ndiyo kazi ambayo tutaifanya. Lakini wakati huo mnakumbuka kwamba tumekub aliana kutokana na matatizo yetu ya muda na wingi wetu, utaratibu ni kwamba, mnaotaka ufafanuzi tulikuw a tunatumia dakika tano, lakini sasa tuta punguza zitakuw a dakika tatu. Halafu kuna masuala ambayo ni muhimu hasa neno la kutoa shilingi. Kutoa shilingi kwa kweli ni namna ya kujenga hoja ya kupata muda wa kujieleza kile unachotaka. Kwa hiyo, ukishatoa shilingi yako una weza kuungw a mkono na wenzio wawili, watatu halafu tunauliza Serikali halafu tunakuuliza wewe mwenyewe. Kama unang’ ang’ania shilingi yako tuna piga kura kama umeb akia nayo, basi, bajeti ita pita lakini itakuw a imeonesha dosari hiyo. Lakini kama wamekushind a wenzio basi na wewe ita bidi ukub ali. Waheshimiw a Wabunge kuna eneo ambalo tunafanya makosa, mara nyingi mshahara wa Waziri kwa mujibu wa kanuni yetu ya 101(3) ni maswali kuhusu sera. Pale katika mshahara wa Waziri ukianza kuuliza ile shule yangu hamjajenga, katika kijiji changu maji hamjaleta, siyo madhumuni ya mshahara wa Waziri. Someni kanuni inasema mtauliza jambo mahususi la kisera, sana una weza kuuliza kuhusu utaratibu wa Mradi wa Maji wa Benki ya Dunia unakwendaje, ndiyo wakati wake, siyo habari ya maji katika kijiji fulani. Kwa hiyo, someni kanuni ile inasema kabisa kwamba Mbunge ataruhusiw a katika kifungu cha mshahara wa Waziri endapo ataomba ufafanuzi wa suala mahususi la sera na hatazungumzia mambo mawili ya aina hiyo, hiki ni kifungu cha 101(3). Uzoefu wa bajeti zilizopita Waheshimiwa Wabunge wanauliza ujenzi wa shule katika Kata na Jimbo lake na kutumia mshahara wa Waziri jambo ambalo halikub aliki. Kinachokub alika hapa ni sera ya ujenzi wa shule. Kwa hiyo, naomba sana maana yake tunatumia muda mwingi sana kwenye mshahara wa Waziri kuuliza vitu vidogo vidogo, hatufiki kwenye maendeleo, mara nyingi katika vita bu vya maendeleo hatufiki na Spika anaruhusiw a kuongeza dakika 30 baada ya muda wa kawaida wa kuahirisha Bunge ukifika. Muda ule ukifika, zikib akia dakika kumi, tunafanya kitu kinaitw a guillotine, guillotine ni kwamba tuna pitisha vifungu vyote vizima vizima, jambo ambalo kwa kweli hatulipendi, lakini kwa sababu ya kutumia muda vibaya kwenye mshahara wa Waziri, basi tunafikia mahali kama hapo. Leo hii tutakuw a na vita bu vitatu mikoa, katika mikoa tuta pita fungu kwa fungu hatuwezi kuingia kwenye detail ya mkoa mmoja mmoja, la sivyo tutalala hapa. Kwa hiyo, hayo ndiyo machache ambayo nilipend a myazing atie Waheshimiw a ili tufanye kazi yetu kwa utaratibu na ufanisi mkubwa sana katika muda tulionao. Kwa hiyo, sasa tunaingia katika Kamati ya matumizi. KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA FUNGU 25 – WAZIRI MKUU Kif. 1001 - Administra tion na HR Management... ... .5,908,141,000/= MWENYEKITI: Nilifikiri mnasimama mshahara wa Waziri, ni 37 siyo hapo, hii ni ofisi binafsi. Mheshimiw a Mbunge hii ni ofisi binafsi, mshahara wa Waziri ni fungu 37 hii ni ofisi binafsi hatuulizi hiyo. Unataka kujua nini? MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiw a Mwenyekiti, ufafanuzi. MWENYEKITI: Naam! MHE. PAULINE P. GEKUL: Napenda kup ata ufafanuzi katika fungu hilo hilo, siyo mshahara wa Waziri Mkuu, napenda kup ata ufafanuzi katika fungu hilo hilo… MWENYEKITI: Sawa! MHE. PAULINE P. GEKUL: Ukurasa wa 102, nilipend a kup ata ufafanuzi katika sub vote 1001 kifungu kidogo cha 220700 ambacho ni cha Rental Exp enses. Kwenye hiki kifungu kwanza kinaonekana kina panda kila mwaka, lakini pia mwaka huu ukiachilia mbali mwaka jana kilikuw a milioni 965, mwaka huu ni bilioni 1,312,000,000. Wakati nacheki kwenye randama nikaona kwamba hizi fedha zimetengw a kwa ajili ya kulipia deni na gharama za kukodisha ndege kwa ajili ya safari za kazi. Kwa hiyo, napenda kup ata ufafanuzi kwanza kifungu kime changanyw a, wamechanganya rental expenses ni milioni 24, lakini vitu viwili vimewekw a pamoja kukodi ndege na rental expenses, sidhani kama vilitakiwa vika e sehemu moja, lakini pia Kisw ahili chenyewe kimekosew a wameandika kwamba ni kukodisha ndege badala ya kukodi ndege. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo naomba nip atiwe ufafanuzi ni deni gani la ndege ? Lakini pia hizo pesa kuwekw a kwenye fungu la rental expenses, is it right au ilitakiw a iwekwe kwenye travelling country. MWENYEKITI: Nani anajibu, Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu (Uratibu, Sera na Bunge)! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (URATIBU, SERA NA BUNGE): Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli kwamba fungu hilo linahusika na kukodi ndege kwa safari za kikazi. Ndiyo maana limewekw a katika rental expense, kukodi ndege na ndege mara nyingi tunakodi ndege za Serikali na ni kweli gharama zimep anda, kwa sababu hata gharama ya ukodishaji sasa kwa saa zimep anda. Lakini pamoja na hilo mwaka huu tuna daiwa ukodishaji wa ndege za Serikali sh. 560,000,000/= kwa hiyo fedha hizi zitatumika kulip a deni ambalo tayari safari zimeshafanyika. Kwa hiyo, ni ukodishaji wa ndege kwa safari za Mheshimiw a Waziri Mkuu za kikazi. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) FUNGU 37 – OFISI YA WAZIRI MKUU Kif. 1001 – Administra tion and HR Management... ...4,345,645,000/= MWENYEKITI: Haya wasimame wanaotaka, hautoshi mshahara wa Waziri, nyie vipi! Nianze na Mpina, nawataja kwanza atakayetajwa jina atakaa. Haya tunaanza na Mheshimiw a Rajab. MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Katika mchango wangu wa maandishi nilitaka Waziri anitolee ufafanuzi jinsi ya Halmashauri kuweza kub adilisha mtindo ulionao wa kutumia benki moja tu hapa nchini. Kwa sababu hata katika ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ilionesha kwamba Halmashauri pamoja na watendaji wa benki walikuw a na mchezo ambao wanacheza wa kuib a baadhi ya fedha. Sasa tulitaka kuwe na uwezo zaidi, kwamba Halmashauri ziruhusiwe kutumia na benki nyingine hususan benki zile ambazo zinamilikiw a moja kwa moja na Watanzania wenyewe. Sasa naomba Mheshimiw a Waziri anipe kauli juu ya hili. MWENYEKITI: Benki moja ni ipi hiyo ? MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMED: Benki ya NMB pekee yake. MWENYEKITI: Haya naomba wenyewe muwe tayari kujibu, nani? Mheshimiw a Waziri wa Fedha yupo? Mheshimiw a Waziri wa Nchi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sasa hivi ni kweli Benki ambayo inatumika na taasisi karibu zote hasa Halmashauri zetu ni Benki ya NMB kwa sababu ndiyo benki ambayo imeene a katika wilaya zote za Tanzania. (Makofi) Sasa kuhusu kutumia benki nyingine labda ni suala la kuzungumza na kulitazama. MHE. SALIM HEMED KHAMIS: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Miongoni mwa kero na kama alivyoziita Mheshimiw a Waziri Mkuu changamoto za Muung ano, ni Mfuko wa Pamoja wa Fedha. Mfuko huu ni kwa mujibu wa Katib a na miaka mingi toka ilipopendekezw a na Katib a karibu miaka 34, Bunge limetung a sheria lakini utekelezaji wake bado. Suala lililobaki ni fomula ya mapato na mgao wa fedha. Ningependa kumuuliza Mheshimiw a Waziri Mkuu kwamba, je, tukimpitishia bajeti yake ataweza kutuhakikishia kwamba suala hili lita patiwa ufumbuzi mara hii? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS (MUUNGANO): Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la Akaunti ya Pamoja ya Fedha, tayari kwa upande wa Serikali ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania waraka umeshaja diliwa na ngazi ya Makatibu Wakuu na upo njiani kwenda katika Baraza la Mawaziri. Baada ya kuja diliw a na Baraza la Mawaziri, utekelezaji utaanza mara moja. Ahsante. MWENYEKITI: Mheshimiw a Halima Mdee! Mimi nitaitaita tu, msiniulize. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nataka nip ate ufafanuzi kutokana na maelezo ya Waziri Mkuu kuhusiana na suala zima la uwekezaji na hususan Memorandum of Underst anding aliyoingia baina yake yeye kwa mantiki ya Halmashauri pamoja na AGGRESOL . Waziri Mkuu amesema kwamba hayo wamekub aliana katika feasibility study peke yake. Lakini ukiang alia vipengele vya hii Memorandum of Understanding kuna vipengele vingine ambavyo vina bainisha wazi kwamba Halmashauri pamoja na Mwekezaji wana mipango ya kuingia mkataba wakati tunajua kwamba sheria za nchi haziruhusu kabisa suala la uwekezaji, Halmashauri kuingia mikataba, bali masuala yote lazima yajumuishe Tanzania Investment Centre . Sasa kwa kuw a hii Memorandum of Understanding ina vipengele ambavyo vinaonesha kama pande mbili zikishindw a kuelew ana kutokana na terms ambazo ameziandika hapa watapelekana katika Mahakama za Kimataifa. Sasa nilitaka Waziri Mkuu atuambie kwa kupitia hili Bunge kwamba, hii Memorandum of Underst anding ambayo Halmashauri imeingia haina maana na kwamba baada ya hiyo feasibility study mchakato wa kisheria kwa mujibu wa sheria za nchi inayohusiana na uwekezaji utafuatw a ? Lakini vilevile kwa kuzing atia kwamba mmoja kati ya wabia wa AGGRESOL amejitoa ambaye yeye kazi yake kubw a ya msingi ilikuw a ni kuw asaidia wakulima wadogo wadogo, status ya AGGRESOL ikoje ? Lakini vilevile atuambie kwa kuzing atia udogo wa maeneo ambayo yanapelekea migogoro baina ya wakulima na wafug aji katika Wilaya ya Mpanda, hadhani kwamba ni busara kuacha eneo husika liweze kuendeshw a na wananchi wenyewe kwa msaada wa Serikali. MWENYEKITI: Mheshimiw a Halima, kengele ikigong a, imegong a. Kwa hiyo, kila mtu ajip ange dakika tatu ni chache, uwe clear maana yake ukileta story ndefu hakika hup ati muda. MHE. HALIMA J. MDEE: Naamini Waziri Mkuu amenielew a vilivyo. MWENYEKITI: Basi ni vizuri uka e chini sasa. MWENYEKITI: Mheshimiw a Waziri wa Nchi! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda nimw ambie Mheshimiw a Halima Mdee, kwanza ni Mwanasheria anajua maana ya MOU. MOU siyo msahafu na wala siyo mkataba bali ni makub aliano ya awali. Naomba aendelee kumwelew a Mheshimiw a Waziri Mkuu, kaongea Kisw ahili chepesi, rahisi na kinachoweza kueleweka na mtu yeyote. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mdee ni mara moja tu kanuni tumesoma hapa. Mheshimiw a Mkosamali! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru… MWENYEKITI: Hujasikia nimesema kwamba badala ya kusubiri uitwe mara mbili ni mara moja tu! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Nataka kup ata ufafanuzi kwa sababu kwenye mchango wangu wa maandishi nilitaka kufahamu kwamba tukipitisha fedha hizi je, Serikali iko tayari kuw a inatup atia Wabunge taarifa za fedha zinazokwend a kwenye Halmashauri kila mwezi na fedha ambazo zinakwend a kwenye Mashirika yote ya Umma,? Tuwe tunazifahamu kila mwezi ili tuweze kujua fedha hizo zimekwend a na zinakwend a kutumikaje kwa sababu unakuta Wabunge hatuna taarifa ya fedha ambazo zinakwend a kwenye Halmashauri ili tuweze kufuatilia. MWENYEKITI: Mheshimiw a Waziri maelezo! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, (UTAWALA BORA): Mheshimiw a Mwenyekiti, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI kila ina popeleka fedha kwenye Halmashauri kila baada ya miezi mitatu inacha pa kwenye magazeti. Lakini pili, Mheshimiw a Mbunge wa Jimbo kama alivyo Ndugu yangu muuliza swali anakuw a moja kwa moja Mjumbe wa Kamati ya Fedha, ajitahidi tu awe anahudhuria vikao vya Kamati ya Fedha kwa sababu pale ndipo ina potolewa taarifa ya fedha zilizopokelew a na Halmashauri. ( Makofi) MHE. STEPHEN H. NGONYANI: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Kwanza, nataka niombe radhi kwa yaliyojitokeza jana kwa Madaktari kwani sivyo ndivyo nilivyokuw a nimeonge a. Pili, nataka kuuliza kwamba, katika mchango wangu nilikuw a nataka kujua hati miliki za wale ambao mashamb a yao hayaendelezwi zitafutw a lini? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Ngonyani kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, hati ina patikana kisheria na kwa hiyo kufuta hati napo itafuata mkondo wa sheria na kwa vile ni jambo mahususi katika Jimbo la Mheshimiw a Ngonyani basi mimi na yeye tutakaa na kuang alia na wale wote wanaohusika ili tuone ni nini ambacho tutakifanya. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nip ate ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu juu ya amri iliyotolew a na Mkuu wa Mkoa wa Singid a wiki iliyopita tarehe 20/6 ya kupig a marufuku wanunuzi binafsi wa zao la alizeti kununua kutoka kwa wakulima na badala yake kuelekeza kwamba wanunuzi pekee kutoka kwa Wakulima watakuw a ni Vyama vya Ushirika. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika maeneo mengi ya Mkoa wa Singid a especially Jimboni kwangu hakuna Vyama vya Ushirika, hakuna points ambazo zimetengw a kwa ajili ya kuuzia alizeti. Kwa hiyo, hii amri imeleta mfadhaiko mkubwa sana kwa wananchi wa Mkoa mzima. Amri inasema kwamba atakayekutw a anauza au ananunua alizeti nje ya utaratibu huu atakamatwa atapelekewa Mahakamani na atafungw a miaka miwili na watu wanakamatwa, wananyang’ anyw a mali zao na kwa kweli imeleta mfadhaiko mkubwa sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa kwa ninavyofahamu mimi kwanza Mkuu wa Mkoa hana mamlaka ya kisheria ya kutoa amri kama hiyo, sheria ya Tawala za Mikoa haimpi madaraka hayo. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pili, pamoja na kwamba naelewa lengo ni kuondo a walanguzi wanaonyonya wakulima, utaratibu mzuri ungep aswa uwekwe wa kuhakikisha kwamba wakulima wanaoneshw a mahali ambapo watauza alizeti yao, bei itang azwe, watakaokwenda kununua wajulikane lakini hili halijafanyika na matokeo yake kuna confusion kubw a, watu wanahangaika na kukosa kujua waende wapi. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atueleze tunafanyaje sisi ambao tunalima alizeti bila msaada wowote, tukishaivuna ina pata wajanja zaidi wanaojua namna ya kutuambia tuiuzeje. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni hilo tu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kujibu hoja ya Mheshimiw a Tundu Lissu kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a RC wa Singid a ametoa amri hiyo kwa kutaka kuw atetea wakulima wapate bei nzuri kupitia ushirika wao ili wafanya biashara mmoja mmoja wasiende kwenye shamb a moja moja au nyumb a moja moja, alikuwa na nia njema kabisa. Najua kuna Vyama vya Ushirika Singid a, Singid a ni jirani zangu na mimi nilikuw a Waziri wa Viwanda na Biashara, ina wezekana kabisa Vyama hivyo vya Ushirika visitosheleze, lakini amri hii ya Mkuu wa Mkoa haiwezi kupuuzw a. Sasa kama kuna changamoto zinazotokana na hiyo amri wananchi na Mkuu wao wa Mkoa wa Singid a wataiangalia lakini nia ni njema kabisa na RC huyo ndiye anamwakilisha Rais kwenye Mkoa wa Singid a na ndiye anayependa wakulima wa Singid a ambao ni wapiga kura wa Mheshimiw a Tundu Lissu wapate bei nzuri. (Makofi) MHE. ESTHER N. MATIKO: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Napenda kup ata ufafanuzi kutoka kwa Waziri Mkuu. Ni dhahiri kwamba elimu nchini sasa hivi inashuka kwa kasi kubw a sana na moja ya changamoto tumekuw a tukisema ni miundombinu, lakini cha kusikitisha pia umakini unakosekana katika sekta hii ya elimu. Juni 2012 wanafunzi wa Shule ya Msingi kwa maana ya darasa la saba Mkoani Mara walifanya mtihani wa hisa bati wa Mock, lakini cha kusikitisha sana katika maswali 50, maswali 21 yalikuw a yamekosewa na hao wanafunzi walipew a huo mtihani wakafanya na mpaka sasa hivi Walimu wanaendelea kusahihisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, ndiyo maana siungi mkono siku zote hasa katika mtihani kwa hisa bati kutungw a kwa maana ya multiple choice kwa sababu wamewatungia wanafunzi multiple choices na maswali yote 21 yamekosewa hayana majibu. Nataka kup ata ufafanuzi hao Walimu waliendele a kusahihisha hiyo mitihani licha ya kwamba imekosew a ? Pili, hao Walimu waliokuw a na uzembe huu mpaka sasa hivi wamechukuliw a hatua gani? Kwa maana Walimu wanaofundisha shule zote za msingi na waliohusika kutung a huo mtihani. NAIBU WAZIRI, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA, (ELIMU): Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli kwamba Mheshimiw a Mbunge ameleta nakala ya mtihani uliofanyw a akiw a ameonesha kwamba baadhi ya maeneo hayo yamekosewa na tulichokifanya tumeutuma mtihani ule kwa Afisa Elimu wa Mkoa ili pia akae na delegation yake yaani panel yake ili wapitie upya kwa sababu majibu umeya weka wewe lakini wao wana marking scheme yao. Kwa hiyo, watakuja kututhibitishia, lakini kama ambavyo nimekudokeza mchana kwamba tutakup a taarifa ya matokeo haya. MWENYEKITI: Kumbe mmeongea! (Kic heko) Mheshimiw a Daktari Augustine Mrema! MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mchango wangu wa maandishi nilitaja kilio cha Holy Spirit Sisters …… MWENYEKITI: Hiyo microphone iko mbali sana kwa hiyo husikiki vizuri. MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Katika mchango wangu wa maandishi kwa Mheshimiw a Wa ziri Mkuu nilitaja kilio cha Masista wa Holy Spirit Sisters wa Rauya Marangu Moshi, walikuja mpaka hapa Bungeni tukaonana na Waziri wa Ardhi, Nyumba na Makazi, tukaonana na Waziri wa Mambo ya Ndani na baadaye akatuelekeza kwa Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani. Mheshimiw a Mwenyekiti, kilio chao ni kwamba wale Masista ni wawekezaji wana shamb a Siha, wanafug a ng’ombe wazuri, wanafug a mbuzi, wamejenga Sekondari nzuri sana ambayo hata Rais aliombw a kuja kuifungua. Masista wale wamejenga Kituo cha Afya na sasa hivi wanataka kujeng a Kituo cha Kutunza Wazee kikubw a katika Mkoa wa Kilimanjaro. Lakini Masista hawa wamezingirw a au wamevamiwa, sasa katika uvamizi ule Masista wale walihang aika wakaenda Mahakamani…… MWENYEKITI: Wamevamiwa na nani? MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Walikwend a Mahakamani wana Court Order ambayo nimemp atia hata Mwanasheria wa Serikali na Waziri wa Mambo ya Ndani, nimemp a pia Waziri wa Ardhi, Nyumb a na Makazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, ile Court Order ni toka mwaka 2008 lakini haitekelezwi, hawasaidiwi Masista wale na jana wale wavamizi ambao tayari wamesha wazingira wamewaambia mkicheza na sisi tuta wabaka. Sasa tunafikia mahali katika nchi hii mpaka Masista wanatishiw a amani, haki haitendeki, Court Order wanayo na sisi tume ambiwa na Rais wetu kwamba tuheshimu amri za Mahakama yaani amri za Mahakama ziheshimiwe, sasa tena hii danadana inatoka wapi? Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba hebu tusaidie ili wale Masista wa Holy Spirit Sisters hiyo amri waliyo nayo watatembea nayo barabarani mpaka lini? Hiyo haki watapata lini? Ahsante sana. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mrema lakini ungeweza hata kwenda kuonge a na hao kuliko kutufanya watu wote washiriki wala Masista wenyewe hawajui. Sasa kitu cha maana hapa ni kwamba hivi ikitolew a Court Order kinatoke a nini baada ya hapo? Nadhani ndiyo swali lenyewe la kisera. Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli kwamba Mheshimiw a Mrema, Naibu Waziri Mkuu Mstaafu jana alinip a hayo malalamiko, lakini kwa kweli ni kesi na kama unavyosema Masista wenyewe wangeweza kwenda hivyo lakini sisi tumeichukua ile kesi na ningejua kama ungeuliza sasa hivi Bungeni labda ningekw ambia ungojee mpaka uulize lakini tayari tumeshaanza process ya kutafuta hilo jibu sahihi na tutakup atia. Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Nataka ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu hasa kuhusu ulipw aji wa madeni na hasa madeni ya ushirika ambayo Awamu ya Tatu ya Serikali yetu ilishaamua kuyalip a. Lakini wapo baadhi ya wanaushirika hawajalipw a mpaka sasa na hasa madeni ambayo yalisa babishw a na Chama cha Ushirika na MBICU na mwaka jana katika Bajeti ya Serikali tuliahidiw a kwamba pengine katika bajeti hii yangeweza kuw a considered, lakini sijaona mwelekeo wowote na hili jambo nililiweka katika mchango wangu kwa Mheshimiw a Waziri Mkuu. MWENYEKITI: Mheshimiw a Profesa Chiza, Waziri wa Kilimo. WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi siyo Professor. MWENYEKITI: Utakuw a siku moja. WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, su ala hili analoliulizia Mheshimiw a Kayombo kwa kweli ni la muda mrefu na nalifahamu na juzi tumelizungumza hapa. Ninachojua sasa ni kwamba, mchakato ule wa kujua deni lile ni kiasi gani na litalipw aje umekwishafika Hazina na yeye anafahamu na tumelizungumza. Kwa hiyo, naomba tu sasa baada ya kupitisha bajeti hizi tuw asiliane na yeye pamoja na Hazina ili tuone litakavyolipw a maana limeshafika Hazina. MHE. DESDERIUS J. MIPATA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Katika mchango wangu wa maandishi niliweza kuzungumza juu ya barabara mbili muhimu sana za Nkana Kala na Kitosi Wampembe ambazo mara zote zimekuw a nikiuliza maswali, nimeweza pia kumuona Waziri, nimeweza kwenda kumuona Mkurugenzi wa Barabara Nchini kwani barabara hizi zimekuw a kikw azo sana kwa mashirika ambayo yanajaribu kupunguza vifo vya akinamama na watoto ambavyo vina wabana sana akinamama wa Mwambao na kwenye mazungumzo haya sijaona ufafanuzi wowote tangu nimekuw a Mbunge. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba suala hilo nip ate ufafanuzi na ufumbuzi wake. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Waziri Mkuu naomba nitoe ufafanuzi ufuatao:- Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sababu amesema amemuona Mkurugenzi wa Barabara Nchini na hii inaonyesha kwamba barabara husika zinashughulikiw a na Wizara ya Ujenzi na kwenye bajeti yetu tutatoa ufafanuzi wa barabara zote ambazo tumep anga kuzitengeneza mwaka huu ambao ndiyo tunaanza kuuja dili. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba aunge mkono ili Waziri Mkuu apate hizi fedha ili tukija kwenye ujenzi basi tutamalizia. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiw a Waziri Mkuu amezungumzia matatizo ya maji Kondoa na kadhalika na miaka yote nazungumzia matatizo ya maji Namanyere lakini hakugusia kabisa maji Namanyere na yeye ni mwenyeji…… MWENYEKITI: Hawakusikii na mimi mwenyewe sikusikii, nadhani hiyo microphone siyo nzuri. MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Waziri Mkuu katika kuhitimisha amezungumzia matatizo ya maji Kondoa na kadhalika wakati jirani yake Namanyere ndiyo napakana naye hakuzungumza lolote na Namanyere wana matatizo ya maji sijaona na mwenyewe anafahamu, lakini hakuzungumza amekaa kimya, anazungumzia Kondoa na kadhalika. Kusema kweli mimi bila hilo jirani yangu itakuw a ni matatizo makubw a sana, siwezi kuung a mkono hoja mpaka anieleze matatizo ya maji Namanyere. Mwaka jana nilitaka kuleta akinamama basi zima waje kulala hapa Bungeni, ika wa ni matatizo akaniambia, tutakutatulia matatizo ya maji usiwe na matatizo, naona mwaka huu tena kanilaza hivi hivi. (Kic heko) MWENYEKITI: Lakini hilo swali ndiyo yale ambayo tumekataa kwamba usiulize specific lakini naogopa msigombane undugu wenu huko. (Kic heko) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Spika, unajua huyu Bwana ana mambo yake mengi kidogo, kwa hiyo ni lazima tujitahidi kuyasema vizuri. Mheshimiw a Keissy nilipitiw a tu lakini dhamira yangu ilikuw a ni kutaja vile vile na Nyamanyere kwa sababu nalifahamu sana hilo tatizo lako, kwa hiyo, nipe kamuda kidogo mpaka mwisho wa bajeti, nadhani tutatafuta kila mbinu na najua na bajeti yake ni kiasi gani, angalau uanze tu. MWENYEKITI: Isipokuw a usilete wale akinamama kama ulivyotaka kuleta, maana unataka kuleta balaa kubw a kabisa hapa. Mheshimiw a Bulaya! MHE. ESTHER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwa muda mrefu wananchi wa Mkoa wa Mara wamekuw a na kiu ya ukamilishw aji wa Hospitali ya Rufaa ya Kwangwa na Wabunge wote wa Mkoa wa Mara tukiongozw a na Mwenyekiti wetu Mheshimiw a Wassira, Mbunge wa Bund a pamoja na Mkuu wa Mkoa wamekuw a wakilifuatilia suala hili kwa muda mrefu sana na pia nichukue fursa hii kump a pole Mbunge wa Bunda kwa kufiw a na mama yake, Mungu ampe moyo wa subira ili aweze kuja kulitumikia Taifa. Mheshimw a Mwenyekiti, mwaka jana tulizungumzia suala la ukamilishaji wa hospitali hii na naamini kabisa Mheshimiw a Waziri Mkuu unalijua na ili tuweze kukamilisha hospitali hizi zinahitajika kama shilingi bilioni 2.5. Mheshimiw a Waziri Mkuu wananchi wa Mkoa wa Mara wamekuw a wakip ata taabu muda mrefu kwenda hospitali ya Bug ando kutokana na huduma duni ambazo wanazikosa lakini ukamilishw aji wa hospitali hii utasaidia matatizo mengi kumalizika kule kule Mkoa wa Mara. Kwa hiyo, nahitaji commitment ya Serikali kuhusiana na ukamilishw aji wa hospitali hii. MWENYEKITI: Suala hilo Mheshimiw a Bulaya kama tulivyosema mambo ya kisera isiwe hospitali specific. Mheshimiw a Daktari! WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nimjibu Mheshimiw a Esther Bulaya kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, fedha hizo zipo kama ataangalia kwenye vita bu vya Mikoa atakuta kuna billioni 2.1 zimetengw a kwa ajili hiyo. MWENYEKITI: Mheshimiw a Daktari Kikwembe! MHE. DKT. PUDENCIANA W. KIKWEMBE: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Napenda kup ata ufafanuzi kwa kuw a, Serikali iliridhia kwa kuanzishw a mikoa mipya ya kiuta wala ukiwemo Mkoa mpya wa Katavi. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika kita bu cha orodha ya majedwali yanayoambata na hotub a ya Waziri Mkuu, nikiang alia ukurasa wa 11 katika Mkoa wa Katavi, hakuna Wilaya ya Mlele. Nilikuw a napenda nip ate maelezo na pia nifahamishwe kama kuna fungu, ama limetengw a kwenye mafungu mengine, tuna weza tukaya pataje ili Wilaya hiyo iweze kujiendesha ? Ahsante. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Nadhani kwa suala la Mikoa mipya na Wilaya mpya fedha zake za OC zimeoneshw a katika Wilaya husika. Lakini fedha za maendeleo ziko Hazina na tumekub aliana sasa hivi mgawo utakuw aje. Kwa Mikoa mipya, najibu la Mikoa ili lisije likaulizwa tena, ita p ata fedha za maendeleo Sh. 3,503,640,500/= kwa kila Mkoa mpya. Kila Wilaya mpya ipatapata Sh. 2,395,000,000/= na Mlele imo kati ya hizo Wilaya mpya katika orodha yetu ya mgawanyo wa fedha hizo kutoka Hazina. MHE. SARA M. ALLY: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunip a nafasi. Mwezi Agosti, 2011, Serikali iliw asilisha Bungeni Mpango wa Dharura wa Kuondo a Mgawo wa Umeme Nchini, ambapo kwenye mpango huo zilikuw a zinahitajika Shilingi bilioni 408 kwa ajili ya kugharamia mafuta ya kuendeshe a mitambo hiyo. Tunajua sasa ni mwaka mmoja umepita tangu tuupitishe mpango huo wa dharura na Serikali ilitakuw a kutoa guarantee kwenye Shirika la Umeme TANESCO. Ninachotaka kujua, ni lini Serikali itatoa hiyo guarantee ili Shirika la Umeme nchini liweze kujiendesha bila kuw a na hasara ? Kwa sababu sasa wanakopa mafuta kwa kutumia mali kauli. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Mwenyekiti, hizo Shilingi bilioni 408 ukiip atia TANESCO ni sawasawa kama unatup a glass ya maji kwenye bahari. Madeni ya TANESCO ni mengi na tulipopig a hesabu, ukiw apatia hizo Shilingi bilioni 408 ni kwamba kitakachobaki ni chini ya Shilingi bilioni tatu au nne. Kwa hiyo, sisi kama Wizara, tumefanya mbinu ambazo zinasaidia, sasa hivi hamna mgawo wa umeme, wala umeme haukatikikatiki kama ilivyokuw a hapo awali. (Makofi) MHE. SELAMAN S. JAFO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Katika kipindi cha karibuni tumeshuhudia katika Taifa letu wananchi wakip ata shid a kwa sababu ya njaa, bei ya vyakula imep anda na katika mchango wangu nimezungumza kwamba, bei ya vyakula imep anda na maisha yamekuw a magumu, lakini pia tunashuhudia vijana wengi wanaomaliza Vyuo Vikuu na wale ambao wako Mitaani wakiw a hawana ajira. Wakati huo huo tunashuhudia katika sehemu za SUMA JKT kuna matrekta yamekaa pale na kuna uwezekano mengine yakapata pacha. Serikali inaonaje sasa ikiamua kutoa yale matrekta ili kuw apatia vijana katika kila Halmashauri kama utaratibu wa ruzuku ili mradi matrekta yale yaweze kuzalisha chakula cha kutosha na kuleta ajira kwa vijana ? Lakini sija pata ufafanuzi wa kutosha katika eneo hili. Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nimjibu Mheshimiw a Seleman J afo - Mbunge wa Kisara we, ndugu yangu, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, kuka bidhi matrekta kwa vijana, unatakiw a ufanye kwa wale ambao umew aundia kikundi, na wana uongozi wa aina fulani. Kwa hiyo, ushauri tu ni kwamba akianzia kwake Kisara we na Waheshimiw a Wabunge wengine, taratibu za Halmashauri zinaruhusu kuund a vikundi vya vijana na kuw awezesha. Kwa hiyo, kitu cha kwanza kinachohitajika kufanyika hapa ni kuw a na vikundi vya vijana na tunayo mifano mingi tu katika Halmashauri na mikoa mbalimb ali ambapo kuna vikundi vya vijana ambao Serikali ina wasaidia zana za kilimo kwa sababu tayari wapo na wamejikusanya pamoja. Mimi nadhani tunge anzia hapo. MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana. Kuna Wizara mbili; Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, vilevile kuna Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko. Kutokana na matatizo makubw a ambayo mwaka huu wakulima wa Korosho wameyapata juu ya uuzaji wa korosho zao, nataka kufahamu kutoka Serikalini, ni Wizara ipi ambayo ina wajibika kutafuta masoko ya mazao ya kilimo ? Kwa sababu kwa tafsiri inaonekana kuw a ni Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Lakini imeonekana kwamba, Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko imekuw a haijihusishi sana na kutafuta masoko ya mazao ya biashara. J e, ni Wizara gani kati ya hizi mbili ambayo specificaly ina wajibika katika kutafuta masoko ya mazao ya wakulima wetu? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, vile vile katika maelezo ya Mheshimiw a Waziri Mkuu amesema kwamba, wanajaribu kuang alia uwezekano wa Viwanda vya Korosho, vile ambavyo havifanyi kazi ambavyo vina wajibika kufanya, kuvifuta. Sasa nashindw a kuelew a, kwa sababu viwanda hivi vimeuzw a zaidi ya miaka mitano, sasa hivi na havija bangua hata Korosho moja. Ni utafiti gani huo ambao utafanyika ili hali watu hawa hawajatimiza wajibu wao ndani ya miaka mitano? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ni Wizara ipi inahusika katika kutafuta masoko? Suala la masoko kama nilivyokuw a nalieleza asubuhi hii ni pana kidogo; hata kutafuta namna ya usindikaji ni masuala ya masoko; hata una powezesha watu kufikisha mazao yao sokoni ni namna ya masoko. Kwa hiyo, hapa kwa kweli ukisema tuweke mstari katikati, ni vigumu kuteng anisha Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika na Wizara ya Viwanda na Biashara. Sisi wote tunahusika kwa njia moja au nyingine. Kwa mfano, Mheshimiw a Mbunge aliyezungumza jana tu au juzi ametoka Ofisini kwangu tukiw a tunatafuta namna ya kutoa korosho iliyoko Tunduru na Coast Region kwa lengo la kuifikisha bandarini ili mnunuzi aweze kuichukua. Wote huo ni mlolongo wa masoko. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naona Wizara zote mbili hatuwezi kutupiana mzigo huu, tunafanya kazi kwa pamoja. MHE. INNOCENT E. KALOGERIS: Mheshimiw a Mwenyekiti, nami katika mchango wangu wa maneno na maandishi nilitaka kujua kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu • TAMISEMI, ni sheria au kanuni ipi ambayo inaip a haki Serikali kupitia Ofisi ya Waziri Mkuu kuw ahukumu wananchi ambao Halmashauri zao zimep ata hati chafu kutokana na makosa ya Serikali yenyewe, lakini vilevile watendaji wabadhirifu kwa kuw anyima fedha ya ruzuku na hatimaye kuw afanya wananchi hao wakakosa maendeleo kutoka katika Serikali yao? Niliomb a maelezo sikupew a, lakini naomba sasa hivi nip ate maelezo. Kama ni sheria: J e, ilitungw a na Bunge ? Kama ni Kanuni, ilitungw a na nani? Ni lini itakuja Bungeni ili tuiondoe ili kusudi wananchi wetu wasip ate udhia ambao unasa babishw a na watendaji wabadhirifu na Serikali yenyewe kutokuw apa mafunzo watumishi wake ? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, utaratibu wa kuzip atia mamlaka ruzuku isiyokuw a na masharti, sharti mojawapo ni kwamba, lazima Halmashauri hiyo iwe inasimamia fedha hizo kwa ukamilifu. Hiyo ilikuw a ni katika kupitia mfumo wa maboresho wa Serikali za Mitaa. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika Halmashauri wapo Watendaji wa Serikali, wapo Waheshimiw a Wabunge na Waheshimiw a Madiwani ambao wanawawakilisha wananchi. Sasa kwanini wanyimwe hizi fedha wakati kuna hayo makosa yaliyojitokeza ? Yale makosa kwa upande mmoja watumishi wanahusika, lakini Madiwani na Waheshimiw a Wabunge wanao mkono wao kwa sababu tunao wajibu wa kusimamia watumishi katika mamlaka zetu. Sisi tume chaguliw a na wananchi tuw awakilishe katika Halmashauri kusimamia Halmashauri zetu. Tunahudhuria katika vikao vya fedha kila mwezi ili kufahamu ni fedha kiasi gani zimeingia na kiasi gani zimetumika. Haiingii akilini kama kweli mtu anaweza akatoa taarifa kwenye Kamati ya Fedha kwamba, bwawa limejengw a wakati halijajengw a na wapo wawakilishi wa wananchi wanaotoka katika maeneo hayo ambao hawajaliona bwawa. Kwa hiyo, tunafanya hivyo ili kuw afanya Waheshimiw a Madiwani wawe makini zaidi katika kuzisimamia Halmashauri zao, kwa sababu tunao ushahidi kwamba katika baadhi ya maeneo, baadhi ya Madiwani wanashirikiana na Watendaji wa Halmashauri katika kuhujumu fedha za Halmashauri. (Makofi) (Hapa Mheshimiwa Innocent E. Kalogeris alisim ama Kutaka kuuliza swali la nyongeza) MWENYEKITI: Mara moja tu baba yangu, ndiyo utaratibu. Mheshimiw a Mpina! MHE.JOELSON L. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kunip a nafasi. Wakati nachangia kwa maandishi nilisema kwamba, hizi fedha ambazo zimep atikana Uswizi ni matokeo tu ya utafiti uliofanyw a mapema kabisa mwaka 2008 na global financial intergrity ambayo ilituambia Watanzania kwa miaka 39 kutoka mwaka 1977 mpaka mwaka 2008 tumepoteza Shilingi trilioni 11.6 zilizofichw a kwenye mabenki kule Ulaya. Sasa ripoti ile ni ya toka mwaka 2008 na Serikali haija wahi kukanusha ripoti hii, na vilevile haija wahi kusema ripoti hii imefanyiw aje kazi. Lakini vilevile hii ripoti ya one bilion dollar question yenyewe imetuambia kwamba kila mwaka Tanzaniia ina poteza Shilingi bilioni 478. Sasa ni nini mkakati wa Serikali wa kuhakikisha tuna dhibiti fedha hizi kutoroshw a kwenda Ulaya na namna ya kuzirejesha ? Kwa sababu ni muda mrefu, toka mwaka 2008! Vilevile Mheshimiw a Waziri Mkuu wakati anatoa hotub a yake, alisema Serikali imejitahidi kupunguza matumizi yasiyokuw a na tija, na kwa kuw a katika kita bu hiki cha Volume II bado matumizi yako mengi ambayo hayana tija. Mheshimiw a Waziri Mkuu anasemaje sasa kuhusiana na kuund a timu mkakati ili tuweze kuzifyeka fedha ambazo hazina tija humu na tuweze kuongeze a kwenye shughuli za miradi ya maendeleo tukizing atia kwamba, fedha za miradi ya maendeleo zilipungua ? MWENYEKITI: Sasa Mheshimiw a Mpina wakujibu lile la mwanzo au la pili? Maana yake una pofafanua ni jambo moja, sasa tuambie wakujibu lipi? Wanalopenda wenyewe ? MHE.JOELSON L. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nijibiwe lile la kufyeka zile fedha ambazo zimekuw a alloc ated kwenye maeneo ambayo nakiri kwamba, hazina tija. Naomba ile Tume ili tusaidiane kwa sababu finance bill inakuja mwishoni. Sasa ningeomb a iundwe Tume mkakati ambayo ita weza kupitia mafungu haya na kutambua kwa kusoma randama ili kuweza kuona matumizi ambayo hayana tija ili fedha hizo tuweze kuziongeza kwenye miradi ya maendeleo. MWENYEKITI: Tumekuelew a. Hiyo ni kuhusu matumizi yasiyokuw a na tija. Nani anajibu? Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uta wala Bora). WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiw a Mwenyekiti, sisi Wabunge hapa ndani tumejig awa kwenye Kamati mbalimb ali na kila Kamati inaamini kazi iliyofanyw a na Kamati nyingine. Mafungu yote yaliyomo katika vita bu hivi yamepita katika Kamati inayohusika, yamejadiliw a yakapitishw a na Kamati. Kwa hiyo, nimesimama kutokub aliana na Mheshimiw a Mpina kwamba, kuna mafungu ambayo yamepitishw a ambayo hayana tija kwa sababu mafungu haya yamepitishw a na Waheshimiw a Wabunge wenzake katika Kamati ambazo ni duly constituted na Bunge hili. (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge kwa mamlaka niliyonayo kwa kutumia kifungu cha 28(5) cha Kanuni ninaongeza dakika 30 kuanzia saa 1.45 usiku halafu mengine tutaang alia baadaye. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakukushukuru kunip atia nafasi hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kabisa, namshukuru sana Mheshimiw a Waziri Mkuu kwa majibu aliyoyatoa wakati alipokuw a anajibu hoja nilizotoa hapa Bungeni nikiw a nazungumza. Namshukuru sana. Wakati ule nilisema sitaung a mkono hoja. Ninaomb a nilithibitishie Bunge hili kwamba baada ya majibu hayo ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, sasa naung a mkono hoja. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, niulize kidogo tu kwamba kuhusiana na kahawa ile mbichi au sherry ambayo Mheshimiw a Waziri Mkuu anakub aliana kwamba, wananchi wanapunjw a na wananyonyw a kwa kahawa yao kununuliw a kwa Sh. 500/=. Lakini pia Sera ya Serikali imekuw a ni kuongeza mazao thamani na hivyo ndivyo Ilani ya Uchaguzi ya Chama Cha Mapinduzi inavyosema; mazao yaongezwe thamani ili mkulima huyu apate fedha za kutosha. Lakini pia nimemshukuru Waziri Mkuu anaposema suala la kanuni hizo litatamw a kwa und ani. Sasa labda Mheshimiwa Waziri Mkuu atusaidie itachukua muda gani mpaka Serikali, wataalamu wake na wadau waweze kukaa chini na kub aini kanuni hizo lakini wakihakikisha kwamba hazigong ani na Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ambayo inaa giza kwamba, lazima mazao yaongezwe thamani kabla hayajauzw a ? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza namshukuru Mheshimiw a Zambi kwa kuung a mkono hoja hii. Lakini pia nataka nimhakikishie kwamba, suala la kutayarisha Kanuni liko katika dhamana yangu na kwa hiyo, baada ya kufikia hapa maelekezo hayo ambayo ameyatoa Mheshimiw a Waziri Mkuu kwamba, tuzamie tuand ae Kanuni ambazo hazitaleta migongano tena ya soko la Kahawa. Sasa tutazianza mara moja, lakini siwezi kukw ambia kwamba labda ni kesho kutw a, ila nataka nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge kwamba, tutaanza mara moja. Hivi ninavyozungumza wenzangu wanasikiliza huko waliko. MHE. LEDIANA M. MNG’ONG’O: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kw a kunip a nafasi. Wakati wa mchango wangu nilioutoa hapa Bungeni nilizungumzia tatizo la mahindi katika Mikoa ya Nyand a za Juu Kusini ikiwemo ile ya Njombe na Iring a na nikaomb a Serikali iweze kutoa fedha za kutosha ili Bodi ya nafaka na mazao mchanganyiko iweze kununua mahindi na hatimaye kinu kilichopo Mkoa wa Iring a kiweze kusa ga ili kuongeza thamani ya mazao na pia kupunguza mfumuko wa bei ya chakula. Sasa napenda nip ate jibu: J e, Serikali iko tayari kutoa fedha kwa msimu huu ili tuanze kusa ga kwa kutumia kinu kilichopo Mkoa wa Iring a na kuleta ajira kwa vijana wetu? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kinu cha Iring a tumekiang alia. Kwa kweli ukiang alia kwenye bajeti, Bodi ya nafaka na mazao mchanganyiko haikuw a imep ata fedha za kutosha kuanza moja kwa moja kununua mahindi na kusa gisha. Hata hivyo, imep ata fedha kwa ajili tu ya kujeng a uwezo, kuajiri watumishi ili waweze kufanya kazi hizo. Lakini suala hilo tumeliang alia kwa und ani na hatua ambayo tumefikia sasa ni kwamba, sisi wenyewe ndani ya Wizara tutazungumza na NFRA tuang alie uwezekano wa kusaidia Bodi hii kwa kuanzia, ili iweze kutusaidia kuanza kazi. Kwa hiyo, hilo tumeshalichukua na tunajaribu kuang alia namna ya kulitekeleza. (Makofi) MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Mheshimiw a Mwenyekiti, liko tatizo ambalo lime anza kuchukua sura nyingine mpya nalo ni tatizo la Walimu kuanza kujitengeneze a makundi ambayo yanapelekea wajiand ae kufanya mgomo wa kutokuw afundisha watoto katika maeneo kadhaa ya nchi yetu ya Tanzania. Taswira hiyo ime anza kujitokeza katika vyombo vya habari na maeneo kadhaa yameishaanza kutoa matangazo ya kuwepo kwa mgomo wa Walimu na matangazo haya yamezidi kuchukua kasi na yamekuw a yakiendele a. Walimu hawa wamekuw a wakijip anga kufanya mgomo katika nyakati mbalimb ali katika siku zijazo wakid ai mambo mbalimb ali ambayo yanahusu maslahi yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kufahamu, sijui Serikali inasema nini na inachukua tahadhari gani katika suala hilo ambalo lime anza sasa kup ata picha ambayo na vyombo vya habari vime anza kulitang aza huku na kule. Kwa hiyo, nafikiri lina weza kama lisipo chukuliw a hatua za haraka likatup a shid a nyingine kubw a katika nchi yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilikuw a naomba tu kufahamu, Serikali sasa inafanya nini ili tuweze kufanya suala hili lisitokee na watoto wetu waendelee kufundishw a vizuri? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiwa Mwenyekiti, kama ambavyo asubuhi nimeeleza wakati nachangia hoja, ni kwamba suala la uhamasishw aji wa Walimu kugoma ni suala ambalo lina endeshw a na kikundi cha watu wachache kwa lengo tu la kutaka kuvurug a mwenendo wa Serikali hii iliyoko madarakani. Serikali inatambua kuwepo kwa changamoto za ajira ya Ualimu, lakini sisi tumeweza kuziweka vizuri na kwa bahati nzuri sana huw a tuna wasiliana kwa karibu sana na Chama cha Walimu kinachowakilisha wao katika kub ainisha matatizo yao. Kwa wakati huu kama ambavyo tumeeleza, uko mzunguko wa taarifa za upotoshaji unaoendeshw a na vyombo mbalimb ali ikiwemo na simu na kama ambavyo Mheshimiw a Mbunge J enista ameeleza, kwamba vyombo vya habari vina eleza; vyombo vya habari havipaswi kueleza jambo hilo kwa sababu tunayo forum ya mazungumzo kati ya Chama cha Walimu na Serikali na tarehe 26 tulishakutana CMA kati ya Chama cha Walimu na Serikali kuzungumzia changamoto mbalimb ali za Sekta ya Elimu. Kwa hiyo, tunayo matumaini kwamba changamoto zile zita endelea kuja diliw a na kub ainishw a na Serikali inayo nia ya dhati kutatua matatizo ya Walimu kadri ambavyo yanawasilishw a kwetu. Nataka nitumie nafasi hii kuw asihi Walimu, vyombo vya habari vinavyotang aza na kuhamasisha jambo hili visiaminike kwa sasa badala yake Chama cha Walimu ambacho kinaendele a kuzungumza na Serikali ndicho kisikike na sisi Serikali kwa sababu tumesema tuko tayari kukaa na walimu kuzungumzia changamoto zetu waendelee kuiamini Serikali yao. MHE. GRACE S. KIWELU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Mimi ningeomb a kup ata ufafanuzi katika mchango wangu wa kuzungumza. Nilizungumzia tatizo la hospitali yetu ya Mkoa wa Kilimanjaro kuhusu chumba cha upasuaji. Mheshimiw a Naibu Waziri alinip a majibu, lakini ningepend a kuiomb a Serikali ione umuhimu wa kutafuta fedha za haraka ili kuweza kunusuru maisha ya wananchi wa Mkoa wa Kilimanjaro hususan akinamama wajawazito ambao wamepoteza maisha kwa kukosa huduma hiyo ya upasuaji na jengo hilo linahitaji Shilingi bilioni 1.8 ili kukamilika na kuanza kutumika. Katika bajeti, tumepew a Shilingi milioni 744 tu. J e, Serikali inasemaje ? MWENYEKITI: Katika maswali ya kuuliza mshahara wa Waziri, hilo ni dire ct, lilitakiw a likiend a kwenye mpango ndiyo una dai fedha pale. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza kabisa naomba niendelee kumshukuru Mheshimiw a Grace Kiwelu, safari iliyopita tena alisimama hapa hivi hivi na akatutaka twende kwenye hospitali hii ya Mawenzi na tulikwend a kule na yeye alikuja tukakutana na Uongozi wa Mkoa, tukaang alia matatizo yaliyokuweko pale. Ni kweli anachosema hapa, wodi ile ya akina mama wajawazito inahitaji Shilingi milioni 13. Kwa hiyo, vyovyote vile utakavyofanya, unaona jinsi inavyokuw a ngumu, na theatre kama alivyosema, ni hicho kiasi alichosema. Tulichofanya, kwa maana ya maamuzi tuliyofanya pale, tumeutaka Mkoa wa Kilimanjaro na hata juzi tulikutana na Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro - Ndugu Gama na RAS tukawaambia kwamba, waone uwezekano wa kuingiza; kikubw a sana ni chumb a hiki cha kup asulia na ambacho kilifanyiw a kazi. Yale matatizo madogo madogo aliyozungumza pale, tulimw ambia Waziri mwenye dhamana wa Ujenzi ili aweze kushughulika na watu wake wale ambao walitufikisha hapo walipotufikisha. Kwa hiyo, kiasi ambacho kimeweza kutengw a na Mkoa ni Shilingi milioni 744 kama alivyoeleza Mheshimiw a Mbunge. Maoni yetu tumalize kwanza suala la theatre pale, ndiyo mawazo tuliyonayo. Halafu pili, tuingie sasa katika suala hili la wodi ya akina mama wajawazito ambao ni pamoja na kutafuta wahisani ambao wanaweza wakasaidia jambo lile, tulilizungumza siku ile. Kwa hiyo, hapa naomba ni- declare interest kwamba Mawenzi Hospital, wananchi wa Siha wanatibiw a pale, wakitoka kule Siha wanapelekwa pale. Kwa hiyo, na mimi mwenyewe ni mdau ambaye napigania sana jambo hili ili liende vizuri. Kwa hiyo, naomba tushirikiane na Mkoa, lakini kiasi kilichopatikana kwa sasa hivi na kwa kweli nimshukuru Mkuu wa Mkoa kwamba kimetengw a kiasi hicho ili tuweze kusaidia pale, liko tatizo, lakini tutaondokana nalo kwa njia hiyo. MHE. MARYAM SALUM MSABAHA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Katika hotub a ya Waziri Mkuu nilichangia Sekta ya Muung ano, lakini katika ukurasa huo wa 12 aligusia kero mbili ambazo za Muung ano zimep atiw a ufumbuzi. Sasa hapa zimekuja kauli mbili, Waziri wa Muung ano amesema ni kero saba. Nilitaka sasa nifahamishwe vizuri ili nisiondoe shilingi Mama Tunu akakosa fedha ya maziw a ya watoto? (Makofi/Kic heko) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA MAKAMU WA RAIS: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nijibu hoja ambayo ndugu yangu Mheshimiw a Maryam ameiuliza na nilitaka kusema labda mchana hakuwepo, lakini kumbe alikuwepo hakufahamu vizuri. Nimesema hizi hoja zote ni 13 kama zilivyoibuliw a na Tume ya Shellukindo, lakini mpaka mwaka 2011 hoja saba zimeshafanyiw a kazi na mwaka huu wa fedha 2012/2013 tunaomaliza kama alivyoripoti vizuri Mheshimiw a Waziri Mkuu hoja mbili nazo tumezimaliza. Kwa hiyo, jumla ya hoja zilizomalizwa ni tisa. Kuna hoja sita ambazo bado tunazifanyia kazi. Sasa ukichukua tisa na sita siyo 13, ni 15. Hoja mbili ya umeme na Jimbo ziliingia katikati tumezifanyia kazi na tumezimaliza. Kwa hiyo, zilizomalizika ni tisa na sita tuna endelea kuzifanyia kazi. MHE. MARYAM SALUM MSABAHA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nimerudisha shilingi ya Mama Pind a apate maziw a ya watoto. MWENYEKITI: Wewe utatoka nje bure. MHE. PROF. KULIKOYELA K. KAHIGI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Nina jambo dogo tu, nalo ni tatizo la mwingiliano baina ya vikao vya Halmashauri na Mikutano ya Bunge. Mwingiliano huo huw a unatup a shid a sana sisi Wabunge tunaotoka mbali na Dodoma na hatuwezi kushiriki kati vikao vya Halmashauri zetu. Serikali inalizungumzia nini? Kwa sababu ni tatizo kubw a sana na hata lile alilosema Mheshimiw a Mkuchika kwamba hizo nyaraka ambazo alikuw a anaziongele a Mheshimiw a Mkosamali kwamba azikute huko, Halmashauri hatazikuta kwa sababu hayuko huko. Naomba ufafanuzi wa Serikali. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo analosema Prof. Kahigi ni kweli. Wakati mwingine hutoke a kwamba tuko Bungeni hapa na huku unakuta kwenye Halmashauri wanakutana na mambo yanazungumzw a pale unakuta ni mambo ya msingi sana. Rai ambayo ilikuw a imetolew a na maelekezo ambayo tumetoa ni kwa vile ratib a hizi zinafahamika, ratib a zetu za Bunge zinafahamika, tumezitaka Halmashauri zetu kupitia kwa Katibu Tawala wa Mikoa watusaidie kuw aelekeza Wakurugenzi Watendaji pamoja na Wenyeviti na Madiwani walioko kule kwamba mara nyingi sana wahakikishe kwamba ratib a zile hazigong ani. Kwa hiyo, kuna haya maelekezo. Lakini wakati mwingine ikitoke a kabisa kuna jambo linataka kupita kwa mfano kuna bajeti inataka kupitishw a sasa, unakuta Mkoa umepitisha, Wilaya hazija pitisha na sisi labda tuko huko, basi katika emergence ya namna ile utakuta kwamba Halmashauri zinalazimika kufanya hivyo. Lakini nataka niseme hapa kwamba tumetoa maelekezo hayo kwamba itakuw a ni vizuri kwa sababu Wabunge ni Madiwani na ni sehemu kamili katika Halmashauri ili tuweze kuzioanisha. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuta endelea kulifuatilia kwa karibu jambo hili. SPIKA: Nami Ofisi yangu tutatoa ratib a ya mwaka mzima ambayo tutaipeleka Ofisi ya Waziri Mkuu kusudi awapelekee watu wanaohusika. Sisi tutatoa ratib a ya mwaka mzima. (Makofi) MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Katika mchango wangu wa maandishi, nilizungumzia suala zima la chaguzi katika Serikali za Mitaa, lakini bado hili suala limekuw a likipew a majibu mepesi. Mheshimiw a Mwenyekiti, huo mwongozo haujatoka tu katika Mkoa wa Mara. Kuna vijiji vingi viko wazi, Mitaa iko wazi, Wajumbe wa Serikali za Mitaa wamejiuzulu, maeneo mengine utakuta kwamba Mwenyekiti yuko peke yake, hana Wajumbe na hiyo Serikali ina endeshw a. Babati Mjini, Babati Vijijini Mkoa wa Manyara, hivyo vijiji vipo. Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kufahamu kutoka kwa Waziri Mkuu, hizo chaguzi zinaitishw a lini? Maana Wakurugenzi wao wamekuw a wakiw aambia wananchi kwamba hawana OC za kuitisha hizo chaguzi. Naomba kauli ya Waziri Mkuu? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kama nilivyotangulia kusema wakati najibu hoja, kwamba, hivyo vijiji au vitongoji vinatakiw a kufanya uchaguzi ndani ya siku 60. Lakini wote tunafahamu kwamba mwaka huu wa fedha uliokwisha kumekuw a na changamoto sana ya fedha. Kwa hiyo, maeneo mengine imekuw a siyo rahisi kuweza kufanya hizo chaguzi kwa sababu chaguzi pia ni gharama. Lakini tumezielekeza Halmashauri waweke utaratibu katika maeneo ambayo kuna mapengo, basi wafanye uchaguzi. Pia napenda kutoa rai kwa sababu zipo taarifa za usahihi kabisa kwamba wapo baadhi ya watu wanawasha wishi baadhi ya viongozi wetu wajiuzulu ili kufanyike uchaguzi wa marejeo. Kwa hiyo, maeneo ambayo watu wamefariki, kwa kweli hayo tutahakikisha kwamba uchaguzi unafanyika, hata kwa kukopa wale wanaosimamia uchaguzi. Lakini pale ambapo tunaona kwamba ni dhahiri kwamba watu wameshiriki kuwasha wishi wajiuzulu, basi walioshiriki wakati mwingine tuta washauri watuchangie kuendesha uchaguzi huo. MHE. ROSE K. SUKUM: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunip a nafasi. Naomba sasa ufafanuzi wa mchango wangu wa maandishi ing awaje yote haikup ata majibu, lakini naomba tu moja niweze kuliseme a kwa sababu ya kanuni. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala la maji ni kero sana kwa Watanzania wote. Sisi hapa Bungeni wote tunang’ aa kwa sababu tunaoga, tunakunyw a maji, saa zote tunakunyw a maji ya Kilimanjaro, Lakini kuna Watanzania wanaochota maji zaidi ya kilomita 20 na kuendelea. J e, zile fedha ambazo zilikuw a zimetengw a USD 3360 ambao ilikuw a ni mpango wa Serikali hii tangu mwaka 2007 ulishaanza ? Lakini fedha hizo hazija wahi kutekelezw a kama ilivyotakiw a kwamba kila mwaka angalau itolewe USD Shilingi milioni 176. Namwuliza Waziri Mkuu, leo Shilingi yako mimi nakaa nayo, tuambie ule mpango wa WSDP ulikwend a wapi? Watanzania wanapigika, hawana maji na hii Shilingi bilioni 140 ni maji ya Dar es Salaam tu, lakini Watanzania wote vijijini hawana maji, ndiyo maana kila mtu anapiga kelele. Hata wewe kwako hakuna maji huko vijijini. Sasa tunarudi wapi kwa hao wananchi ambao hawana maji? Kwa nini fedha hizi za EPA, rada zisielekezwe kwenye maji? Nyinyi mnaelekeza kwenye madaftari, vita bu, kumbe kuna nafasi za watu wengine kuweza kujip atia fedha zao za kula ? Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana, naomba hili kwa kweli nip ate majibu kwa sababu ni kero kwa Watanzania wote hasa wanavijiji. MWENYEKITI: Sasa hili ndilo la maendeleo. Sasa taabu tupu, mshahara wa Waziri ni sera. Waziri wa Maji, sema, maana nasikia nyie mnang’aa. WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli kwamba kuna kero kubw a ya maji. Lengo la Serikali ni kwamba ina pofika mwaka 2015 katika maeneo ya vijijini wananchi ambao watakuw a wanapata maji watafikia asilimia 65. Mheshimiw a Mwenyekiti, mradi wa WSDP bado una endelea kutekelezw a. Nadhani katika eneo la vijijini mradi mkubwa ambao ume chelewa ni ule wa vijiji 10. Mwaka 2011 fe dha zilipelekw a kwenye Halmashauri kwa ajili ya utekelezaji wa mradi huo, lakini hazikutumika kwa sababu utaratibu ule wa kutoa no objection kutoka kwenye Benki ya Dunia ulikuw a haukukamilika. Hivi sasa utaratibu huo umekamilika kwa Wilaya 61 na tunategeme a mpaka mwezi Agosti, 2012 tutakuw a tumefikia labda Wilaya 70 mpaka 75. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika bajeti hii ambayo ina endelea, mradi huo umetengew a Shilingi bilioni 81 na kuna wachangiaji wa WSDP ambao wameonyesha kuongeza uwekezaji katika eneo hilo. Kwa hiyo, tunategeme a kwamba kila Wilaya ita weza kuweka miundombinu kwa ajili ya kusamb aza maji katika vijiji vitano kati ya vile kumi. MHE. MHONGA S. RUHWANYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Kuna suala ambalo linaonekana ni dogo, lakini ni kero sana kwa watu wa Mkoa wa Kigoma na nilikuw a naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atoe kauli kwa sababu inaonekana Mawaziri wa Kisekta hawajaliona hili suala, toka Bunge la Tisa tulikuwa tukiliongele a. Ni suala dogo linalohusiana na upatikanaji wa tiketi za treni. Watu wanalazimika kukata tiketi siku hiyo hiyo ya safari na Mkoa wetu ni mkubwa, siyo kwamba watu wote wanakaa maeneo hayo hayo ya mjini kwamba watawahi alfajiri kwenda kup anga foleni waweze kukata tiketi. Wanatoka maeneo mbalimb ali, wengine ni watoto wadogo, wengine wajawazito, wengine ni wagonjw a, wengine ni wazee wanalazimika kulala stesheni ili alfajiri waweze kup ata tiketi na matokeo ya ke sasa, tiketi badala ya kuw a Sh. 19,000/= bei ya kawaida, inakuw a bei ya kuruka pale nje anapoona amechoka na ana ulazima wa kuondoka siku hiyo. Naomba Mheshimiw a Waziri Mkuu atoe tamko kwa sababu naamini hii siyo Quran na wala siyo kitu ambacho hakiwezi kub adilika, urudi utaratibu wa zamani ambao tulikuw a tunakata tiketi siku yoyote ili mradi tarehe yako ya kusafiri ikifika unakwend a na tiketi yako na unasafiri. Mheshimiw a Waziri Mkuu naomba utoe tamko jambo hili liweze kub adilika kwa sababu ni kero kubw a sana kwa wananchi wa Mkoa wa Kigoma, ikizing atia treni yenyewe ndiyo hivyo mbovu, lakini na upatikanaji wa tiketi uwe mbovu. Naomba utoe kauli ili jambo hilo liweze kub adilika. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kutoa maelezo juu ya hoja aliyoitoa Mheshimiw a Mhonga. Bahati mbaya Waziri wa Uchukuzi amekwenda Arusha kwenye Mkutano wa East Afric a. Lakini jambo hili amelisikia na ameahidi kulichukulia hatua. Hapa kuna mambo mawili. Utaratibu wa ukataji wa tiketi ambao hauna ustaraa bu kama alivyosema mwenyewe kuhusiana na foleni zile na kurejesha heshima na utaratibu mzuri wa utaratibu wa safari za treni. Mkuu wa Mkoa Kanali yuko hapa anasikia, lakini nataka nimhakikishie kwamba Serikali imesikia na Waziri ameshajip anga kulishughulikia jambo hili. Nataka nimwombe tu Mheshimiw a Mhonga aamini kwamba Waziri wa Uchukuzi na Serikali itashughulikia jambo hili kwa sababu kama ndivyo lina vyofanyika, tunafikiri hata Serikali haifurahishwi na jambo hilo. MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, naomba Bunge lirejee, kwa sababu hata nyie mliomba kwa mshahara wa Waziri, sija wamaliza, kwa hiyo, naomba turejee tuongeze muda kidogo. (Bunge liliru dia) KUONGEZA MUDA WA KUKAA BUNGE WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Spika, naomba Bunge lako Tukufu likub ali kuongeza dakika 30 ili tuweze kukamilisha kazi iliyoko mbele yetu. Mheshimiw a Spika, naomba kutoa hoja WAZIRI WA NCHI OFISI YA WAZIRI MKUU SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiw a Spika, naomba Bunge lako Tukufu likub ali kuongeza dakika 30 ili tuweze kukamilisha kazi iliyopo mbele yetu. Naomba kutoa hoja. WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) (Bunge lilirid hia Mapendekezo ya Kuongeza Muda) KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA (Majadilia no yanaendelea) MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, tuna endelea na Mheshimiw a John Mnyika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru. Katika Mkutano wa Bunge wa Bajeti wa mwaka 2011 kuna suala la kisera ambalo niliuliza kwa Ofisi ya Waziri kupitia mshahara wa Waziri Mkuu kuhusu utaratibu wa fidia kwa wananchi ambao walikuw a wakiishi maeneo ambayo toka wakati wa Mwalimu Nyerere wakiwa na hati za vijiji, utaratibu wa fidia ya ardhi na wakati ule nika eleza wananchi wa maeneo ya Kisopwa Kwembe na Mloganzila, wananchi 1919 ambao wanatakiw a kuhama kupisha ujenzi wa Chuo cha Muhimbili wakaanza kulipw a fidia ya mali, lakini hawajawahi kulipw a fidia ya ardhi na mgogoro ulidumu kwa zaidi ya miaka kumi. Sasa napenda kup ata ufafanuzi wa kisera wa Serikali kuhusu fidia ya ardhi ya wananchi kama hawa. J e, watalipw a au hawatalipw a ? Nasema hivi kwa sababu tumejaribu njia zote za kiofisi, Waziri Mkuu ofisi yako iliw ahi kutoa maelekezo kwa Wizara ya Ardhi mwaka 2010 kushughulikia jambo hili. Mawaziri mbalimb ali wamekwenda, Mkutano uliopita wa Bajeti Waziri wa Ardhi aliahidi yeye mwenyewe kwenda kushughulikia jambo hili. Ofisi ya Waziri Mkuu iliahidi kufuatilia na tume andika barua nyingi sana na hakuna barua iliyowahi kujibiw a hata moja kuhusu jambo hili. Kwa hiyo, naomba kauli tu ya kisera: J e, wananchi hawa watalipw a fidia ya ardhi au hawatalipw a fidia ya ardhi? Ni jambo ambalo vilevile lina ahadi ya Mheshimiw a Rais. NAIBU WAZIRI WA ARDHI, NYUMBA NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kumjibu Mheshimiw a John Mnyika - Mbunge wa Ubungo kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, wananchi wanaoishi eneo la Mloganzira ni kweli kwamba wameishi pale kwa miaka kadhaa na kwa kutambua hilo Serikali kwa kuzing atia Sheria ya Ardhi Na. 4 ya mwaka 1999 imew alip a fidia ya maendelezo waliyofanya katika eneo hilo. Lakini fidia ya ardhi haijalipw a na sababu ya msingi ardhi ile inamilikiw a kihalali na iliyokuw a Tanganyika Packers na kuna hati miliki ya eneo hilo la Tanganyika Packers. Kwa mujibu wa Sheria, huwezi kutoa hati mbili juu ya eneo moja. Kwa maana hiyo, huwezi kumilikisha mtu zaidi ya mmoja katika eneo moja. Kwa sababu hiyo basi, Serikali haita weza kulip a fidia kwa mtu anayeishi katika eneo ambalo siyo lake. Hata hivyo Serikali inaang alia ni namna gani ina weza ikaang alia uwezekano wa kuw apatia wananchi hawa viwanja eneo mbadala eneo watakalohamia, lakini siyo fidia ya ardhi kama Mheshimiw a Mbunge alivyosema. MHE. SUSAN L. KIWANGA: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mchango wangu wa maandishi na maneno pamoja na mambo mengine niliyoyazungumzia kuhusu Mkoa wa Morogoro, lakini nimeona nitake tena ufafanuzi kutoka Ofisi ya Waziri Mkuu. Nilisema kwamba mwaka 2002 aliyekuw a Waziri wa TAMISEMI wakati huo Brigedia Hassan Ngwilizi alitoa tamko la kufuta kodi ya ushuru wa mazao kwa wakulima na tamko hilo lilianza kutumika Mei Mosi mwaka 2002. Lakini kwa Mkoa wa Morogoro katika Wilaya zake zote ni kilio. Hususan nikichukulia mfano wa geti la Idete. Wananchi, wakulima wa kawaida wanalima mazao katika maeneo mbalimb ali, wamewekewa mageti kila Kata. Kwa mfano, geti la Idete wananchi wa Msolwa kule kwenye Kiw anda cha Miwa Kilombero wanalima, Ngeta, Mbungu wanarudisha mazao yao nyumb ani. Wakifika pale wanatozwa ushuru na kata mbalimb ali za Ifakara. Nataka nisikie kauli ya Serikali na wananchi wananisikia, Mkoa mzima wa Morogoro Serikali inatamka nini? Lile tamko halijufutw a, kwanini Halmashauri zinatung a Sheria kub atilisha lile tamko? Ahsante. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba nijibu swali hili la Mheshimiw a Susan Kiw anga kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo analolizungumza Mheshimiw a Kiw anga ni jambo ambalo tumelizungumza. Tumekwend a mpaka kule kwenye Halmashauri kwenyewe kule tumekaa naye na tumekaa na Madiwani tumelizungumza. Hapa mara nyingi sana tumelizungumza. Kwanza nizungumzie haya mageti anayoyazungumza. Mageti haya siyo ya TAMISEMI, ni ya Maliasili na Utalii. Tunachofanya sisi, tuna-t ake advantage kwamba yapo kule na kwa vile Serikali imeweka pale kwa ajili ya kuang alia haya mazao mengine ya misitu yanayopitishw a pale, maliasili wameweka utaratibu huu. Ni kweli kama anavyosema Mheshimiw a Mbunge kwamba tumekuw a tunakwend a pale na kama Fusso ina pita pale, imebeb a mpung a au mchele, anachouliza pale ni kama limelipiw a ushuru. Kwa mfano, kama wametoka Ulang a wakafika pale kwake watauliza: J e, umelipia ? Kama hawana risiti pale, Halmashauri ya Kilombero itatoza ushuru. Mheshimiw a Mwenyekiti, alichosema Mheshimiw a Ngwilizi ni kweli, vile vizuizi viliondolew a pale, kwa maana hiyo, lakini utaratibu ukasema kwamba tutakuw a tunatoza ushuru huo at source. Yaani pale wanaponunua au wanapouza. Mazao haya yanayozungumzw a hapa, ukilima mihogo ukajaza kwenye banda lako, hukuuza kwa mtu, yakabaki pale pale, hakuna ushuru unaolipw a, ni mpaka yanapohama mazao yale kutoka kwa mkulima, yakahamia kwa mfanya biashara au mchuuzi. Pale ndipo Halmashauri ina posema tulipe cha kwetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, unajua wataalam wa mambo wanasema hivi, ina financial implic ations zake kwa sababu mnunuzi ataiona kama ni over expenditure, kwa hiyo, itampunja. Kwa hiyo, Halmashauri hizi ndizo tumezia giza zijenge Zahanati katika kila kijiji, zijenge Kituo cha Afya na madarasa. Hivi tunavyozungumza hapa, Halmashauri ya Tandahimb a kupitia ushuru huo wa mazao ina pata Shilingi bilioni 1.9 na kama hapa tutafika mahali kwa sababu sisi tunaheshimu mawazo yanayokuja hapa, tukaamua kwamba tunaondo a, mwelewe implic ations zake kwamba tunamaanisha hicho. Tunauza na mchele huu unavuka unakwend a Sud an, unakwend a Kenya unakwend a maeneo mbalimb ali, wenzetu watajengea shule watajengea barabara watafanya kila kitu, na Halmashauri kama haikutoza hapa, kama Njombe pale kwenu hamkutoza, ukiend a ukifika Morogoro mchele ule hauna alama, wao watakwambia tuonyeshe risiti, kama huna watatoza. Wakitoza, watatumia zile hela kwa ajili ya Halmashauri. MWENYEKITI: Mheshimiwa Kiwanga tafadhali. Utaratibu wetu siyo huo. MHE. SUSAN L. KIWANGA: Siyo kweli! Mimi napiga simu. MWENYEKITI: Susan naomba tuheshimiane. Haina maana kupig a kelele, inakuw a kama umepunguza akili zako. Kwanini? Mama, hatufanyi hivyo. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kama kuna haja ya kub adili utaratibu Halmashauri zilete mapendekezo na utaratibu ule nina hakika kwamba utakuja mpaka hapa tuna pozungumza. Kwa hiyo, maelezo ndiyo hayo na nimerudia mara nyingi sana kueleza hivi. Mimi sisemi cha kwangu hapa, mimi naeleza utaratibu wa Serikali tu. MHE. HAROUB MOHAMED SHAMSI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana nashukuru. Hoja yangu ni katika National Assem bly Fund. Wabunge tuna kazi kubw a katika Majimbo yetu na ngumu sana kuw atumikia wananchi, lakini hatuna ofisi za kufanyia kazi zetu. Kwa hiyo, hapa fedha zilizotengw a kwa ajili ya kukara bati jengo la Bunge letu na kujeng a nyumb a ya Mheshimiw a Spika pamoja na fedha za kujeng a Ofisi za Wabunge Majimboni, naomba pawe na marekebisho hapa kwa kutumia Kanuni ya 102 (1). Mafungu haya ya fedha kwa vile hayataathiri madhumuni ya fungu zima hili, naomba ukara bati wa J engo la Bunge yapunguzwe kwa asilimia 40 na ujenzi wa nyumb a ya Mheshimiw a Spika, upunguzwe kwa asilimia 50 ili uongezwe katika kifungu hiki cha ujenzi wa Ofisi za Wabunge ili tuweze kuhudumia wananchi katika kuendeleza Taifa hili. Naomba kutoa hoja. MWENYEKITI: Mheshimiw a Shamis, kufanya hivyo lazima uwe na kifungu kile. Hapa ni kifungu cha mshahara wa Waziri, ni Shilingi bilioni nne tu hapa. Haihusiki hiyo! MHE. RUKIA KASSIM AHMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Mimi naomba nip atiwe ufafanuzi. Katika hotub a ya Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu ya mwaka huu kwa utekelezaji wa mwaka 2011, kuna Shilingi milioni 300 zilizotengw a kwa ajili ya ujenzi wa nyumb a mbili za Walimu, Chuo Kikuu Hombolo. Sasa kwa mujibu wa maelezo ya Mheshimiw a Waziri ya Mwaka huu, bado ina endelea kueleza kwamba fedha hizi zitatumika. Sasa zitatumika kivipi wakati muda wa kufung a mahesabu ya mwaka umefika na wakati fedha hizi ziliidhinishw a tangu mwaka 2011? Hebu naomba kidogo utufafanulie, zilikwend a lakini hazikutumiw a au vipi? MWENYEKITI: Mheshimiw a Rukia, hizo hela ziko wapi? Tuko katika mshahara wa Waziri. Haina uhusiano na mradi wowote isipokuw a kumw adhibisha yeye huyu kufanya mambo yake. Ndiyo maana tunasema hapa tunatumia sera zaidi kuliko kusema ziko wapi hela ? Tungeingia kwenye vifungu pale ndiyo ungesema fedha hizo ziko wapi? MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunip a nafasi. Katika mchango wangu nilizungumzia suala kubw a lililopo katika Wilaya zote katika Mkoa wa Tabora, suala la ardhi ambapo ndani ya Wilaya moja tu ya Urambo zaidi ya vijiji 20 wanaambiwa wako kwenye hifa dhi maeneo ambayo wamekaa zaidi ya miaka 30 iliyopita na wamekuw a wanabughudhiw a kila mara. Kwa hiyo, wanashindw a hata kutulia kufanya shughuli za maendeleo. Wanakuja maafisa maliasili wanasema, ondokeni, bila kuw aambia wanaondoka kwa utaratibu gani? Wanakwenda wapi? Wanakwenda kufanya nini, wakati wanalima, wanafug a na mambo mengine ? Napenda Mheshimiw a Waziri Mkuu atusaidie, wananchi kama hawa ambao wameshindw a kutulia na kufanya kazi zao na kila siku wanasumbuliw a, vijiji vimesajiliw a kisheria na wapo kisheria na wanafanya chaguzi na wana viongozi wao, Serikali inafanya nini kuondo a bughudha hii na kero hii kwa wananchi hawa wa Mkoa wa Tabora na particularly Wilaya ya Urambo ? WAZIRI WA NCHI OFISI YA WAZIRI MKUU SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiw a Mwenyekiti, suala hili Mheshimiw a Sakaya alisha wahi kuuliza. Nakumbuka aliyew ahi kuw a Waziri wa Maliasili, aliw ahi kujibu. Naomba nimhakikishe Mheshimiw a Sakaya, jambo hili tumelisikia, tunalitafakari, tusubiri Mheshimiw a Waziri wa Maliasili atakapokuja tutakaa pamoja na Mheshimiw a Mbunge ili tulitafakari na tulizungumze vizuri. MHE. MOZA A. SAIDY: Mheshimiw a Mwenyekiti, nilitaka kup atiw a ufafanuzi na Mheshimiw a Waziri kuhusiana na suala la mkakati wa kup ambana na ugonjw a wa UKIMWI. Kwa kuw a katika hotub a ya Mheshimiw a Waziri haikugusia hata sehemu moja ambayo ina elezea mkakati wa ugonjw a wa UKIMWI; Mwaka jana mradi huu uliomb a upatiwe na ukaidhinishw a Shilingi milioni 216, lakini mwaka huu wa fedha hotub a ya Waziri wa TAMISEMI haikugusia hata kidogo. J e, tuelewe nini? Naomba nip atiwe ufafanuzi. MWENYEKITI: Kwani hakuzungumzia habari ya UKIMWI? Waziri wa Nchi. WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kama unavyofahamu, ni kwamba UKIMWI unashughulikiw a na sekta mbalimb ali na kwa maana ya Ofisi ya Waziri Mkuu, suala la UKIMWI liko kwenye Ofisi ya Waziri Mkuu. Lakini kwa maana ya sisi, akiang alia kwenye hotub a yetu kwenye Shirika la Elimu kule Tumbi Kib aha tumeeleze a UKIMWI kama ni suala la kutaja. Lakini kwa maana ya mtu aliyepew a dhamana ya kulisimamia suala hilo, ni Ofisi ya Waziri Mkuu na ndani ya Hotub a ya Waziri Mkuu suala la UKIMWI limezungumzw a na akija Waziri wa Afya atalizungumza. MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwanza, napenda nimpongeze na nimshukuru mama yangu Mheshimiw a Hawa Ghasia kutokana na maelezo yake ya kutaka kudhibiti fedha zetu kwenye Halmashauri na Benki. Lakini kwa kuw a Mheshimiw a Waziri amekub ali Halmashauri zetu kutumia Benki nyingine mbali na NMB, na kwa kuw a Wizara ya Fedha imetang aza zabuni kwa mabenki kutoa huduma kwa Serikali ambayo kimtazamo inakinzana na Pro curement Act ya mwaka 2011, kifungu cha 66 (3): J e, Mheshimiw a Waziri anatoa tamko gani juu ya zabuni hii? J e, yuko tayari kuifuta kwa sasa ? MWENYEKITI: Kwanza hili suala liliulizw a na Mheshimiw a Rajab, sasa kwa sababu ameingiza habari ya tender, basi naomba ujibu. WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza sikusema kwamba nimekub ali Mamlaka za Serikali za Mitaa au Serikali kuweza kutumia Benki nyingine. Nilichosema ni kwamba mwanzo tulikuw a tunaitumia sana NMB kwa sababu mtandao wake ni mkubwa. Nilichozungumza, tena nilisema suala hilo linazungumzika. Sasa linazungumzika vipi? Kwa vile tender ilitang azwa, lengo ni kuhakikisha kwamba kila mtu anakwenda kushind ana, sasa atakayeshind a ndiye ataendelea kufanya kazi na Serikali. Suala la mimi kufuta tender iliyotang azwa na Taasisi ambayo haiko chini yangu, kwa kweli sina uwezo huo. MHE. MOHAMMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mchango wangu, nilizungumzia pesa za rada kwa Zanzib ar kupata fungu lake. Mheshimiw a Waziri Mkuu amejibu zimepitia Wizara ya Mawasiliano, siyo ya Muung ano. Kwa kweli hoja yangu imekuja kwa mujibu wa Katib a ya J amhuri, kifungu cha (8) ambacho kina mikopo na biashara ya nje, nyongeza ya kwanza ya Katib a. Vilevile kifungu cha 11, usafiri, anga, Posta, Simu, ni mambo ya Muung ano. Mheshimiw a Mwenyekiti, kifungu cha 12 kinahusika na mambo yote ya sarafu na fedha kwa ajili ya mikopo, fedha za Kigeni, usimamizi wa fedha na fedha za kigeni. Sasa hili suala rada iliponunuliw a katika kumbukumbu za Hansard sijajua ni Wizara gani, lakini lilizungumziw a, inahusiana na mambo ya Ulinzi pamoja na mambo ya ndege. Sasa haya yote ni mambo ya Muungano. Sasa leo kutoa fedha ya rada ukasema Zanzib ar isip ate fungu, ni sawasawa na kusema hivi vifungu vyote vya Katib a tunavikiuka, na jambo kubw a zaidi, hadi leo formula ya uchangiaji mfuko wa Muung ano wa pamoja, haipo. MWENYEKITI: Kengele Imegong a. MHE. MOHAMMED H.J. MNYAA: Kinachotumika ni Katib a ya J amhuri ya Muung ano. Naomba ufafanuzi katika suala hili hasa katika hali ya leo ya Katib a Mpya na watu wanavyouliza huko. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mwana Sheria Mkuu. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, nadhani kuna ambayo watu hawaifahamu kuhusiana na huu mchakato wa kununua rada. Rada hii haikununuliw a na fedha za Muung ano, ilinunuliw a kama ni jambo la Tanzania Bara. Hizi fedha za rada, siyo suluhisho la kila kero na kama zina weza kutumika Zanzib ar siyo kwa sababu zilikuw a zinakwend a kwenye kitu ambacho kinaonekana kama ni jambo la Muung ano. Nchi mbili hizi zinaweza kuzungumza zikatumia fedha hizo kwa njia ambayo zita elewana, lakini ukweli ni kwamba halikuw a jambo la Muung ano. Mheshimiw a Mwenyekiti, ing awa pale utaona kwamba kuna anga na usafirishaji wa anga, lakini rada hii haiku huko. Hayo ndiyo maoni yetu na Mheshimiw a Mnyaa tuta endelea kuzungumza kusudi afahamu historia ya jinsi ile rada ilivyopatikana. MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mchango wangu nilitaka kujua ni lini Serikali italip a deni la mawakala ? Kwani hadi hivi sasa baadhi ya mawakala wameanza kufikishw a Mahakamani na wengine kunyang’ anyw a dhamana walizokuw a wameziweka baada ya kukopa hela kwenye taasisi za mabenki. Nilitaka ufafanuzi, ni lini Serikali ita walip a mawakala waliosamb aza pembejeo? NAIBU WAZIRI WA KILIMO: Mheshimiw a Mwenyekiti, wiki iliyopita tulimaliza kulip a shilingi bilioni 43 kwa baadhi ya mawakala waliosamb aza pembejeo. Baada ya malipo hayo, sasa tumeomb a tena Shilingi bilioni 53 na taarifa nilizonazo sasa, ni kwamba process inafanyw a kuzipeleka benki. Hadi jana nime ambiwa ndani ya wiki mbili fedha hizo zitaanza kulipw a. Kwa hiyo, ninaomb a awe na subira, mchakato una endelea. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mchango wangu wa maandishi, pamoja na mambo mengine, nilimtaka Mheshimiw a Waziri Mkuu aweke c ommitment ya tatizo tulilonalo la ukand a wa Kusini kwa kutokuw a na Hospitali ya Rufaa. J ambo hili ni la muda mrefu na limeleta mgogoro sana na baadaye Serikali imetuambiw a kwamba sasa wamemaliza na kwamba Hospitali ya Rufaa ingejengw a Mtwara. Katika ba jeti iliyopita, zilitengw a pesa kidogo kwa ajili ya kuanza ujenzi wa fence na kwa kweli hela hizo zimetumika, lakini hatuoni katika bajeti hii mpango mahsusi wa kuhakikisha hospitali hiyo ya Rufaa inajengw a Mtwara, huku ukitilia maanani kwamba Mji una panuka, maeneo yale ya Kusini yanapanuka na pengine ni katika kanda chache zenye tatizo hili kutokamilika. Naomba majibu ya Serikali. WAZIRI WA AFYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, dhamira na nia hiyo ya kujeng a Hospitali ya Kanda pale Mtwara ipo, ndiyo maana katika bajeti iliyopita fedha za kuanzia kuweka fence eneo husika. Mwaka huu wa fedha kwa bahati mbaya sana kwa sababu ya ufinyu wa bajeti, fedha zilizoweza kup atikana ni Shilingi milioni 400 ambazo tunatarajia angalau zianze zile hatua za awali katika ujenzi huu na tuta endelea kuteng a fedha kwa ajili ya kuwa na Hospitali ya Kanda. MHE. MURTZA A.MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mchango wangu wa maandishi, niliomb a kwamba nip ate ufafanuzi kwa nini mpaka leo katika maombi yetu maalum ya ujenzi wa barabara kutoka Kip atimo kwenda Mkupera ambayo inayajeng a maeneo ya Kandawale kuw a katika kisiw a kwa karibu kipindi cha robo mbili za mwaka na majibu ya Waziri Mkuu na Mawaziri wote sikuona yakianishw a kuhusiana na jambo hilo ? Naomba nip ate ufafanuzi, ahsante. MWENYEKITI: Hawakusikia vizuri, naomba urudie tafadhali. MHE. MURTZA A.MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mchango wangu wa maandishi tumeleta maombi kwa ajili ya ujenzi wa barabara ya kutoka Kip atimo hadi Mkupera na sasa ombi hilo liko katika ofisi ya Waziri Mkuu kwa zaidi miaka miwili, hakuna majibu ya kukub aliw a au kukataliw a. J e, tuna pata majibu gani kuhusiana na hilo ? NAIBU WAZIRI TAMISEMI (K.n.y.) WAZIRI MKUU: Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kweli kabisa kuw a hii amekuw a akiizungumzia mara kwa mara na imekuw a ikija kama maombi maalum. Maombi maalum ni jambo ambalo tunashirikiana sisi na Wizara ya Fedha kuona uwezekano wa kuzip ata hizo hela. Nilikuwa naomba tu kwamba hebu aendelee kutuachia tuone jinsi ambavyo tuna weza kusaidia katika hili. MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, wale wote walioomb a kuchukua mshahara wa Waziri Mkuu, wote wamekwisha, na mkiangalia hata kama nimew aomba dakika thelathini ni saa tatu kasorobo na hizi volume ziko tatu, kwa hiyo, tunaingia kwenye guillotine sasa. MBUNGE FULANI: Mkoa wa Singid a hujasoma SPIKA: Waziri wa Nchi, Taarifa WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiw a Spika, naambiwa Mkoa wa Singid a haukutajw a. SPIKA: Imesomwa. MBUNGE FULANI: Haikutajw a. SPIKA: Imesomwa. T A A R I F A WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiw a Spika, napenda kutoa taarifa kwamba Kamati ya Matumizi baada ya kuja dili taarifa ya Mapitio na mwelekeo wa kazi za Serikali, imeya pitia Makadirio ya Matumizi ya fedha za Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Asasi zilizo chini yake, na yale ya Ofisi ya Bunge kwa mwaka 2012/2013, kifungu kwa kifungu na kuya pitisha bila mabadiliko. Hivyo basi, naomba sasa Bunge lako liyakub ali makadirio haya. Mheshimiw a Spika, naomba kutoa hoja. WAZIRI WA NISHATI NA MADINI: Mheshimiw a Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Miko a na Serikali za Mitaa kwa Mwaka 2012/13 yalipitishwa na Bunge) SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, kwanza kabisa nichukue nafasi hii kwa nia ba yenu, kuipongeza Ofisi ya Waziri Mkuu pamoja na Waziri Mkuu kwa kazi kubw a waliyoifanya. Kama walivyosema Waheshimiw a Wabunge katika siku tano, haya tuliyopitisha, tungepend a yaonekane katika vitendo, na hiyo ndiyo ita weza kutoa faraja kwa watu wengi sana. Kama tulivyosema, utaratibu wetu wa kupitisha Bajeti kwa kweli siyo rafiki kabisa, lakini kama tulivyotathmini mwanzoni mwa shughuli yetu hii, tunafikiri ipo haja sasa ya kub adilisha kwamba tuanze mapema kabisa kushughulikia Wizara zote itaka pokuw a inafika tarehe 30 Juni, tunamaliza ile Bajeti kubw a, na kuanzishw a kwa Budget Office yetu, nadhani kuta badilisha sana mfumo wa sasa hivi. Kwa kweli tuna pitisha, lakini hatukuw a na amani nao kwa sababu sio rafiki hata kidogo. Maana suala la maendeleo lote limepita kwa gillotine kitu ambacho hakina afya njema sana. Napenda kuw apongeza watalaam wote wa Ofisi ya Waziri Mkuu na Taasisi zote zinazohusika, na Wakuu wa Mikoa, Ma-RAS. tuna waomba kabisa baada ya kupitisha bajeti hii mfanye kazi zinazostahili, mwaka mwingine tukija hapa, Waziri Mkuu awe na nafasi nzuri zaidi kuliko ile aliyokuw a nayo katika mwaka huu. Waheshimiw a Wabunge, nawashukuru sana kwa kazi tuliyofanya wiki hii, na pale tulipokw aruzana, basi wiki hii tusamehe ane tuanze wiki ijayo vizuri, maana yake hiyo ndiyo kazi tunayotakiw a kufanya, lakini tuongeze nidhamu ndani ya Bunge letu. Kila mtu akasome Kanuni yake. Leo nilikuw a napitia kifungu kinachohusiana na mawasiliano yetu na vyombo vya habari, vyote, ipo very clear. Nayo pia, kwa kuw a kazi yetu ni kuw aeleza wananchi kinachotoke a hapa, ni lazima nishukuru Televisheni maana wanatuona vituko vyetu hapa, ingekuw a tunategeme a kuandikw a tu, kwa kweli watu wasingetuelew a sana. Maana siku nyingine wanaandika tu. Kama habari ya kuw achambua watu, ukweli huu upo, lakini ukisoma Kanuni yetu hapa tuna weza sisi kuamua magazeti mengine yasiruhusiwe kuja hapa. Lakini bado tunakuw a wastaara bu kwa sababu tungepend a sana wananchi wajue na kila mtu aandike kwa conciousness yake, tusiandike vitu kwa sababu tuna penda kuandika. Waheshimiw a Wabunge, nilikuw a nataka kutafsiri Hansard yangu ya jana, lakini muda umekwisha, tutafanya Jumatatu kuhusu suala alilouliza Mheshimiw a Machali jana. Kwa hiyo, baada ya kusema hivyo, kesho kama nilivyosema, ni wale tu wanaotakiw a kwenda kuweka alama za silaha waende, kesho ni siku ya mwisho. Kuna Tangazo kutoka Ofisi yangu, Mheshimiw a Naibu Waziri wa Sayansi na Teknolojia alipokuw a akijibu swali Bungeni aliahidi kuw aletea Waheshimiw a Wabunge taarifa ya maeneo yasiyo na mawasiliano ili yaweze kufanyiw a kazi. Anawatangaziw a Waheshimiw a Wabuneg kuw a taarifa hiyo tayari imewekw a kwenye pigeon holes zenu, hivyo kila Mbunge achukue nakala yake. Nadhani pia mnatakiw a kujaza mahali ambapo maeneo yanu simu hazifiki. Waheshimiw a Wabunge, baada ya kusema hivyo, naomba niahirishe kikao cha Bunge mpaka siku ya Jumatatu, saa 3.00 asubuhi.