Balozi Seif anasema seti nyingi za runinga za analogi zimekuwa zikiingizwa kwa wingi katika nchi ambazo hazijaanza matangazo ya digitali athari ambazo zimeikumba Zanzibar. Rais Kikwete anasema chama kinatakiwa kujinyumbua, kujipanua, kubadilika na kwenda na wakati kwa kuchukua hatua za kuwaondoa wanachama, ambao wanajulikana kuwa hawana mapenzi na chama hicho, japo wapo ndani ya chama. Taifa Stars na Msumbiji zinatarajia kucheza Februari 29 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam ili kusaka timu zitakazoungana na zile 16 zilizocheza fainali za Mataifa ya Afrika mwaka huu. Vikundi hivyo, vilijiandaa kikamilifu katika uzinduzi, huo ambapo pamoja na kupika ubwabwa, pilau, ndizi na kuangusha ng'ombe mzima kilikuwa kingi na kutosha watu zaidi ya 500, pia wanasifika kwa mapishi mazuri na uhodari katika kudumisha shughuli za mikono. Mwenda anasema kuwa Mkoa wa Dodoma una ukame, lakini suala ni kuhamasisha wananchi na kuchukua hatua kwani tatizo kubwa ni utekelezaji. Bandari ina magati matatu: Lugha Fasihi ilianza kuwa na nguvu zaidi baada ya kuteremshwa Qurani kwa lugha hiyo na kuhifadhiwa Hadithi za Mtume Muhammad na kuwa ndio chanzo cha lugha zote nyinginezo za Kiarabu zilizokuweko wakati huo. Fainali ya AFCON dhidi ya Misri mwaka 2006 inatukumbusha hilo. Lakini kwa kocha Francois Zahoui wa Ivory Coast hakukuwa na mpango wa pili. Lakini polepole hali hiyo inaanza kutoweka Arusha. Pia katika onyesho hilo Extra Bongo ilitumia fursa hiyo kuwatambulisha wacheza shoo wake watatu wapya waliojiunga hivi karibuni na kundi hilo. Labda nianze hivi, ndiyo inaakisi umuhimu wa bima ya afya. Kauli ya Lukuvi iliungwa mkono na Kamanda wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Selemani Kova ambaye amesema Jeshi la Polisi halitaacha kuwachukulia hatua madereva wa bodaboda wanaovunja sheria za barabarani. Hatahivyo, baadhi ya sababu zinazodaiwa kusababisha wapenzi kutofurika katika kumbi za burudani licha ya burudani kabambe, ni kutokana na siku yenyewe kuwa katikati ya wiki na hivyo wengi kushindwa kutoka wakihofia kuchelewa kazini kesho yake. Pia alisema wakati meli ya mv Lihemba iko mbioni kukarabatiwa ili kutunza historia yake ya zaidi ya miaka mia moja kwa sasa. Watu wanaiona kama Simba ina mteremko kwa kupangiwa na moja ya timu za ukanda huu, lakini kikubwa ni hao Simba wenyewe wana timu ya kuifunga Kiyovu au hata usiifunge basi kuiondoa tu kwenye mashindano wanaweza? Kasarani ambapo kozi zote tatu za riadha ambapo kozi ya mwisho alipata mwaka 2002. UKIPANDA upepo, utavuna tufani. Mmoja kati ya kila wazazi sita anasema kwamba hawezi kumudu kununua nyama, maziwa wala mboga. Kuanzia mwaka 1993 hadi 1995 alikuwa akimuendesha Mkuu wa Mkoa, William Kusila. Asilimia 8 walisema hakuna demokrasia kabisa Tanzania. Mimi nimevutiwa na kazi nzuri aliyofanya Dk. Migiro (Asha-Rose, Naibu Katibu Mkuu wa Umoja wa Mataifa) kwa sababu ya sifa zake," alisema Dk. Ndalichako akifafanua athari za muda mrefu za udanganyifu katika mitihani. Alifanya biashara na kushirikiana kwa karibu na wananchi hadi alipopata nafasi ya kuwania kiti cha udiwani katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Stars inatakiwa kujiandaa vizuri ili iweze kuifunga Msumbiji na kusonga hatua inayofuata katika kinyang'anyiro hicho cha kusaka tiketi ya kufuzu kwa fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika mwaka 2013. MSD hupeleka huduma. "Si kweli kwamba kiwango hicho ni kikubwa kama inavyopotoshwa, kwa kuwa kiuhalisia bado kiwango hicho hakimtoshi mbunge, kwani hana mshahara na majukumu yake ni makubwa" anasema. Kwangu mimi hadi sasa ni Niyonzima, Sunzu, Okwi na Kiiza ndio ambao wako tayari kwa asilimia mia kwa ajili ya hizi mechi. Nahisi mitihani yao inaweza kuwa na matatizo, hivyo nataka nizungumze na walimu kuona tatizo liko wapi," anafafanua Dk. Ndalichako ambaye kitaaluma ni mwalimu. Lapping anaipigia mfano Ethiopia, akisema imejinasua kwenye matatizo hayo kwa kuweka mipango madhubuti ya lishe, lakini katika nchi nyingine zilizojaribu hivyo, mipango hiyo ilikatizwa na dharura nyingine. Tukirejea katika Kiarabu chenyewe, kuna aina tatu kubwa za lugha hii ya Kiarabu: Kutokana na ukubwa wake na ukali wa mteremko, hata mtu anayeuangalia akiwa kwenye uso wa sayari hiyo hawezi kuuona mlima wote huo, hata kwa mbali. Niwakumbushe tu kwamba timu za Waarabu wamekuwa wakicheza sana hizi 'Mind game'. Betty Mkwasa ni Mkuu wa Wilaya ya Bahi, kwake ujio wa walimu ni neema kubwa kwani kilio cha wanafunzi na hata walimu wachache waliokuwepo sasa kimepata ufumbuzi. Kutokana na umuhimu huo, ndiyo maana Serikali kupitia Wizara yake ilipopokea ombi la SWAUTA la kutengenezewa nakala za Katiba katika maandishi ya nukta nundu mwezi Mei mwaka jana, haikusita kulifanyia kazi na kutengenezwa kwa Katiba hizo. WALIMWENGU wana msemo kuwa duniani wawili wawili. Akaahidi kulivamia njuga suala hilo kwa kuwasajili waendeshaji wa bobadaba, lakini kuhimiza watendaji kutoa mafunzo kwa madereva hao, bahati mbaya akaondoka kabla ya kutekeleza azma hiyo. Viongozi wa vicoba vya Tumaini kilichopo katika kijiji cha Nyambunda katika kata ya Bungu chini ya mwenyekiti Said Mdose na Katibu Triphon Asenga; ambaye pia ni katibu wa umoja wa Vicoba vyote, wamesimamia kuhakikisha wanachama wao hawatetereki kuweka akiba na baadaye kuanza kukopeshana. Ukifika katika tarafa hiyo, huwezi kupata majibu ya kueleweka, wapi zimekwenda mashine 32 zilizodaiwa kutolewa na UNICEF kwa ajili ya kuchanganyia viini lishe hivyo na unga wa mahindi, ambao ni chakula kikuu cha wakazi wengi wa tarafa hiyo na Tanzania kwa ujumla. Kwa kuangalia vikosi hivyo moja kwa moja Ivory Coast ilistahili kutwaa ubingwa wa AFCON mwaka huu, na hata mwakani pale Afrika Kusini. Bandari hiyo inayo nafasi kubwa ya kuchochea kukua kwa uchumi katika Mkoa wa Kigoma pamoja na maeneo yanayozunguka ziwa Tanganyika. Kumbukumbu hiyo ya chama tawala, kikongwe na kinachoongoza Serikali tangu Uhuru, imeweka bayana mikakati yake ya kukinusuru chama, kukiimarisha na kukiweka tayari kwa ushindani na wapinzani katika kinyang'anyiro cha 2015, kwa kuwapa dhamana wanachama wake kuwaondoa viongozi wasio na mapenzi na chama hicho. Kimsingi, barabara hiyo imekuwa ikiwasumbua sana wananchi hasa nyakati za masika. Lakini, pia programu hiyo haitawasaidia sana watoto wa umri kati ya miezi sita hadi 24, kwa kuwa mahitaji yao ya vitamini na madini kwa siku ni makubwa zaidi, ikilinganishwa na kiasi kitakachoweza kupatikana katika vyakula vitakavyoongezwa viinilishe hivyo viwandani. "Waheshimiwa wabunge tuwe watulivu tunaposhughulikia mambo makubwa, hili ni suala kubwa sana, sana, sana," anasema Makinda. Ujenzi wake umegharimu Sh milioni 55.7. Zainabu Mataka ambaye ni mkuu wa shule ya sekondari Mtama, anasema ana hosteli moja inayolaza wanafunzi 56, ambayo anasema haitoshi kwani wa wanafunzi wengi wanaohitaji huduma hizo wanaishi uraiani kwa kupanga. Awali, Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Nishati na Madini inasema bungeni kuwa, mapunjo ya Serikali yanayofikia dola za Kimarekani milioni 20.1 yarudishwe mara moja, na Serikali ichukue hatua za kufanya uchunguzi wa kijinai. Mwakilishi wa TCRA, Innocent Mungy, akitoa mada ya mkakati wa elimu kwa umma juu ya uhamaji wa mfumo mpya wa digitali anasema, mkakati wa kutoa elimu ni muhimu na wa lazima kwa wananchi na jamii na ni vyema ikafurahia huduma za digitali. "Wako huru sana na wakati mwingine wale wanafunzi wanawekana kinyumba," anasema Bahia na kutoa mfano wa wanafunzi wake msichana wa kidato cha pili na mvulana wa kidato cha nne ambaye alimaliza mwaka jana walikuwa wamewekana kinyumba. Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Oliver Mhaiki, anasema nia ya Serikali ni kuona kuwa makundi yote ya wananchi, wanapata elimu ya Katiba, hususani katika kipindi hiki cha mchakato wa kuandikwa kwa Katiba mpya ya nchi ili kila mtu ashiriki kikamilifu. Ajenga 23 za kukiimarisha chama , zitatekelezwa kupitia sekretarieti ya chama, inayofanya kazi chini ya Mukama pamoja na Nape Nnauye ( Katibu wa Itikadi na Uenezi), Vuai Ali Vuai (Naibu Katibu Mkuu Zanzibar), John Chiligati (Naibu Katibu Mkuu Bara), Asha Abdallah Juma (Katibu wa Oganaizesheni), Mwigulu Nchemba (Katibu wa Uchumi na Fedha) na Januari Makamba (Katibu wa Siasa na Uhusiano). Kwa kutumia maneno mengine, ni kwamba karibu robo ya watoto duniani hawapati virutubisho vinavyotakiwa miilini mwao, hivyo hawakui ipasavyo. Pia zipo bidhaa nyingine kama za nafaka, matunda na mazao ya misitu. "Uongozi wa vyama unatakiwa kutoa maamuzi makubwa na mazito yanayohusu watu, hivyo kiongozi anapaswa kuwa kati bila kuegemea upande wowote wakati wa kutoa maamuzi na bila kutazama zaidi wafuasi wa chama chake pekee", anasema Kyama. Uchaguzi huu unafanyika ili kujaza nafasi ya ubunge wa jimbo hilo iliyoachwa wazi na aliyekuwa mbunge wake, Jeremiah Sumari (CCM) aliyefariki dunia hivi karibuni. Halmashauri mbalimbali zinaongozwa na Tamisemi. Anasema, Bunge linawaomba kwa dhati madaktari warudi kazini, na kwamba, mawasiliano mabaya kati yao na Wizara, na madai yao yanashughulikiwa. Anasema kutojadili kauli hizo moja kwa moja kunaepusha kauli tofauti tofauti. Vinakusudia kupanua uwigo wa kutoa huduma kwa jamaa zao ambao ni wahitaji na wenye shida mfano yatima, wajane na watoto wanaoishi katika mazingira mafumu kwa kushirikiana na taasisi nyingine zinazotoa huduma kwa jamii katika mazingira hayo. Kwa hali hiyo, watahiniwa hao wamefutiwa matokeo yao na mojawapo ya adhabu zaidi ni kuzuiwa kufanya mitihani inayoandaliwa na Necta kwa miaka mitatu kuanzia sasa. Mlima Olympus una mteremko mkali hivyo kwamba hata ungekuwa duniani, haingewezekana kuupanda wala kuteremka. "Nilipofika uwanja wa taifa jijini Dar es Salaam, mchezo wa mpira kati ya Yanga na Simba ulianza sawia. 'Sawa 1' (kivumishi) ni -enye kulingana, -enye kufanana, sahihi. 'Sawa 2' (kielezi) ni kwa usahihi, kwa kufuata utaratibu. Vikundi hivyo kama vilivyo vikundi vingine popote Tanzania vinakabiliwa na changamoto nyingi ikiwamo ya ukosefu wa vyanzo vya mapato ili kuwawezesha kununua hisa tano kwa Sh 2,000 kila moja kwa kila wiki na kuweka Sh 1000 kwa kila mmoja katika wiki hiyo. Kikwete amewakumbusha wanachama, kuwa wanawajua viongozi wazuri, lakini pia wanawajua viongozi ambao ni watu wa wabaya na ambao hawakisaidii chama, hivyo wanachama wanatakiwa kutumia rungu lao la kura, kuwanyima viongozi wasiofaa ili kukijenga chama upya, kwa kupata viongozi bora ndani ya chama na jumuiya zake na kwa ajili ya uchaguzi mkuu ujao. Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, anawaeleza wabunge kuwa, si busara kuijadili kauli hiyo kwa kuwa wamesikia upande mmoja tu wa Serikali, hawajasikia upande wa madaktari wanasema nini. Ndivyo ilivyomtokea kwa msanii wa kizazi kipya anayejulikana kama Beatrice anayetamba na kibao chake Kidole Gumba. Wizara ya Ujenzi. Kilimo hicho kinaonekana kuwa mkombozi kutokana na ukweli kuwa kilimo cha mahindi japo kinaonekana kimezoeleka ni kilimo cha kubahatisha licha ya ardhi yake kuonekana kuwa sawa kwa kilimo hicho. Vina kazi nyingi katika mwili wa binadamu, ikiwa ni pamoja na kusaidia ukuaji, kujenga mwili, kutengeneza na kurejesha seli mbalimbali za mwili, na kusaidia kukinga dhidi ya magonjwa mbalimbali. Kwa wanafunzi na wazazi, mtendaji huyo wa Necta anawapa neno kuhusu maisha na malezi ili kuepukana na hatari inayolinyemelea Taifa ya Watanzania wote kuonekana wababaishaji kutokana na udanganyifu wa mitihani. Kesi Kamari, mkereketwa wa CCM wa Gongo la Mboto jijini Dar es Salaam, anasema maadamu viongozi wa chama wanajua kuna wasaliti ndani ya chama, wanatakiwa kutumia utashi wa kisiasa kuwaondoa kwenye chama, kabla ya kukiharibu au kupandikiza watu wao kwenye uchaguzi ndani ya chama na kabla hawajawapa ushindi wapinzani katika uchaguzi mkuu 2015. Asamoah waliendelea kufanya mambo ya ajabu kiasi cha kuwaudhi mashabiki wa timu hiyo. " K a t i k a mikakati ya wizara ajira na uwezeshaji wananchi na shirika kwa mwaka 2012-2013 tumeazimia kupiga marufuku aina zote za ajira za watoto, kwa lengo la kutekeleza mikataba ya watoto ya kimataifa inayolinda haki za watoto', anasema. Tangu kuanzishwa kwake, chuo hicho kikuu imekuwa ikitoa mafunzo katika fani mbalimbali kama udaktari, uuguzi na wataalamu wa meno. Kusimamishwa kwa mitambo hiyo, kuliwaathiri watumiaji wote wa umeme Tanzania Bara pamoja na Zanzibar. Lakini, teknolojia hiyo ya kwa upande mwingine, imeleta madhara ya kiafya, kwani hivi sasa vipo vipodozi mbalimbali vilivyotengenezwa vyenye kemikali sumu na hatari kwa afya ya mtumiaji. Hivi karibuni akizindua Baraza la Wafanyakazi la Wakala wa Jiolojia (GST) mjini Dodoma, Waziri wa Nishati na Madini alisema asilimia 10 ya madini yaliyoko nchini ndiyo yanayochimbwa. Baada ya kujitokeza na kuanza kushirikiana na wananchi wa kata hiyo kwa karibu zaidi, wananchi walimfuata na kumuomba ajitokeze kuwania udiwani katika kata hiyo, kwani walimuona kama anaweza kuwahudumia vyema. Kambi itakayofuata itakuwa ya kujifunza ukulima wa mazao ya mboga ambayo itafanyika wilayani Rufiji, kutokana na wilaya hiyo kuwa na ardhi oevu. Katika sekta ya afya Emmanuel Mundo, alishangazwa na hali ya upatikanaji wa dawa kwenye Zahanati ya Kijiji cha Makang'wa, kwani asilimia 80 ya maboksi ya dawa yanayoletwa hospitalini hapo, yanajazwa mipira ya kiume (kondomu) badala ya dawa. Lakini pia mtikisiko wa uchumi ulioanza katika robo ya kwanza ya mwaka 2008 hauwezi kupuuzwa kama moja ya sababu zinazoweza kuongeza tatizo hili la utapiamlo kwa watoto. Hivyo ni budi, Serikali na taasisi nyingine kadha wa kadha kuendelea kutoa mafunzo kwa waendesha bodaboda katika kuendesha barabarani katika kuepusha ajali, ambazo ni chanzo cha vifo na majeruhi wengi wanaopata ulemavu wa viungo. TAARIFA ya Maendeleo ya Wilaya ya Bahi, mkoani Dodoma inaonesha kuwa kuna jumla ya shule za sekondari 20, ambazo ni moja katika kila kata, zenye wanafunzi 3,527, kati yao wavulana ni 2,093 na wasichana 1,434. Katika tukio jingine, Wizara ya Afya, kama zilivyo wizara zingine na taasisi mbalimbali za serikali, kuna ubadhirifu na ufisadi wa kutisha. Anasema, katika mkutano ujao wa Bunge, Serikali inapaswa kuwasilisha taarifa ambayo si ahadi, iwe ni vitendo ili jambo hilo liishe. Katika mechi dhidi ya Mtibwa Sugar, alisumbuka sana na Hussein Javu na Said Bahnuzi kiasi cha Mtibwa kujilaumu kushindwa kutumia nafasi walizozitengeneza. Katika fungu la 9 (1) la Sheria ya Maadili, linamtaka kila Kiongozi wa Umma anayehusika na Sheria hii, kutoa taarifa za mali na madeni katika kipindi cha siku 30 baada ya kupewa wadhifa na kila mwisho wa mwaka yaani ifikapo Desemba 31. Katika ukumbi wa Bussines Park Kijitonyama, bendi ya Mashujaa ilitumbuiza pamoja na muimbaji wake mpya Chalz Baba huku akiwemo mwanamuziki waliokuwa wamemsimamisha Jado Field Force, alikuwepo baada ya kurejeshwa kundini. Hatua hiyo ni hatari, kwani wapo kwenye uwezekano wa kupatwa na tatizo la kupoteza kumbukumbu, hivyo kusababisha matatizo kwenye jamii au kuwa na jamii ya watu wagonjwa wasioweza kufanya kazi, kutokana na hali ya afya yao ya akili. Chama kimekuwa kikifanya mageuzi wakati wote, tangu wakati kikiongozwa na wenyeviti, Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere, Mzee Ali Hassan Mwinyi na Benjamin Mkapa na wakati wa sasa wa Jakaya Kikwete; sambamba na makatibu wake wakuu, Pius Msekwa, marehemu Daud Mwakawago, marehemu Rashid Kawawa, marehemu Lawrance Gama, Philip Mangula, marehemu Horace Kolimba, Yusufu Makamba na sasa Mukama. Lengo langu ni kupitia walimu wote na kuangalia nyumba wanazoishi na kama sijaridhishwa na makazi tunajadiliana. Asilimia 83 ya wahojiwa wanasema wanahudhuria mara nyingi mikutano ya kijamii. Tunashukuru vituo vya runinga vinavyorusha mijadala ya Bunge moja kwa moja kutoka Dodoma. Falsafa ya kujivua gamba, imelenga kufanya mageuzi ama mabadiliko ndani ya chama na wanachama wake kuzaliwa upya, kwa kutumia utashi wa kisiasa wa wanachama wenyewe, kuondoa wale ambao wametuhumiwa kuhusika na tuhuma kadha wa kadha ndani ya chama. Kama wilaya tumekubaliana walimu walipwe kodi na kila serikali ya kijiji kupitia kamati za maendeleo ya kata," anasema. Anahoji. 2009 kampuni hiyo ilijirudishia isivyo halali gharama jumla ya dola za Kimarekani milioni 28.1 ambazo ni sawa na Sh bilioni 46.3 za Tanzania. Usikate tamaa na wala usiwe na wazo la kugoma kama waleeee! Mantiki ya kauli ya Ndugai inafanana na ile ya maneno ya mwanasoka maarufu, Mario Baloteli, Anawahoji kwa kuwauliza, wanaosema 'ndiyo' au 'hapana', kisha akasema "Kwa masikio yangu, TUME ya Taifa ya Uchaguzi (NEC) imetangaza kuwa kuanzia Machi 9 kampeni kwa ajili ya uchaguzi mdogo wa jimbo la Arumeru Mashariki mkoani Arusha zitaanza rasmi. Katika Mars kuna kitu kinaitwa Victoria Crater. TANZANIA ingekuwa bado inategemea umeme wa maji kutoka Bwawa la Mtera, Kihansi, Nyumba ya Mungu, Hale, Kidatu na mengine madogo, mgawo wa umeme ungekuwa mkali na mbaya zaidi, lakini kuanza kutumika kwa gesi kumepunguza ukali wa adha za mgawo huo. Katika sheria hiyo, itatoa adhabu kali ya kifungo na faini au vyote viwili kwa atakayekiuka, Awali vitendo vya kuombaomba vilikuwa vikifanywa na baadhi ya watu wenye ulemavu ambao kwa madai hayo ya ulemavu, walisema hawawezi kufanya kazi inayowaingizia kipato, hivyo kubuni kuomba, lakini watu wasio na ulemavu nao wakaanza kuomba na kuwashirikisha watoto wao kwenye kazi hiyo. Wengine hukosa na wengine hupata. Mchana wa siku hiyo, wabunge walikataa kupitisha Azimio la Serikali la kupunguza ushuru wa maji ya chupa kutoka Sh 69/- hadi Sh 12/- kwa lita, kwa kuwa punguzo hilo halitamnufaisha mwananchi wa kawaida. Equatorial Guinea, tayari nchi zimeanza kujipanga kusaka tiketi ya kucheza fainali zijazo. Mwandishi anaandika 'Maathai ambae ana umri' (hataji umri wake); lakini anarudia tena kueleza kuwa 'alikufa akiwa na umri wa miaka 71.' Ingeandikwa: Anaituhumu Kampuni ya Pan African Energy Tanzania Limited (PAT) kuwa si wawekezaji na amehoji kwa nini kuna ucheleweshaji katika kubaini kuwa imehujumu fedha za Taifa dola za Marekani milioni 35. Kambini Msoga kulikuwa na vikundi vidogo 38, ambapo Rais Kikwete ametoa mashine za kisasa za kufyatulia matofali 78 ambazo kila kikundi kitapata mbili. Bado tunakumbuka namna baadhi ya wanachama na viongozi waandamizi wa Chadema walivyomvamia na kumdhalilisha kwa kiasi cha kutisha, Mkuu wa Wilaya ya Igunga, Fatma Kimario, kitendo kilicholaaniwa na makundi mbalimbali ya kijamii na wapenda amani nchini. Wapo wanaohoji kuwa mitihani ya baraza hilo imekuwa migumu na pengine haifuatia mitaala wanayofundishwa wanafunzi shuleni. Hivyo pia kama wangecheza na Asamoah bado beki ya Zamalek ingestarehe na kusukuma mashambulizi na kusaidia sehemu ya kiungo ya timu hiyo. Kwa mtazamo wangu ni wazi kuwa mabasi hayo, yalipunguza kero ya usafiri kwa kiasi kikubwa kwa wanafunzi, ambao mara nyingi hunyanyaswa na makondakta wa daladala, kwa madai nauli yao ni ndogo. "Hatari ninayoiona ni kwamba Watanzania wote tutawekwa katika kikapu kimoja, watu hawaangalii athari zake za muda mrefu, wanatazama hapa (karibu), lakini madhara ya muda mrefu ni makubwa sana ." Alisema suala hilo la udanganyifu linawatia hofu hata wao (Necta) kwa sababu wanajiuliza kama vyeti wanavyotoa ni halali kwa baadhi ya wahitimu kutokana na jinsi udanganyifu unavyoonekana kukithiri nchini. WAKATI unaposoma makala haya pengine utakuwa unasubiri kuangalia katika televisheni yako maziko ya msanii wa muziki wa pop na muigizaji Whitney Houston akizikwa nyumbani kwao; lakini wengine pengine watakuwa wanasoma makala haya akiwa tayari ameshazikwa. Kundi la THT limekuwa mstari wa mbele kuhakikisha vijana wenye vipaji wanapatiwa elimu ya muziki pamoja na kuwasaidia wale wanaoonesha nia ya kuimba muziki kama biashara itakayomwezesha kijana kujikomboa na maisha. Anapendekeza kuongezwa kwa ushuru kwa maji yanayoagizwa kutoka nje ya nchi na akadai kuwa mwenendo wa kuagiza bidhaa kutoka nje ukiendelea fedha ya Tanzania haitakuwa imara. Mbunge akiwa Jimboni, majukumu yake ni kukaa ofisini na kuhudumia wananchi kwa kusikiliza hoja zao kwa wale ambao wangependa awasikilize mmoja mmoja , na kufanya ziara kwa wananchi ili kujua mikakati ya maendeleo yao. Iwapo hali hiyo haitadhibitiwa kwa haraka na mamlaka husika, mazingira ya Soko la Mwaloni, yatadidimiza wafanyabiashara wa ndani na itafikia wakati watalazimika kuondoka na kuliacha soko kama ghala, kutokana na na wenye mitaji midogo kushindwa kuendelea na biashara. Alihoji. Shirika hilo limefanya ushawishi mkubwa kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ) kupitia Wizara ya Elimu, kwa kuanzisha utaratibu wa kurudishwa shuleni watoto walioacha masomo kwa sababu mbalimbali ikiwamo ya utoro. Katika kutekeleza maagizo ya mkutano huo wa Geneva, Tanzania inatakiwa kuwaandaa watu wake, kuwajulisha faida za kujiunga na gharama watakazopata katika kununua runinga na ving'amuzi vipya vya mfumo wa digitali. Baadhi ya bidhaa za vyakula zilizochangia kuongezeka kwa bei ni pamoja na mchele ambao umeongezeka kwa asilimia 10.6, mikate 2.4, vitafunwa 1.9, nyama 4.0, samaki 2.4, maziwa 4.0, mafuta ya kupikia 3.2, limao 6.2, karanga 7.2, mboga 5.5 na asali kwa asilimia 3.1. Anatoa mfano, akisema katika mitihani ya mwaka jana, walipewa taarifa na wasamaria wema kuhusu baadhi ya shule wilayani Geita mkoani Mwanza kuchangisha wazazi ili kushiriki katika udanganyifu huo na Necta kwa kushirikiana na maofisa elimu wa Wilaya na Mkoa walizuia mpango huo katika shule saba za wilaya hiyo. BEDA MSIMBE anamwangalia msanii huyu ambaye ana nyota ya juu ya uimbaji katika nafasi yake ya filamu. Siku zote baada ya mechi dhidi ya timu za ukanda wetu huu, wakishaona kuna watu wamewasumbua katika mechi husika. Vicoba hivyo tisa katika kipindi cha miezi sita tangu kuanzishwa kwake, Septemba 13, mwaka jana, vimekusanya jumla ya Sh 10, 041,400, kiwango kinachoonesha kasi kubwa ya kuweka akiba katika mfuko wa hisa, mfuko wa jamii na malipo ya adhabu kwa wazembe. Hata hivyo asilimia 34 ya wahojiwa, wanaona mambo ya siasa na serikali kuwa ya utatanishi. Ningependa kumpongeza Rais Jakaya Kikwete na watendaji wake, kwa kusimamia vizuri suala la Katiba na kwa umakini mkubwa, kwa kuwa ni jambo zito, ambalo litatupa uhai wa vizazi na vizazi ; na linahitaji ushirikiano wa pamoja, kwa kuwa taifa ni letu na sote tunawajibu wa kutoa mawazo ya kulijenga. Kwa upande wake, Mtendaji wa Kata ya Chikoka, Nyange Sufian, anasema Shule ya Sekondari ya Chikoka walipata walimu wapya watatu na wametoa Sh 50,000 kwa kila mwalimu kwa ajili ya kujikimu na wamewatafutia nyumba na kuwapa magodoro. "Tuna mashaka gani, jambo hili linatia mashaka kuwa pengine tuna maslahi kwa hayo maji yanayoagizwa nje" anasema Jafo kupinga kupunguzwa kwa matumizi ya fedha za maendeleo. Asamoah bado kuendelea kupoteza nafasi. Mars ina sifa ya kuwa na mlima mkubwa kuliko iliyo kwenye sayari zote za kwenye Mfumo wa Sayari. Athari za migogoro katika vyama vya siasa ni nyingi, na zinachangia kwa kiasi kikubwa kudorora kwa demokrasia. Nilikuwa sitambui kuwa mazao yaliyokuwa yakinunuliwa pale kijijini yalisafirishwa na kupelekwa mijini! Japo ana wanafunzi wengi, lakini hata hivyo wanafunzi hao hawana muda maalumu wa kuja kwenye mazoezi kwani mara nyingi huchelewa kutokana na kuwa na mizunguko mingine na wanapomaliza ndipo hufika kiwanjani kwa ajili ya mazoezi. Viinilishe hivyo hutokana na mchanganyiko wa virutubisho mbalimbali kama Vitamini A, Thiamin b1, Niacin, Riboflavin b2, Falate, Cobalamin b12, Zinc, Calcium, Iron na Viatamin C. Kuongezeka kwa shughuli za kiuchumi katika nchi za jirani kunatoa fursa ya kuimarisha miundombinu ya bandari ya Kigoma ili kuwa na uwezo wa kuhudumia shehena inayoongezeka na kukuza uchumi katika mkoa na Taifa kwa ujumla. SWAUTA ni asasi isiyo ya kiserikali ya wanawake, yenye makao makuu yake jijini Dar es Salaam, iliyoanzishwa mwaka 2007 kwa lengo la kuwawezesha na kutetea haki za wanawake, hususani wenye ulemavu. Makala haya yameandaliwa kwa kutumia vyanzo mbalimbali vya habari. Aidha, anavitaka vyombo vya habari kuweka wakalimani hasa wakati wa shughuli za Bunge zikiendelea ili wapate haki yao ya kupata habari na kuelewa nini kinachoendelea. "Tunashukuru msichana hakuwa mjamzito kosa ambalo linaweza kufanya afukuzwe shule, lakini pia kitendo cha kuishi pamoja ni kosa ila kama wazazi wakagundua mazingira wanayoishi ndio yamewafanya wawe hivyo," anasema mkuu huyo wa shule. Wakulima chapeni kazi ya kulisha taifa na madalali mjiandae kutafuta shughuli nyingine za kufanya na kuacha kuwanyonya wakulima. Methali hii hutumiwa kwa mtu anayepuuza ushauri apewao na kuishia kupatwa na matatizo mengi . (bila mpango). Anasema, ushauri wa Bunge kwa pande hizo si lazima yawe maagizo, na kwamba, wabunge wanaruhusiwa kuhudhuria vikao vya Kamati na pande husika, na kuchangia. SWALI: Kadhalika, bei ya sukari imepanda kutoka Sh 1,500 kwa kilo moja hadi Sh 2,200 kwa kilo moja, humu bei ya mafuta ya kula yakiongezeka kutoka Sh 1,800 kwa lita moja hadi Sh 4,000 kulingana na aina ya mafuta. Waziri wa Uganda anayeshughulikia Ardhi, Matia Kasaija, aliyeshiriki mkutano huo anasema, Kwa upande wake, Mkurugenzi wa Ofisi Ndogo ya Kanda ya ECA yenye makao yake makuu Rwanda, Antonio Pedro, anatumia fursa hiyo kuweka mkazo ripoti za migogoro ya radhi kwa nchi za Mashariki mwa Afrika, kuwa zinahitaji kufanyiwa kazi na migogoro kumalizwa na wananchi wenyewe na nchi zao. Na uvivu wa Ivory Coast hauanzi leo, wamefanya hayo chini ya makocha mbalimbali. "Tatizo la ulaji mbaya au kula kupita kiasi ni jambo linalozungumzwa sana, lakini jamii hawatilii maanani kuhusu jambo hilo, ambalo ni hatari kwa afya ya ubongo wao, anasema Profesa Geda. "Mbali na 'masupastaa' hao wawili wanaomiliki 'baa' katika maeneo tofauti ya Kinondoni, katika picha hilo wamo pia mastaa wengine, akiwemo Steve Sandhu. Katika utafiti huo zaidi ya watu 1,200, wenye umri kati ya miaka 70 hadi 89 waliochunguzwa, 163 walibainika kuwa na matatizo ya kupoteza kumbukumbu. Rais Kikwete ameunga mkono kwa kushiriki kazi mbalimbali zikiwamo za kufyatua matofali katika kambi ya ujasiriamali Msoga, Pwani, mtindo ambao alikuwa nao Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Ndugai anawaeleza wabunge kuwa, baada ya Kamati ya Bunge kuwasilisha taarifa kuhusu mazungumzo na pande husika, mbunge yeyote ambaye atahitaji mjadala ataruhusiwa kuwasilisha hoja mahsusi. Anahoji. Mnonela ni kielelezo cha shule ambazo zina hosteli katika mkoa wa Lindi; lakini umasikini wa wazazi unafanya watoto washindwe kupatiwa huduma kama hiyo. Mwishoni mwa mwaka jana vyombo mbalimbali vya habari viliripoti changamoto nyingi zinazoikabili shule hii, iliyopo katika kijiji cha Nyabula, kilometa 20 Kusini Mashariki mwa mji wa Iringa. Anasema hiyo ni kama heshima tu kwa Mkoa wa Dodoma pia ndiye mwenye rekodi ya marathon katika taifa hili," anasema kwa sasa klabu hiyo ina wanachama 15. Anasema, Serikali ina hasira na uchungu kama Watanzania kuhusiana na wizi huo na haihitaji kutumia nguvu nyingi kuliongelea. Huo ni uwakilishi wa aina gani? Kwa upande wake Katibu Msaidizi, Idara ya Viongozi wa Siasa, Coletha Kiwale anasema kazi ya uhakiki ni ya kawaida na kwamba viongozi waliotajwa hawana tuhuma yoyote bali ni mojawapo y a utekelezaji wa majukumu ya Sekretarieti. Anataka Ofisi hiyo pia iangalie mantiki ya maswali, yanayoulizwa na wabunge ndani ya ukumbi wa bunge, kwani mengine huwa yanashangaza na hayana manufaa kwa upande wa serikali, wananchi na wakati mwingine hata kwa muuliza swali mwenyewe. Kwa kipindi cha miezi sita mzazi anatakiwa kuchangia Sh 114,000 zitakazomwezesha mwanafunzi huyo kupata chakula cha mchana na jioni pamoja na uji wa asubuhi. Kutokana na kuongezeka kwa vijana wasio na taaluma katika fani hiyo ya udereva, ajali zimeongezeka kwa kasi, kutokana na vijana hao kutokuwa makini, uzoefu na kutozingatia sheria za usalama barabarani. Habari hiyohiyo inaendelea: Chuo hicho cha IMTU, kimekuwa kikifanya mageuzi makubwa katika utoaji wa mafunzo yake ili kutoa mafunzo bora zaidi na kutoa wataalamu ambao watakuwa na ujuzi wa hali ya juu na wenye uwezo wa kumudu majukumu yao sehemu mbalimbali duniani. Vijana wakipata mafunzo ya ujasiriamali yanapunguza vitendo vya kinyama kama ubakaji, umalaya, wizi wa kukaba na kuua watu, kwani wanakuwa wamepata maadili mema kambini. Amewataka wachimbaji wadogo, kuhamasishana ili kujiunga kwenye vikundi hasa vya akiba na mikopo, badala ya kuendelea kuilaumu Serikali kuwa haiwajali. Christopher Richard ni Mwenyekiti wa Soko hilo. Wachezaji vijana wa Bunamwaya ya Uganda wakiongozwa na Owen Kasule, waliingizwa mkenge kama huu, kukiwa na mechi dhidi ya Simba mbele yao. Zambia walianza kwa "kupaki Basi" langoni mwao. Chama katika ngazi ya taifa, imeweka mbele ya Halmashauri Kuu ajenda za marekebisho 23, hata kama hivi sasa watu wameshikilia kuhusu kujivua gamba, kwa lengo la kutafuta wanachama safi, kwa ajili ya uongozi wa ngazi mbalimbali ndani ya chama na kwa ajili ya uchaguzi mkuu ujao. Akungwa, walishiriki kikamilifu katika uzinduzi huo. Nzugile Jidulamabambasi kumpindua Cheyo, wakawa wa kwanza kutimuliwa. Makamu Mkuu wa Chuo hicho, Profesa Joseph Shija, anasema kutambuliwa kwa madaktari hao ni matunda ya uboreshaji wa mafunzo, yanayotolewa na chuo hicho kwa madaktari na wataalamu wengine wa sekta ya afya na kwamba serikali itarajie wataalamu zaidi kutoka katika chuo hicho. Kuna wengine wanapenda kuimba lakini hawana uwezo wa kutunga nyimbo hivyo wanapata shida wakati mwingine kwa vile hufikiria ni kwa vipi watatoka. Takwimu zinaonesha kwamba kuna watoto milioni 170 wenye umri wa chini ya miaka mitano ambao afya yao si nzuri na wanaelekea kudumaa kwa sababu ya utapiamlo sugu. Yalisaidia kwa kiasi kikubwa na wazazi walijipa moyo kuwa yangemaliza tatizo hilo. Hivi sasa Tanzania inaheshimika na kuaminika kimataifa. Jitihada hubaki dhidi ya malaria na Ukimwi. Nchi zilizopiga hatua dhidi ya njaa zinatajwa kuwa ni Kuwait, Uturuki, Malaysia na Mexico. Anasema ni vema sasa, Spika wa Bunge, Anna Makinda na Naibu wake, Job Ndugai, kuweka utaratibu mzuri wa Mbunge kuulizwa swali moja kwa moja na Waziri kujibu swali hilo kwa ufupi ili kutoa fursa ya wengine nao kuuliza maswali na kujibiwa. Katika kuhakikisha kilimo cha mtama kinapewa kipaumbele katika Mkoa wa Dodoma, Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk Rehema Nchimbi, anasema kuwa kilimo cha mtama kiwe lazima ili Mkoa uondokane na aibu ya kuomba msaada wa chakula. Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda, naye anatoa mwito kwa madaktari na wataalamu wengine wa afya wasitishe mgomo na kurudi kazini. "Kwanza napenda kuwashukuru TBC kwa kupiga nyimbo zetu na tunawaomba watangazaji wengine nao wajitahidi kufanya hivyo, ili watuwezeshe na sisi kutoka hapa tulipo kwani tuna vipaji vya hali ya juu sana, lakini tusiposikika nani atatujia?" anahoji kijana huyo. Licha ya kusimamia eneo hilo la kuhakikisha kunakuwa na mazingira bora ya uchumi jumla, katika maeneo ambayo sekta binafsi haiwezi kuwekeza, Rais Kikwete anasema kuwa Serikali itajenga, itaboresha na kukuza miundombinu (kama vile kuhakikisha uwepo wa umeme, maji, Kwa mujibu wa Dk. Kikwete, mpango pia unatoa fursa kwa sekta binafsi kushiriki kikamilifu katika shughuli zote za kiuchumi hususan uzalishaji na usambazaji wa bidhaa na huduma. Kwa upande wa Shirika la kutoa Misaada ya Kijamii na Chakula, Oxfam kwenye taarifa zake limeainisha kwamba ifikapo mwaka 2030 bei ya vyakula duniani itaongezeka kwa zaidi ya asilimia 150, jambo linalotishia uwezo wa wananchi wengi kumudu gharama za kupata chakula. Hapa tutazungumzia migogoro katika baadhi ya vyama vikubwa vyenye wabunge na madiwani. Kuanzia mwaka 1972 JKT ilikuwa chini ya Wizara ya Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, ambapo vijana waliohitimu shule walichukuliwa na kupata mafunzo, yakiwamo ya kilimo kama sehemu ya mafunzo hayo. Kulingana na taarifa hiyo, iliyotolewa Desemba mwaka jana, inatanabaisha kuwa hadi kufikia Julai, mwaka jana Wilaya ilikuwa na walimu 185, ikiwa ni ongezeko la walimu 27 wa ajira mpya ya mwaka 2011, kati ya hao, walimu tisa ni wa shahada ya kwanza na walimu 18 wa ni stashahada. Mnyika anasema, ni busara kwa wabunge kuijadili kauli hiyo kwa kuwa, Serikali ni moja ya pande zinazohusika kwenye mgororo huo, hivyo ni busara kauli iliyotoa ijadiliwe na wahusika wawajibishwe. Nyumba hizo za walimu, pia zinatarajia kuwekewa umeme jua na hivyo kupunguza adha ya walimu kuishi katika nyumba zisizokuwa na umeme, hivyo kushindwa kujiandaa vyema kuwafundisha wanafunzi, kama ilivyo kwa walimu wa mjini. Hili ni moja ya mabonde au makorongo makubwa zaidi katika Mfumo wa Sayari. Rais Kikwete anasema kuwa, kwa mantiki hii, sekta binafsi, katika mpango huu inapewa fursa ya kutambua mapema mwelekeo na vipaumbele vya Serikali kuiwezesha kujiandaa kushiriki kwa karibu zaidi katika utekelezaji wa mpango. Timu 16 zikiwemo Equatorial Guinea na Gabon, ambazo ziliandaa fainali zilizomalizika, zimepata nafasi ya kuanzia hatua ya juu zaidi. MOJA ya changamoto ya uongozi ni kujiamini na kufahamu kwamba iko siku ambayo utatakiwa kuachia nafasi ya uongozi uliyonayo. "Wanafunzi wasome, maisha yapo na watakutana nayo, waache anasa, bado wako shuleni, waache addiction (kutawaliwa) na simu za mkononi. "Sasa kampuni ambayo sio waaminifu, tunacheka cheka nao nini Mheshimiwa Spika, unatafuta ushahidi gani wakati Kamati imeshasema kampuni hii si waaminifu?" "Wanafunzi laki nne na nusu (450,000) wamefanya mitihani mwaka jana, hatujapata malalamiko yoyote na hata ninyi (waandishi wa habari) mmewahoji wanafunzi wanapotoka katika vyumba vya mitihani na majibu yao yamekuwa positive (mazuri) kwamba mitihani ni ya kawaida," anasema mtendaji huyo wa Necta. Royal Engagement na tena The Cheetah Girls 2: USAFIRI wa maji katika Ziwa Tanganyika ni njia kuu inayotumika kwa sasa kusafirisha abiria na bidhaa kati ya Mkoa wa Kigoma na nchi jirani hususan Congo (DRC) na Burundi; vilevile kati ya vijiji vya mwambao wa ziwa kuelekea kaskazini na kusini mwa Tanzania. Bahia anakuwa wazi kuwa baada ya kuwafikisha kwenye bodi ya shule kutokana na kitendo hicho, bodi iliamua wapewe adhabu zingine na sio kufukuzwa shule. Vikundi vinavyojishughulisha na utengenezaji mkaa, Vullu alishauri wakati wanapokata miti kwa lengo la kutengeneza mkaa, wapande miti, 'bandika bandua' kwa ajili ya kulinda, kuhifadhi na kuboresha mazingira. Kitaifa, sherehe hizo zilifanyika katika mkoa wa Mwanza kwenye uwanja wa CCM Kirumba , ambapo maelfu ya watu na wanachama wa Chama hicho, walimiminika kumsikiliza Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete. Kimsingi, hali hiyo ilitokana na yeye kuwa na ushirikiano mkubwa na wananchi wa kata hiyo, hivyo haikuwa rahisi kupingwa. Viungo hawatabiriki ingawa chipukizi Jonas Mkude na Shomari Kapombe wanafanya majukumu yao vizuri ila bado wachanga mno wanakosa uzoefu, Mwinyi Kazimoto bado hajarudi katika kiwango chake na Patrick Mafisango hatabiriki kabisa kama ilivyo kwa rafikiye Haruna Moshi. Baadhi ya hizi lugha zimekufa na kwa hivyo umuhimu wake umekuwa si mkubwa kama ulivyo umuhimu wa lugha ya Kiarabu. Kaimu Meneja wa Utambuzi wa Miradi na Usambazaji wa Wakala wa Nishati ya Umeme Vijijini, Mhandisi Elineema Mkumbo, akizungumzia mradi wa Chakwale, amesema kuwa fedha zimepatikana na utekelezaji utaanza Aprili mwaka huu, kwa kuvuta umeme uliokuwepo katika minara ya simu umbali wa kilometa nane kutoka makao makuu ya Kata hiyo. Aliuguzwa majeraha yake kwa muda mrefu na kisha kupata nafuu. Anasema kupitia mchezo huo ameweza kutembea katika nchi mbalimbali duniani. "Tunaangalia pia uzito wa mtu na kimo chake, uzito wa mtu unakwenda sambamba na kimo chake, lakini wapo wanaozidisha uzito unaotokana na ulaji mbaya bila kufahamu kwamba jambo hilo ni hatari kwa afya zao", anabainisha Profesa Geda. Fedha zinazotolewa kuleta maendeleo, huingia kwenye mifuko ya viongozi wa wizara na taasisi zake huku umma ukiendelea kutaabika kwa kisingizio kuwa "Serikali haina hela". Hamad anasema bungeni mjini Dodoma kuwa, Serikali nayo isitoe masharti kwa madaktari hao, warudi kazini wakati yanasubiriwa mazungumzo kati ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na madaktari bingwa. Makinda anawaeleza wabunge kuwa, Kamati hiyo imefanya kazi kubwa kwa muda mfupi ikiwa ni pamoja na kutembelea Hospitali ya Taifa Muhimbili jijini Dar es Salaam. Asamoah alipaswa kutoka mapema tu tena hata kipindi cha kwanza mwishoni ili Tegete aingie na kuuzoea mchezo mapema na kipindi cha pili mambo yangeweza kubadilika, kwani mshambuliaji huyu kutoka Ghana hata kwenye mechi za ligi anafunga nafasi moja kati ya kumi anazokosa. Kelele za mashabiki zilizidi kiasi cha kumfanya Papic asiwe na jinsi zaidi ya kufanya mabadiliko kwa kumtoa Mwape na kumuingia Shamte Ali, ambaye Shamte aliingia na moja kwa moja kwenda kucheza wingi ya kulia, Hamisi Kiiza ikibidi aingie ndani kucheza kama mshambuliaji wa kati kushirikiana na Asamoah na kinda Omega Seme akicheza kama wingi ya kushoto, kutoka wingi ya kulia aliyekuwa akicheza kabla ya kuingia Shamte. "Beki wa kati wa Simba, Victor Costa 'Nyumba' ametoa ahadi ,". Soma sentensi zifuatazo uone jinsi waandishi wanavyochafua lugha: "Hili ni eneo ambalo mwaka huu nitalifanyia kazi sana. KILA baada ya mechi kubwa kama ilivyo ada wadau wa mchezo wa soka na vyombo vya habari hufanya tathimini yao juu ya mchezo wenyewe ulivyokuwa. Kwa upande mwingine, upo mpango wa serikali wa kupanua bandari hiyo kwani, Rais Kikwete aliwahi kuahidi kuwa bandari tano kati ya kumi na tisa zilizopo katika Ziwa Tanganyika tayari ziko katika mpango wa kufanyiwa ukarabati. "Mheshimiwa Spika, kama watu hawawajibiki tutakuwa tunakiuka wajibu wetu wa kuisimamia Serikali , tunakiuka Katiba kama maagizo ya Bunge hayatekelezwi," anasema Mkosamali na kuhoji, wanasheria waliohusika kwenye upotevu wa fedha za Serikali wanachukuliwa hatua gani. Alipopata nafuu alibakia na ndoto ya safari yake ya kusomea mambo ya kisiasa nchini Bulgaria. Uhaba huo wa madaktari unachangiwa na mambo mengi, ikiwemo ugumu wa utoaji wa mafunzo hayo ambayo hutumia gharama kubwa na muda mrefu wa mafunzo ya miaka saba. Miaka hii watu hufanya mambo kama ilivyo moja ya methali za wahenga kwamba 'uungwana haufai bora ni ndarama'. Mmoja wa wadau wa usafiri huo, Lazaro Kinyerezi wa Mabibo, ameonya waendesha bodaboda kujihadhari na ajali lakini pia amewatahadharisha wajihadhari na Ukimwi kutokana na kujiingiza katika vitendo ya umalaya, kutokana na kupata fedha za mkupuo. Wachimbaji wadogo hawana utaalamu wa kutosha jambo ambalo Mkuu wa Mkoa wa Arusha, Wanatakiwa kuwapa mbinu bora na za kisasa za kufanikisha uchimbaji bora wa madini, ili kupata madini mengi na kwa uhakika. Aidha kuanzishwa kwa Eneo Maalum la Kiuchumi, katika mkoa wa Kigoma ni kichocheo muhimu kwa Mamlaka ya Bandari (TPA) kuimarisha huduma katika bandari ya Kigoma na hivyo kuweza kuzitumia fursa zitakazojitokeza mara baada ya shughuli mbalimbali za kiuchumi kuanzishwa. Anasema ujinga na ushamba uliotumika kuingia mikataba katika kipindi kilichopita visiwe kigezo cha uonevu. Sherehe za uzinduzi wa vicoba, ya kwanza na kubwa kufanyika katika eneo la Bunju, ilivuta mwamko mpya miongoni mwa wananchi wa maeneo hayo, lakini ilikuwa msumari kwao waliodhani vicoba hivyo haviwezi kusonga mbele, kumbe watu wa pwani wanaweza kuwekeza. Anafafanua kuwa katika nyanja ya biashara na huduma nje, kipindi cha Julai mwaka 2011, thamani ya mauzo ya bidhaa na huduma nje ilifikia dola za Marekani milioni 310.1, Kwa upande wa Naibu Waziri Kivuli wa Wizara ya Fedha, Christina Mughwai, akiwasilisha maoni ya Kamati ya Kambi ya Upinzani Bungeni, anasema Kamati yake inaishauri Serikali kuangalia pia maeneo mengine ya kupunguza ushuru, kama vile dizeli, hali ambayo itasaidia kupunguza mfumuko wa bei. Ndivyo ilivyomtokea kwa msanii wa kizazi kipya anayejulikana kama Beatrice anayetamba na kibao chake Kidole Gumba. Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Frederick Werema, anasema, Serikali haiwezi kuwalazimisha wabunge kutunga sheria, na kwamba, wao (Serikali) walikaa na wakafikiri kwamba, mapendekezo hayo yanafaa. Kufuatia kukamilika kwa zoezi hilo la urejeshaji wa fomu, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma, kwa mamlaka iliyopewa kupitia kifungu cha 18 (2) imepanga kuendesha zoezi la uhakiki wa mali za Viongozi ambao wanahusika na Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma Na. 13 ya mwaka 1995. Makinda anasema, wabunge wanalishughulikia vibaya suala hilo na akawataka wawe watulivu wanaposhughulikia mambo makubwa kama hayo. Mangungu anamkariri Mbunge wa Magu Mjini, Dk. Festus Limbu (CCM) ambaye anasema, Ngeleja akandamize sawa sawa akimaanisha kwamba afanye kazi kwa bidii. Seri k a l i k w a mujibu wa sheria no.6 y a mwak a 2 0 11 ibara 96 imepiga marufuku aina zote za ajira kwa watoto ambazo huhatarisha maisha yake na ukuaji huku akikosa haki za msingi ikiwemo elimu. "Kushirikishana katika masuala mbalimbali hasa yanayowagusa wafanyabiashara wa Soko la Mwaloni kutatoa muafaka na kupunguza migogoro," anasema Richard. Tanzania inaanza jitihada zake za kusaka tiketi ya kwenda Afrika Kusini mwakani kwa ajili ya fainali hizo kwa kucheza na Msumbiji Februari 29. Licha ya mchango huu kuna baadhi ya viongozi wa umma ambao wamekuwa hawaoneshi kujali mchango huu. Kuna umuhimu wa pekee kufuzu kucheza fainali hizo kwani sasa ni takribani miaka 32 imepita tangu Tanzania ishiriki kwa mara ya mwisho fainali hizo, ambazo zimekuwa kivutio kikubwa kwa nchi mbalimbali. "Mambo yakiwa magumu anabadilishiwa kituo cha kazi na kuendelea na tabia yake isiyofaa katika kazi na katika jamii pia, kulindana katika makosa kunaua dhana nzima ya utawala bora" anasema. "Uhuni ni tabia tu, mimi najua kilichoniweka pale wazazi wangu wanajitahidi kunipa mahitaji muhimu," anasema Asha licha ya kuwa anakiri kuwa anatumia muda mwingi wa kupika na kutafuta maji badala ya kutumia muda huo kujisomea. Anatoa msimamo huo baada ya Mbunge wa Kigoma Mjini, Peter Serukamba (CCM) kuomba Bunge lijadili jambo hilo kama jambo la dharura. "Ni kweli Rais ametoa kibali na tumeanza kutoa posho hizi tangu Bunge lililopita, ila napenda kuweka wazi kuwa, si kweli kuwa wabunge hawa watalipwa fedha hizi kila siku, ila watalipwa pale wanapohudhuria vikao vya Bunge pekee, tena wakisaini kuhudhuria vikao hivyo", Anasema watu wengi wamekuwa wakilalamikia kiwango hicho cha Sh 200,000, kuwa ni kikubwa, bila kuzingatia hali halisi inayomkabili mbunge, ambaye fedha zake nyingi hujikuta zikishia katika kusaidia wananchi wake, badala ya kujiendeleza. Akizungumzia sifa ya uongozi ndani ya chama, Tendwa anasema pamoja na kwamba viongozi wa chama, wanao wanachama na watumishi ndani ya chama, wanao wajibu wa kutoa ushauri kwa makundi yote mawili. Hekela anasema kuwa majukumu ya Mbunge awapo Bungeni, kwa mujibu wa Ibara ya 63 (3) (a) (b) (c) (d) (e) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, 2008, ni kumuuliza Waziri yeyote swali lolote kuhusu mambo ya umma katika Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, ambayo yapo katika wajibu wa Waziri huyo. Kwa mujibu wa taarifa kutoka ndani ya kikao hicho, wabunge hao walifikia hatua ya kuwazomea na kuwanyooshea vidole wabunge hao vijana watatu, kwa msimamo wao ambao waliuita wa kujitafutia sifa kisiasa. Anasema, kuna baadhi ya sheria zinazowahusu, kama wananchi, lakini hawazifahamu na kuiomba Serikali kuzichapa katika maandishi hayo ili wazifahamu, ambapo Mhaiki aliahidi kushughulikia. Njia nyingine ya ushiriki katika siasa ni kuonana na viongozi wao. HALI ya watoto kiafya duniani si nzuri, kwa sababu wengi wao hawapati virutubisho vinavyotakiwa. Linasema kwamba hatua zikichukuliwa mapema, watoto wenye utapiamlo wanaweza kurejea katika hali ya kawaida, vinginevyo huishia kudumaa hata wakiwa watu wazima, na akili katika mazingira hayo haiwezi kufanya kazi vizuri. Ndiyo maana mgeni rasmi, Mbunge Vullu aliomba taasisi inayotoa mafunzo ya kuanzisha Vicoba, Uyacode, isaidie kuwatafutia masoko watengenezaji wa bidhaa hizo, kwani ubunifu wao ni rasilimali kubwa ya taifa. UKIFUATILIA kwa umakini vikao vya Bunge mjini Dodoma, utabaini wazi kuwa kuna wabunge wanaposimama kwa ajili ya kuuliza swali au kuchangia hoja fulani, hutumia muda mwingi kutoa dibaji ndefu, ambayo imekuwa ikiwakera wasikilizaji, wakiwemo na wapiga kura wao. Huu ni mlima wa volkeno, aina ya maumbile yake yakikaribia zile volkeno kubwa zinazounda visiwa vya Hawaii. Niwakumbushe watendaji wa Serikali na taasisi zake methali isemayo 'mchezea zuri baya humfika'; kwa hiyo watekeleze wajibu wao kama walivyoapa wakati wakikabidhiwa madaraka vinginevyo yatawakuta mabaya. Anavitaja viashiria vya tatizo hilo kuwa ni lishe duni, mahitaji ya ziada kwa watoto na ujauzito, Kuhusu upungufu wa madini joto, Semu anasema upatikanaji wa chumvi yenye madini joto, Mwandishi wetu BEDA MSIMBE na Mkurugenzi Mkuu wa NHIF, Emmanuel Humba. Kwa mujibu wa Rais wa chuo hicho, Srinivasa Rao, mpango wa hivi karibuni ni kuingiza kozi za teknolojia na menejimenti ili kupanua wigo wa mafunzo na hatimaye kupata wataalamu wengi. Hivyo kuna haja ya makusudi kwa sekta binafsi kuisaidia Serikali kuutekeleza mpango huu wenye lengo la kufungulia fursa za kiuchumi kwa ukuaji wa haraka wa maendeleo ya nchi. Nikiendelea kuandika nitaendelea kuwaliza wakulima wazalendo huku madalali wakinuna na kuvimbisha midomo yao. Jambo hilo likamlazimu kufanya ziara ya kutembelea shule za Tarafa ya Chipanga na kuzungumza na walimu wapya na kuona nyumba wanazoishi. Na hali hiyo huenda ikapungua kwa mwaka huu ikiwa Farihisi zitaendelea kuongezeka. Wananchi wa mkoa wa Mwanza wanatakiwa kusahau yaliyopita na kujipanga upya katika kuhakikisha wanayanyakua majimbo waliyoyapoteza. Kama Yaw Berko hatakuwepo, golini kutakuwa na tatizo kwa kiwango cha Kado nilichokiona. Hali hiyo inasababisha miundombinu iliyopo isitumike kikamilifu japo Mamlaka ya Bandari inaingia gharama kubwa za ukarabati pamoja na thamani ya uchakavu. Wanafunzi wameendelea kupata shida ya usafiri wanapokwenda au kurudi shuleni. Tukumbuke kuwa uchaguzi huu utakuja na kupita, lakini Tanzania itabaki daima dumu, na lazima tuhakikishe uchaguzi huu unakwisha na kupita ukituacha tungali wamoja wenye amani, upendo na utulivu, bila kujali itikadi za kisiasa, kidini au kikabila. Anasema tayari Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imeunda Tume maalumu ya kutathimini tatizo hilo la udanganyifu na anatarajia kuwa licha ya kuchukua hatua kali kwa wahusika wakiwemo wasimamizi wa mitihani na maofisa wengine, suala la sheria iliyounda Necta, litaangaliwa ili kuwapa nguvu zaidi. Tujiulize kwa dhati haya yanatupeleka wapi?" "Tunaruhusu tofauti ambazo hazileti mantiki katika maendeleo ya Taifa letu," anasema Mbunge huyo. Mkosamali anasema, Watanzania wanataka PAT iwalipe fedha zao na amehoji kwa nini Serikali bado inaendelea kujadiliana na kampuni hiyo. Anasema kukithiri kwa rushwa wakati wa kuwania nafasi mbalimbali za uongozi, ndiko kumewafanya vijana kushindwa kupata uongozi huo. Akitolea mfano wabunge waliofukuzwa kwenye vyama kwa tuhuma tofauti, anasema maamuzi yale ni ya chama kwa maslahi ya chama, na kwa mujibu wa taratibu na sheria zao, lakini ikumbukwe mbunge ni kiongozi wa jimbo. Katika kisiwa cha Unguja, ajira za watoto zimeshamiri katika maeneo ya ukanda wa pwani ukiwamo wa Uroa, Marumbi, Chwaka na Nungwi na Matemwe, ambapo sekta ya utalii imeshamiri. Hivi karibuni utafiti kutoka kliniki moja nchini Marekani, imebaini kwamba wazee wenye umri kuanzia miaka 70 na kuendelea, wanaokula mlo mwingi kuanzia kalori 2,100 hadi 6,000 kwa siku wako kwenye hatari mara mbili ya kupata na tatizo la kupoteza kumbukumbu. Timu ya Tanzania (Taifa Stars), ni miongoni mwa nchi ambazo zinaanzia hatua ya mchujo baada kufanya vibaya katika mashindano yaliyopita. Kauli ya Mkuu wa Mkoa huyo inaenda sambamba na ile ya Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Adamu Malima ambaye amewataka wachimbaji wadini wanatakiwa kujikwamua kiuchumi na hauathiri mazingira. Kufuzu: "Walitutoa na kutufungia kwenye lori bahati nzuri tulikuta watu wamejaa wakafunga mlango katika kuhangaika kujiokoa kumbe mlango haukubana tukaufungua na kutoka tukakuta majambazi yakiwa yameondoka," anasema. Fasihi ya Kiarabu isiyo na tabia ya kidini ilikuwa hasa Ushairi. Hizo ni baadhi ya lipstiki zenye madini mengi ya risasi, ambayo yana madhara kwa mtumiaji na kwamba baadhi ya lipstiki zinazoshauriwa kutumika zenye kiasi kidogo cha madini hayo au kutokuwa nazo kabisa ni Primitive Lipstick , Jane Iredale , Couleur Caramel, rms beauty, Nvey Eco na W3LL People. Mkwasa alisisitiza ushirikiano miongoni mwa watendaji hao ili walimu wasikimbie mwaka huu, kutokana na ukweli kuwa serikali imekuwa ikitumia gharama kubwa kwa ajili ya walimu. Pamoja na kufa kwake kampuni inayoshughulikia sinema hiyo wamesema kwamba wanaendelea mbele na utengenezaji wake ingawa mwanadada huyo alitarajiwa kucheza tena kama mmoja wanawake wanne ambao hawakuwa na bahati katika mapenzi wakiishi Phoenix, Arizona. Itakuwaje basi kama kila mfanyakazi atadai posho anapokuwa kazini kama wanavyodai wabunge wetu? "Tujipime kwa kutumia duru za siasa na nyakati zilizopo kama ilivyo leo, ndani ya mwaka mmoja chaguzi ndogo za madiwani 22 zimefanyika huku 17 CCM wakiibuka kidedea pamoja na uchaguzi wa ubunge katika jimbo la Igunga", anasema na kuongeza ushindi ni viashiria vya uimara na umahiri wa Chama na sio kubahatisha. Unazungumziaje miaka kumi pamoja na kunieleza maana yake? Akichangia mada hiyo, Mwanaharakati wa Haki za Binadamu Songea, Boniface Bundala, anasema kuwa majukumu ya Mbunge ni makubwa mno, hivyo mbunge makini anapopata fursa ya kuzungumza bungeni, hatatumia muda wake vibaya kwa kushukuru, kupongeza, kutoa pole za majanga au kutuma salamu za rambi rambi, kwa sababu mambo hayo yana sehemu yake. Ilipofika mwaka 1981 tayari alikuwa kocha aliyekamilika wa riadha baada ya kupata sifa za kuwa kocha. Faraja, kikundi pekee kutoka katika kata ya Kibiti, kikiongozwa na mwenyekiti Hadija Abdallah na katibu wake Subira Mweneruala kimekuwa nyenzo muhimu kwa wakazi wa eneo hilo, lakini pia kimeamsha ari miongoni mwa wananchi wengine kujiunga pamoja katika kutafuta maendeleo kwa njia ya kuweka akiba na kukopeshana. KATIKA jamii nyingi demokrasia imehusishwa na maendeleo ya nchi kisiasa, kiuchumi na kijamii. Gesi imeongeza kasi ya uzalishaji umeme. Matatizo haya ya Mnonela ni tofauti na yale yaliyoko katika shule ya sekondari Mtama na Mahiwa ambako wakuu wa shule hizo wanakiri kuwa mahitaji ya hosteli ni makubwa. Ghana ilijiangamiza, ikatolewa. "Tena ugali tunaokula ni ule wa kukoboa, tunapokoboa tunapunguza au kuondoa kabisa viinilishe vilivyopo katika mahindi na kukifanya chakula hicho kutokuwa na faida tena mwilini," anasema. Pengine kitu kilichobaki kufanikisha maagizo ya mkoa ni watendaji kuondoka maofisini na kuanza kuhamasisha wakulima kupanda mtama na kufuata kanuni za kilimo bora kupitia mikutano ya hadhara na ushauri, kazi hii ni ya maofisa ugani walioko Vijijini lakini wanasiasa nao wana kazi kubwa ya kufanya kwa sababu wao ndio wanaweza kushawishi wananchi kubadilika kama walivyofanikiwa kuwashawishi kuwachagua. Viongozi wa Nguvukazi, mwenyekiti Hawana Ndumbo na katibu wake Tamimu Nyumba, Mwenyekiti, Maua Opunga na Katibu wake, Elias Sage wa kikundi cha Jiendeleze, wameonesha ushupavu wa hali ya juu katika kuwahimiza wanachama wake kuweka hisa na fedha katika mfuko wa akiba hadi kufikia uzinduzi rasmi. Ndugai anasema , madaktari hawajasikilizwa na hawawezi kwenda bungeni kutoa kauli yao lakini licha ya madai mengine, wanawatuhumu watendaji wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii hawawajibiki na wanatoa kauli za kashfa hivyo si busara kwa wabunge kulijadili suala hilo. Profesa Kironde anasema wataalamu hao watasaidia kufafanua matumizi sahihi ya ardhi, faida ya wananchi katika mikataba wanayoingia na wawekezaji ili kumaliza migogoro, kwa kuwa anaamini migogoro ya ardhi kwa Waafrika itamalizwa na Waafrika wenyewe na si wafadhili. Hata hivyo, vuguvugu la suala hilo lilianza kuonekana pale wabunge watatu, ambao ni Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, wa Bumbuli January Makamba na wa Nzega, Dk. Khamis Kigwangala, kuibuka na kupinga ulipwaji wa posho hizo. Kauli ya Kamishina Msaidizi wa Madini, Kanda ya Kati mwenye ofisi zake mkoani Singida, Manase Mbasha amesema, wachimbaji wadogo wanatakiwa kuondoka katika eneo hilo, kumpisha mwekezaji ndipo wapatiwe eneo lingine. Katika utafiti huo waliulizwa "Katika mwaka uliopita, ni mara ngapi uliwaona hawa wafuatao ili wakusaidie kutatua matatizo yako? Msumbiji pamoja na kutojulikana sana, lakini sio timu ya kuibeza kwani katika soka lolote linaweza kutokea, kikubwa kinachotakiwa ni kujiandaa vizuri tena bila ubabaishaji. Ongezeko la vijana wasio na kazi mitaani wawe wasomi au si wasomi, ni hatari kwa taifa, hilo ni bomu ambalo wakati wowote linaweza kupasuka. Kuanzia wakati huo David Ginola akadaiwa kuwa adui wa taifa, makocha wengi walimweka kando kwenye vikosi vyao. Mbali na changamoto ya wageni kwenda moja kwa moja visiwani, pia kumekuwepo na changamoto ya Halamashauri ya Jiji kushindwa kujenga mahusiano na jamii ya wafanyabiashara wa soko hilo, kutokana na kutungwa kwa sheria ndogo za soko hilo bila kuwashirikisha pamoja na ubovu wa miundombinu. Anasema Katiba hiyo itatoa fursa la watu wenye ulemavu wa macho kuisoma na kuielewa na kisha kushiriki kikamilifu kwa kutoa mawazo yao katika mchakato huu wa kuundwa kwa Katiba mpya. Kufuzu: Tungependa kuona tabasamu la Rais Kikwete na la Dk. Slaa lililochanua Ikulu walipokutana majuma kadhaa yaliyopita, likiigwa na kila mwana CCM, mwana Chadema na yeyote atakayeshiriki uchaguzi huu. Bado wapo mashabiki wenye hasira na tukio la David Ginola kusababisha Ufaransa isifuzu. Inaonesha Watanzania wengi wanawaona viongozi wa ngazi za chini kuliko wa ngazi za juu. David Ginola akiwa katikati ya dimba alipata pasi ndefu, akakimbilia kwenye kona ya uwanja huku akijaribu kuwahadaa mabeki wa Romania. Anasema pamoja na michango hiyo iliyoanza tangu mwaka 1999 ilipoanza kujengwa, mpaka sasa ina vyumba viwili tu vya madarasa na choo cha wanafunzi. "Vijana wengi wanashindwa, kwa kuwa hawana fedha, umefika wakati wa kuachana na wafanyabiashara waliopo ndani ya chama, pamoja na wazee wote waliokaa muda mrefu. Chama kinajipanga kufanya marekebisho katika miundo yake, kuanzia katika ngazi za chini hadi juu, yakiwamo ya siasa na uhusiano na mawasiliano ndani ya chama, lakini pia kujitangaza kupitia vyombo vya habari vya chama magazeti, redio na runinga, zitazokuwa chini ya mwavuli wa Uhuru Media House. Kumbe mazao yote tunayoyaona madukani huku mijini yanatoka vijijini! Kutokana na mahitaji zaidi ya umeme, serikali ilitaka Kampuni inayochimba, kusafirisha na kuzalisha umeme wa gesi ya Songas, iongeze uzalishaji umeme na kampuni hiyo ikajibu haina uwezo wa kuongeza uzalishaji wa gesi kwa sababu uwezo wa mitambo yake umefikia hapo. Ni kwa kifupi tu ilitajwa kuhusu vitu vichache kwenye sayari hiyo, lakini mrejesho kutokana na makala hayo, umesababisha kuandika haya ya leo, ili kuwapatia wasomaji machache waliyotaka kuihusu sayari hiyo. "Tumefanikiwa kuwarudisha shule zaidi ya watoto 60 waliotoroka, kwani walikuwa katika hatari ya kukosa moja ya haki zao za msingi ya elimu," anasema Sheha wa Chwaka, Msaraka Rashid. Lakini pia hata mechi dhidi ya Morocco na Algeria zilizofanyika hapa nyumbani, tulihitaji kuwa na washambuliaji imara kuweza kuifanya nchi ivuke vikwazo na kwenda katika Fainali za mataifa ya Afrika ambako jirani zetu Zambia waliibuka mabingwa wapya na kuandika historia kwenye nchi yao. "Kuna orodha ya waimbaji wa nyimbo za Injili wapatao wanane ambao tunafanya nao mazungumzo na wengine bado tunaendelea, lakini tutatangaza mmoja baada ya mwingine tutakapokamilisha mazungumzo," alisema Msama. Viongozi wote wanaowajibika na Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma kurejesha fomu za tamko la rasilimali na madeni. "Itafika mahali Watanzania wote watawekwa katika kundi moja la wababaishaji na hili halitakuwa jambo zuri kwetu. Wahusika wanapaswa kuwa wazalendo na kuacha kujali maslahi binafsi na kutanguliza utaifa kwanza. Lakini Libya pekee yao walifanikiwa kuizuia Zambia kisha kutoka sare 2-2. Kwa mara nyingine Ivory Coast ilidhihirisha ni mabingwa wa uzembe. Anaeleza kuwa wabunge wengi, wanashindwa kufahamu kuwa muda wa vikao vya bunge, unapaswa kutumika vizuri kwa maslahi ya Taifa na kwamba vipindi vya salamu , rambirambi, kupeana pole, siku ya kuzaliwa, shukrani vipo kwenye vyombo vya habari, kama vile magazeti, redio na runinga, ambako vinapaswa kulipiwa. Umati mkubwa wa wananchi, wanawake kwa wanaume wakiwemo viongozi wa dini, viongozi wa vyama vya siasa na watu wa kada mbalimbali, walizungumza na shida kubwa, waliyosema kuwa ni kukosekana kwa maelezo ya hali halisi katika shida zinazowazunguka. Anaikumbuka ajali hiyo kwa sababu alikuwa na ndoto za kukamilisha mipango yake ya kisiasa ndani ya Umoja wa Vijana Tanzania na tayari alikuwa amechaguliwa kupata mafunzo nchini Bulgaria. Na hili linatugombanisha sana na wazazi. Meli hiyo iliopolewa mwaka 1924 na jeshi la Mwingereza na mnamo mwaka 1927 ikapewa jina la Liemba. "Huku kote baada ya kupewa taarifa na wasamaria wema, tulituma maofisa wetu na kwa kushirikiana na maofisa wa elimu wa wilaya na mkoa, tuliweza kudhibiti udanganyifu huo usitokee, huko walimu waliwaagiza wazazi watoe fedha ili kupata mitihani, kutokana na mazingira ni vigumu kujua waliambiwa watoe kiasi gani, na nani alitoa, lakini sisi tuliweza kuzuia hali hiyo," anaeleza Dk. Ndalichako. Waziri wa Nishati na Madini, Adam Malima, kwenye mikutano miwili tofauti katika Kata ya Chakwale na Rubeho. "Inaonekana tunacholetewa kijijini ni matone tu, baadaye wananchi wanalaumu viongozi wa vijiji, lakini unapofuatilia unakuta fedha iliyotolewa ni kidogo" alisema Katekista huyo, ambaye alisisitiza haja ya ukweli katika michanganuo ya miradi na fedha halisi zinazotengwa kwa ajili ya kufanyia kazi. Mpango wa kampuni hiyo wa kujenga kituo kingine cha kusafisha gesi kitakachogharimu zaidi ya dola 170 bilioni za Marekani ambapo kazi hiyo ingechukua zaidi ya miezi 18 kukamilika, ni muhimu katika kuongeza nishati hiyo kwenye gridi ya taifa. Kwa vyovyote vile mfumo wa siasa wa vyama vingi, unahuishwa na uimara na uthabiti wa vyama ambavyo vinakuwa tayari kuchukua fursa za kuongoza nchi, kama chama tawala kikidorora. Chini ya kocha huyo, wakati fulani Ufaransa ilitakiwa kupambana na Romania ili kufuzu kwa michuano ya kombe la dunia mwaka 1994 iliyofanyika Marekani. Leo baada ya miaka zaidi ya elfu imebakia thabiti kama ilivyokuwa wakati ilipoteremshwa Qurani, na mabadiliko yoyote yaliyotokea hayana uhusiano na lugha yenyewe ya Kiarabu, bali yana uhusiano na lahaja na vilugha mbali mbali zinazotumika na Waarabu fulani katika sehemu fulani ya nchi au mji. Kupungua kwa kina cha maji. Kuna mifano mingine mitaani inayowahusu watu wenye madaraka wanavyotumia vibaya nyadhifa wapewazo. Masimulizi kama Alfu Lela U Lela hayakuwa fasihi yenyewe hata kama yamepata maarufu katika nchi za Ulaya. Alihoji. Ajali hiyo ilimkuta alipokuwa akisafiri kikazi kutoka Tanga kwenda Mbeya. Mwaka jana ulikuwa wa kipekee kwa chuo hicho baada ya WHO kuwatambua madaktari wanaomaliza katika chuo hicho kuwa kuanzia sasa wanaweza kufanya kazi kokote duniani. Watoto wengine hutengana na mama zao mapema kwa sababu mbalimbali, ikiwamo vifo nyakati za uzazi. Wamekuja na mikakati mipya kwa mwaka huu kwani wanataka kuhakikisha kuwa wale wote waliomaliza mafunzo ya muziki chuoni hapo, wanaandaliwa na kufundishwa kutunga nyimbo na hatimaye kuingizwa studio kwa ajili ya kurekodi hivyo kama wewe unajua kutunga vitu vizuri utajulikana. Udongo huo ukifika, kwanza unaanikwa ili kuondoa maji ya mtoni, unakauka kwa siku kadhaa na kama ni kipindi cha mvua, anahitaji siku tano hadi saba, halafu wanaweka kwenye chombo maalumu hasa plastiki. Hivyo mabadiliko na kuondoa kizazi cha ombaomba kisicho na tija kwa taifa , itategemea uwajibikaji wa Serikali Kuu kwa ushirikiano na Serikali za Mitaa kubaini tatizo la umasikini huko wanakotoka ombaomba wengi ,kisha kuweka mikakati ya kupunguza umasikini ikiwa ni pamoja na kuboresha huduma za jamii. Muigizaji huyu ambaye ana sifa kubwa ya kuw amkali wa sauti katika pop baada ya kutengeneza filamu ya The Preacher's Wife katika miaka ya 1996 hajacheza sinema ya maana mpaka sasa alipocheza Sparkle mwaka jana ambayo itakuwa katika skrini kubwa (majumba ya sinema) Agosti 17 mwaka huu. Mkwasa anataka kuhakikisha kuwa mwalimu aliyepangiwa kufundisha katika shule za sekondari katika wilaya hiyo hataondoka kutokana na kuwepo mikakati kwa kushirikiana na viongozi wengine kuanzia ngazi ya vijiji na kata, kuwalipia nyumba walizopanga. Lakini kutoa mifuko 3,800 ya saruji kwa vikundi hivyo kwa nia ya kila kikundi kitapata mifuko 100 kama mtaji wa vikundi hivyo kuanza shughuli za kujiajiri katika kufyatua matofali, kunaonesha nia ya dhati kuwakomboa vijana hao. Aliyewahi kuwa Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, William Lukuvi, alikerwa na ongezeko la vifo na majeruhi ya vifo vinavyotokana na uendeshaji mbaya wa bodaboda. Anasema dunia ya sasa ni ya utandawazi, hivyo kila kukicha njia za utendaji zinabadilika, hivyo ni wajibu wa kiongozi kuendana na hali hiyo. Takwimu zinaonesha kuwa vifo na magonjwa ya wajawazito na watoto wa chini ya miaka mitano viko juu ;na viwango vya chanjo, viko chini. Hata hivyo, watafiti hao wanaongeza kwamba, matatizo ya ulaji mbaya na ule wa kupita kiasi sio kwamba yanasababisha matatizo ya kupoteza kumbukumbu, bali pia utafiti unaonesha kwamba yanachangia kwa kiasi kikubwa magonjwa kama vile kiharusi na kisukari. WALIMWENGU wana msemo kuwa duniani wawili wawili. Anasema, Katiba hiyo itawasaidia kushiriki kikamilifu na kwa uhakika kutoa mawazo yao katika kuandikwa kwa Katiba mpya, kwa kuwa awali wasingeweza kutoa mapendekezo ya wapi paondolewe na wapi paongezwe, wakati yaliyoandikwa nyuma hawayafahamu. "Mji alimozaliwa Kanali Gadafi umezengewa kwa muda mrefu na waasi na sasa wanadai kushikilia sehemu kubwa." Katika kipindi cha takribani miaka minne (2006/2007 hadi 2008/2010) utendaji kazi katika Bandari ya Kigoma ulionesha kuwa mtiririko wa shehena umekuwa siyo wa kuridhisha, hasa ukilinganisha na utulivu, mahitaji na ukuaji wa uchumi kwa nchi jirani ambazo husafirisha shehena kupitia bandari ya Kigoma. Mbunge wa Viti Maalum, Rose Kirigini (CCM) anasema, suala la wizi wa dola za Marekani milioni 20.1 lipelekwe mara moja kwa Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI) awashughulikie, na katika Mkutano ujao wa Bunge atoe taarifa bungeni. Kwa mujibu wa Mbasha, mwekezaji huyo ameomba leseni tatu kwa ajili ya kufungua mgodi, Waziri Ngeleja amekwenda kuweka hali sawa baada ya Serikali ya Wilaya ya Singida kupitia mkuu wake, Pascal Mabiti alitoa amri ya kuwaondoa kwa nguvu wachimbaji wadogo wa Sambaru kwani eneo hilo amemilikishwa Kampuni ya AShanti. Katika hili, bado ni msimamo wa Tanzania kuwa ardhi yao, inaendelea kuwa mali ya Watanzania na mwekezaji atapaswa kuitumia kwa muda tu kulingana na mkataba wake. Halmashauri hiyo ni tofauti na nyingi hapa nchini kutokana na kuwa na walimu wengi walioripoti kwenye vituo vyao vya kazi na kilichobaki ni kuona ni kwa namna gani walimu watafundisha katika shule walizopangiwa ili tatizo la upungufu wa walimu baadaye liwe msamiati. Anasema kwa kuwa Sheria ya Fedha ya Mwaka 2011 ilifanya marekebisho kwenye jedwali la nne la Sheria ya ushuru wa Bidhaa sura ya 147 kwa kuweka tozo ya ushuru wa bidhaa kwenye maji yanayohifadhiwa kwenye chupa kwa kiwango cha Sh 69 kwa lita, hali sasa ni ngumu kwa wananchi na wenye viwanda. Mzito wa maamuzi na anafanya rafu nyingi za makusudi na zisizo na maana yoyote ni vile tu marefa wetu wana mapungufu makubwa ama nao kama binadamu wanazipenda hizi timu, kwahiyo wanamfumbia sana macho. Hali hiyo iliichosha Ghana sababu Zambia wanapenda kukimbia na mpira huku wakipiga pasi fupi za haraka. Mwananzila anakiri kuwa kuna maeneo ambayo wazazi wanashindwa kuwalipia watoto wao waliofaulu ili waweze kuishi kwenye mabweni, jambo ambalo alisema ni changamoto kubwa kwa halmashauri za mkoa huo, kuwasaidia wasichana wanaotoka katika familia za namna hiyo. Akina nanii ambao si wazalendo waliotanguliza pesa kwanza na kuacha kuthamini utu kwanza! Ifikapo mwakani, Tanzania na nchi zingine za Afrika Mashariki, zitakuwa ziwe zimeingia katika mfumo wa digitali utakaowawezesha wenye televisheni kuangalia matangazo yao kwa ubora zaidi, lazima kila mmoja atalazimika kuingia kwenye mfumo huo. Utengenezaji vyungu, umejikita katika makabila mengi, ambayo tangu awali yalikuwa mahiri katika shughuli za ususi, ufinyanzi, uhunzi, ufukutaji, usanaji na usonara, wakitumia madini, Miongoni mwa bidhaa zilizofika kwenye uwanja wa uzinduzi wa vicoba tisa katika kata ya Bungu na Kibiti wilayani Rufiji, vyungu na majiko yaliyotengenezwa kwa udongo wa asili, Wandengereko na jirani zao, Wamatumbi, tangu zamani na wamekuwa wakiwarithisha watoto. Mwanahamisi Uswedi wa Kibaha, Pwani anasema, kuwepo na shirika la mafuta na gesi, ambalo litashiriki katika uwekezaji kikamilifu na kushirikisha kampuni binafsi, kwa lengo la kuhakikisha nishati ya gesi inatumika vizuri na inasimamiwa vizuri ili kuchangia umeme kwenye gridi ya taifa. Anasema mwekezaji huyo aliomba ardhi kwa ajili ya kujenga shule ya msingi na sekondari, lakini alichofanya ni kujenga shule ya msingi tu, lakini shule ya sekondari amejenga eneo lingine, kitu kilichowaudhi wananchi na kuanza kulalamikia mkataba. Anafafanua kuwa kuna baadhi ya wabunge, wamekuwa wakilalamika kuwa maswali yao yanachukua muda mrefu bila kujibiwa ; na wakati mwingine ni zaidi ya miaka miwili swali halijajibiwa, kutokana na ufinyu wa muda, hali ambayo hupunguza kasi ya uwajibikaji na ufanisi kwa wananchi. Asamoah alipaswa kutoka mapema tu tena hata kipindi cha kwanza mwishoni ili Tegete aingie na kuuzoea mchezo mapema na kipindi cha pili mambo yangeweza kubadilika, kwani mshambuliaji huyu kutoka Ghana hata kwenye mechi za ligi anafunga nafasi moja kati ya kumi anazokosa. "Najitolea bure silipwi senti tano, na hakuna hata mtoto aliyefuata nyayo zangu," anasema. "Narejea kusema kuwa, ni matumaini yangu kuwa pande zote mbili katika mgogoro huu zitafikia muafaka na kuumaliza mgogoro huu kwa manufaa ya umma wa Watanzania" amesema Dk. Mponda. Zambia: Hii inaonesha kuwa Watanzania wengi ni wapenda amani ; na hawawezi kutumia nguvu kwa ajili ya madai ya kisiasa. Anatoa mfano kwamba wastani wa masomo yote ya watahiniwa kwao ni alama 42, lakini wapo wanafunzi wanaopata wastani wa alama 54 katika masomo yao ya shule kila mwaka, lakini miongoni mwao, wamo walioandika majibu ambayo hayasomeki katika mitihani yao ya mwisho. Kwa upande wa Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi, Dk. Abdallah Kigoda, akichangia maoni ya kamati hiyo kuhusu azimio hilo, anapongeza hatua hiyo ya kupunguza ushuru wa maji na kuitaka Serikali kuhakikisha inachukua hatua madhubuti za kuimarisha uzalishaji wa bidhaa za ndani. MALARIA ni moja ya magonjwa yanayosababisha vifo vya watu wengi zaidi nchini. Sh 70,000 walizokuwa wakilipwa awali. Mpango huo ambao Rais Jakaya Kikwete ameunga mkono, umekuja wakati muafaka kutokana na vijana wengi kuwa hawana ajira na wapo vijiweni wakingoja cha kufanya. Mkataba ulitiwa saini mbele ya Mkuu wa Wilaya, Hanifa Karamagi na makabidhiano yalifanyika mbele ya wananchi. Pwani na kuanzisha vikundi vya akiba na mikopo tisa kwa mkupuo kwa jina maarufu Vicoba, vimeleta chachu ya maendeleo na fundisho kwa wananchi ambao hawakuwa wanachama kuahidi kuanzisha vikundi mara moja. Mwana-Kidawa, mmoja wa abiria wa bodaboda Darajani, alipohojiwa na gazeti hili amesema, ni ukweli usiopingika kuwa ukiwa na rafiki mwendesha bodaboda utakuwa na uhakika wa usafiri na kupata fedha za chapuchapu. Anasema tathmini hiyo ilifanywa na Serikali kutokana na malalamiko kutoka kwa wadau baada ya kupanda kwa ushuru huo, imeonesha kuwa nyongeza hiyo ya tozo imeathiri ushindani wa bidhaa za maji yanayozalishwa nchini na hivyo kuathiri moja kwa moja uzalishaji wa maji hayo nchini. Hili linawezekana tu, iwapo watakataa siasa za majitaka za kukubali kutumika kufanya vurugu kwa maslahi ya wachache. Moja ya mambo hayo ni mlima wake mkubwa wa kivolkeno. Lakini, inashangaza kidogo kwamba asilimia 76 wanasema wanaweza kuwafanya viongozi wao wawasikilize. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa SWAUTA, Modesta Mpelembwa, anaishukuru Serikali kwa msaada huo na kuahidi kuwa Katiba hizo, zitatunzwa kama inavyotarajiwa na Serikali. Ukifuatilia utakuta kwamba Christopher Katongo na Emanuel Mayuka na washambuliaji wengine, walikuwa na mchango mkubwa katika ushindi wa Zambia, ingawa kuna magoli yalifungwa na mabeki na viungo pia. Hata hivyo, ulaji huo wa chakula ni ule unaohitajika kwa kiasi na wenye virutubisho vya kutosha kwa afya, lakini sio ulaji wa kupitiliza au kula vyakula visivyo na virutubisho kamili. ",tunawapenda sana, warudi kazini, wazingatie viapo vyao," anasema Ndugai kabla ya kuahirisha kikao cha Bunge mjini Dodoma. Pamoja na hayo, Naibu Spika, Job Ndugai, akizungumza na baadhi ya vyombo vya habari, alibainisha kuwa kwa sasa suala la posho limefutwa. Mmomonyoko wa maadili kwa baadhi ya viongozi wa chama hicho katika ngazi mbalimbali sambamba na uwepo wa rushwa, na sababu zingine, ikiwamo ya vijana kushindwa kupata nafasi za kuchaguliwa kugombea uongozi, ni mambo yanayodaiwa kukigubika chama hicho. Rais Jakaya Kikwete kwenye kampeni za 2010, alitoa ahadi kwamba wachimbaji wadogo nchini wanatakiwa kutengenewa maeneo kwa ajili ya kuchimba madini, jambo ambalo kama lingetekelezwa kabla ya kuwapa wawekezaji, lisingezua mitafaruku mahali pengi nchini ikiwamo Wilaya ya Singida. Wana Arusha kupitia wenzao wa Arumeru, katu wasikubali hali hiyo iendelee. Kutoa mapendekezo ya utekelezaji wa majukumu ya Wizara yeyote ile , kutaarifu lolote halali ambalo Wizara husika katika eneo hilo limesahau kutekeleza kwa mujibu wa majukumu ya Wizara hiyo, kuainisha mapungufu katika utekelezaji wa sera ya nchi katika kuleta maendeleo katika jimbo lake. Hivi karibuni, Rais aliwasili mjini Dodoma ambapo inadaiwa alikutana na wabunge wa CCM, kujadili suala hilo na masuala mengine ya kiutendaji ya chama hicho. Alisema kuwa kuna mwekezaji ambaye aliomba ardhi kijijini hapo kiasi cha ekari 20 kwa ajili ya kujenga shule ya sekondari na zahanati lakini ameshindwa kutekeleza ahadi hizo. Hata hivyo, Kristina Kanuhwa, anasema kuwa mara nyingi uhalifu unapofanyika serikalini, Bunge linaambiwa liundwe tume, kumbe suala hilo ni la Polisi au Mahakama. Walimu hao watalipiwa kodi za nyumba na serikali za vijiji kupitia kamati za maendeleo ya kata ili kuwapunguzia ugumu wa maisha na kwa lengo la kufanya walimu wasitoroke vituo vyao vya kazi. Hata hivyo, takwimu halisi za Ripoti ya Maendeleo ya Watu Duniani ya Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP), inaonesha kuwa daktari mmoja wa Tanzania, anatibu wastani wa wagonjwa 50,000 na hiyo inatokana na uhaba wa madaktari nchini. Yashangaza eh? Kifaa kingine cha Nasa kiitwacho Rover kiligundua uwapo wa kemikali mbalimbali zenye molekyuli za maji miaka miwili baadaye, wakati mwaka 2008 kwenye udongo wa Mars zilionekana dalili za unyevu au maji. Yatia shaka kama habari na makala zichapishwazo hufanyiwa kazi kikamilifu. Gerard Houllier ni kocha wa zamani wa Liverpool, Aston Villa, Mkurugenzi wa Ufundi wa shirikisho la soka la Ufaransa(FFF) na zamani aliwahi kuwa kocha wa timu ya taifa ya Ufaransa. Anasema badala yake wasichana wengi ambao wanasoma shuleni hapo wamepanga vijijini hasa wale ambao wanatoka mbali, jambo ambalo linachangia baadhi yao kubeba ujauzito. TARAFA ya Gairo katika Wilaya ya Kilosa Mkoa wa Morogoro, imepata mafanikio makubwa hasa katika sekta ya kilimo, kutokana na wananchi wake kuwa wazalishaji wakubwa wa mahindi, viazi vitamu, alizeti na ufuta. Kati ya watoto 10, sita hawapati virutubisho muhimu ili kuepuka kudumaa. Asha Wajumbe, msichana anayesoma kidato cha nne anasema mwaka jana alikuwa anaishi hosteli lakini gharama kubwa zimemfanya mzazi wake mwaka huu amwondoe na kumruhusu kupanga uraiani. "Nimepiga kazi na Aunt katika picha jipya linaitwa Same Girl, mwenyewe nimekubali, sina ubishi tena, dada anatisha," alisema Ben, aliyeng'ara pia katika picha la Facebook. Hili ni jambo ambalo linapaswa kuangaliwa na jamii kwa ujumla na kuchukua hatua kwani suala la omba omba pamoja na kwamba linahusu watendaji wenye mamlaka husika, lakini pia linaanzia kwenye jamii tunazoishi. Tatizo la sentensi hii ni 'vyanzo hizo' badala ya 'vyanzo hivyo .' Pia kuna tatizo mwandishi anapoandika 'kushirikiana ama kutumia na askari.' Bila shaka mwandishi alikuwa na maana ya 'kutumiwa' na askari. Ingekuwa ni katika maswali ya kuchagua pekee ingeeleweka, lakini hata katika Essay (mitihani ya kujieleza) hali imekuwa hivyo," anaeleza mtendaji huyo wa Necta. Kelele zikazidi, akaamua kuwainua wachezaji wake waliokuwa benchi na kuwataka wapashe misuli yao moto ili mmoja kati ya wachezaji hao aingie kuchukua nafasi ya yeyote yule kwa jinsi kocha huyo alivyouona na kuusoma mchezo. Lazima mtambue kuwa hamwatendei haki wakulima kwani mnajipatia kipato ambacho hamkustahili kukipata. Jiji ambalo kwa miaka mingi limekuwa kivutio kikubwa cha utalii wa nchi kutokana na mandhari yake nzuri sambamba na mbuga kadhaa za kuvutia za wanyama. Mara nyingine ungeweza kuona mabishano ya wazi baina yao, mfano ni pale Mwape aliposhindwa kumiliki mpira mrefu aliopigiwa na Athumani Idd 'Chuji' akiwa peke yake na kusababisha shambulizi la kushtukiza kwenye lango la Yanga ambalo lilifanya Chuji kupata kadi ya njano, kwani ilimlazimu amfanyie faulo mshambuliaji wa Zamalek aliyekuwa anakwenda kufunga. SWALI: Mambo mengi, hasa katika ujenzi, hufanywa shaghalabaghala ili tu watu wajinufaishe huku wananchi wakiendelea kutaabika na nchi kwenda arijojo (enda ovyo). Kulikuwa na watu wana hamu na uchu wa hali ya juu katika kufumania nyavu na kuleta furaha kwa Watanzania. Maoni yangu ni kuwa Drogba ni adui wa taifa lao, amefanya hilo mara nyingi sasa kama Asamoah Gyan wa Ghana. "Anayetaka kugombea uongozi aende kwenye ngazi ya chini, akaombe kura huko na akakisimamie chama katika mashina na matawi, aelekeze nguvu zake huko" anasema. Akielezea historia yake anasema kuwa, alizaliwa Novemba 27, 1947 Mvumi Dodoma, ana watoto sita na wajukuu kadhaa. Vifaa vilivyotumwa Mars vimepata kushawishi kwamba Mars ilipata kuwa na maji mengi kwenye uso wake na hiyo ilikuwa mwaka 2005 kupitia rekodi za rada. Nini changamoto zinazoikabili sekta ya afya? "Tusichague viongozi wanaotaka kujinufaisha wenyewe badala ya Chama na kusababisha jamii wagune, kutokana na tabia zao mbaya zisizo na uadilifu kwenye jamii, kwani viongozi wasio na sifa njema huathiri hadhi ya Chama," anasema Kikwete. Pamoja na kuigiza kama mama anayewapenda watoto wake watatu anawalea ambao ni waimbaji, Houston katika filamu hii ni prodyuza ikiwa ni kazi yake kwanza tangu alipotengeneza The Princess Diaries 2: Rais Kikwete anasema CCM ndio mlezi wa Taifa la Tanzania na kunukuu maneno ya Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere kuwa 'Bila CCM madhubuti nchi yetu itayumba'. Anasema anakumbuka jinsi alivyotangazwa kuwa amepata ushindi wa kishindo baada ya kuzoa asilimia 95 ya kura zote ndani ya chama hicho. Hata hivyo, azimio hilo lilikwama kupitishwa na Bunge baada ya wabunge kuhojiwa na Naibu Spika, Job Ndugai, ambapo kundi la waliolikataa azimio hilo lilishinda wale wanaotaka lipitishwe. Hata hivyo, ndoto yake hiyo nayo iliingia tena nyongo, baada ya nchi hiyo ya Ulaya ya Mashariki, kukumbwa na mageuzi ya kisiasa. Kuna wengine wanapenda kuimba lakini hawana uwezo wa kutunga nyimbo hivyo wanapata shida wakati mwingine kwa vile hufikiria ni kwa vipi watatoka. Kampuni hiyo imekuwa ikiendesha bandari hiyo tangu Januari, 2008 hadi sasa. Anatoa msimamo huo wakati anatoa mwongozo wake kuhusu hoja ya Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema) ya kuomba Bunge lijadili kauli ya Serikali kuhusu namna ilivyoshughulikia mgomo wa madaktari. Tony anasema kuwa kwa sasa changamoto kubwa wanayokabiliana nayo ni ukosefu wa fedha, Ombi Lao: Hivyo kwa kutambua kilio chao, Rais aliwaahidi wananchi wa Kata ya Chakwale na Rubeho Tarafa ya Gairo, kuwa watapatiwa nishati hiyo na hivyo kuwaondolea wasiwasi juu ya kilio chao hicho. Tanzania imekuwa ikiporomoka mara kwa mara katika viwango vya ubora wa soka ulimwenguni kutokana na kutofanya vizuri katika mechi zake za majaribio au hata zile za mashindano, ambazo zinatambuliwa na FIFA. "Tuna-negotiate (tunajadiliana ) na mtu ambaye ameshaonesha nia mbaya, tuna- negotiate nini" anahoji Mbunge huyo. Hilo lilikuwa tumaini lake la pekee la kutimiza ndoto zake za kuwa mmoja wa wanasiasa mahiri nchini. Pia wilaya katika mpango mkakati wake, inahimiza matumizi bora ya zana za kilimo, ambazo ni matrekta makubwa, matrekta madogo na plau ili udongo uwe na uwezo wa kuhifadhi unyevu ambapo katika msimu wa wa mwaka 2011/2012 wakulima watatu wamenunua matrekta madogo, na plau 200 zimenunuliwa na kusambazwa kwa wakulima. Akizungumzia umuhimu wa wataalamu, Naibu Waziri anasema Serikali inafahamu juu ya hilo na inaendelea kufanyia kazi. Thamani ya Sh 100 imepungua kutoka mwezi Septemba 2010 hadi kufikia Shilingi 82 na senti 11 mwezi Desemba 2011. Anasema, kitendo cha GNT kujadiliana na kampuni ya PAT, ni sawa na mtu ameiba kuku na unamkuta naye, halafu unaunda Kamati ya majadiliano ya familia kuzungumza naye. Katika hali hiyo, kwenye ncha ya Kaskazini ya Mars, kuna kadiri ya barafu yenye unene wa mita moja nyakati za majira ya baridi tu, huku ncha yake ya Kusini ikifunikwa daima na barafu kavu yenye unene wa mita nane. Mathalani, bado kumbukumbu zetu ni mbichi kabisa namna hali ya kiusalama ilivyokuwa tete katika uchaguzi uliofanyika Oktoba 2, mwaka jana jimboni Igunga mkoani Tabora. Maneno gani haya? 'nimepiga kazi', 'picha jipya linaitwa', 'katika picha la 'Facebook', 'mishe', 'kuuza sura' 'picha hilo limekwishakamilika' 'litaingia sokoni' 'katika picha hilo' na 'itakayosambaza mzigo'. Kiarabu kwa kawaida huandikwa kwa herufi za Kiarabu. Akizungumzia usambazaji wake, Mpelembwa anasema Katiba hizo zitasambazwa katika mikoa yote, kwa lengo la kuwafikia walemavu, wakiwemo wanafunzi na wananchi walemavu wa kawaida. Katibu Mkuu huyo anawaagiza viongozi wa SWAUTA, kuhakikisha kuwa wanasambaza Katiba hizo kwa walemavu wote wa macho na kuzitunza ili zidumu, hivyo kutumika na walemavu wengi zaidi. Kwa vyovyote vile, hakuna Mtanzania mwenye kupenda amani na mwenye mapenzi mema kwa nchi yake ambaye yuko tayari kushuhudia vurugu zilizotokea Igunga zirejee Arumeru Mashariki. Bonde hilo liliitwa Victoria kwa heshima ya moja ya meli tano za Ferdinand Magellan, ambayo ni ya kwanza kuizunguka dunia. Ipo rekodi ya vifo vya wanyama wengi nchini Kenya na Tanzania. Mtu akiwa duniani anaweza kuiona sayari ya Mars vizuri, tena kwa jicho la kawaida, yaani bila miwani wala vifaa vya kuonea mbali. IUMBE na mimea huhitaji chakula ili viweze kuishi. Lakini, matatizo yanayowazunguka, yalielezwa katika mada kuwa kutokana na, viongozi wanaochaguliwa vijijini hawana elimu ya kutosha kuhusu utawala bora, hawana semina wala mbinu za kufanya kazi mambo yanapovurugika hawajui wachukue hatua gani. Mkataba wa kukabidhi gari hilo, ulitiwa saini na Muthungu kwa niaba ya Plan na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe, Adam Ng'imba kwa niaba ya Halmashauri. Houston, ambaye aliingia katika uigizaji mwaka 1992 kupitia The Bodyguard, pia kama kawaida yake ametengeneza na kifereji cha sauti ( muziki unaorekodiwa kwenye utepe wa filamu). Walimu wanakatishwa tamaa na wazazi, utawasikia baadhi wanakuja juu 'kwa nini unamfuata fuata mwanangu'. "Wanatuchezea hawa wawekezaji. "Kwa mujibu wa vyanzo hizo kuna watu wawili wanaotuhumiwa kushirikiana ama kutumia na askari polisi katika kuchukua mzigo wa vipuli ndani ya meli hiyo na kwenda kuuza." Mwaka 2009, kitabu cha rekodi za dunia cha Guinness kilimtaja yeye kama mwanadada ambaye amepata mafanikio makubwa wakati wote. Aidha, mwito unatolewa kwa nchi mbalimbali duniani kudhibiti uuzaji wa vyakula nje ambao mara nyingine huchangia ukosefu wa hifadhi ya chakula kuanzia kwenye ngazi ya Kaya. Anahoji Dk. Ndalichako. Kutokana na taarifa hiyo ya Ikulu, Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashililah, alipohojiwa na gazeti hili, alisema hawezi kuzungumzia zaidi suala hilo, kwa kuwa tayari Rais ameshazungumza. Tanzania, Rehema Twalib pia anasisitiza kwamba ushawishi hauna budi kujengwa ili wawekezaji katika migodi wajitolee zaidi kuhudumia jamii inayowazunguka kulingana na mapato yao. "Utawala bora unaleta mashaka sana katika nchi hii, utakuta hata huku vijijini Katibu Tarafa anaingilia Mtendaji wa Kijiji au Mtendaji wa Kijiji anaingilia kazi za kiongozi mwingine, lakini kinachotakiwa sasa ni kila moja kujua mipaka ya uongozi wake" anasema mama huyo. Aliendelea na kusonga mbele. Pia halmashauri hiyo imetenga bajeti yake ya mwaka 1011/2012 kwa ajili ya kununua tani 21 za mtama. Njaa ya kupindukia husababishia watoto matatizo makubwa ya afya, ambapo kuendana na mazingira, huweza pia kuwasababishia magonjwa ya kuhara, kichomi na malaria kwa kukosa kinga dhidi ya mbu. Kuna kundi la watu wanajiita madalali, hao ni wanyonyaji wa nguvu za wakulima kwa kigezo cha kudai wanawatafutia masoko wakulima. Jukumu kubwa la Serikali ni kudumisha misingi ya ustahimilivu wa uchumi jumla (Macroeco-nomic stability) kwa kuhakikisha sera bora za kodi na z a kifedha zinaendelezwa, kukuza kasi ya ukuaji wa uchumi, kudhibiti mfumuko wa bei, na kuwa na akiba ya kutosha ya fedha za kigeni kuagiza bidhaa nje, pamoja na kuongeza kiwango cha mauzo ya bidhaa nje ya nchi. Historia inaonyesha kuwa miaka ya nyuma, hali ya usafiri katika Ziwa Tanganyika ulikuwa wa mitumbwi na mashua ndogo kwa watu wengi. Najua mkulima mzalendo utakuwa umeguswa na mada ya leo na kujikuta ukidondosha machozi kwa uchungu. Mastaa wa Ufaransa wanaweza kutajwa wengi, lakini Michel Platini anabaki kuwa namba moja na alama ya soka la Ufaransa. Wauguapo hupewa matibabu ya daraja la kwanza na ikibidi hupelekwa ughaibuni kwenye vifaa bora zaidi. Kutokana na hali hiyo, hivi karibuni Mtandao wa Asasi zisizo za Kiserikali Wilaya ya Songea (SONNGO) , uliitisha mdahalo wa wazi wa wananchi katika Jimbo la Peramiho na Jimbo la Songea Mjini. Profesa Kironde anasisitiza kuwa, ikiwa ardhi ni njia pekee ya kuinua uchumi wa Tanzania hasa kupitia kilimo chenye kutegemewa kwa asilimia 80 katika uchumi wake, ni lazima mafanikio haya yajitokeze kwa ubora wa maisha ya watu na vipato vyao na si takwimu. "Hapa kuna kazi kubwa - suala zima la usimamizi linahitajika kwa sababu ya udanganyifu huu. Anaitaka Serikali ichukue hatua zinazostahili ili kumaliza mgomo huo na anaikariri Kamati ya Huduma za Jamii kuwa walichokiona Muhimbili kinasikitisha na kwamba walitokwa machozi. Yote haya na mengine mengi yataweza kujulikana ikiwa tu patafanywa uwekezaji katika muda, vifaa, wataalamu na fedha zaidi kwa ajili ya kuchungua kisayansi mambo hayo kwa kupeleka vifaa na hatimaye wanadamu kwenye Mars. Anasema, punguzo hilo la ushuru halitakuwa na athari yoyote kwa uchumi wa nchi na litawasaidia wananchi kwa kiasi fulani. Kutokana na kusimamisha usambazaji, Mhando akizungumza na waandishi alisema, kusimama kuzalisha gesi kwa siku takribani nne hivi, kulileta usumbufu kwa watumiaji kwani kulikuwa na upungufu wa megawati 200 na hivyo mgawo wa umeme ulikuwa saa 15 kuanza saa 2:00 asubuhi hadi saa 5:00 usiku. Kwa hakika kilikuwa kipigo cha aibu kubwa. Serikali imedhamiria kwenda sambamba na mageuzi ya utangazaji chini ya ZBC, Taifa hilo linaingia katika Teknolojia ya digitali kabla ya Desemba 2012. Mara nyingine ungeweza kuona mabishano ya wazi baina yao, mfano ni pale Mwape aliposhindwa kumiliki mpira mrefu aliopigiwa na Athumani Idd 'Chuji' akiwa peke yake na kusababisha shambulizi la kushtukiza kwenye lango la Yanga ambalo lilifanya Chuji kupata kadi ya njano, kwani ilimlazimu amfanyie faulo mshambuliaji wa Zamalek aliyekuwa anakwenda kufunga. Kimsingi mwanadada huyu ambaye kila filamu yake imeambatana na singo kali na kifereji kinachotisha pia ni projuza na mmodo. Kutokana na hali hiyo, tafiti mbalimbali zimefanyika ili kutafuta namna ya kukabiliana na migogoro, vita na machafuko yanayotokana na ardhi, ambapo nguvu kubwa imeelekezwa katika uundwaji wa sera. Kuhudumia Watoto (UNICEF) kuonesha kwamba zipo ajira ambazo zimekuwa kikwazo kwa maendeleo ya elimu. Ah! beki 'la' kati 'la' Simba , 'limetoa' ahadi! Utumiaji wa zana duni katika uzalishaji kwenye mashamba ya kilimo na katika ufugaji wa mifugo mbalimbali, unapunguza kasi ya ukuaji wa vikundi hivyo. Filamu hiyo ya Rodgers & Hammerstein's Cinderella ya Fairy Godmother ikiwa ni sehemu ya kufufua kazi za Wonderful World of Disney.[303] Alisema tukio kama hilo lilitokea pia katika shule tatu za Mkoa wa Kilimanjaro, lakini huko pia baraza lilichukua hatua za haraka na kuzuia udanganyifu huo. Hajakuwa fiti kiasi cha kupewa jukumu analopewa katika mechi ligi alifanye pia katika mechi za kimataifa. "Nawasihi tutumie vizuri chaguzi hii, kupata viongozi bora, wasiokigawa Chama na wenye uwezo wa kukisemea, "anasema Kikwete na kuongeza kuwa sifa ya viongozi kununuliwa, imekivunjia heshima Chama chao. Hiyo ni silaha ya wachezaji wenye uchu wa mafanikio. Akisisitizia kuhusu kinachoendelea kuhusu posho hizo, Zitto anasema katika suala hilo la posho, hakuna mgawanyiko wowote, kwa kuwa kila kitu kiko wazi, kuwa mwenye mamlaka ya kuidhinisha posho hizo ni Rais. Pamoja na kilimo cha uzalishaji wa mazao hayo, pia sehemu kubwa ya wananchi wake ni wafugaji wa mifugo ya aina mbalimbali hasa ng'ombe na mbuzi. Anasisitiza "Mbunge hana mshahara binafsi na mara nyingi hata fedha anazopata hazimtoshi, Anasema si ajabu kwa mbunge anapowasili jimboni, kujikuta akitumia fedha nyingi, kwani watu wanaomfahamu na wale wa jimboni humo, hujikusanya nyumbani kwake kila mmoja akilia shida mbalimbali, kama vile ada, ugonjwa na wakati mwingine hata njaa. Bila hata taaluma ya ukocha, unaweza kuona wazi kuwa kocha Rehard Herve akajua staili ya soka ya Ivory Coast haitofautiani na Ghana, kwahiyo akahakikisha dakika za mwanzo Chipolopolo haifungwi bao. "Uhai na uhalali wa CCM unategemea ridhaa ya wananchi, kwani si Chama cha kifalme, hivyo lazima wakati wote ijitahidi kuwa na taswira nzuri kwa jamii," anasema Kikwete. Watanzania wanapenda sana siasa na hii inajidhihirisha kwamba asilimia 67 ya wahojiwa, walisema hujadili masuala mbalimbali ya kisiasa, asilimia 36 walisema hujadili sana siasa. Mwaka huu ni wa uchaguzi wa ndani ya Chama cha CCM na jumuiya zake, Rais Kikwete anasema walikubaliana ufanyike katika mwaka mmoja ili Chama kiwe na miaka minne ya kujijenga na kujiimarisha. Wafanyabiashara wa nchi jirani wanapokwenda moja kwa moja visiwani, kunakuwa na ushindani mkubwa wa kibiashara, kutokana na wao kununua samaki na dagaa kwa fedha za kigeni na kuwasafirisha nje ya nchi huku Watanzania wakinunua na kuuza kwa fedha ya Kitanzania. Gesi asilia kutoka Kisiwa cha Songo Songo, imekuwa nyenzo muhimu, kwani inatumika katika kuzalisha umeme Dar es Salaam na kutoa nishati inayotumiwa na mtambo wa kuzalisha saruji Wazo Hill na viwanda zaidi ya 35 katika eneo la Dar es Salaam. Serikali inatarajia kuwa mradi huo wa umeme utakamilika ifikikapo mwishoni mwa mwaka huu. Licha ya wafanyabiashara kuhofia soko hilo kuwa gofu, kumekuwepo na ulinzi unaoendelea kwa ajili ya mali zilizopo. Baadhi husahau kuwa wao ni wawakilishi wa wananchi na badala yake hutetea kwa nguvu zote sera na nadharia za vyama vyao hata kama hazina tija kwa wananchi waliowaingiza bungeni. Katika kuhakikisha elimu ya Katiba, inawafikia wananchi wengi zaidi, Serikali kupitia Wizara ya Katiba na Sheria imeikabidhi asasi isiyo ya kiserikali ya 'Sauti ya Wanawake Wenye Ulemavu (SWAUTA)' nakala 1,500 za Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 katika maandishi ya nukta nundu. Aidha katika msimu wa 2011/2012 mkoa umekisia kuvuna tani 1,151,936 za mazao ya chakula na tani 371,071 za mazao ya biashara. Ni vema Watanzania tutambue kuwa hakuna kazi ambayo ni bora kuliko nyingine, kama watu wa mijini wakiwa na pesa nyingi lakini kama wakulima hawakuzalisha chakula pesa hazitakuwa na maana. Zanzibar wameliona hilo, ndio maana Makamu wa Pili wa Rais, Balozi Seif amelikemea kuwa makini nalo, jambo ambalo Tanzania haitaepuka, inatakiwa kutolewa elimu kwa wananchi kuhusu umuhimu wa kuingia kwenye digitali na kuchana runinga za analogia. Wanadai kuwa fedha wanazolipwa huzigawa kwenye michango ya harusi na misaada mingine! Ni matumaini yangu kuwa Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe, kupitia ofisi ya Mganga Mkuu wa Wilaya, kwa kushirikiana na Shirika la Plan na wakazi wa Kisarawe, watatekeleza vizuri mradi huu. Chama kinatakiwa kuwajibika kwa wananchi kwa matendo na kuwajibika huko ni pamoja na matumizi ya fedha, mapato madeni na vitegauchumi vyake pamoja na rasilimali za chama. Sh 70,000 walizokuwa wakilipwa awali. Vyama vinatakiwa kutoa mchanganuo wa mamlaka na majukumu katika miundo ya vyama, kwa kuzingatia uzoefu na kwamba migogoro mingi ndani ya chama, inatokana na udhaifu katika kuainisha ukomo wa madaraka na mamlaka. Kama ilivyo utaratibu kabla ya Bunge kuanza, lazima kifanyike kwanza kikao cha wabunge wote, kujadili masuala yatakayopewa kipaumbele katika mkutano na baada ya hapo Kamati ya Uongozi ya Bunge hukaa na kupanga ratiba ya vikao vya Bunge zima. Mbunge huyo anaomba mwongozo huo kabla Waziri Mponda hajawasilisha kauli hiyo, na baada ya kuwasilishwa, Mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali (NCCR- Mageuzi), na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto (Chadema) nao wanaomba kauli ya Serikali ijadiliwe. Bei za bidhaa na huduma zipatazo 224 hukusanywa kila mwezi kwa kila mkoa nchini. Hivyo ushambuliaji ni eneo nyeti ambalo linapokosa watu makini kwa kiwango kinachotakiwa, Sasa unapokuwa na washambuliaji wasiwasi kama ambao leo nchi inao, unategemea nini. Kamari anasema kama ilivyotumika katika kuirekebisha sekretariati ya chama, mtindo huo unatakiwa kutumika kwa viongozi wengine wa nyanja zote ndani ya chama, wakiwamo wajumbe wa kamati kuu, halmashauri kuu na wajumbe wa kamati za wilaya. Pambano la fainali la AFCON mwaka huu katika dakika 20 za kwanza unaweza kudhani kabisa Zambia ingefungwa mabao zaidi ya mawili. Dibaji ndefu kabla ya kuuliza maswali ya nyongeza, uchangiaji miswada na majibu marefu ya mawaziri ni miongoni mwa mambo, ambayo yakifanya maswali mengi ya wabunge kukosa nafasi ya kujibiwa na upande wa Serikali. Ni kwamba hawezi kuwa na maziwa ya kiwango kinachotakiwa lakini pia hatakuwa na ya kutosha wala muda wa kufanya hivyo. Sina hakika kama kibwagizo hicho hakitatumika tena ili kuwakumbusha watendaji wa halmashauri hiyo kutimiza wajibu wao, kwa sababu kwa muda sasa sijaona kikirushwa na TV hiyo. "Watu wengi hawaangalii mbali, wanaangalia hapa karibu, lakini kwangu mimi athari za siku za usoni za udanganyifu wa mitihani ni vyeti vya Tanzania kukosa heshima kimataifa kwa sababu vinaweza kuwa na grade (daraja) zuri, lakini mhusika akashindwa kuonesha umahiri wake anapopewa kazi. Kwa mujibu wa kocha wake Houllier, Ginalo alitakiwa kutulia na mpira kwenye kona ya uwanja ili kupoteza muda, hivyo asipige krosi. Lakini, kutokana na kuhitaji kwa wingi, analazimika kukodi watu kwenda kubeba na kuwalipa; Mkulima anapaswa kuheshimiwa na kupewa kipaumbele katika huduma za jamii ili kuonesha tunadhamini mchango wake katika taifa. Wakulima wote tembeeni kifua mbele mkijivunia kazi yenu nzuri ya kuwapa chakula matapeli na madalali wa mijini. Pamoja na idadi hiyo, mahitaji ya umeme nchini bado ni makubwa. Anasema bungeni kuwa, wabunge wanawapenda sana madaktari hivyo warudi kazini. Anasema nchi zote duniani zinazopiga hatua za kimaendeleo hasa kukuza sekta zake za uzalishaji na za huduma za kiuchumi, zimekuwa makini katika kuhakikisha kuwa bidhaa zinazozalishwa ndani ya nchi husika zinalindwa. Nikapata faraja pia kwamba Kenneth Asamoah ni mmoja wa wanaoongoza kufunga katika ligi, Davies Mwape naye hayuko mbali na kiwango kinachokua kila siku cha Hamis Kiiza nacho labda kingeweza kuiweka Yanga katika historia mpya. 'Simba' tungewaelewa., " alisema. "Mafundi walifanya kazi yao sawa kama walivyoelekezwa." 'Sawa 3' barabara (hutamkwa 'baraabara), ndiyo, vyema. Kabla Ufaransa hawajakaa sawa wakapigwa bao la pili haraka haraka, kisha mwamuzi akaashiria pambano limemalizika, hivyo Ufaransa 1 na Romania 2. Zambia: Kwa hiyo 'sawa' na 'sawasawa' ni maneno yasiyooana na 'sawia'. Chama katika baadhi ya mikoa, kinajiimarisha kwa kulipa watendaji wake katika ngazi zote, ukiwamo mkoa wa Dar es Salaam, Mwanza na Arusha na katika kipindi cha mwaka 2012/13, mikoa ya Ruvuma, Shinyanga, Kigoma, Morogoro na Mbeya, itaanza kulipa watendaji wake. Kwa kawaida, maziwa ya mama yanaweza kunyonywa bila kitu kingine chochote na mtoto kwa muda wa miezi sita na mtoto akawa buheri wa afya. Bahia anasema sababu ya hosteli hiyo kuwa na wanafunzi wachache ni kutokana na wazazi wengi kushindwa kumudu gharama za uchangiaji kwa ajili ya chakula. Kambi hizo zitakuwa na shughuli za ujasiriamali tofauti, mfano kambi ya Msoga, wilayani Bagamoyo imekuwa kwa ajili ya ujenzi, kambi nyingine zitajishughulisha na shughuli nyingine. Houston aliyekufa Februari 11 akiwa na umri wa miaka 48 anakumbukwa sana kwa kuweka kifereji cha sauti katika takaribani sinema zote alizocheza ukianzia The Bodyguard. Ingekuwa hivi: Natambua changamoto zinazowakabili ni nyingi lakini wahusika wanapaswa kuziona na kuzitatua. Afya Tanzania (TUGHE), anasema kuwa kama chama wanatambua juhudi za wafanyakazi moja kwa moja wanaojituma zaidi katika utendaji kazi wafanyakazi, kazi yao ni kutetea haki na maslahi ya wafanyakazi wa ngazi zote. Meli hiyo inafanya safari zake katika bandari za Kigoma, Tanzania na Mpulungu, Zambia ikipitia katika vituo mbalimbali katika mwambao mwa ziwa Tanganyika. Ili kufikia hatua ya kupata chungu cha ukubwa anaotaka, kuna hatua mbalimbali za kutoboa mashimo, kulingana na aina ya vyungu anayotaka na hatua nyingine nyingi ndogo, ambazo hatimaye zitazalisha chungu. Mwalimu huyu anasema pamoja na kuhamasisha wazazi waone umuhimu wa kuitumia hosteli hiyo, lakini wazazi wamekuwa wagumu kuwapeleka watoto wao kuishi kwenye mabweni ya shule kwa kisingizio cha uwezo mdogo. Mkulima anaweza kufika katika soko lakini hawezi kuuza mazao yake bila kuwepo na dalali. Uso wake kwa ujumla ni pungufu kidogo ya eneo lote la nchi kavu la dunia. Anavitaja vifaa hivyo kuwa ni pamoja na bati, mbao, milango, na saruji. Kambi ya Msoga, Bagamoyo ni miongoni mwa kambi nyingine zitakazokuwa zikifanyika katika wilaya nyingine za mkoa huo. Katibu Mtendaji huyo wa Necta alisema suala la udanganyifu kwa kiasi kikubwa linachangiwa na mmomonyoko wa maadili katika jamii, kiasi kwamba wazazi, walimu na wanafunzi wenyewe wanashirikiana katika biashara ya kununua mitihani kwa baadhi ya wazazi kukubali kuchangishwa kugharimia uovu huo. Mfano: "Lakini kwa ujumla, kama ni gari basi nimelifumua fumua na kuliunda upya na limekuwa zuri sasa, hata akija mtu mwingine leo, atafanya kazi nzuri bila shida," anasema mhadhiri huyo wa zamani wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, sehemu ya Mlimani. Wakati Ufaransa ikihitaji sare tu ifuzu, wenzao Romania walihitaji ushindi. Wataalamu wa masuala ya afya duniani wamekuwa kila mara wakishauri na kutoa angalizo, kuhusu ulaji hususan kwa binadamu, na wakati mwingine hufafanua aina ya vyakula vinavyohitajika mwilini na kwa kiasi gani. Wanachama wa CCM watekeleze kwa vitendo uchaguzi utakapowadia, kwa kuchagua viongozi watakaokuwa na uwezo wa kukitetea na kutekeleza sera za Chama ; na kuachana na wale wenye tabia ya kujinufaisha binafsi na wasio na sifa njema. Anasema kauli za wapinzani, hazijafua dafu na wapo katika uwanja wa CCm Kirumba kwa bashasha na jeuri kubwa, kusheherekea miaka 35 ya kuzaliwa kwa CCM. Lakini katika kitendo kinachoonesha busara na ukomavu wa hali ya juu wa kisiasa na kidemokrasia alionao Rais Kikwete, alikubali mara moja kukutana nao tena bila masharti yoyote. "Nimefika hapa leo si kwa jambo jingine, bali kuwaelezeni suala la umeme, kama mnavyofahamu hapa kuna ahadi ya Rais Jakaya Kikwete na ahadi ya Rais lazima itekelezwe," Hata hivyo, anawaambia wananchi hao kuwa pamoja na ahadi ya Rais, wao wenyewe wamefikisha vigezo mbalimbali vya kimaendeleo, kikiwemo cha mchango wao wa kiuchumi katika maendeleo ya taifa. MARS ni moja ya sayari zinazodhaniwa kufanana na dunia kuliko nyingine, ndiyo maana mataifa yanatumia mabilioni ya shilingi kuujua ukweli. Kwa sababu hawa wanaofanya mitihani leo ndio tunaowategemea kesho wawe madaktari, walimu, polisi wa kulinda usalama na mali zetu, je, watakuwa watu waadilifu kwa nchi yao? Tanzania inajivunia, hata hivyo, kuwa na mpango kama huo na mingine mingi, ambayo kwa miaka kadhaa sasa imesaidia watoto wake kuwa na afya njema, na kuepukana na utapiamlo, hata pale nchi inapokabiliwa na baa la njaa kwa sababu ya ukame au mafuriko. Afrika Kusini: Hao ndio wale wanaodai kwa nguvu, tena bila aibu, nyongeza za posho na marupurupu mengine, eti kwa kuwa wanaishi katika mazingira magumu. Anasema, hakuna sababu Tanzania kuitwa masikini wakati ni ya tatu kwa wingi wa madini Afrika. Akionesha jinsi gani usimamizi ulivyo mbovu, anataja mfano wa msimamizi aliyetaka kumdhulumu mwanafunzi mmoja kwa kumpa sifa zake mwanafunzi mwingine, kwa kumpa taarifa za uongo kwamba jina lake halikurudishwa na Necta, jambo ambalo ni uongo, akikusudia kuuza jina hilo kwa mtu mwingine. Watanzania wengi, asilimia 56, wako radhi kuwaona viongozi wa dini kuliko kuwaona viongozi wa kisiasa. Dodoma itaondokana na tabia iliyozoeleka ya kung'ang'ania kilimo cha mahindi. Nchi za Pakistan, Bangladesh, India, Peru na Nigeria - kwa pamoja ndizo zina nusu ya watoto waliodumaa. Jina 'Tharsis' limetoholewa kutoka 'Tarshish' lililo kwenye Biblia na la mchanganyiko wa Kilatini na Kigiriki, likimaanisha upande wa Magharibi zaidi wa ulimwengu. "Hakuna mwekezaji anayeweza kuitisha Serikali yoyote na Tanzania ikiwemo,lakini haki italindwa na maslahi ya Watanzania lazima yaprevail (yapewe kipaumbele) wakati wote" anasema na kubainisha kwamba, mikataba na wawekezaji inatoa haki na wajibu kwa pande zote. Anasema kuwa hata askari Polisi, anapokwenda kwenye eneo la tukio, anatimiza wajibu wake. Lakini pia kumekuja kwa kuchelewa kutokana na Watanzania kupenda viongozi wao wanaoshiriki katika kazi zao za maendeleo ndipo wanapopanda mori kuchapa kazi zaidi. Awali, Libya ndio ilitakiwa kuandaa fainali hizo za 19, lakini Shirikisho la Soka la Afrika (Cafa), likaamua kuhamishia fainali hizo nchini Afrika Kusini. Zambi anatumia kifungu cha 47 na 48 cha Kanuni za Bunge fasili ya pili na tatu na kunukuu taarifa ya Shirika la Utangazaji Tanzania (TBC) kwamba madaktari bingwa wamegoma hivyo afya za wagonjwa ni mbaya sana. Kila mwananchi akiwa na hisia zake kuhusu hali itakavyokuwa katika hekaheka hizo. Siku zote kiongozi anapaswa kuwa msitari wa mbele kuongoza njia na si yeye aongozwe. Abdalla anasema anayashukuru mashirika hayo, ambapo hivi karibuni Wizara ya Ajira na Uwezeshaji wananchi na ushirika imetiliana saini kwa ajili ya mradi wa kupiga vita ajira na kuwarudisha watoto waliotoroka. Dk. Mponda amewaeleza wabunge kuwa, Serikali inasikitika kwa athari zilizotokea kwa wananchi kutokana na mgogoro huo. Kwa kifupi, gari hilo maalumu ni zahanati kamili inayotembea ; na ndiyo maana linaitwa 'Mobile Clinic.' Gari hilo maalumu litakuwa na vituo 40 katika Wilaya ya Kisarawe. Wakati umefika sasa wa Tanzania kufuzu kwa fainali za Kombe la Mtaifa ya Afrika zitakazofanyika Afrika Kusini. Anasema kuna ngazi za kutoa maamuzi na maelekezo, ambazo ni ngazi ya juu (top leadership) na ngazi ya chini (low level management). Nadir Haroub na Athumani Idd 'Chuji' hawawezi kucheza pamoja katika mechi kama hii ya Zamalek na ukategemea mafanikio. Ni tofauti hiyo ilisababisha imani kwamba Ivory Coast walikuwa mabingwa watarajiwa wa AFCON, lakini hawakuwa na hamu ya kunyakua ubingwa huo. Wabunge wamekuwa wakijisahau, kwa bahati mbaya au kwa makusudi, kutumia muda vizuri katika kuhoji au kuchangia hoja yenye maslahi kwa wapigakura wake na Taifa, badala yake hutumia muda huo kutoa salamu za rambi rambi au kusifia suti ya waziri fulani. Washirikiane kwa pamoja kuirejesha Arusha katika hadhi yake inayostahili ya 'Geneva ya Afrika'. Walidai pamoja na mapenzi ya dhati kwa chama chao, wanachama wengi wamekuwa wakikatishwa tamaa na kile walichodai mbinu chafu za baadhi ya vingozi wa chama hicho, huku wakilalamikia uteuzi wa mwisho wa majina ya wanachama wanaopitishwa kwa ajili ya kuwania nafasi za uongozi. Wachezaji wa Yanga nao wakae chonjo na 'utapeli' huu ambao Wazungu wanaita 'Mind Game'. Ubunifu na uhodari katika kutunga tenzi, kuimba mashairi, kucheza michezo mbalimbali ikiwamo ya ngongoti na mingine nyingi, ilikuwa kivutio kikubwa katika kuifananisha siku hiyo muhimu kwao. Karibu nusu bilioni ya watoto wapo katika hatari ya kudumaa, kutokana na utapiamlo sugu. Mchango wa umeme wa mvua ni mdogo ukilinganisha na umeme unaotokana na gesi. Na hii inatokea miaka 15 baada ya kutoka na filamu iliyo na mafunzo makubwa katika maisha ya The Preacher's Wife. Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda wanakubali mapendekezo ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii ili kumaliza mgomo wa madaktari wakiwemo madaktari bingwa. Mwafaka umepatikana, madaktari wamerudi kazini kuwahudumia wananchi, na kwa mujibu wa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, Serikali itaendelea kushirikiana na vyombo vyote kuhakikisha kwamba tatizo hilo linapatiwa ufumbuzi wa kudumu. Mapato ya soko hilo yameongezeka kutoka Sh milioni 96 kwa mwaka 2004 hadi kufikia Sh milioni 799 mwaka 2011. Asilimia 12 tu walisema Tanzania ina demokrasia kamili, ambapo asilimia 19 walisema demokrasia ya Tanzania ina matatizo makubwa. Anasema vijana wanashindwa nguvu dhidi ya baadhi ya watu wachache, wanaotumia fedha zao na kuwarubuni wapiga kura, kwa lengo la kushinda nafasi hizo. Mwandishi anatwambia meli 'ilitolewa' mahakamani 'kama' kielelezo. Bunge, kuzungumza upya suala hilo. Colour Riche, Volcanic, NARS Semi- Matte, Red Lizard, Cover Girl Queen Collection, Ruby Remix, Nars Semi-Matte na Funny Face. Hata hivyo, asilimia moja ya tatu ya wazee hao waliwaambia watafiti hao kwamba kwa siku hula kati ya kalori 600 hadi 1,525. Mtindo huo tuliona wakati wa utawala wa Baba wa Taifa, Nyerere ambapo alishiriki katika kazi za mikono bega kwa bega na wananchi wake, kazi hizo zilikuwa na ufanisi mkubwa, kuliko alizotoa maagizo viongozi wenzake wasimamie. Ndugulile anawaeleza wabunge kuwa, Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii, haiungi mkono muswada huo, kwa sababu haikushirikishwa kuuandaa na anawaomba wabunge wamuunge mkono. "Sijui kama tutakuwa tunajitendea haki hata sisi wenyewe unless ( isipokuwa) kama tupo informed (kuwa na uelewa wa kutosha kuhusu jambo fulani" anasema Ndugai. Serikali imekuwa ikichelewa kurudisha mafunzo hayo kwa muda mrefu tangu Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Dk Hussein Mwinyi, ametangaza kuwa serikali imepania kurudisha tena sheria ya kila Mtanzania kutumikia Jeshi la Kujenga Taifa kwa lazima kabla ya kujiunga na elimu ya juu. Ripoti hiyo ya UNDP inaonesha kuwa Tanzania ni miongoni mwa nchi zenye madaktari wachache zaidi duniani, ikifuatiwa na Malawi, Niger na Burundi. "Nchi yetu imefika mahala tumechoka kufanywa shamba la bibi, hatutaki Mheshimiwa Spika, hii taarifa imechosha akili za wabunge, mpaka leo hawataki kuzirudisha kwa nini?" "Hawa wote waliandika 'forces marriage' badala ya 'force marriage' katika mtihani huo, hivyo utaona kwamba kuna udanganyifu hapa, haiwezekani wanafunzi wote wafanane katika kuandika mtihani wa kujieleza. Katika azimio hilo lililowasilishwa na Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, lilitaka Bunge hili lipitishe na kuridhia punguzo la ushuru wa maji ya chupa kutoka Sh 69 kwa lita ya maji hadi Sh 12 kwa lita. Wakati wa mafunzo hayo, Kamanda wa Mkoa huo, David Misime amewataka madereva hao kutumia mafunzo hayo katika kupunguza ajali kwani idadi ya watu waliokufa na waliopata majeraha kutokana na uendeshaji mbovu ni wengi. Mbali na kikosi hicho kukaa pamoja kwa muda mrefu cha muhimu ni ile ari kubwa waliyokuwa nayo wachezaji wa timu hiyo, hasa pale walipotaka kutoa ushindi huo kwa marehemu wao waliokufa katika ajali ya ndege miaka 19 iliyopita nchini Gabon. Ni makosa ya kizembe kama hayo huzamisha timu. Anasema mara nyingi mtu ambaye kwa kiasi kikubwa, ametumia fedha zake katika uchaguzi, inapotokea ameshindwa, basi anaibuka na kuwa na chuki dhidi ya baadhi ya wanachama, bila kujua kuwa kutokubalika kwake na wanachama wengine, ndiko kumemfanya ashindwe kupata nafasi hiyo. Kwa sasa taa hizo zipo chini ya soko karibu na maji ya ziwa. Anasema kuwa mbali na kusaka mdhamini wa kuwasaidia, kundi hilo pia linatafuta meneja atakayesimamia kazi zao na kuzitangaza ili wao wawe akili zao wanazielekeza katika utunzi na kuimba tu na sio kufikiria suala la soko na mambo mengine. Mwape anaonyesha uwezo leo, kesho anakuangusha na Asamoah halikadhalika, ingawa mtu pekee ambaye ameonyesha mabadiliko na kuimarika kiasi cha kubeba matumaini ya wanajangwani ni Hamsi Kiiza. Mwenyekiti Kikwete anawataka wana CCM popote walipo, wakati wa uchaguzi ndani ya chama na jumuiya unaofanyika mwaka huu, kutumia kura yao ya turufu, kuwaondoa viongozi ambao wapo kwa sura, lakini hawana mapenzi na chama, hao ndio wanaotia kirusi cha chama kupoteza umaarufu miongoni mwa wananchi. Afrika zimejaliwa madini mengi lakini hazifanyi vyema katika uchumi wa dunia. Tena usipoangalia vizuri unaweza kusema pengine ni Wahu amehamia Tanzania kwa sababu wamefanana sura kidogo. Ncha ya Kusini ya Mars ina kipenyo cha barafu cha kilometa 350 na unene wa kilometa tatu za barafu. Kwa watu ambao wamekuwa wakifuatilia muziki wa bongo fleva wanafahamu vizuri kwamba Wahu ni msanii wa Kenya ambaye alivuma sana na kibao chake kilichojulikana kama Sweet Love. Watu wengi vijijini wanashindwa kwenda katika vituo vya huduma za afya, kwa sababu mbalimbali kama vile: Kundi la Extra Bongo lilitumbuiza ukumbi wa Meeda Sinza na kutoa burudani safi, huku wapenzi wakiwemo wapenzi wachache tofauti na maonyesho yao mengine, ambayo hujaza wapenzi kibao. Mwape ni 'box to box striker' tofauti na Asamoah ambaye anaondoka sana kwenye eneo la penalti na kufanya beki icheze kwa kustarehe na kusukuma mashambulizi, hivyo angemtoa Asamoh na kumuingiza Jerryson Tegete na siyo Shamte kwani hakukuwa na tatizo kwenye upande wa mawinga kwenye mechi hiyo, bali mfumania nyavu. Kwa upande wao, wakazi wa Kata ya Rubeho, John Chilewa na Stanley Mgomba, wakizungumza kwa nyakati tofauti, walimwelezea Naibu Waziri, kuwa watu wa eneo hilo wana hamu kubwa ya kupata huduma ya umeme. "Msipohimiza watoto wenu wasome, watumishi wote watakuwa wa kutoka nje ya wilaya yenu." Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, anakiri bungeni mjini Dodoma kuwa, jambo hilo ni la dharura na muhimu kwa umma. Tunaweza, ni kikundi maarufu kilichopo kijijini Msafiri katika kata ya Bungu, chini ya mwenyekiti wake Miliam Elias na Katibu wake Hatibu Mwago, kimeonesha mafanikio makubwa kutokana na ushirikiano mzuri uliopo baina ya viongozi na wanachama wake. MAANDALIZI: Tena usipoangalia vizuri unaweza kusema pengine ni Wahu amehamia Tanzania kwa sababu wamefanana sura kidogo. Anamjibu Mbunge wa Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi (CCM) anayeomba Bunge lisitishe shughuli nyingine na kujadili mgomo wa madaktari bingwa Muhimbili kwa kuwa unaathiri afya za wananchi. Mengi nimefanya, lakini hili la alama za mitihani kutowiana na mitihani ya mwisho, kwa kweli bado linanisumbua, ni changamoto kubwa kwangu mwaka huu. Anasema IMTU ni alama ya ushirikiano kati ya India na Tanzania na mfano wa kuigwa kutokana na kuendelea kukua siku hadi siku chini ya dhana ya ushirikiano wa South- South. Kumbe kuna uozo mkubwa uliokuwa unafichwa na viongozi wa wizara huku wakimpotosha Waziri Mkuu kwa taarifa zisizo sahihi. Tafiti mbalimbali zilizofanywa na Mamlaka ya Chakula na Dawa nchini Marekani ( FDA), yamebainisha baadhi ya dawa na vipodozi hatari, vyenye kemikali sumu kwa afya ya mtumiaji, hivyo kuviainisha na kutoa onyo visitumike. Anasema kama kuna kitu ambacho kinaweza kukiangusha chama hicho ni uwepo wa makundi makundi yenye dhamira ya kumweka mtu fulani madarakani pasipo ridhaa ya wanachama wengi, hali inayosababisha kugeuka na kuwa mwiba mchungu hasa pale inapotokea kushindwa kwa mtu huyo katika uchaguzi. Wataalamu wa afya wanasema usugu wa utapiamlo ukishafikia kiasi fulani, haiwezekani tena kwa watoto wenye nao kurejea katika afya ya kawaida, kwani miili huwa imeshaathirika. Moja ya misingi mikubwa ya hali hiyo ni kukosa maziwa ya mama. Lakini pia baadaye Serikali iliona ugumu uliopo kwa wananchi walio wengi kulipia huduma pindi wanapougua na kuona uko umuhimu wa wananchi kulipia gharama za matibabu kabla ya kuugua kwa utaratibu wa bima na ndipo baadaye ilipitisha Sheria ya kuanzishwa kwa Mfuko wa Taifa wa Bima ya Afya na Mfuko wa Afya ya Jamii. Dk. Ndalichako ambaye amekuwa Necta tangu mwaka 2005, anasema anajivunia kuboresha mambo mengi katika baraza hilo ikiwemo kuimarisha mfumo wa kompyuta; usajili kufanyika kwa njia ya mtandao; kuongeza mbinu zaidi za kukabili udanganyifu katika mitihani na zaidi Necta kuwa na vitendea kazi vingi na vya kisasa. Mnakuwa wepesi sana kunyosha mikono hivi, kwa nini mko hivi?" Umbali, kutokuwa na usafiri rahisi na wa uhakika, uelewa mdogo juu ya umuhimu wa kuhudhuria kliniki kama inavyoshauriwa na madaktari ; na kukosekana kwa vifaa tiba katika baadhi ya vituo vya kutolea huduma hizo. Anasisitiza "Mbunge hana mshahara binafsi na mara nyingi hata fedha anazopata hazimtoshi, Anasema si ajabu kwa mbunge anapowasili jimboni, kujikuta akitumia fedha nyingi, kwani watu wanaomfahamu na wale wa jimboni humo, hujikusanya nyumbani kwake kila mmoja akilia shida mbalimbali, kama vile ada, ugonjwa na wakati mwingine hata njaa. Uvuvi haramu katika ziwa Victoria umekuwa ukipigwa vita kwa faida ya vizazi vya leo na kesho kuendelea kupata mazao ya ziwani, lakini wamekuwa wakilifumbia macho ili adhma yao ya kupata fedha ifanikiwe. Ubunifu wa mpango huo mkoani Pwani, ni mzuri hivyo si aibu wala vibaya kwa mikoa mingine nchini kuiga mfano huo ili kuwapa vijana ujuzi wa kuwezesha kijiajiri wenyewe. Kufa wanyama ni pigo kwa lishe ya watoto, kwa sababu baada ya kuachishwa maziwa ya mama, huendelea kunywa maziwa ya mifugo kama ng'ombe na wengineo. Mbali na kutumia wajibu wake vizuri akiwa kama dereva anasema kuwa, tukio ambalo hataweza kulisahau Kijanga anabainisha kuwa kati ya mwaka 2001 au 2002 wakati akimuendesha Mkuu wa Mkoa wakati huo alikuwa Isdory Shirima walivamiwa na majambazi wenye silaha lakini kwa ujasiri wake aliweza kumuokoa Mkuu wa Mkoa. Kiasi kikubwa cha wahojiwa, karibu asilimia 69, walionesha kwamba hujiunga na wenzao kudai haki zao. Wadau wa nishati hiyo, John Kitundule wa Kimara-Mwisho, anasema, kutokana na umuhimu wa gesi, kuna haja ya kufanya marekebisho makubwa katika uendeshaji na usimamizi wa sekta ya Gesi Tanzania. Mwanadada huyu amepata tuzo mbili za Emmy , sita za Grammy , 30 za Billboard Music na 22 za American Music. Kutokana na kero hiyo, baadhi ya wanafunzi huacha masomo na wengine hutumia muda wa masomo kufanya mambo yasiyofaa, kwa kisingizio cha kukosa usafiri na wengine kuacha shule kabisa. Hapa kuna mambo mawili. 1.Meli yaweza kuingizwa mahakamani? 2.Ilitolewa mahakamani 'kama' kielelezo. Ni vile tu katika ligi yetu au mechi alizocheza hakukutana na washambuliaji wenye uwezo mkubwa. Spika wa Bunge, Anne Makinda, analieleza Bunge kuwa, amezungumza na Rais Kikwete na Waziri Mkuu baada ya Kamati hiyo kuwasilisha taarifa kwa Kamati ya Uongozi ya Bunge kuhusu ilichokibaini katika mazungumzo na pande zinazohusika katika mgogoro huo wakiwemo madaktari, wananchi na wadau wengine. Anasema kuwa Mchenya amepewa tuzo, si tu kwa ajili ya kuendesha Wakuu wa mikoa saba, bali kwa ajili ya kuipenda kazi yake na majukumu yake pia ni mtu anayezingatia maadili ya kazi yake, pia ni mtunzaji mzuri wa magari ya Serikali kwani magari aliyokuwa akikabidhiwa tangu alipoanza kuendesha wakuu wa Mikoa mwaka 1987 hakuwahi kupata ajali wala kuharibu gari alilokabidhiwa na matokeo yake amekuwa na sifa za kukabidhi gari alilokuwa nalo likiwa katika hali nzuri. Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Msama Promotions inayoandaa tamasha hilo, Alex Msama amesema kuwa orodha ya wasanii maarufu watakaopanda jukwaani wengi hawataamini. Anatoa mwito kwa Watanzania kujitokeza na kusaidia klabu hiyo ili iweze kutoa wanamichezo wengi watakaoleta sifa katika Mkoa wa Dodoma na hata taifa kwa ujumla. Majeraha hayo yalisababishwa na nondo zilizomchoma, mara baada ya gari hilo kuligonga lori hilo, lililokuwa na shehena ya nondo. Tuone mfano; pambano kati ya Zambia na Ghana ni kielelezo muhimu sana. Mnyaa anataka Muswada wa Bodi ya Mikopo, uahirishwe, kwa sababu ni mchafu, una makosa mengi, utaleta ubaguzi mkubwa. Halafu Ivory Coast ikatandikwa mabao 4-2 kwa njia ya penalti. Linawahusu wazazi, walimu na wanafunzi wenyewe na jamii yote kushirikiana kukomesha tabia hii," alieleza Dk. Ndalichako. Pia amekuwa muuguzi katika hospitali ya Jeshi kuanzia mwaka 1968 hadi 1985. Kupungua kwa shehena inayosafirishwa kupitia bandari ya Kigoma inachangiwa na sababu mbalimbali kama vile; Katika maeneo ambayo wanatengenezewa wachimbaji wadogo wanaojishughulisha na uchimbaji kwa kutumia zana duni japo wanahangaika na mitaji midogo na adha ya uuzaji madini ghafi kutokana na kutokuwapo kwa kiwanda cha kusafisha madini na kutengeza vito hapa nchini. Katika mashindano haya makubwa mawili Tanzania Bara inawakilishwa na Yanga katika klabu bingwa na Simba katika kombe la Shirikisho. "Yote yaliyotokea sio ugomvi, hakuna kugombana wala kuudhiana, yaliyotokea yote yabaki humu humu, kusiwe na uhasama au kununiana" anasema Spika wa Bunge. "Kuna majengo pale Hombolo Makulu yalijengwa tangu enzi za wakoloni lakini mpaka leo hii bado yanatumika, lakini madarasa yanayojengwa hivi sasa yanapata nyufa hata kabla ya kumalizika kujengwa," anasema. Pia, Katibu Tarafa huyo, aliwataka wananchi kuacha tabia ya kwenda kwa watendaji wakiwa na fedha mkononi, kwani tabia hiyo imekithiri sana. Ni vema Watanzania mahali popote walipo, wakaenzi tunu hizi na kuzikumbatia kwa nguvu zote kama mboni ya macho yao. Maua anasema, kitu cha kwanza kinachotakiwa katika utengenezaji wa vyungu ni udongo, hasa wa mfinyanzi, ambao unapatikana mbali na nyumbani kwao umbali wa mwendo wa siku moja kwa mguu. Mkuu wa Mkoa wa Lindi, Ludovick Mwananzila, anasema pamoja na umasikini wa wazazi mkoani Lindi, ili kumkomboa mtoto wa kike aweze kuendelea na masomo ya sekondari ni kujenga hosteli kwa ajili ya wasichana. Wenzao ambao wamekuwa wakitumia njia za kijanja kufika visiwani kununua samaki, wataendelea kusimama, kutokana na kutumia fedha za kigeni huku wakienda kuuza nje kwa fedha hizo hizo za kigeni na wakati mwingine serikali kukosa mapato ya kodi walizostahili kulipia. Ushiriki mkubwa wa kisiasa huwasaidia Watanzania, kujiunga katika kupigania haki zao. Akitoa sababu za viinilishe hivyo kukosekana katika vyakula tunavyokula, Mganga Mkuu wa Mkoa wa Iringa, Dk. Ezekiel Mpuya, anasema Watanzania wengi wanakula vyakula (mlo) vya aina moja. Zambia vs Ghana, na Ivory Coast vs Misri(mwaka 2006 na 2010). "Hatua hiyo ilitokana na baada ya Naibu meya wa halmashauri hiyo, Mariam Dizumba, kudaiwa kuiba kura zilizopigwa na madiwani hao kwenye uchaguzi wa kuziba nafasi iliyoachwa wazi na Meya wa halmashauri hiyo, Ally Manya, aliyefariki dunia miezi michache iliyopita ." Uwekezaji ya Jiji kilichofanyika mwishoni mwa wiki iliyopita ndani ya Hoteli ya New Arusha, alisema kuwa mradi huo unatarajiwa kuwanufaisha wakazi wa Jiji la Arusha pamoja na kuufanya uwe wa kuvutia zaidi ." Mwandishi makini angeandika: Mpango pia unatoa fursa ya uwekezaji katika viwanda vinavyotumia vipuri kutoka nje kwa ajili ya kuunda mitambo na vifaa mbalimbali (assembling plants) ambavyo vinahitajika kwa wingi nchini mfano matrekta na pikipiki. Kitu kingine katika sura ya nchi kinachovutia, si kwa uzuri bali kwa uwapo wake na tofauti kinachoweka, ni bonde kubwa - Valles Marineris. Kwahiyo kocha makini pale alishajua mchezo umeisha sababu mabingwa watarajiwa walishindwa wenyewe kutwaa taji. Taifa, serikali za mitaa ambayo inaundwa na wilaya mbalimbali, Manispaa na Majiji. Sekretariati ya kwanza ilikuwa chini ya Makamba, akisaidiwa na Jaka Mwambi (Naibu Bara), Kidawa Hamad Salehe (Organaizesheni ), Salehe Ramadhan Ferouz (Naibu Zanzibar) , Aggrey Mwanri (Itikadi na Uenezi), Rostam Aziz ( Fedha na Uchumi) na Dk. Asha-Rose Migiro (Siasa na Uhusiano). Yaani hata angeingia Tegete na Asamoah angebaki, kwa mechi yenyewe ilivyokuwa bado mbele kungeonekana dhaifu kwani Tegete naye ni mshambuliaji fundi wa kuchezea mpira na mara nyingi hushuka katikati ya uwanja kuchukua mpira na baadaye kuwahi kwenye nafasi ya kufunga. KUNDI la muziki wa kizazi kipya la 2Boys la Mkuza Kibaha mkoani Pwani limeanza mbio zake za burudani kwa kurekodi albamu yao mpya inayojulikana kama Tuko Pamoja, ambayo wanatarajia kuizindua hivi karibuni. Ilipotimu majira ya saa 8.45, Kikwete anapata nafasi ya kuwahudumia wakazi wa mkoa wa Mwanza. Wafanyabiashara wa ndani wamekuwa wakiathirika na hali hiyo kwani nao hufuata samaki visiwani ili kuja kuwauza katika soko hilo la kimataifa na kukuza vipato vyao na kuweza kuendesha maisha yao ya kila siku. "Sisi wazazi wanalipa Sh 130,000 kwa miezi sita, tunashukuru kuwa waliopo hosteli wanajitahidi kulipa kiasi hicho," anasema Zainabu. Kambi za vijana za muda mfupi wa mwezi mmoja, zinatoa taaluma ya kutosha kwa vijana ambao wengi wao hawana ajira na hivyo wanaweza kuajiriajiri. Msama ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Maandalizi ya Tamasha hilo, anasema wamewaandalia mashabiki wa muziki wa Injili mambo mazuri yatakayowaburudisha na kuridhika. Kata ya Chakwale ikiwa imeingizwa kwenye mpango huo. Aidha, mtu anapoteuliwa kuwakilisha chama, afanye hivyo kutegemea cheo au nafasi yake ndani ya chama. "Kuanzishwa kwa chuo hiki cha IMTU, kunawakilisha kukamilika kwa nia ya dhati ya kunaonesha kuwa utekelezaji wa South - South Co-operation unawezekana," anasema Rao. Historia inaonyesha kuwa tangu serikali ijitoe kuhodhi mali na kuendesha biashara nchini, sekta binafsi imeibuka kama kinara wa uendeshaji uchumi wa nchi na hivyo kuiachia Serikali jukumu la kupanga sera na kusimamia mazingira mazuri ya ufanyaji biashara. Reinford Kalaba hawezi kulinganishwa na Didier Zokora, kiungo ngangari wa Sevilla inayoshiriki La Liga, au Yaya Toure wa Man City na Cheik Tiote wa Newcastle. Katika kuhitimisha matembezi hayo, Kikwete anaonesha kufurahishwa na namna ambavyo askari wa jeshi la jadi, maarufu kama sungusungu kutoka wilaya ya Kwimba, walivyokuwa wamevalia nguo za jadi. SWALI: Kutokana na 'sekeseke hilo, mbunge mmoja wa UDP na madiwani 9 walihamia CCM. TANZANIA kama zilivyo nchi nyingine duniani inakabiliwa na tatizo la ombaomba kwenye mitaa kadhaa katika miji na mikoa mbalimbali. Hata hivyo walisema demokrasia Tanzania, bado ina matatizo madogo. Kwamba lina maji, lilikuwa nayo au kuna dalili ya kutokea, itategemea matokeo ya utafiti zinazoendelezwa na wanasayansi wa Marekani, Ulaya na labda Urusi. Eti bado wanadai posho. "Tukiangalia nchi za kupigiwa mfano kama Bangladesh, tunaona kwamba wana mpango wa taifa wa lishe, lakini hatuoni hayo katika nchi nyingi za Afrika," anasema Lapping. Hivyo, kupoteza kumbukumbu kunaweza kumpata mtu yeyote na kwamba hata wazee wanaofuatilia afya zao kwa umakini, na kuwa waangalifu kwenye ulaji wao, hawapatwi na tatizo la kupoteza kumbukumbu. Watafiti wengi wanaamini na kukubaliana kwamba bonde kubwa la Marineris lilitokea wakati uso wa Mars ukipata ufa wakati mkusanyiko ukiongezeka kwenye eneo la Magharibi la Tharsis na kukuzwa zaidi na nguvu za mmomonyoko. Anasema mfumo wa ukusanyaji wa fedha za kuendesha programu hiyo utaanzishwa ili iwe endelevu. Tanzania mara nyingi imekuwa ikishindwa kushinda hata kwenye mechi nyepesi kabisa, kama ile dhidi ya Chad ambayo ilifanyika mwaka jana hapa nchini. Akitoa mfano kwa wenyeji wa Mkoa wa Iringa, Dk. Mpuya anasema chakula chao kikuu ni ugali kwa maharage, ambacho hakiwezi kuwa na viinilishe vyote muhimu, vinavyotakiwa kila siku kwa ajili ya kuujenga mwili wa binadamu kiafya na kiakili. Mwandishi wa makala haya alipomtafuta Meneja wa Uda, Fikirini Said ili atoe majibu kuhusu suala hilo, alishindwa kutoa ufafanuzi huku akisema CRDB ndio wahusika wakuu na ndio wanatakiwa kutoa maelezo. Hotuba ya Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete na Katibu wake, Wilson Mukama pamoja na viongozi wengine, zililenga kujisafisha, kujipanga upya na kujiandaa katika uchaguzi mkuu wa tano wa vyama vingi. LEO na kesho kutakuwa na mechi za kimataifa za klabu bingwa ya Afrika na lile kombe la Shirikisho. Anatoa mfano kwamba bila wataalamu kuwepo, hata serikali ikiamua madini yake yasichimbwe, itakapoanza kuyachimba hata baada ya miaka mingi bila kuwa na wataalamu, lazima itaibiwa. Kimsingi, naweza kusema kuwa ziara hiyo imekisaidia chama hicho, kubaini sababu mbalimbali zilizosababisha chama hicho kupoteza baadhi ya viti vya ubunge na udiwani. Waiting to Exhale imetokana na simulizi la Terry McMillan, ambapo namba mbili yake inatokana na kitabu kingine cha McMillan cha Getting to Happy, kilichochapishwa mwaka 2010. Kati ya volkeno hizo kubwa, zipo tatu ambazo ni Arsia, Pavonis na Ascraeus. Whitney Houston ambaye alitarajiwa kuonekana kwa mara ya kwanza ndani ya filamu ya Sparkle, inayorejewa kutengenezwa upya ikielezea mambo matata ya 1976 ya kundi la wasichana waliochochewa na kundi la Supremes. Tanzania inaanza jitihada zake za kusaka tiketi ya kwenda Afrika Kusini mwakani kwa ajili ya fainali hizo kwa kucheza na Msumbiji Februari 29. Kuhusu Dhana ya kujivua gamba, Rais Kikwete anaeleza kukerwa kwake na baadhi ya viongozi na wanachama, kugeuza dhana ya mageuzi ndani ya chama kuwa ni uamuzi wa hovyo. Kwa kweli hakuna uwiano wa alama za maendeleo ya masomo ya mwanafunzi na matokeo ya mwisho. Nyota au sayari nyingine zinazoizidi Mars kwa ung'aavu ni Venus, Mwezi na Jua. Kadhalika yumo Katibu Mkuu Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, Charles Nyamrunda, Mkuu wa Mkoa wa Lindi, Ludovic Mwananzila, na Waziri wa Nchi Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano), Samia Suluhu. Mbunge wa Ubungo, John Mnyika anasema, taarifa iliyowasilishwa bungeni ni matokeo ya maazimio ya Bunge ya Novemba 18 mwaka jana, lakini hatua zilizochukuliwa na Serikali bado ni ahadi , na ahadi ni deni. Mradi huo wa miaka mitano ni wa kuanzia mwaka 2011 hadi 2015. Kuhusu Sera ya Ardhi, Profesa Kironde anasema, " Sera ile ilizungumzia mambo ya mwaka 1989 na 1990, mambo yamebadilika, ipo haja kwa Serikali kufanya marekebisho hasa uwekezaji wa mazao ya mafuta kama jatrofa wakati kuna uhitaji mkubwa wa chakula". Licha ya bodaboda kuwapatia ajira vijana ambao awali walikuwa wakikaa vijiweni kakivuta bangi, wakiiba na kufanya vitendo vingine vya kinyama na kiharamia, sasa wamejiajiri kuendesha bodaboda, bado wengi wao hawana taaluma ya uendeshaji. Bila shaka kwa maridhiano haya tunayoyaona sasa, hadi kualikana Ikulu na kunywa kahawa pamoja, hata ndugu zangu wa Chadema nao pia wataachana na siasa zao za ubabe wanazoziita "nguvu ya umma" ambazo hata Wamisri na Walibya waliozijaribu, hivi sasa wanalia na kusaga meno, kwa jinsi hali ya usalama ilivyo tete katika nchi zao. Sera ya Maendeleo ya Mtoto ya mwaka 1996 inaipa majukumu Wizara inayohusika na Ustawi wa Jamii kuhakikisha watoto walio katika mazingira magumu wanapata haki na huduma muhimu. "Serikali itukumbuke na sisi wenye ulemavu wa kusikia kwa kuwa hatusikii nini kinachozungumzwa katika redio na runinga hivyo tunaiomba itusaidie kuweka wakalimani watakaotusaidia tuelewe nini kinachozunguzwa. Timu hiyo inabidi kujiandaa vizuri na pamoja na kupata mechi ya majaribio dhidi ya timu ya taifa ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), bado inahitaji mazoezi zaidi endapo itafanikiwa kuiondoa Msumbiji katika mchezo wao huo. Je, unadhani timu pinzani inaweza kukuacha kwa kosa hilo? "Wachimbaji wadogo wamekuwa wakilalamikiwa kwa uharibifu wa mazingira katika maeneo wanayofanyia shughuli, wanapaswa kubadilika ili kushiriki katika utunzaji wa mazingira yanayowazunguka," amesema Malima. Hili ni eneo hatari - ndilo lipo karibu na Ikweta ya Mars, kwa upande wake wa Magharibi, likihodhi volkeno kubwa zaidi katika Mfumo wa Sayari. Shida yangu kubwa hapa wala si kushinda kufungwa na kutoka sare ila ni kiwango ambacho timu zetu zimeonyesha katika kipindi hiki cha maandalizi kabla ya mashindano ya kimataifa. Ni matarajio ya kila mmoja wetu kuona kuwa kampeni za Arumeru zitakuwa shwari zilizosheheni ustaarabu, uungwana na utulivu usio na mfano. "Sasa hatujui tufanye nini, kwa sababu hata kwa shule zenye mabasi ya shule zinatoza kiwango kikubwa, ambacho tunashindwa kukimudu, kutokana na ugumu wa maisha. Kupitia sanaa za maigizo, maonesho na hata kuimba nyimbo za kisasa na za kitamaduni, Anasema kuwa watu wengine, wanafikiria kuwa vyandarua vimeletwa, kwa lengo la kuwamaliza Waafrika ili Wazungu warudi tena kuchukua rasilimali zao. Licha ya kuwa hakutaka kuwataja wanafunzi hao majina, mwalimu huyo anasema msichana huyo anaendelea na masomo na kwa sasa yuko kidato cha tatu wakati mvulana aliyekuwa 'amemwoa' msichana huyo tayari ameshamaliza masomo mwaka jana. Anaongeza kuwa wakati hosteli hiyo ilipomalizika kujengwa mwaka 2009, wazazi wenyewe katika kikao chao na bodi ya shule, walikubaliana kuchanga kiasi hicho lakini utekelezaji wa utoaji michango hiyo imeshindikana. Lipo tatizo la ajira ya watoto inayofanywa katika visiwa vya Unguja na Pemba ikiwemo zile ajira ambazo ni kikwazo kwa maendeleo ya watoto na zipo ajira ambazo hufanywa na watoto kwa ajili ya kuweza kuzoea maisha ya sehemu anayoishi. Zambia ikaanza kucheza soka lao la asili(4-3-3) hivyo kubalansi mchezo. Hivi karibuni, Rais aliwasili mjini Dodoma ambapo inadaiwa alikutana na wabunge wa CCM, kujadili suala hilo na masuala mengine ya kiutendaji ya chama hicho. Hivyo pia kama wangecheza na Asamoah bado beki ya Zamalek ingestarehe na kusukuma mashambulizi na kusaidia sehemu ya kiungo ya timu hiyo. Suala hili ni nyeti na linaathiri sana utendaji hasa wa mifuko hii miwili kwani wauza dawa na watoa huduma wanaweza kubadilisha bei vyovyote wanavyotaka wakati wowote. Wataalamu wa afya na wale waliojikita zaidi kwenye elimu ya kichwa hususan masuala ya ubongo, wanasema ubongo unaweza kuzalisha seli mpya za ubongo kwa viumbe vyote bila kujali umri wao. Uzalishaji katika kilimo kwa msimu wa 2010/2011 haukuuwezesha Mkoa wa Dodoma kujitegemea kwa chakula katika ngazi ya kaya kutokana na mwitikio mdogo wa wakulima wengi wa kulima mazao yanayostahili katika maeneo yao. Anasema, kama Serikali ikiendelea kutotekeleza maazimio ya Bunge, nchi itaendelea kuwa shamba la bibi, na anataka Idara ya Kumbukumbu za Bunge imuoneshe ni maazimio hayajatekelezwa na kwa nini. "Hali hii ya utapiamlo sugu inaweza kuathiri moja kwa moja miili yao na hata ubongo," anasema Msemaji wa Save the Children, Tanya Weinberg, akisema ndicho huwa chanzo cha kudumaa maishani, wasikue kwa uwiano wa umri wao. Mfano mzuri ni kwa Jiji la Dar es Salaam ambalo hivi sasa limevamiwa na wimbi la ombaomba, Mapema mwaka jana Halmashauri ya Manispaa ya Ilala, Dar es Salaam ilitoa rasimu ya sheria ndogo ambazo pamoja na mambo mengine, imekusudia kutunga sheria ya kudhibiti ombaomba mitaani na katika maeneo ya wazi. Diwani Kadutu anasema mafanikio yaliyopatikana katika kata hiyo ya Ichemba ni makubwa. Anawataka wanachama kutumia nafasi hiyo kuchagua viongozi waadilifu wenye ubunifu na uwezo wa kutetea Chama na sera zake. Anaitaka kamati hiyo inayoongozwa na Mwenyekiti, Magret Sitta na Makamu wake, Dk. Faustine Ndugulile, ikutane na pande zote bila ubaguzi ikiwa ni pamoja na Chama cha Madaktari, Jumuiya ya Madaktari na madaktari bingwa. Pamoja na ukweli kwamba sekta ya afya ni sekta nyeti sana katika Taifa letu, lakini inakabiliwa na changamoto nyingi. Alimuendesha Mkurugenzi huyo hadi mwaka 1987 mwanzoni na katikati ya mwaka 1987 aliteuliwa kumuendesha Mkuu wa Mkoa wa Dodoma wakati huo Athumani Kabongo hadi mwaka 1993. Anasema shule hiyo haina ofisi na kwa kuwa ina vyumba viwili tu vya madarasa walilazimika kujenga banda la nyasi mbele ya shule hiyo walilokuwa wakilitumia kama ofisi mpaka pale walipoambiwa waache kufanya hivyo baada ya wanahabari kuripoti hali hiyo. "Kwa mfano, kule Masama, Sirari kuna mwalimu alikamatwa 'live' na askari akiwa na karatasi za majibu anayafanya kwa ajili ya kumpa mwanafunzi, sasa pale ushahidi upo tayari, unampeleka mahakamani ambako kesi hadi leo inasikilizwa. Baadaye msajili wa vyama vya siasa nchini akabatilisha maamuzi ya Kamati Kuu na kumrudisha Mwenyekiti Cheyo. Kwa mujibu wa Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2002, Tarafa ya Gairo inayoundwa na Kata saba na Vijiji 30, ina ukubwa wa kilometa za mraba 3,220 na wakazi 136,579. Ahadi aliyoweka ya kuunga mkono juhudi za kuwaandaa vijana kujiajiri, inaonesha anafurahia kampeni ya kambi hizo kupambana na tatizo la ajira. Hata hivyo, meli ya Mv Liemba iliendelea kutoa huduma kutoka enzi za ukoloni mwaka 1927 hadi sasa ikishirikiana na meli ya mv Mwongozo ambayo kwa sasa ni mbovu. Kuhusu Tanzania, imeshauriwa kufanyia marekebisho Sera ya Ardhi ya mwaka 1995 katika kipengele cha wawekezaji wa nje ili kulinda matumizi ya ardhi kwa wananchi hasa uzalishaji wa mazao ya chakula. Kwa kuangalia hali ilivyo nini Rai kwa Viongozi na Wadau wa Sekta ya Afya ? Wananchi wengi hivi sasa hata wale wanaoishi vijijini, wamekuwa wakipatiwa mafunzo ya jinsi ya kusimamia rasilimali za umma na hasa kuhoji matumizi yake. Migogoro hiyo imeshamiri, hivyo kuwaacha wananchi njia panda. Katika madodosa yaliyofanywa na watafiti hao kwa wazee hao, eneo muhimu lilikuwa ni kuwahoji wahusika kuhusu ulaji wao kwa siku. Vifaa vya kisasa vingepatikana, ingekuwa rahisi kwa Maua na Jamila kutengeneza vyungu na majiko bora zaidi, ambayo yangeuzwa ndani na nje ya nchi kwa bei kubwa zaidi. " Kwanza tulianza na elimu, kwa kukamilisha miradi ya ujenzi wa madarasa na mabweni, kwa ajili ya kuwafanya wanafunzi wa kike wapate mahali salama zaidi pa kusomea, hivyo kuondokana na tatizo la wanafunzi hao kupata ujauzito wakiwa shuleni" anasema. Kutokana na matakwa hayo ya Kisheria, Kiongozi wa Umma anayehusika na fungu la 9, atahesabiwa kuwa amekiuka Maadili endapo atashindwa bila sababu ya Msingi, kutoa Tamko linalotakiwa kwa Mujibu wa fungu hilo au atatoa Tamko chini ya fungu la 9 akijua ni la uongo au potofu katika kipengele chochote muhimu. Endapo magari haya yangekuwepo, watoto hawa wasingepata taabu ya usafiri. Sparkle ya mwaka 1976 ambayo inazungumzia hao madada watatu waimbaji wanavyohangaika chini ya usimamizi wa mama pekee ilimkuna sana Whitney ambaye alisema: Kama vile kukutana na Chadema peke yake hakukutosha, Rais Kikwete alikuwa muungwana kwa kukutana pia na vyama vingine vya CUF, NCCR-Mageuzi hata na taasisi za wanaharakati mbalimbali. Shirika la misaada la 'Save the Children' linasema kwamba utapiamlo sugu umekuwa janga lililojificha, lakini ukweli ni kwamba watoto 300 hupoteza maisha kila saa sehemu mbalimbali duniani kutokana na tatizo hilo, hivyo kwa mwaka wanafariki dunia watoto milioni mbili kwa wastani. Baadhi yake ni vile vinavyopakwa na wanadamu, hususan wanawake, ambao hupenda kujiremba na wengine kupenda kubadilisha rangi ya ngozi yao kutoka nyeusi kuwa weupe, jambo ambalo kemikali zilizopo kwenye vipodozi, hivyo vina sumu kama vile zebaki, risasi na nyinginezo, ambayo huweza kusababisha mtumiaji kupata saratani na maradhi mengine. Mbunge huyo analiomba Bunge lijadili hali hiyo kama jambo la dharura kwa kuwa haliwezi kuendelea na shughuli nyingine wakati hali ya afya za Watanzania inazidi kuwa mbaya. Ilikuwa ni muhimu kwa Makinda kuyasema hayo ili kuweka mambo sawa kwa kuwa kwa hali mijadala ilivyokuwa, huenda kuna walioathiriwa na kauli za wabunge wenzao au majibu ya viongozi wa Serikali. Kwa mujibu wa ripoti iitwayo 'A Life Free from Hunger: Wakati baadhi hawapati virutubisho, maelfu kwa maelfu wengine hawapati hata chakula cha kupooza njaa, jambo linalowaweka katika hatari kubwa kiafya. " Mtoto ni kipaumbele cha Plan. Kiiza amebadilika kulingana na alivyokuja, sasa hivi anaweza kukufanya ushangilie muda wowote. Ni muktadha tu. Mratibu wa Better Life, Hidaya Mhega, akitoa maelezo kuhusu mradi huo, anasema kuwa umebuniwa ili kuamsha ari ya wananchi na viongozi hasa katika suala zima la uwazi na kufanya kila mmoja, kuelewa wajibu wake katika kufanikisha maendeleo, kwa kuwa na uwezo wa kuhoji na kuchambua bajeti husika. Wapenzi walifurahia muziki huo baada ya kufurahishwa na karibu kila muimbaji alipopanda jukwaani, huku wengine wakichenguka na wapiga vyombo kama magita, keyboard na tumba. Hata hivyo washauri wa masuala ya jamii na watoto wanatoa mapendekezo kwamba, uwepo wa huduma muhimu vijijini unapunguza ongezeko la ombaomba mijini, kwani hakuna anayependa kuishi maisha ya dhiki. Shule yenyewe inagharimia kumlipa mpishi, matroni pamoja na mlinzi. Vikundi hivyo tisa kwa uwingi wao, vimeunda umoja unaosimamia shughuli za vikundi vyote katika kata hiyo. Kambi ya upandaji miti na utunzaji, uhifadhi na uboreshaji mazingira itafanyika katika Chuo cha Elimu Kibaha, maeneo ambayo yanahitaji utunzaji na uboreshaji mazingira kutokana na matumizi makubwa ya miti. Baadhi ya vipaumbele hivyo ni kuboresha shule za msingi na sekondari na kumaliza tatizo la ukosefu wa nyumba za walimu, ambazo ndizo zinachochea walimu vijana kukimbia maeneo ya vijijini na kuamua kuishi mjini. Hii ni kwa sababu sekta ya afya inakabiliwa na changamoto mbalimbali ambazo nyingine ziko ndani ya uwezo wetu na nyingine kwa wadau. Changamoto: Himizo hilo la Mwambungu linaenda sambamba na agizo la Rais Kikwete la kuunga mkono juhudi za mkoa wa Pwani za kuwakusanya vijana kwenye makambi na kuwafunza ujasiriamali. Jacques alikuwa radhi kuwaita akina Christopher Duggary, Vincent Candela, Thiery Henry, Zidane na mastaa wengine waliotwaa kombe la dunia baadaye. "Tumekwenda kata ya Mundemu tumekuta walimu wanalipiwa kodi, wanapata fedha za kujikimu na wamewekewa na Ankara ya maziwa, tukithamini walimu kwa mtindo huu hata watoto wetu watafaulu" anasema Mkwasa. Kiarabu Fasihi ambacho kilikuwa kikitumika zama za Ujahili kabla ya kuja Uislamu, na kuendelea kutumika baada ya kuja Uislamu katika Qurani na Sunnah za Mtume Muhammad, Pia kuna Kiarabu Mamboleo ambacho kinatumika katika maandishi na mazungumzo rasmi baina ya Waarabu wote kwa jumla, na Kiarabu Lahaja ambacho kinatumika na watu maalumu katika sehemu fulani za nchi au vijiji, na ni lugha ya mahali tu kama vile Kiyemeni au Kimasri au Kishami au Kimagharibi, na lugha hizi au lahaja hizi zinakuwa zinatofautiana sana baina yao katika misamiati na matumizi. Ben ambaye 'mishe' za sanaa alianzia kwenye utangazaji wa TV, baadaye kuimba muziki kabla ya kuanza 'kuuza sura', alisema picha hilo limekwishakamilika na litaingia sokoni wakati wowote kuanzia sasa. When in Spain. MWITO wa Spika wa Baraza la Wawakilishi, Pandu Ameir Kificho wa kuiomba Serikali ya Zanzibar kuchukua hatua za haraka kupiga marufuku uingizwaji wa vifaa vya analojia nchini, nauwekea uzito. Mfuko huu ili kuweza kujadili mambo mbalimbali yanayotuhusu kwa lengo la kuboresha na kuleta ufanisi zaidi katika utekelezaji wa majukumu yetu. Hata hiyo volkeno kubwa zaidi kwenye Mars - Olympus Mons inadhaniwa kuwa na asili na eneo la Tharsis, japokuwa yenyewe imejikita upande wa Magharibi zaidi. Pia mwenyekiti wa halmashauri ya Wilaya ya Kondoa, Mwenda H. "Ikiwa hatua za dhati hazitachukuliwa, nusu bilioni ya watoto watadumaa kimwili na kiakili ndani ya miaka 15 ijayo," anaonya Ofisa Mtendaji Mkuu wa Save the Children, Justin Forsyth,. Changamoto nyingine inayotukabili ni udhaifu wa miundombinu ya vituo vyetu vya kutolea huduma za matibabu. Ufanisi mdogo wa utendaji kazi wa kampuni ya reli Tanzania; Wilaya ilipangiwa walimu 45 wakiwemo walimu 14 wa shahada na walimu 31 wa stashahada ambapo kati yao, walimu 18 sawa na asilimia 40 hawakuripoti. Anakumbuka katika mchezo huo wanariadha wa Tanzania waliofanya vizuri Francis Naali aliibuka mshindi katika mbio za Marathon, Samweli Mwela alipata medali ya fedha baada ya kuibuka mshindi katika mbio za kilomita 800 ambapo John Yuda alipata medali ya shaba baada ya kuibuka mshindi kwatika mbio za meta 10,000. Mageuzi hayo ya ghafla Ulaya ya Mashariki, yalisababisha Serikali ya Tanzania kushindwa kupeleka wanafunzi wake huko kwa ajili ya masomo ya juu. Nyingine ni L'Oreal Colour Riche, Tickled Pink, L'Oreal Intensely Moisturizing Lipcolor, Stargazer Lipstick, no. 103. Wilaya hiyo imesema kwamba katika msimu wa 2011/2012, timu ya Wilaya ya kata zitaimarishwa ili kuwezesha kufanya usimamizi na ufuatiliaji makini katika kata nane zitakazokuwa za mfano. Hebu mashabiki waangalie michezo hii miwili; Idadi ya wanaopatwa na utapiamlo inatisha, kwani ripoti inasema kwamba katika baadhi ya nchi, kila watoto wawili kati ya watano wamedumaa kwa sababu ya kukosa chakula bora na cha kutosha. Gazeti hili lilishuhudia wanafunzi wa shule hiyo wakiwa katika kituo cha Baridi Wilaya ya Ilala, Dar es Salaam, muda wa saa 11 jioni wakihangaika na usafiri. Watu ambao wako imara na kama itatokea Simba kupita mchango wao utatakiwa sana ni Felix Sunzu na Emanuel Okwi. BETHIDEI ya kutimiza miaka 35 tangu kuzaliwa Chama Cha Mapinduzi Februari 5, 1977, ilitumika kutangaza azma ya chama hicho, kujipanga ndani ya chama na kupanga wanachama wake, kwa ajili ya uchaguzi wa vyama vingi 2015. Baada ya Makinda kutoa uamuzi huo, Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema), anaomba mwongozo wa Spika, na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, anaomba kutoa taarifa, Spika anakataa. Mtindo huo unaofanyika kwa vijana katika wilaya za mkoa wa Pwani, Kibaha Mjini, Kisarawe, Mafia, Mkuranga, Kibaha Vijijini na Rufiji, ungekuwa umeanza kabla ya hapo. Kwa upande wa Rubeho, anasema, tathimini itaendelea kufanyika kwa ajili ya kuandaa bajeti ya kuvuta umeme umbali wa kilometa 12 kutoka Mjini Gairo hadi Rubeho. Kundi hilo pamoja na kuanzishwa miaka mitano iliyopita, lakini lilianza kuingia studio mwaka 2008, ikiwa ni mwaka mmoja tangu lilianzishwe na linarekodi kibao kimoja kimoja kutokana na kukabiliwa na ukata, hivyo kushindwa kupata pesa ya mara moja ya kuingia studio na kurekodi albamu nzima. Wengi hutatizwa na neno 'vipuri' na badala yake hutumia 'vipuli' lenye maana tofauti kabisa na makusudio yao! Viongozi wengi wa halmashauri hiyo, hawakupendezwa na kazi iliyofanywa na baadhi ya wanahabari hao ya kuanika changamoto zinazoikabili shule hiyo hadharani. Kila filamu ikitoka ilikuwa pia inatoka na singo ambazo zinatumika katika fimau hizo na kunogesha zaidi. "Nilimuomba Juma Ikangaa nitumie jina lake kutokana na kuwa na rekodi ya Marathon, lakini kabla ya hapo klabu hii ilikuwa ikiitwa Tiger Athetic," anasema. Mbunge wa Viti Maalumu, Leticia Nyerere (Chadema), anaipongeza Serikali kwa kuwa sikivu na kuwasilisha azimio la punguzo hilo la ushuru wa maji ya chupa. Lakini vile vile wapo wakali wa mashairi lakini hawajui kuimba na wala hawana sauti nzuri ya kuimba, hao huwafaidisha wenye vipaji vya kuimba. Bundala anasema kuwa kwa mujibu wa kanuni za bunge, kipindi cha maswali bungeni huanza saa 3:00 asubuhi hadi saa 4:30 asubuhi. Kwa hiyo neno 'wa' lingetumika badala ya 'la'. "Matokeo haya pia yametoa angalizo kwamba kila jambo zuri kwa afya ya moyo kama vile kupunguza ulaji wa chakula na kula mlo kamili ni zuri pia kwa afya ya ubongo," Loewenstein anasema. Mwaka 1983 Serikali ilidhamini mwalimu kutoka nchini Ujerumani, aitwaye Mike Weissborn ambaye alikuwa kocha wa riadha. Tukitaka kwenda mbali kama nilivyosema awali ni lazima kushirikishana. Timu ya taifa ya Zambia inayojulikana kama Chipolopolo, ikiwa na maana Risasi za Shaba, wakati fainali za mwaka huu zilipoanza, haikupewa kabisa nafasi ya kutwaa ubingwa huo na badala yake watabiri wengi wa soka walielekeza utabiri wao kwa Ivory Coast, Ghana, Senegal, Pamoja na kutopewa nafasi kubwa, lakini Zambia inaonekana ilijiandaa vizuri na iliweka nadhiri ya kutwaa taji hilo ambalo imekuwa ikikaribia kulitwaa, lakini iliishia hatua fulani tu. Hali hiyo husababisha warudi nyumbani wakiwa wamechoka na kukosa muda wa kujisomea. Ndiyo maana Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu wakati akifunga mafunzo katika kikosi cha 842KJ, Mlale Songea amewataka watumie mafunzo yao kujiajiri wala kusubiri kuajiriwa. Lakini ana mapendekezo mengine katika kukabiliana na wadanganyifu wa mitihani kwa Serikali kubadili sheria iliyounda baraza hilo ili liwe na 'meno' ya kuchukua hatua kwa wadanganyifu hao kwa kutumia sheria zake bila kusubiri vyombo vingine kuwashughulikia. Nchini Tanzania kuna vyuo vinavyotoa mafunzo ya udaktari, kama vile Chuo cha Kimataifa cha Udaktari ( IMTU) cha jijini Dar es Salaam, ambapo idadi ya madaktari wanaohitimu imekuwa ikiongezeka mwaka hadi mwaka. Assenga anasema, vikundi hivyo kwa pamoja vinayo malengo makubwa yakiwamo ya kuinua maisha ya wanavikundi kwa pamoja na kila mmoja kwa kuondoa umasikini wa kipato na kupata mahitaji muhimu ya kibinadamu. Yawezekana mzigo anaosema mwandishi haukuwa wa vipuli bali 'vipuri' ambavyo ni vifaa vitumikavyo kurekebishia mitambo kwa kubadilisha na vingine vilivyoharibika. Pia, mpango unazingatia sera za jumla ya uendeshaji na usimamizi wa uchumi nchini, unaojielekeza katika mfumo wa soko na ushirikishaji wa sekta binafsi hata katika maeneo ambayo awali yalikuwa maalum ukwa kwa Serikali tu. UTARATIBU wa kisayansi wa kuongeza viini lishe muhimu kwenye vyakula mbalimbali, unaelezwa kuanza katika nchi za Ulaya na Amerika mwaka 1920. Visiwa ambavyo wageni hao, wamekuwa wakionekana wakinunua samaki ni pamoja Ukerewe, Sengerema na visiwa vya Musoma. Kipaumbele kingine ni ujenzi wa barabara, zinazounganisha vijiji kadhaa vya kata hiyo ili zipitike kwa urahisi ; na kuwezesha wananchi kuzitumia katika shughuli zao za kiuchumi na kijamii. Mara nyingi Taifa Stars imekuwa ikikabiliwa na tatizo la kutojiandaa vizuri na hivyo kuifanya timu hiyo kuondolewa mapema katika mashindano mbalimbali ya kimataifa. "Kule tumewawekea vitanda na godoro yeye anachotakiwa kuja nacho hapa ni shuka tu na nguo zake, lakini hiyo nayo kwao ni ngumu," anasema kwa masikitiko mwalimu huyu. Anasema wimbo wake huo umelenga kwenye mapenzi hasa ikizingatia kwamba dunia ya leo imetekwa na mapenzi, hivyo pia wasanii mbalimbali hutumia nafasi yao kuimba mapenzi kwa lengo la kuburudisha na kuelimisha jamii. Mwenyekiti wa Mkombozi Vicoba ya kijijini Msafiri katika kata ya Bungu, Shaha Mpendu na katibu wake, Hamina Katembo wamekuwa na jukumu la kukilea kikundi hicho na kufikia uzinduzi huo ambao ni daraja la kupata mafanikio. Rais Kikwete anasema kwamba Serikali inatambua mchango wa sekta binafsi katika kuendesha shughuli mbalimbali za maendeleo nchini ikiwemo ukuzaji wa uchumi wa nchi na kutoa ajira kwa Watanzania walio wengi. Hivyo utaratibu wa wajumbe wa kuingia kwenye halmashauri kuu ya chama, wanatakiwa kutoka katika ngazi ya wilaya, wakajitambulishe na kuomba kura kwa wanachama, badala ya mtindo wa kuombea uongozi juu kwa juu. Kama ripoti ya Profesa Rwekaza Mukandala ilivyoonesha, vyama vingi bado vinalegalega kwenye uchaguzi, havijajikita mizizi vijijini, na bado havijajulikana sana ukiachilia mbali sifa za waanzilishi. Tunapozungumzia mchango wa gesi katika umeme wa Tanzania ni lazima tutazungumzia Kampuni ya Pan-African Energy Tanzania Limited, ambayo inaendeleza visima vya gesi asilia ya Songo Songo takribani kilomita 140 kusini ya Dar es Salaam. "Unakuta alichokiandika mwisho mwanafunzi hakiwiani na alichokuwa akifanya katika masomo yake. "TUNA hosteli yenye uwezo wa kulaza wanafunzi 48, lakini hadi jana kuna wanafunzi sita tu," anasema Mwalimu Bahia Taher Abubakar ambaye ni Mkuu wa shule ya Mnonela. Ilianza kwa Kamati Kuu ya chama hicho kumtimua Mwenyekiti, John Cheyo. Anasema chama kina haki ya kufanya maamuzi ndani ya chama, ikiwa ni pamoja na maamuzi kama hayo ya kufukuza wanachama, lakini kabla ya hatua hiyo busara itumike kuangalia upande wa wapiga kura wa watu hao, ambao nao inapasa kuwashirikisha. Mikopo itungwe upya na si kurekebishwa. Mpwapwa imefanya ya ziada ikiwa ni pamoja na kuendeleza matumizi bora ya zana za kilimo kwa kutenga fedha za msimu, katika msimu wa 2011/2012 jumla ya majembe 260 na matrekta madogo (power tillers) yalinunuliwa na kuuziwa wakulima kwa bei ya ruzuku na kuendeleza miundombinu ya umwagiliaji. Kwani kila siku tukumbuke kuwa siasa si vita wala uadui. Umuhimu wa lugha hii unazidi kukuwa kila siku kwa sababu ya kutumika kwenye maeneo ya katikati ya ulimwengu baina ya mabara ya kale Ulaya na Asia na mabara mapya ya ulimwengu Amerika ya Kaskazini na Kusini. Akiwa katika Kata ya Rubeho, ambapo pia kuna ahadi ya Rais Kikwete, Naibu Waziri anawahakikishia wananchi wa Kata, hivyo kuwa umeme utapatikana kwa haraka zaidi, "Rubeho itapatiwa umeme kwa haraka, kwa sababu ya sehemu hii ni Makao Makuu ya Wilaya Mpya, na sera ya utekelezaji wa miradi ya umeme imetamkwa wazi kuwa kila Makao Mkuu ya Wilaya ni lazima yapatiwe umeme," anasema Naibu Waziri. Huonekana miezi michache tu kabla ya uchaguzi unaofuata. Kwa ndani, gari hilo maalumu limefungwa viyoyozi, mitungi ya Oksijeni, jenereta, matangi ya maji, sinki la maji kwa ajili wahudumu wa afya kunawa mikono, wanapokuwa katika shughuli za utoaji wa tiba. Kwa maana kwamba katika dunia tunayoishi lazima utasikia ama kufananishwa na mtu mwingine, kwa kuelezwa kuwa umefanana na dada fulani ama kaka fulani. Ajali hiyo ilisababisha baadhi ya viungo vyake muhimu, kutoweka na hivyo kubakia na hali ya ulemavu hadi sasa. Matokeo yake kila uchao nchi inaporomoka katika viwango vya FIFA, ambako kupanda ni kwa kushinda mechi za kirafiki na kimashindano zinazotambuliwa na Shirikisho hilo. Baadhi ya watu walidhani kuwa Rais angekataa ombi hilo la Chadema la kuomba kukutana naye. Tharsis ni nini katika Mars basi? Anasema hawataacha kulalamikia jambo hilo, kwani linarudisha nyuma maendeleo ya wafanyabiashara wa Mwaloni, ambao baadhi yao wamechukua mikopo kwenye taasisi za fedha ili kuendesha biashara hiyo. Anasema, tatizo lililopo ni kuwepo watu wasiojali mustakabali wa Taifa na kwamba, baadhi ya watendaji serikalini hawafanyi kazi kwa maslahi ya nchi na wanawachukia wabunge. Juma Nyosso na Kelvin Yondani wanaotumiwa sana na kocha wa Simba kama mabeki wa kati wana makosa mengi sana. Hata kama ni mpagani hutaki kuamini kuwa Mungu yupo na ametujalia utajiri mkubwa wa ardhi. Shirika la Plan litaendelea kutafuta fedha zaidi ili kusaidia Kisarawe" anasema Muthungu. Anafafanua kuwa kutokana na upungufu huo Serikali inapendekeza kuziba nakisi hiyo kwa kupunguza matumizi yake katika maeneo ya posho, fedha za kongamano, ununuzi wa magari, ununuzi wa samani, gharama za uendeshaji ofisi, mafunzo ya ndani na nje, safari za ndani na nje na ukarabati wa majengo. Mpango huo wa serikali wa kurudisha JKT, hautasaidia vijana kujifunza kulenga shabaha tu bali pia kujifunza ujasiriamali ambao ni hazina ya kujiajiri. Lengo kuu ya mradi ni kupunguza vifo na magonjwa kwa wajawazito na watoto wa chini ya miaka mitano, kwa kuimarisha na kuinua kiwango cha utoaji wa chanjo na huduma za wajawazito. "Wawekezaji katika migodi wamekuwa wakifanya yaliyo kwenye mikataba, Lazima pawe na sura ya ubinadamu. Ni kweli kwamba washambuliaji wanaotamba hapa nchini kwa sasa wengi ni wa kigeni ambao hawana sifa ya kuchaguliwa kwenye timu ya taifa yetu. Nyakati hizi za 'ponda raha kufa kwaja', baadhi ya maofisa wa Serikali Kuu na za mitaa hubuni miradi isiyokuwapo/isiyoonekana (siafiki kile kisemwacho 'miradi hewa') na kuingiza fedha mifukoni mwao. Tackling Child Malnutrition', kila mzazi mmoja kati ya watatu waliohojiwa, amelalamika kwamba mwanawe hapati chakula cha kutosha. Rasimu hiyo ilisainiwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Ilala, Gabriel Fuime, na kwamba sheria ndogo ya kudhibiti ombaomba inalenga kudhibiti ongezeko la watu wanaoomba chakula au fedha mitaani na maeneo ya wazi ndani ya manispaa hiyo. Ni hali ya kawaida kuikuta familia ya Kiafrika, ikiwa inakula mlo wa aina moja, kwa mfano, wali, ugali, ndizi au kande bila kuwa na vitu vingine kama vile matunda, mboga, samaki, karoti na vitu vingine kama hivyo. "Meli ya MV Tawaliq iliyo chini ya ulinzi wa polisi kwenye gati la Shirika la Uvuvi Tanzania (Tafico) ni kielelezo kilichowasilishwa mahakamani katika kesi inayowakabili mabaharia wake ." Sentensi ya pili: Mali ya umma si ya ukoo wala haigawanywi kama peremende. Wakati akiwa shuleni alishiriki mashindano ya Taifa na alikuwa akikimbia meta 200 na meta 400 wakati huo wakiita 220 na yadi 440 ikiwa ni breath system. Timu 16 zikiwemo Equatorial Guinea na Gabon, ambazo ziliandaa fainali zilizomalizika, zimepata nafasi ya kuanzia hatua ya juu zaidi. Mgawo ulikuwa mkali zaidi mara visima na mitambo yote ya gesi kwenye kisiwa cha Songo Songo, mkoani Mtwara ilipozimwa na hivyo kusababisha kukosekana kwa megawati 359 za umeme wa gesi nchini. Kwa mfano mwaka 1986, Serikali ilikamilisha mazungumzo na IMF na Programu ya Kufufua Uchumi, 'Economic Recovery Programme' (ERPI) ikianza kutekelezwa kati ya 1986-89. Fainali hizo za mwakani nchini Afrika Kusini zitakuwa ni za 19 kufanyika, ambapo jumla ya nchi 16 zinatarajiwa kushiriki kama ilivyo ada. Pengine katika jamii nyingi, ukubwa wa tatizo hili umechangiwa na kupanda zaidi ya maradufu kwa bei za chakula katika nchi nyingi kote duniani na hali mbaya ya hewa. Nayo hiyo iliondolewa. Morali ya timu iliendelea kushuka kadiri muda ulivyozidi kwenda mbele hasa kutokana na kile ambacho kwa haraka haraka ni ukosefu wa umakini wa nyota hao wawili kwenye mechi hiyo. Beatrice anasema kuwa, "Kuna baadhi ya watu hupenda kuniita Wahu kwa sababu wanasema nimefanana naye na wengine wanasema ama mimi ni mdogo wake, ila sina la kusema nashukuru Mungu kwa yote, na pia naona kama bahati kufananishwa na wanamuziki wakubwa". Siku hiyo hiyo Ndugai anawaomba madaktari waliogoma warudi kazini. Kwa mujibu wa taarifa mbalimbali za kiuchumi, zikiwemo za Benki ya Dunia, bei ya vyakula duniani inapanda na kufikia kwenye kiwango cha kutisha, hali inayosababisha idadi kubwa ya watu kuishi kwenye hali gumu ya kiuchumi na kimaisha. Kulingana na maelezo yake, alianza rasmi kazi ya udereva mwaka 1977 kwenye ofisi ya Mkurugenzi wa Maendeleo ya Mkoa wa Dodoma wakati huo akiwa upande wa ujenzi na alikuwa akiendesha magari makubwa ya kubeba changarawe wakati wa ujenzi wa barabara. Mwaka 1995 hadi 2003 alimuendesha Isdory Shirima, mwaka 2003 hadi 2006 alimuendesha Alhaji Mussa Nkhangaa, 2006-2009 alimuendesha William Lukuvi, 2009 hadi 2011 alimuendesha Dk. James Msekela na 2011 hadi sasa anamuendesha Dk. Rehema Nchimbi. UTU ni tabia ya mtu kuwa tayari kuwafanyia insafu (jambo la haki, moyo safi; uadilifu) wenzake. Kwa watu ambao wamekuwa wakifuatilia muziki wa bongo fleva wanafahamu vizuri kwamba Wahu ni msanii wa Kenya ambaye alivuma sana na kibao chake kilichojulikana kama Sweet Love. "Tulivyopokea ombi lao (SWAUTA) mwezi Mei mwaka jana, tukaanza taratibu za kutafuta fedha na manunuzi ambapo hatimaye Kampuni ya Edpar Coporation Ltd ya jijini Dar es Salaam, ilishinda zabuni hiyo baada ya taratibu zote za kisheria kuzingatia", anafafanua Mhaiki. Milima hii mikubwa kwa pamoja ndio inajulikana kama Tharsis Montes. Anasema , umefika wakati kwa Serikali kuwa sikivu na ichukue mawazo bila kujali anayetoa anatoka chama gani. Pia, anaona kuwa hata utendaji wa Mahakama bado unatia shaka, kwani mtu anapoibiwa hata kuku mwenye thamani ya Sh 10,000, anaweza kutumia zaidi ya Sh 300,000, kama utaamua kumshtaki mtuhumiwa. Mkurugenzi Mwandamizi wa Save the Children, Karin Lapping, anasema kwamba nchi za Asia zimepunguza makali ya njaa, kwani zilijielekeza vyema kuhakikisha zinapambana na utapiamlo. WAKATI wa Mkutano wa Sita wa Bunge uliomalizika Februari 10 mwaka huu, miongoni mwa mambo yaliyozungumzwa sana ni kuhusu mgomo wa madaktari uliokwisha hivi karibuni. Ofisi ya Spika iweke utaratibu wa kuwasaidia wabunge, kuwapa majibu ya maswali ambayo yalishaulizwa kipindi cha nyuma ili wasibane nafasi, kwa wauliza maswali mapya ya wabunge wengine yenye muelekeo wa kujenga Taifa. "Haya matatizo ya ziada hayana sababu ya kutokea" anasema Hamad muda mfupi baada ya wabunge wawili , Mbunge wa Kigamboni, Dk. Faustine Ndugulile (CCM) na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema) kuomba Bunge lijadili suala la mgomo wa madaktari kama jambo la dharura. Assenga anasema, vilianza vikundi kumi na kimoja katika kata jirani ya Kibiti, vikiwa na wanachama 30 kila kimoja na hadi uzinduzi unapofanyika vimebaki vikundi tisa na kikundi kimoja kimeshindwa kuendelea. Lakini nchi inapokuwa na vita; baa la njaa au ukosefu wa amani katika familia, ni wazi kwamba mama hawezi kumnyonyesha mwanawe ipasavyo. Wamekuja na mikakati mipya kwa mwaka huu kwani wanataka kuhakikisha kuwa wale wote waliomaliza mafunzo ya muziki chuoni hapo, wanaandaliwa na kufundishwa kutunga nyimbo na hatimaye kuingizwa studio kwa ajili ya kurekodi hivyo kama wewe unajua kutunga vitu vizuri utajulikana. Msanii huyo ameanza kuvuma rasmi mwaka huu kwa maana kwamba ndio ametoa single yake ya kwanza hivi karibuni. Utafiti uliofanywa unaonesha kwamba, ajira za watoto zimeshamiri katika kisiwa cha Pemba huko Micheweni pamoja na Unguja katika maeneo ya ukanda wa pwani, ambapo sekta ya utalii imeshamiri. Kwenye mikutano hii tunapata nafasi ya kujadili changamoto zinazoikabili sekta ya afya katika maeneo husika, jinsi gani tunaweza kuboresha upatikanaji wa huduma za matibabu kwa maeneo hayo hasa vijijini na hatimaye kujadili nafasi za kila mdau katika suala zima la afya. Kubuniwa kwa mradi huu, Asia Suleiman ni Mkurugenzi wa Better Life, anasema kuwa, kamati zilizoundwa kwa ajili ya ufuatiliaji shirikishi wa matumizi ya fedha za umma na rasilimali katika sekta za elimu na afya, zina wajibu wa kuhakikisha kuwa fedha zinazotolewa katika miradi mbalimbali ya maendeleo, Mwenyekiti huyo anasema kuwa, wanakamati hao wana jukumu gumu kwani wanatakiwa kufuatilia rasilimali hizo katika Kata zao na kuwataka wenye majukumu mengi waseme ili kuweza kuwaachia watu wengine kwa lengo la kuhakikisha ufanisi unapatikana. Uvunjaji wa sheria za barabarani umekuwa mkubwa na hivyo ajali zinazotokana na uendeshaji mbaya wa bodaboda umechangia kuleta vifo vingi na majeruhi wengi zaidi. Milango ya CCM Kirumba ilifunguliwa saa 1.30 asubuhi kuruhusu watu kuanza kuingia huku matangazo yakipita barabarani ; na kuwataka wananchi wanywe chai tu ; na kwamba chakula cha mchana kitapatikana uwanjani hapo. Kikundi cha Tujivunie cha kijijini Pagae, kimesimama imara kutokana na uongozi murua wa mwenyekiti Said Pagae na Katibu wake Habibu Mbonde ambe, bila juhudi zao kikundi kingelegalega kufikia malengo yake. "Utawala bora uko Mjini na si Vijijini, kwani kwa kutumia nguvu zao walijenga zahanati, lakini cha kushangaza asilimia 80 ya maboksi ya dawa yanayoletwa hospitalini hapo yamejazwa kondomu badala ya dawa" anasema. Hilo, Dk. Ndalichako anasema halina uhusiano na udanganyifu. Stars inatakiwa kujiandaa vizuri ili iweze kuifunga Msumbiji na kusonga hatua inayofuata katika kinyang'anyiro hicho cha kusaka tiketi ya kufuzu kwa fainali za Kombe la Mataifa ya Afrika mwaka 2013. Anataka wananchi watambue kuwa mbunge si mtu tajiri kama inavyofikiriwa, kwa kuwa ana matumizi makubwa ya fedha zake, hata hiyo posho ya Sh 200,000 kiuhalisia bado ni ndogo kwake. "Wapo baadhi ya vijana ambao wanapata fedha nyingi na hawajiandaa cha kufanyia, hivyo wanatumia fedha hizo kwa kuhonga wanawake na wasichana, lakini pia wanaendesha kwa sifa bila kujali sheria za barabarani na kusababisha ajali," anasema Kinyerezi. SHERIA ni msumeno, unakata pande zote bila kujali mkubwa wala mdogo, hivyo yapasa kila mmoja kuwa muadilifu na mtiifu wakati wote kuepuka matatizo yanayoweza kutokea. Neno 'la' ni tamko la kuonesha kukataa; hapana, hasha! Yanga imepangiwa kucheza na Zamalek ya Misri wakati Simba wapo na Kiyovu ya Rwanda. Katika kipindi ambacho uzalishaji wa umeme ni kati ya megawati 650 hadi 710, hivyo kuondolewa kwa megawati 359 kwenye gridi ya taifa, kulileta usumbufu na kusababisha kuwa mgawo uwe mkubwa na mkali zaidi. Inasemwa kwamba ukiacha Dunia, Mars ndiyo sayari yenye maeneo ya ardhi yenye kuvutia zaidi. "Natambua Sheria ya Ardhi ya Vijiji imetoa mamlaka ya ardhi ngazi ya kijiji, ila si wote wataalamu, mikataba pia ifuatiliwe kama yale yaliyoafikiwa yanatekelezeka ipasavyo, kwa kuwa ipo hatari kwa wananchi kuwa vibarua nchini mwao," anasema Profesa Kironde. Lakini vile vile wapo wakali wa mashairi lakini hawajui kuimba na wala hawana sauti nzuri ya kuimba, hao huwafaidisha wenye vipaji vya kuimba. Anasisitiza kuwa viongozi waliotajwa kuhakikiwa wasifikiri kuwa wametajwa na wengine na kwamba waepuke matapeli ambao wanaweza kuwafikia wakiwataka kutoa rushwa ili wasihakikiwe wakijidai kuwa wao ni maofisa wa Sekretarieti. Katika hali hiyo, umeme wa gesi una mchango mkubwa katika kuwasha Tanzania, licha ya mvua kunyesha kwenye mabwawa yanayozalisha umeme kwenye mitambo ya Kihansi, Pangani na Kidatu pamoja na Mtera. Serikali imekuwa ikiwajali watu wenye ulemavu, hasa katika suala la Katiba mpya na uchaguzi. "Utekelezaji wa sera za ardhi katika nchi za Afrika Mashariki uliamsha migogoro, zipo nchi zenye sera nzuri lakini si shirikishi, hivyo raia wanajihisi kuwa si sehemu ya ardhi yao, sasa sera lazima ziwe shirikishi ili kumaliza matatizo haya," anasema Kagwanja. Jafo anasema, kama kuna watu wanatuhumiwa kwa makosa ya jinai washitakiwe ili kukuza nidhamu ya utendaji serikalini. Projuza wa filamu Howard Rosenman anataka kufanya filamu hiyo kuwa ya muziki kutokana na midundo yake kuwa bomba. Kwa hali halisi ya bei ya bidhaa kwenye masoko mbalimbali nchini, zinaonesha ongezeko kubwa la bei ya nafaka ambapo, mfano wa mchele bei imeongezeka kutoka Sh 1,400 kwa kilogramu moja hadi kufikia Sh 2,400. Ukiacha milima, mabonde na maeneo yake ya volkeno, Mars inayo pia maeneo yenye jangwa. Changamoto hiyo kutoka kwa wataalamu, viongozi na watendaji serikalini, inatokana na kile kilichobainishwa kuwa Tanzania ni miongoni mwa nchi ambazo hazijanufaika ipasavyo na madini yake. Hadi sasa kuna kubwa la kujifunza kutoka katika timu ya Zambia kwani wameweza kufanya kile ambacho wengi hawakukitarajia kufanywa na timu hiyo. Ina karibu nusu kipenyo cha dunia. "Ninyi mnatunga sheria, mimi napendekeza tu" anasema Werema na kuongeza kuwa wataheshimu uamuzi wa wabunge. Katika majibu yake ya msingi, kwa wanachama hao katika wilaya zote tatu za Ilala, Kinondoni na Temeke alizozitembelea, Kinana anasema umefika wakati kwa viongozi na wanachama wa chama hicho, kuacha siasa za upendeleo na fitina, kwa lengo la kukinusuru chama. Mwisho wa siku Yanga bado wana nafasi ya kuwatoa Zamalek pamoja na ugumu wa dhahiri unaoonekana mbele yao, lakini hakuna kisichowezekana katika mpira. "Bado wafanyabiashara wanaotoka nchi za jirani kama Kenya , Uganda na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC) wanakwenda visiwani kununua samaki, licha ya agizo ya kutofanya hivyo kutolewa na Naibu Waziri wa Viwanda na biashara , Lazaro Nyalandu aliyetaka samaki wote na dagaa wanunuliwe katika soko hili la kimataifa," anasema. Kama hivi ndivyo na wote tunakubaliana na kocha kwamba nchi haina washambuliaji wa maana, ni kwamba tunakubaliana kuwa nafasi yetu katika mechi dhidi ya Msumbiji ni madogo, kwani watu ambao tunategemea watupe ushindi ndio ambao hawako imara, tunapataje ushindi? Katika ukumbi wa Equator Grill kundi la African Stars Twanga Pepeta ilifanya vitu vyake kwa wapendanao. Wabunge wanatoa msimamo huo, baada ya Mkulo kumaliza kujibu hoja za wabunge, waliochangia hoja ya Azimio la Bunge la Kuridhia Marekebisho ya Jedwali la Nne la Sheria ya Ushuru wa Bidhaa sura ya 147, iliyowasilishwa bungeni leo asubuhi. Mara nyingi viongozi wa soka wa Tanzania wamekuwa wepesi wa kupiga domo badala ya kutiliana maanani maandalizi muhimu ili kuiwezesha timu hiyo kufuzu kucheza fainali hizo. Wajibu wa sekta binafsi katika sera, sheria na kanuni hizi ni pamoja na kufanya upembuzi yakinifu wa miradi mbalimbali ya maendeleo, ukusanyaji wa rasilimali zinazohitajika, upimaji na tathmini ya utekelezaji, kutoa utaalamu wa kiufundi na usimamizi. Hii inaweza kuchangiwa na ukubwa wa nchi hizo kijiografia. Ingawa Ngeleja anasema kiasi hicho kinachochimbwa kimechangia uchumi wa taifa kuwa mzuri, wadau mbalimbali wanaona utajiri unaopatikana kutokana na madini hayo na maendeleo ya jamii (hususan zinazozunguka migodi) hauendani. Kwa upande wake, Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, ambaye alikuwepo katika sherehe hizo, anasema lengo la maadhimisho hayo ni kuwatanabaisha kama kweli wapo kwenye reli ya kuwakutanisha na Watanzania. Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma Na. 13 ya mwaka 1995 (Sura 398) inawakumbusha viongozi wote wanaowajibika na Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma kurejesha fomu za tamko la rasilimali na madeni. Diwani mstaafu Philemon Kombo alitaka viongozi wa ngazi za juu kushirikiana na viongozi wa vijiji pindi wanapotaka kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo ili miradi hiyo iwe na ufanisi. Tumeona mgomo wa madaktari ulivyoitikisa nchi na kusababisha vifo vya watu kadhaa. Royal Engagement, mwaka 2004. Kuna kampuni za IPTL, Aggreko, Kiwira na Symbion ambazo zinazalisha umeme, ama wa maji na dizeli, lakini bado hautoshelezi mahitaji. Na ustaa wa Ginola ulifunikwa na Zidane mwaka 1998 kwenye kombe la dunia. Lakini, wanafunzi wadogo ndio wanaumia zaidi, kwa kuwa hawezi kupata gari mpaka watakaposaidiwa na watu wakubwa, wanaokuwepo vituoni. Wataalamu wanasema kwa ujumla wake amepata tuzo 415 katika maisha yake huku ukiachia mbali filamu amesema ni msanii aliyeuza sana . akiwa na albamu, singo na video milioni 170 katika nchi mbalimbali. Lakini matokeo yalibadilika baada ya Asamoah Gyan kukosa penati waliyozawadiwa Ghana ndani ya dakika 90. Aliyewahi kuwa Waziri wa Vijana, Ajira na Kazi, Profesa Juma Kapuya, aliwahi kusema, vijana wasipoandaliwa mazingira mazuri ya kujiajiri, tunatengeneza bomu ambalo hatujui lini litapasuka. Viungo wanapishana sana,. Kaulimbiu ya maadhimisho inasema 'CCM imara inaanza na mimi kwa kuimarisha chama changu na kuchagua viongozi bora'. Lakini lipo jambo ambalo analihusisha na mitihani hiyo; nalo ni alama za maendeleo ya mwanafunzi za kila mwaka na uhalisia wa mitihani ya mwisho inayotolewa na Baraza la Mitihani la Taifa. Kundi lingine lenye asilimia moja ya tatu ya wazee hao, walisema hula kwa siku chakula chenye kalori kati ya 1,526 hadi 2,142 na kundi la mwisho lilisema wao hula kalori 2,143 hadi 6,000 za chakula kwa siku. Kwa upande mwingine, demokrasia inaweza tu kushamiri pale ambapo watu wanashiriki katika siasa. Kuna lugha nyingi vile vile ambazo zinatokana na asili hii kama Kiashuri na Kifinisia na Kibabili na kadhalika. Wakati bado Watanzania wakifikiria juu ya suala hilo, Spika wa Bunge, Anne Makinda, akizungumza na waandishi wa habari hivi karibuni, anathibitisha kuwa Rais Kikwete amesaini ulipwaji wa posho hizo ; na tayari zimeanza kulipwa tangu mkutano wa Bunge lililopita. Huyu Mweene anao uzoefu wa kupambana na penati za mastaa kama Gyan. Manara, Fumo Felician, Sunday Manara, Jimmy Moredi, Nkama Ntare, Bure Salehe, 'Taifa Stars', kwamba anapata taabu kweli kweli kwenye kuchagua washambuliaji timu ya taifa ya Tanzania. Hata hivyo, anajitetea kuwa kuishi kwake huko, sio kwamba anafanya mambo ya kihuni. Ni muhimu wananchi kuwaona na kushauriana na viongozi wao wa Serikali, kama watataka kuwa karibu na serikali yao na kuunga mkono maamuzi yake. Baada ya taarifa hiyo, inadaiwa kuwa mkutano huo ulichafuka, hasa kwa upande wa wabunge wa CCM, ambao kwa mujibu wa taarifa za ndani, kwa hasira waliamua kulipiza kisasi chao, kwa kukataa miswada iliyokuwa iwasilishwe kwenye mkutano huo, ukiwamo Muswada wa Katiba. Ni ukosefu wa mbinu kutoka kwa makocha wanaowaajiri pamoja na uvivu wa wachezaji wake. Aliipongeza benki ya CRDB kwa kubuni mradi huo na kuwataka wahisani wengine, Mkurugenzi Mtendaji wa CRDB, Dk. Charles Kimei, alisema walitoa msaada huo, kwa kuwa wameguswa na unyanyasaji mkubwa wanaofanyiwa wanafunzi, hususan wasichana, ambao baadhi hujikuta wakirubuniwa na wanaume wakware, wanaotumia vyombo vya usafiri kama chambo cha kunasa wanafunzi. Waungwana hawafanyi hivyo katu. Huyu Ginola alikuwa akichezea klabu ya Tottenham Hotspurs ya England baada ya kuhama nchni kwao kwa kinyongo kikali dhidi ya kocha Gerard Houllier. Akielezea mafanikio tangu ameanza kufundisha mchezo huo, anabainisha kuwa amefundisha wanariadha wenye mafanikio kama John Yuda, Saidi Hida, Phillip Kandau, Faustine Baha, Rukia Mkanda, Haruni Selemani na wengine wengi. Mbunge wa Kisarawe, Selemani Jafo (CCM) anadai kuwa, Kampuni ya PAT iliiba dola 20.1 za Serikali , kwa nini kuna kigugumizi kuzirudisha. Meneja: Kocha huyo wa riadha anasema kuwa, alikaa na timu ya taifa ya riadha kwa muda wa miaka 12, kwa mara ya mwisho alikuwa na timu ya taifa ya riadha mwaka 2002 mkoani Arusha, wakati huo ikiwa katika maandalizi ya kwenda Manchester Uingereza kushiriki michezo ya Jumuiya ya Madola. Hiyo ni kauli ya Mkuu wa Wilaya ya Kisarawe, Hanifa Karamagi, mbele ya wananchi wa Kisarawe na wafanyakazi wa Shirika la Plan, kwenye sherehe fupi wiki iliyopita. Katika ukumbi wa Triniti uliopo Oysterbay ambako kundi la Kalunde lilitumbuiza siku hiyo ya Wapendanao, lilimualika muimbaji mahiri Zuwena Mohamed au Shilole ili kuwapa wapenzi uhondo zaidi katika siku hiyo ya Wapendanao. Mbali na kikosi hicho kukaa pamoja kwa muda mrefu cha muhimu ni ile ari kubwa waliyokuwa nayo wachezaji wa timu hiyo, hasa pale walipotaka kutoa ushindi huo kwa marehemu wao waliokufa katika ajali ya ndege miaka 19 iliyopita nchini Gabon. Uchimbaji wa mawe huko Micheweni, Vitongoji na Pujini, kwa kiasi kikubwa zinachangia kuongeza kasi ya ajira ya watoto chini ya miaka 15, ambazo zinahatarisha maisha yao. Vijana kujiajiri ndio suluhisho la kweli katika kuondokana na tatizo la ajira nchini, lakini pia katika kupunguza maovu nchini. Sparkle ambayo itaingia August imeelezwa na projuza mtendaji Howard Rosenman kuwa imetulia na kuonesha kwamba mwanadada kweli amedhamiria kurejea katika ustaa wake. Kusema Yanga itatolewa na Simba itaendelea ni sawa na kukataa thumni na kukubali senti hamsini, wakati zote ni sawa tu. Tanzania kuna mabwawa makubwa ya maji ya Kidatu, Handeni, Wami, Nyumba ya Mungu, Mtera, Kihansi na hata jipya la Ruhuji, lakini yote hayo hayana uwezo wa kuzalisha umeme wa kutosha. Hii ndio sababu washambuliaji duniani kote wanauzwa kwa bei ghali kuliko ilivyo kawaida. Anasema si rahisi kujitathimini wenyewe, lakini wadau wameonesha kwamba hakuna tatizo na mitihani hiyo ya Necta, katika muundo wake kwa sababu inafuata kile kinachofundishwa kwa wanafunzi. Anawatuhumu watendaji serikalini kuwa wanaisaidia PAT isilipe fedha hizo. Baada ya kujiridhisha na mazingira yake na kupata taarifa zake kutoka kwa Mwalimu huyo, Onesmo Magubika. 1,500. Kwa upande wa Necta, anakiri kusikia maoni ya watu kwamba baraza nalo lijiangalie katika usimamizi wa mitihani, lakini anatoa changamoto kuwa mwenye ushahidi wa mhusika ye yote wa baraza kujitumbukiza katika udanganyifu wa mitihani, anaukaribisha na yuko tayari kushirikiana naye. MAKUNDI mbalimbali ya burudani nchini yalitumia siku ya Wapendanao kuwapa raha mashabiki wake katika kumbi mbalimbali. Wageni watumie Soko la kimataifa la samaki la Mwaloni, lililoanzishwa kwa makusudi hayo, badala ya kwenda visiwani moja kwa moja ili kukuza uchumi wa nchi na wa mtu mmoja mmoja, kwani hata soko huria linawataka wanunulie bidhaa sokoni hapo na sio kwenda shambani (visiwani). Waungwana hawafanyi mambo kwa jinsi hii. Nikajiuliza hivi ni kweli matumbo ya akina mama wa Tanzania hayawezi tena kuzaa watoto wenye vipaji vya ushambuliaji kwenye mpira kama ilivyokuwa hapo mwanzo? Vijana wa Tanzania wana ari ya kujifunza, ndio maana zinapotangazwa nafasi za kwenda jeshini, vijana maelfu wanajitokeza kutafuta nafasi hizo chache. Wakati huo Serikali inapojiandaa, mtindo wa mkoa wa pwani wa kuwakutanisha vijana katika kambi kwa mwezi mmoja na kujifunza ujasiriamali wa aina tofauti, ni msaada mkubwa katika kujiajiri. Pia alikuwa katika filamu kwa televisheni Gimme a Break! na Rita "Katie's College"; mwaka 1985 alikuwa pia kwenye Silver Spoons na "Head Over Heels" na "Saving All My Love for You". Hamad anasema, Serikali ilipaswa kuzuia hali hiyo tangu ilipoona dalili za kuwepo mgomo kwani mgomo unaathiri wagonjwa lakini wanaopoteza maisha wanaathirika zaidi. Anasema kuwa klabu hizo, zitafanya kazi ya kuelimisha wanafunzi wenzao pamoja na wanajamii kuhusu ugonjwa wa malaria katika jamii inayowazunguka. Pia (ku)tafuna chakula na kukimeza. Evangirista Mnunduma, msichana wa kidato nne na Hajira Khamis anayesoma kidato cha pili, hawa nao wamelazimika kuhama hosteli, baada ya wazazi wao kuwaeleza kuwa hawana uwezo wa kulipia huduma za bweni. Ivory Coast haijashindwa fainali ya AFCON sababu ni dhaifu kisoka, bali kiakili wachezaji wake ni dhaifu na hawana nidhamu ya mchezo. Haya mawili ya kudhalilishwa kwa Kimario na kumwagiwa tindikali kwa kijana huyo Musa Tesha, yalikuwa ni baadhi ya matukio ya kuogofya yaliyotia doa kubwa kampeni za uchaguzi wa Igunga. Sony ndio waliofadhili filamu hiyo ambapo kampuni yake Houston ya BrownHouse ilitwa haki zote za kutengeneza upya sinema hiyo ya kwenye miaka ya kati ya 1990. Meneja wa Plan Wilaya ya Kisarawe, William Mtukananje, anafafanua kuwa gari hilo maalumu ni sehemu ya mradi mkubwa wa 'Mobile Clinic' wilayani Kisarawe. Tabia hii ni muhimu kwa demokrasia, kwa sababu inaonesha wananchi wanaweza kuwawajibisha viongozi wao. Wakichoma vyungu hivyo, vinahifadhiwa ndani ya nyumba ili kuepusha kupasuka vikiwakiwa na jua na kuepusha matatizo mengine ya kupoteza hali yake halisi. Sekeseke hiyo ilinigusa na nikiwa mmoja wa wadau katika tasnia hii ya habari nikalazimika kwenda katika shule hiyo ili na mimi niweze kupima ukweli wa mambo na hasira iliyokuwa nayo Halmashauri hiyo dhidi ya wanahabari, vyombo wanavyofanyia kazi na habari walizotuma na kutumiwa zikihusu shule hiyo. Soma sentensi mbili zifuatazo ili uthibitishe nisemalo: Uamuzi wa kuwa na siku ya wadau umelenga kuimarisha ushiriki wa wadau wa ngazi zote, SWALI: Tumeshuhudia mgogoro mkubwa wa kugombea madaraka ndani ya UDP. Wengine hupata maneno makali kutoka kwa makondakta na kusubiri gari kwa muda mrefu. Katika kuelezea matatizo yao wakichangia kuhusu elimu ya utawala bora, wananchi pia walishutumu viongozi wa Kijiji hicho, kwa kusaini mkataba na mwekezaji bila kutambua kilichoandikwa kwenye mkataba huo. "Jambo hili linawezekana, gharama zake ziingizwe katika bajeti ya mwaka 2012/ 13 ili utekelezaji wake uweze kuanza kufanyika mwaka 2013 kwa hatua ya awamu kwa awamu," anasema Malima. Kama ilivyokuwa ikitarajiwa na watu wengi, hakukuwa na mgombea udiwani kutoka chama chochote cha siasa cha upinzani, aliyekuwa tayari kukabiliana naye. Liquid Lip Color Color , Mood Lipstick, Mineral Fusion? Kwa maana hiyo si kielelezo halisi bali ni mfanano wake. Hata hivyo Serikali inahuisha mikataba husika ili utoaji huduma katika maeneo yenye migodi liwe suala la lazima. Ukumbi wa Da' West Park Tabata, lilikuwepo kundi la Jahazi Modern, ambapo mashabiki wa kundi hilo licha ya kutokuwepo kwa kiongozi wa kundi hilo, Mzee Yussuf 'Mfalme', ambaye yuko nchini Marekani kwa maonesho ya muziki walionekana kuchenguka kwa kiasi kikubwa. Katika mlolongo wa nchi zenye madaktari wengi, Cuba inaongoza kwani yenyewe wastani wa madaktari 591 wanatibu watu 100,000 ikifuatiwa na Saint Lucia ikiwa na wastani wa madaktari 517 kutibu watu hao 100,000. Naamini hakuna linaloshindikana na ni vema Watanzania wote tuitekeleze kwa vitendo sera ya Kilimo Kwanza badala ya kuwa porojo. Sparkle ni habari ya madada watatu amba wanalazimika kukabiliana na matatizo ya umaarufu, utumiaji wa dawa za kulevya na kuporomoka kwa umaarufu wao huku mama yao akiwapiga tafu. Anasisitizia kuwa hali halisi ya kipato cha wabunge hao ni kidogo pia, kutokana na mikopo mikubwa waliyonayo, jambo ambalo husababishwa wakatwe fedha nyingi ; na ndio maana wakati mwingine hukopa hata 'advance' ya posho zao mbalimbali. Anaweza kuwa ndugu yako ama hata msifahamiane. "IMTU inatoa mazingira mazuri kwa ajili ya kutoa wahitimu bora watakaokuwa na manufaa kwa taifa na kwa mataifa mbalimbali katika fani ya tiba," anasema Rao. Wakati bado Watanzania wakifikiria juu ya suala hilo, Spika wa Bunge, Anne Makinda, akizungumza na waandishi wa habari hivi karibuni, anathibitisha kuwa Rais Kikwete amesaini ulipwaji wa posho hizo ; na tayari zimeanza kulipwa tangu mkutano wa Bunge lililopita. Waarabu walitafsiri maandiko ya Wagiriki wa Kale wakaendeleza ujuzi wao. Mikoa mingine iige mtindo wa Pwani na viongozi wengine waige Rais Kikwete kushiriki katika shughuli za maendeleo kwa vitendo, mtindo ambao alikuwa nao hayati Nyerere. Kwa wakazi wengi wa wilaya ya Kilolo mkoani Iringa hususani wale wa Tarafa ya Mazombe, Uzinduzi huo ulifanyika ikiwa ni miaka miwili baada ya Serikali na wadau wake kufanya utafiti wa awali, kuona kiasi cha upungufu wa viini lishe katika vyakula tunavyokula na kiwango cha afya ya jamii katika ngazi ya kaya katika utafiti uliokwenda sambamba na uhamasishaji na utambulisho wa mpango huo. Baada ya Mbunge huyo kutoa hoja yake, Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, anasema Dk. Tizeba hakutumia kanuni sahihi, kuwasilisha hoja yake, lakini kanuni za Bunge zinatoa fursa kwake, kuwahoji wabunge kama wanaunga mkono hoja ya msingi au la. Si hilo tu, Dk. Ndalichako anasisitiza kwamba aina ya mitihani si tatizo, na kusisitiza suala la usimamizi mzuri. Elizabeth Gabler, wa Fox 2000, amesema kwamba wataendelea kuzalisha sinema hiyo huku wakimtunuku Houston. "Habari zinasema, Maathai ambaye ana umri alikufa akiwa na umri wa miaka 71 aliwahi kupata tuzo ya amani ya Nobel na alikuwa maarufu kwa kazi yake ya kutetea wanawake na mazingira." Kinana anasema wakati huu, ambapo CCM inaadhimisha miaka 35 tangu kuanzishwa kwake, inatakiwa kuachana na viongozi wanaopanga safu ya uongozi mapema, kwa lengo la kujitengezea njia za kutafuna fedha hapo baadae. Anabainisha kuwa licha ya kufundisha mchezo huo katika mazingira magumu hatachoka kufundisha vijana kwani mchezo huo uko kwenye damu yake na ataendelea kuupenda katika maisha yake yote. Mtindo wa kupitia jeshini kwa mujibu wa mwaka mmoja au miezi sita, ulipunguza kasi ya migomo na maandamano shuleni na vyuoni, kutokana na kujifunza maadili mema jishini. Onyesho hilo lilivuta wapenzi wengi kiasi cha kutokuwepo nafasi ya kutosha kwa mtu anapotoka sehemu moja kwenda nyingine, kwani watu walijaa kila kona. Pia katika msimu wa 2010/2011 Mkoa wa Dodoma ulipokea chakula cha msaada tani 3,037.5 ambapo tani 303.8 zilikuwa za kugawa bure na tani 2,733.7 kwa ajili ya kuuza kwa shilingi 50 kwa kilo. Ukosefu wa masoko ya bidhaa wanazotengeneza mfano mkaa, vikapu, vyungu, uzalishaji asali, mawese na mazao ya mashambani kama mpunga, mahindi na mihogo, unachangia kuishia kula na wakati mwingine kuharibika shambani kwa kukosa walaji. Kupatikana kwa gesi nchini kumepunguza tatizo la uhaba wa mvua, mabwawa au mitambo ya kuzalisha umeme isiyofanya kazi vizuri. Kwa kuwa idadi ya Viongozi ni kubwa, Sekretarieti ya Maadili itaanza na uhakiki wa Viongozi 60 wenye nyadhifa tofauti. Mtendaji huyo wa Necta anasema mojawapo ya njia za kukabiliana na tatizo hili ni kutoa elimu kwa umma juu ya madhara ya udanganyifu wa mitihani kwa wanafunzi, wazazi, na jamii ya Tanzania kwa ujumla. Meneja wa Kanda ya Kati wa Mamlaka ya Mawasiliano, Maria Sasabo, siku chache zilizopita amewaeleza wananchi wanaotumia runinga za analogi kuwa watalazimika kununua ving'amuzi vya digitali ili kuendelea kupata matangazo mbalimbali. Akizungumza na mwandishi wa makala haya, mkazi wa Mbagala, Neema Kikweni, anasema wazazi walikuwa na matumaini kuwa tatizo la usafiri kwa wanafunzi, litakwisha, ingawa mabasi yalikuwa machache. Bonde hilo linafananishwa Bonde la Ufa katika sayari yetu - Dunia. Mgoba anasema kwa kupitia programu hiyo, vitamini na madini vitaongezwa kwenye vyakula, kama vile unga wa ngano, mafuta ya kula, unga wa mahindi kwa kupitia viwanda vikubwa na vyenye uwezo wa kati. Wanafunzi wajitume wataweza, maswali hayatungwi kutoka mbinguni," anasema Dk. Ndalichako. Kwa mara ya kwanza CAF kutangaza kwa mara moja kufanyika fainali tatu tofauti katika mkutano mmoja, ambapo Angola ilitangazwa kuandaa fainali za mwaka 2010 wakati Gabon na Equatorial Guinea zikapewa zile za mwaka 2012 huku Afrika Kusini wakishinda zile za 2013 badala ya Libya. Baada ya kuwa timu zote mbili zilikosa maandalizi ya maana kwa misingi ya mechi za kimataifa zenye upinzani kulingana na mashindano yenyewe, maandalizi pekee yaliyokuwa tegemeo kwao ni ya ndani kuanzia kombe la Mapinduzi ya Zanzibar na ligi kuu Tanzania Bara katika mzunguko wa pili. Equatorial Guinea, tayari nchi zimeanza kujipanga kusaka tiketi ya kucheza fainali zijazo. Kwa upande wake, Mbunge wa Jimbo la Gairo, Ahmed Shabbiby, anamweleza Naibu Waziri huyo kuwa Kata ya Chakwale ina wakazi 42,000 na ni ya pili kwa idadi ya watu katika Jimbo la Gairo. Baada ya kumaliza shule aliendelea kuwa mkimbiaji na mwaka 1960 alishiriki mashindano ya Kanda ya Kati yaliyoshirikisha maeneo ya Singida, Dodoma, Mpwapwa, Iramba na Kondoa. Ngeleja anasema, mikataba yote inayohusiana na nishati na madini itapitiwa upya, wawekezaji watakaopinga mabadiliko, waondoke. Juma aliwataka wazazi kuchukua hatua za makusudi kuwakataza watoto wao kushiriki katika kazi ngumu ambazo hawastahiki kuzifanya. Anasema kuwa ubinafsi walionao viongozi, wanaopewa jukumu la kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo, umefanya miradi mingi kujengwa chini ya kiwango. Oliva Motto ni mmoja wa wanahabari aliyepatwa na msukosuko baada ya taarifa yake iliyotumika kupitia kituo cha Star TV (kwenye taarifa ya Habari na kipindi kinachorusha habari za kina) kuonekana inaikera zaidi halmashauri hiyo. "Katika mpango kazi wa wizara yetu katika kipindi cha mwaka wa fedha ni kutekeleza mikataba yote ya kimataifa ambayo Tanzania imeridhia ukiwemo ule wa kulinda haki na maslahi ya watoto," anasema. Mangungu anasema, yeye ni miongoni mwa wahusika namba moja wa suala la gesi kwa kuwa gesi inapatikana Kilwa na yeye ni Mbunge wa huko. Kwa mtu ambaye anamfahamu msanii wa Kenya anayejulikana kwa jina la Wahu ni dhahiri kuwa ukimuona na Beatrice utamfananisha kimuonekano. "Mbunge si mtu tajiri kama inavyofikiriwa, ukweli ni kwamba fedha anayopata haitoshelezi, hata hii posho ya Shilingi 200,000 tu ni ndogo kutokana majukumu mengi, na ndio maana wakati mwingine inafikia hata mafuta ya kuja bungeni baadhi yao hukopa" anasema. Historia inaonesha kuwa Kiarabu pamoja na lugha ya Kiebrania Wayahudi na Kiaramu na Kiamhari (Ethiopia) zinatokana na asili moja ya lugha ya Kisemiti. Serikali inapaswa kuwekeza zaidi kwenye vyuo vyake na kusaidia vyuo binafsi vyenye usajili, kama IMTU, kuhakikisha vinazalisha, si tu wahitimu wengi wa fani ya udaktari, bali pia wahitimu wenye kukubalika kitaifa na kimataifa. "Kwa maeneo ambayo yanastawi mtama lazima mtama ulimwe kwa wingi na huu uwe ni mkakati kwa Wakuu wa Wilaya zote za Mkoa wa Dodoma na wafanye usimamizi ili watu wasilime mazao ambayo hayastawi na hayawezekani katika Mkoa wetu," alisema. Huu ni mfano wa matendo wafanyayo watu, ambayo kwa kila hali hayana uungwana chembe ingawa hufaidika kutokana nayo . 'Ndarama' ni fedha: kwa hiyo baadhi yetu huwa tayari kufanya lolote la kuwanufaisha huku wanyonge ambao ndio wengi, wakiteseka. Washairi kama Abu Nuwas, Omar Khayyam, ibn Qayyim al-Jawziyyah kukumbukwa hadi leo. Serikali kuona umuhimu wa semina za utawala bora vijijini ili kusimamia mradi na kama kuna uonevu wajue mahali pa kwenda. Kupitia Shirika la Plan International na shirika la Plan Japan, mfadhili wa mradi wa Ranbax Sankyo Group ya Japan alipatikana ; na ndiye aliyetoa gari hilo maalumu kwa Kisarawe. Wakati anawasilisha kauli ya Serikali, Dk. Mponda anawaeleza wabunge kuwa, Serikali imedhamiria kwa dhati kutatua tatizo hilo hivyo madaktari, wataalamu wengine wa sekta ya afya na wadau wote wa sekta hiyo watumie fursa hiyo. Hilo lilizungumzwa na wataalamu wa uchumi na masuala ya jamii katika Mkutano wa 16 wa Wataalamu wa Uchumi na Masuala ya Jamii kutoka nchi za Afrika, (ICE) chini ya Kamisheni ya Uchumi ya Afrika (ECA). Sherehe hizo zilitanguliwa na matembezi ya mshikamano, yaliyoanza saa 12.30 asubuhi kutoka katika ofisi za CCM Mkoa hadi viwanja vya Furahisha, ambapo rais alitoa salamu, kisha wananchi wakapata nafasi ya kushiriki ibada kwenye makanisa yao, kabla ya mchana kurejea. Utekelezaji wa programu hizo ulienda sambamba na mageuzi makubwa ya mfumo wa kiuchumi kutoka kuwa uchumi wa dola na kutoa nafasi kwa sekta binafsi kuwa muhimili wa uchumi. Beatrice anaeleza kuwa badala ya kuwa tegemezi kwa mzazi wake ni bora kuimba kwa sababu amekuwa na kipaji kwa muda hasa ikizingatia kwamba bado ni kijana mwenye umri mdogo hivyo anaamini muziki utamsaidia katika maisha ndio maana ameamua kujikita zaidi huko. "Lakini wazazi wanadai hawana uwezo hivyo vitanda vingi havina wanafunzi," anasema mwalimu huyo na kueleza kuwa hawezi kuwalazimisha wanafunzi wakae hosteli kwani hilo ni jambo la hiari na utayari wa mzazi husika. Idadi hiyo ya wadanganyifu ni ongezeko la takribani mara 10 ya watahiniwa 300 waliobainika kufanya udanganyifu huo mwaka 2010. Viongozi wengine kama hawataki kutumia utashi wa kisiasa kujivua magamba, basi chama kiwavue, kama kilivyoifanya sekretariati ya chama. "Matokeo haya yanatupa sisi wakati mwingine wa kuangalia njia za kufanya kunusuru ulaji mbaya kwa wanadamu, na kuwasisitiza kula mlo kamili na kwa kiasi, lengo ni kuzuia uharibifu kwenye ubongo", anabainisha Profesa Aggarwal. Nilihudhuria mkutano huo ulioanza Januari 31, 2012 mjini Dodoma, nakumbuka namna wabunge walivyolipa uzito suala hilo kiasi cha kukilazimu Kiti cha Spika kuiagiza Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii, ikutane na pande zinazohusika ili kumaliza mgogoro huo uliowaathiri sana wananchi. Ukweli ni kwamba wachimbaji wadogo, wakiandaliwa mazingira maeneo yao kabla ya mwekezaji kuingia, hawawi kikwazo kwa mwekezaji, matatizo yanatokea wanapotakiwa kuondoka kabla ya kutengewa maeneo mengine. Asamoah waliendelea kufanya mambo ya ajabu kiasi cha kuwaudhi mashabiki wa timu hiyo. Kwa upande wa Wilaya ya Bahi, Halmashauri hiyo imeandaa mikakati kwa lengo la kuondokana na njaa kwa kuhimiza mazao ya muda mfupi na yanayostahili ukame kama mtama, uwele, na muhogo. Tumeshuhudia Serikali na taasisi sisizo za kiserikali, zikiandaa midahalo mbalimbali inayotoa fursa kwa Watanzania, kujadili na kutoa maoni yao kuhusu Katiba mpya na baadhi huoneshwa moja kwa moja kupitia kwenye televisheni. Kutokana na kubaini tatizo la umeme nchini, Waziri Mkuu Mizengo Pinda, anawakaribisha wawekezaji wengi katika sekta hiyo. Kwa mfano, wenzetu wa Rwanda, Malawi na Ghana sheria zao zinaruhusu wahusika kukamatwa papo hapo na kuhukumiwa. Eneo lingine ambalo sekta binafsi ina nafasi kubwa ya kuwekeza ni katika ujenzi na uendeshaji wa miundombinu ambayo watumiaji wataitumia kwa malipo kama vile uzalishaji na usambazaji wa umeme kibiashara, na usafirishaji. KWA zaidi ya miongo mitatu sasa, Mashariki mwa Afrika, kumekuwa na migogoro ya ardhi ya mara kwa mara baina ya wananchi wenyewe kwa wenyewe na ile inayohusisha wawekezaji na wananchi. "Daima busara lazima kutumika kwamba ni yapi unapaswa kuamua na ni yapi inakubidi upate ushauri kabla ya kutoa msimamo," anasema Tendwa na kuongeza kuwa kuna uamuzi mwingine, huenda ukagusa taasisi zingine, hivyo inatakiwa kupata Baraka za mamlaka ya juu. Katika mikutano takribani yote, iliyokuwa ndani ya ziara aliyoifanya Mlezi huyo, kwa kiasi kikubwa hakuwa mzungumzaji, kwa kuwa alikuwa akilenga kuyasikiliza malalamiko kutoka kwa viongozi hao ; na baadaye kuyatolea majibu, juu ya kile kilicholalamikiwa au kutolewa hoja. SHIRIKA la Afya Duniani (WHO) linapendekeza daktari mmoja ahudumie watu 10,000 na lengo ni kuwafanya kuweza kutoa huduma bora. Kukosa magoli au kukosea kwa wakati fulani ni sehemu ya mchezo, lakini hawa kwa sasa ndio nguzo imara ya ushindi wa Simba, kukosekana kwao kwa namna yoyote, itakuwa janga kwa wana Msimbazi. Wanasayansi wanaamini kwamba kuna maji ya kimiminika kwenye uso wa sayari hiyo, kutokana na uwapo wa nyakati za mwanga na jua pamoja na majira tofauti. Pamoja na filamu ya The Bodyguard ambayo ilimpaisha mpaka kwenye tuzo mwaka 1993 mwaka 1995 alikuja na Waiting to Exhale na mwaka 1996 alikuwa ndani ya The Preacher's Wife ambapo sinema zote hizo zimeteuliwa katika tuzo mbalimbali kutokana na uuigizaji na ubora wake. Walinzi wabadilishwe kila wakati ili wasijenge uhusiano na wafanyabiashara waliopo sokoni hapo, hali inayoweza kusababisha wizi wa mali. Mbegu tani 79 zilizogawiwa msimu wa 2010/2011. Awali, Libya ndio ilitakiwa kuandaa fainali hizo za 19, lakini Shirikisho la Soka la Afrika (Cafa), likaamua kuhamishia fainali hizo nchini Afrika Kusini. Mwenyekiti analenga kukiimarisha chama katika ngazi za chini, lakini pia kuwataka viongozi wa ngazi ya wilaya kwenda kwenye matawi na mashina kuimarisha chama, kwa kutumia raslimali walizopewa, hata kama kwa sasa hawaendi kukiimarisha chama. Tujenge kizazi kipya ndani ya chama chetu ili kiweze kusonga mbele zaidi na zaidi" anasema Kinana. Save the Children linasema kwamba utapiamlo ni muuaji wa kimya kimya, kwani mara nyingi hauwekwi kwenye rekodi kama sababu ya vifo kwenye vyeti vya vifo, hivyo hakuna hatua zinazochukuliwa na serikali za nchi husika. Wafanyabiashara wa kigeni wanapoonekana kwenye maeneo ya visiwani, wananchi wasaidie kutoa taarifa serikalini, ili wachukuliwe hatua kwa mujibu wa sheria za nchi. "Si kweli kwamba kiwango hicho ni kikubwa kama inavyopotoshwa, kwa kuwa kiuhalisia bado kiwango hicho hakimtoshi mbunge, kwani hana mshahara na majukumu yake ni makubwa" anasema. Gyan akapiga penalti kizembe haswa, na ikadakwa kiulaini na kipa Mweene wa Zambia. Zainab. Hata hivyo, amewahakikishia wananchi hao kwa kusema kuwa mara atakapomaliza mradi wa Berega, atahamia kutekeleza mradi wa umeme wa Chakwale. Lengo Lao: Katika kupunguza vifo hivyo, wilaya mbalimbali zimejikita katika kutoa mafunzo, ukiwamo Mkoa wa Kipolisi wa Temeke ambapo hivi karibuni ulitoa mafunzo kwa zaidi ya vijana 100 ambao walijifunza mafunzo ya kujua sheria za barabarani. Wanyama wa kufugwa wakiwamo kuku, bata, njiwa na hata ndege wa mwituni mayai yake, walishehenezwa kwenye matenga wakiuzwa kwa bei ya kijijini. Kabla ya Ndugai kuhoji wabunge hao, Dk. Tizeba anaomba mwongozo kwa kutumia kanuni ya 8 ya Bunge na kutaka hoja hiyo iondolewe na kurejeshwa serikalini, kwa ajili ya kufanyiwa kazi zaidi, kwa kuwa haijazingatia maslahi ya mwananchi wa chini. Jamila anakabiliwa na tatizo la soko la bidhaa zake, kama majiko na vyungu. Dobachi ni kiongozi wa Kampuni ya Ranbax Sankyo na Tabachi anatoka Plan Japan. Ajali hiyo ilitokea Aprili 6 mwaka 1988 saa tano za usiku. Lapping anasema kwamba nchi za Afrika zinahitaji utashi zaidi wa kisiasa kutoka kwa serikali za nchi zake, ambazo pia zinatakiwa kutafuta misaada kutoka ng'ambo. Aidha anasema kuwa, kuwa Wakurugenzi wa Halmashauri zote, Wenyeviti wa halmashauri, maofisa kilimo na maofisa ugani ndiyo walengwa wa kwanza ambapo maofisa ugani wamepewa usafiri wa pikipiki na baiskeli kwa ajili ya kutembelea wakulima na wahakikishe wanatimiza wajibu huo. Anasema siasa za chuki, makundi na zilizojaa upendeleo kwa wakati huu katika chama hicho, zinapaswa zifikie kikomo ili kukilinda chama hicho, alichodai kuwa pamoja na maneno maneno ya wapinzani, bado kinazidi kusonga mbele huku kikijivunia matokeo ya uchaguzi mkuu katika ngazi zote mwaka 2010, ambapo kiliongoza kwa kupata wabunge na madiwani wengi. "Hii ndio njia pekee ya kuwakomboa wasichana wa Lindi ili nao wajikomboe kielimu, hizi shida wanazopata katika shule za kata ni vigumu kwao kuhimili mazingira," anasema mkuu huyo wa mkoa. "Baadhi ya viongozi na wanachama hawakupendezwa na uamuzi mageuzi wa ndani ya chama, wanataka tubaki tulivyo, hawakitakii mema chama chetu," anasema Kikwete. Katika mashindano hayo alifanikiwa kuibuka mshindi wa mbio za mita 200 na kushinda medali ya dhahabu na wakati huo mashindano yalikuwa yakiandaliwa na Serikali. Msemaji wa studio za Sonny ambao wamesema Agosti 17 filamu ipo mtaani, Steve Elzer amesema kwamba filamu hii ilikuwa ni ya kumrejesha Whityney katika ulingo ambao usingelimtupa kamwe. Kwa ujumla, mwitikio wa urejeshaji wa Matamko ya Mali na Madeni umeongezeka kwa zaidi ya 22.5% kutoka wastani wa 60% kwa mwaka 2010. "Mwaka jana nilikuwa naishi hosteli, lakini safari hii baba kaniambia hana uwezo, hivyo nimepanga kwenye nyumba ya nyasi na chumba nalipa Sh 2,000 kwa mwezi," anasema Evangirista. Anasema iligundulika kuwa wanafunzi hao wamewekana kinyumba baada ya mvulana huyo kumpiga msichana akimtuhumu kwa nini aliondoka nyumbani na kwenda shule kujisomea. NIMEKUNWA na mpango wa Mkoa wa Pwani wa kuanzisha kambi za kufunza vijana kuwa wajasiriamali. Akisisitizia kuhusu kinachoendelea kuhusu posho hizo, Zitto anasema katika suala hilo la posho, hakuna mgawanyiko wowote, kwa kuwa kila kitu kiko wazi, kuwa mwenye mamlaka ya kuidhinisha posho hizo ni Rais. Hadi sasa kuna kubwa la kujifunza kutoka katika timu ya Zambia kwani wameweza kufanya kile ambacho wengi hawakukitarajia kufanywa na timu hiyo. Anasema kila kitu Mungu ndio anapanga hivyo anaamini kwa kumuomba Mungu na kuonesha juhudi katika kutunga nyimbo nzuri zenye kuelimisha jamii kutamuwezesha kusonga mbele na hatimaye kumfikia Wahu. "Watanzania tunataka pesa zetu zirudi, tunachotaka ni kalenda ya pesa zetu kurudi, ndicho tunachohitaji" anasema Mkosamali na kupendekeza kuwa Bunge liwe linatoa maagizo na muda wa kuyatekeleza kwa kuwa linapoteza hadhi yake. Hata hivyo Mshauri wa Afya Dk. Mark Mitchell kutoka Shirikisho la Kitabibu nchini Marekani, Kwa mujibu wa jarida la Afya nchini Marekani, kitendo hicho ni hatari kwa afya ya mtumiaji, kwani huweza kumsababishia madhara mtumiaji, ikiwemo kupata saratani au hata madhara kama yaliyotajwa hapo juu. Mchango wa sekta binafsi unatazamiwa kwa kiasi kikubwa kuwekeza katika kilimo ikiwa pamoja na miundombinu ya umwagiliaji, usambazaji wa pembejeo za kilimo, kilimo cha mazao yenye thamani kubwa (maua, mbogamboga, matunda, viungo na zabibu), mazao ya kipaumbele ambayo ni pamba, miwa, katani, mahindi, na mpunga pamoja na uvuvi na ufugaji. Kabla ya uchaguzi ndani ya chama, haujaanza ; na kabla ya uchaguzi mkuu 2015, ni vema wana-CCM wakazingatia usemi wa Kiswahili usemao "Udongo uwahi ungali maji". Pamoja na hayo, Naibu Spika, Job Ndugai, akizungumza na baadhi ya vyombo vya habari, alibainisha kuwa kwa sasa suala la posho limefutwa. Kusimamishwa huko kuliathiri pia vituo vya Songas, Ubungo Gas Plant na Tegeta Gas Plant, vinavyotumia gesi asilia katika kufua umeme na hivyo vililazimika kusitisha shughuli zake kwa siku hizo nne, wakati umeme umepungua. Alisisitiza kuwa, wananchi na viongozi wanatakiwa kuwa wawajibikaji katika nafasi zao ili kuweza kufikia malengo. "Ni kweli Rais ametoa kibali na tumeanza kutoa posho hizi tangu Bunge lililopita, ila napenda kuweka wazi kuwa, si kweli kuwa wabunge hawa watalipwa fedha hizi kila siku, ila watalipwa pale wanapohudhuria vikao vya Bunge pekee, tena wakisaini kuhudhuria vikao hivyo", Anasema watu wengi wamekuwa wakilalamikia kiwango hicho cha Sh 200,000, kuwa ni kikubwa, bila kuzingatia hali halisi inayomkabili mbunge, ambaye fedha zake nyingi hujikuta zikishia katika kusaidia wananchi wake, badala ya kujiendeleza. Halmashauri ya Jiji la Mwanza wanatakiwa kuweka taa katikati ya soko ili kupunguza giza lililopo na kuimarisha ulinzi. Lakini pia wachimbaji wadogo hawajiamini wala kuaminiana, jambo ambalo juhudi za serikali za zaidi ya miaka minne za kuwataka wajiunge pamoja katika vyama vya akiba na mikopo ili wafaidike na mikopo hazijazaa matunda. "Uingiaji wa vifaa vya analogi hapa Zanzibar hivi sasa umeongezeka kwa vile ni kituo kikuu cha kupokea na baadaye kusafirisha katika mwambao wa Afrika Mashariki," anasisitiza Spika Kificho. Epiphania Shirima. Mkanyageni, Mohamed Habib Mnyaa (CUF), wachangie wakati anatafakari. Anasema wanatimiza wajibu wao kwa taifa na hii inadhihirishwa kwa ushindi mbalimbali tangu vyama vingi vilipoanza na bado wanaendelea kutesa. Kwa mujibu wa Ndugai, mgomo wa madaktari ni jambo la dharura kwa vigezo vyote, na kwamba, ukiacha vita, kwa suala la dharura hilo linafuatia. Mchujo: Mratibu wa Mradi wa mahusiano baina ya wabunge na wananchi wa Changonet, Davis Makundi, alisema katika majumuisho kwamba katika jumla ya washiriki wa mdahalo huo wapatao 276, mengi ya mambo waliyozungumza ni mazingira yanayowazunguka ambayo yanahitaji elimu na uwajibikaji. Wakati Simba wakianza kampeni zao ugenini, watani zao Yanga watakuwa Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam kutafuta namna ya kuing'oa Zamaleki. Wakati filamu hii inatengenezwa mwanadada Houston alikuwa anaingiza kibindoni dola milioni 10 baada ya kufanya vyema katika filamu yake ya kwanza ya mwaka 1992 ya The Bodyguard akiwa na Kevin Costner. Tukiangalia katika takwimu za kipindi cha Julai 2010 hadi Machi 2011 bandari ilihudumia meli 281, abiria 15,342 na shehena ya mafuta tani 48,446. Anasema kipindi hicho ni kifupi, kwa sababu hata maswali yaliyopangwa kuulizwa katika kipindi hicho, hayamaliziki na hushindwa kujibiwa. Kwa mtu ambaye anamfahamu msanii wa Kenya anayejulikana kwa jina la Wahu ni dhahiri kuwa ukimuona na Beatrice utamfananisha kimuonekano. Mkuu wa Wilaya ya Micheweni, Abdalla Juma, anakiri kuwepo kwa kasi ya kazi za uchimbaji wa matofali ya kuchonga katika miamba ya mawe ambayo huwashirikisha watoto. Ninaonana na mzee huyo Uwanja wa Jamhuri Dodoma akiwa na wanafunzi wawili wanaofanya mazoezi ya kukimbia kwa ajili ya kujiandaa na mashindano ya riadha. MFUMUKO wa bei ya vyakula kwenye maeneo mbalimbali duniani, unatishia uchumi wa watu zaidi ya milioni 45, ambapo kwa nchini Tanzania bei ya vyakula imepanda mara dufu hali ambayo haiwiani na kipato cha mwananchi na pia hali ya ukuaji wa uchumi. Filamu hii iligusa maisha ya wakati wa mwaka 1993." Anasema kuna watu huzaliwa na silika ya uongozi na dalili zake ni uthubutu, hamu ya kuongoza, kuwa mwaminifu na mwenye maadili mema. Mbili utafanywa wakati wa upikaji vyakula majumbani ili kuwezesha watoto wenye umri wa miezi sita hadi 24 kupata vitamini na madini zaidi ili kukidhi mahitaji yao. "Haya ni matokeo sawia kwa Chadema wakati huu ." Je, neno 'sawia' linakidhi muktadha wa makala hiyo? Mineral Lipstick, Estee Lauder Double Wear Stay-in-Place na Chanel-Hydrabase Lipstick - No.164. Kwa mara ya kwanza CAF kutangaza kwa mara moja kufanyika fainali tatu tofauti katika mkutano mmoja, ambapo Angola ilitangazwa kuandaa fainali za mwaka 2010 wakati Gabon na Equatorial Guinea zikapewa zile za mwaka 2012 huku Afrika Kusini wakishinda zile za 2013 badala ya Libya. Wakati akihutubia Taifa kuhusu kukamilika kwa Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano 2011/12 - 2015/16 wa Utekelezaji wa Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025, kazi iliyofanywa kwa ushirikiano kati Ofisi ya Rais, Tume ya Mipango na wadau wengine ikiwemo Taasisi ya ESRF, Mwenyekiti wa Tume ya Mipango, Dk. Jakaya Mrisho Kikwete alisema: Magari ya Serikali yenye namba ST, watu walitafsiri kuwa 'Serikali Tajiri' na ilipokuwa STK ikasemwa kuwa 'Serikali Tajiri Kabisa'. Vibao vingine: Hata hivyo, wanajamii wanasema Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, kupitia Idara ya Ustawi wa Jamii, ndiyo wahusika na masuala ya jamii likiwemo suala la watoto kama hao na wanapaswa kuweka utaratibu mzuri wa kuwatambua watoto yatima na wenye mahitaji ya kweli. Mkazi mwingine aliyelalamikia tatizo la upungufu wa dawa katika zahanati hiyo ni Josephine Mnyela, ambaye alidai kuwa, mtu anapokwenda hospitalini hapo dawa zinazopatikana ni za malaria, za Alu na zile za kutuliza maumivu, za Paracetamol tu. Wanautumia muda mwingi kutoa majibu ya ubabaishaji na kusababisha muuliza swali aulize swali jingine au aanze kueleza msingi wa swali lake au hoja iliyopo mezani kwa wakati huo, mambo ambayo yanakera wasikilizaji na hayana tija kwa taifa. Nchi tano kati ya hizo zipo barani Afrika, wakati nyingine moja ni Korea Kaskazini, nchi ambayo imekuwa ikijiimarisha kijeshi kwa muda mrefu, lakini ikitegemea msaada wa chakula. Aliingia kazini baada ya kutoka Chuo cha Ufundi Chang'ombe, Dar es Salaam, mwaka 1976 lakini ilipofika mwaka 1985 alihamishiwa kwenye ofisi ya Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, ambapo alianza kazi kwa kumuendesha Katibu tawala Msaidizi, Japhet Kamala ambapo alimuendesha kwa muda wa miezi sita na kuteuliwa kumuendesha Mkurugenzi wa Maendeleo wa Mkoa, Danford Mapunda. Ni kosa hilo liliigharimu Ghana na Senegal. Anatoa uamuzi wa kupeleka suala hilo kwenye Kamati hiyo muda mfupi baada ya Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda kuwasilisha bungeni kauli ya Serikali kuhusu namna Serikali ilivyoshughulikia mgomo wa madaktari. Mara nyingi Taifa Stars imekuwa ikikabiliwa na tatizo la kutojiandaa vizuri na hivyo kuifanya timu hiyo kuondolewa mapema katika mashindano mbalimbali ya kimataifa. "Baadhi ya waombolezi walibeba miche ya miti ili kuipandisha hapo bustanini na familia yake iliotesha mti wa kiasili ili kubakisha kumbukumbu ya marehemu." 'Tafuta' ni pekua huku na kule ili kuona kitu unachokitaka au kilichopotea. "Wanachama tunapojipongeza na ili CCM iendelee na ushindi hawana budi kwenda na wakati kwa kuondoa mawazo ya kuganda na kuwa wanyumbufu, na kuchukua hatua thabiti za kutatua changamoto ili jamii iendelee kuwa na imani na CCM," anasema Kikwete. "Jamii bado ina uzalendo katika mambo mbalimbali, hivyo inapaswa kujua madhara ya hiki kinachofanyika, athari zake ni nini? ERPI ilifuatiwa na ERPII mwaka 1989- 92. Asilimia 34 tu ndiyo waliowaona viongozi wa vyama vya siasa. Baada ya Ndugai kutoa mwongozo huo anaiagiza Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii izungumze na Serikali na madaktari ili kumaliza mgogoro huo. "Gazeti hili (silo usomalo sasa) liliambiwa na chanzo cha kuaminika kutoka Yanga kwamba Kiiza aliondoka juzi kwa ndege kurudi kwao baada ya kuona hali ya uchumi wa klabu yake inadidimia ingawa barua aliyowapa viongozi ameeleza kuuguliwa na mama yake ." Jambo linalofanywa kwa pupa halifani. Mbunge huyo anasema, punguzo hilo litawanufaisha wenye viwanda na anamkariri Mkulo kuwa amewasilisha hoja hiyo baada ya kushawishiwa. "Kama kwetu hapa tuna mafundi wa ujenzi wazuri tu, lakini wanachofanya ni kuleta watu wao na mambo yanapoharibika hatuna wa kumuuliza" alisema Diwani huyo mstaafu, akiashiria kukosekana kwa muungano wa utawala. Ngeleja. "Kwa kweli hali hii ni hatari. Kwa mfano katika mambo yaliyowakosha wananchi wengi kwa upande huu wa demokrasia, ni hatua ya hivi karibuni ya viongozi waandamizi wa Chadema kuomba kukutana na Rais Jakaya Kikwete kwa ajili ya kuzungumza naye masuala mbalimbali muhimu ya mustakabali wa Taifa, likiwemo suala nyeti la mabadiliko ya Katiba ya nchi. Pia, kusaidia kuimarika kwa ushirika wa vyama vya msingi vya Ichemba na Iguna, ambavyo ni nguzo kuu ya uchumi kwa wakazi wa kata hiyo, ambao wamekuwa wakijihusisha zaidi na kilimo cha tumbaku, kama zao kuu la biashara. "Huwa hatujui wametumia gharama kiasi gani kukamilisha ujenzi na unapouliza muhtasari wa gharama za ujenzi unaambiwa unataka kujua ukiwa kama nani" alisema na kuongezeka kuwa majibu mabaya wakati mwingine hufanya watu washindwe kuuliza maswali kutokana na kuogopa kugombana na uongozi. Anasema mbali na kuwasilisha ujumbe wa kwa vijana na Watanzania wengine kwa ujumla, Anasema bado kuna fikra potofu kwa baadhi ya watu kuwa, muziki ni burudani tu au uhuni, lakini kumbe sio hivyo kwani pia ni ajira kama ajira zingine zenye kuingiza kipato halali. Wazazi watoe ushirikiano kwa walimu ili kusaidia nidhamu ya wanafunzi. Muthungu anasema gari hilo, limekabidhiwa kwa Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe, ambao ndio watakaolitunza na kuliendesha; na kwamba Shirika la Plan litagharamia petroli na matengenezo. Vijana wanaoendesha bodaboda wamekuwa wenye fedha nyingi kwa muda mfupi na hivyo wanajiingiza katika vitendo vya uzinzi na ulevi na kusababisha ajali za mara kwa mara. Taarifa za kiuchumi zinaonesha kwamba uwekezaji kutoka nje (FDI) katika sekta ya madini katika miaka 10 iliyopita ni zaidi ya dola za Marekani bilioni 2.5. Ni lazima sana kupata picha kwani nyie hamwioni mpaka muwe na wadau? Sekretariati cha chama imekuwa ikibadilishwa ili kwenda na utashi wa kisiasa wa chama, ndio maana mara mbili ziliondolewa, moja ikiwa chini ya Yusuf Makamba, akiwamo Goerge Mkuchika, Saleh Ramadhan Ferouz, Amos Makala, Kidawa Hamad Saleh na Bernard Membe, na kuchagua mpya iliyopo hadi sasa. Ni vema Serikali ikawa macho na kuwachukulia hatua kali watumishi hao. Wanapaswa kutambua kuwa cheo ni dhamana na wakati wowote wanaweza kuondolewa kwenye nafasi hizo Wahenga walisema 'kilemba hakimfanyi mstaarabu mtu'. Alikiri kuwa kutokana na kazi hizo, pia yameshuka mahudhurio shuleni kwa wanafunzi wa Wilaya ya Micheweni. "Inabidi sheria yetu iimarishwe sasa na kutoa adhabu yenyewe badala ya kusubiri watu kupelekwa mahakamani ambako kesi huchukua muda mrefu. Mbali ya ubadhirifu na ufisadi uliokubuhu, pia kuna suala la dharau kwa wafanyakazi na ajira kutolewa kwa upendeleo wa kile kiitwacho 'zimwi likujualo halikuli likakwisha'. CUF waliamua kuachana rasmi na siasa zao za kizamani za "ngangari na jino kwa jino". Anasema katika Shule ya Sekondari ya Mkindo, walikamilisha ujenzi wa bweni, lenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 148. Sparkle, ambayo kinara wake ni Whitney Houston na veterani wa Broadway Jordin itamjenga mno mwanadada huyo hasa kutokana na muziki wake ndani ya filamu. Makala haya yametayarishwa kwa msaada wa mtandao. Dk. Ndalichako anasema anahisi mitihani ya shuleni inaweza kuwa na matatizo kwa sababu haiwezekani alama anazopata mwanafunzi zisioane na matokeo yake ya mwisho kwa kupishana kwa kiasi kikubwa. Wamalizapo kipindi cha miaka mitano, hukabidhiwa kitita cha shilingi milioni 45 wakati watu waliolitumikia taifa kwa miaka 40 na ushei wanapostaafu hawalipwi hata robo ya fedha wanazolipwa wabunge baada ya miaka mitano. Nchi za Benin, Togo na Chad, madaktari wanne wanahudumia watu 100,000 na Rwanda, Eritrea, New Papua Guinea na Lesotho, zenyewe wastani wa madaktari watano wanahudumia watu 100,000. AGOSTI mwaka huu filamu ya Sparkle ambayo inatengenezwa upya inatarajiwa kuingia mtaani huko Marekani. kuna watu watakaolia katika filamu hiyo kwani watamuona mwanadada Houston akiwa anaigiza. Kata hiyo haina zahanati kwa kipindi kirefu na wananchi hutegemea huduma za afya katika zahanati ya Kanisa la Moravian. Ni kweli tumetimiza miaka 10 na tangu kuanzishwa kwake. Simba haina beki imara na hasa mabeki wa kati (Central defenders) ni tatizo kubwa sana katika timu hii, ingawa sasa pia hili ni tatizo la kitaifa kwani kusema ukweli nchi haina mabeki imara wa kati wa kujivunia. Mbunge wa Lushoto, Henry Shekifu (CCM), anaitaka Wizara ya Fedha itafute vyanzo vingine vya mapato na iongeze ushuru kwa maji yanayotoka nje ya nchi. "Tunatuma ujumbe gani, kwamba kusoma ni dhambi?" Uamuzi huo wa kuzima unaofanyika kwa lengo la kwenda sambamba na kasi ya mabadiliko ya teknolojia hiyo duniani, ambayo Tanzania kama nchi haina budi kukubaliana nayo. Aidha, tathmini ilitolewa kwa Viongozi wote walioweza kujaza fomu na kuzituma hapa kwetu pamoja na wale Viongozi wote walioshindwa kujaza fomu hizo. Hivi mzazi unawezaje kuchangia ili mwanao atafutiwe mitihani, huoni unashiriki katika vitendo vya udanganyifu?" Pia alikuwa maarufu kwa kuwatetea wanawake na mazingira." Kwa Karne nyingi zilizopita, Watanzania sehemu mbalimbali duniani wanasifiwa kwa tabia za upole, uungwana, utu, ubinadamu na upendo; ambazo ni tunu zinazolifanya Taifa hili kuwa na sifa pekee ya amani na utulivu duniani. Muziki huo umekuwa ukipigwa katika vituo mbalimbali vya redio nchini. Msumbiji pamoja na kutojulikana sana, lakini sio timu ya kuibeza kwani katika soka lolote linaweza kutokea, kikubwa kinachotakiwa ni kujiandaa vizuri tena bila ubabaishaji. Hili si tatizo la Baraza la Mitihani la Taifa, ni la Taifa zima. Daima unapokuwa na watu kutoka nchi za nje kuja kufanya kazi ambayo Watanzania imeonekana kuwashinda, unategemea yule wa kulipwa atakifanya kitu kile kwa ustadi na umaridadi wa hali ya juu tena kwa kiwango cha kimataifa. Ufaransa ikiwa inaongoza kwa bao moja, kocha Houllier aliagiza wachezaji wake wacheze kwa uangalifu ili kulinda ushindi wao. Lakini, pia ilikuwa siku mbaya kwa Serikali, kwa kuwa si jambo la kawaida kwa wabunge kuigomea mara mbili katika siku moja. "Pia hata hili la kubadilishwa kwa wazee wa Mahakama, liangaliwe, wafanye kazi miaka mitatu, Pengine ni vyema kuwashauri wananchi kupitia Mwenyekiti huyo wa Changonet, George Lusinde, aliyewataka wananchi kuamka na kuwa na tabia ya kufuatilia na kusimamia raslimali zao kwa ajili ya maendeleo yao na wananchi kwa ujumla. UWEPO wa makundi ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM), kwa kiasi kikubwa kumeathiri chama hicho katika maeneo mengi ya nchini. Mbunge wa Bariadi Mashariki, John Cheyo (UDP) anasema, Taifa lina rasilimali za kutosha lakini mikataba ya madini inalimaliza. Rais Kikwete ameunga mkono vikundi hivyo vya vijana kutoka katika wilaya hizo, kwani anaamini kuwa vikundi hivyo ni chimbuko zuri la kupambana na uhaba wa ajira nchini. Anamtaka Waziri wa Fedha atafute namna ya kufidia punguzo hilo na aseme athari za uamuzi huo. Mbunge wa Viti Maalumu, Zarina Madabida (CCM), anaipongeza Serikali kwa kulinda viwanda vya ndani lakini amehoji punguzo hilo linamsaidia nani. Anaitaka Kamati hiyo hiyo ifanye kazi hiyo haraka na itoe taarifa kuhusu yaliyojiri kwenye mazungumzo hayo na ushauri wa Bunge kwa pande husika. Mara nyingi viongozi wa soka wa Tanzania wamekuwa wepesi wa kupiga domo badala ya kutiliana maanani maandalizi muhimu ili kuiwezesha timu hiyo kufuzu kucheza fainali hizo. Watengenezaji vyungu na majiko, Kinachotakiwa ni kutafuta namna ya kuwasaidia wabunifu na watengenezaji hao, wapate soko la bidhaa zao. Pia, hali hiyo inahatarisha maisha yao kwa kuning'inia kwenye milango ya daladala, kwa sababu ya kutaka kuwahi shuleni. Ngarimanayo anasema kuwa hata Mawaziri nao, wamekuwa wabadhirifu wa muda Bungeni, kwa kushindwa kujibu swali moja kwa moja au kutoa ufafanuzi, kwani mara nyingi wamekuwa wanatumia dakika 5 kusoma dibaji na dakika moja kujibu swali au kutoa ufafanuzi. Mbunge huyo anabainisha kuwa wakazi wa Jimbo hilo wanalima mazao ya chakula na biashara, wanafuga na wafanyabiashara na kufanya shughuli zingine ndogo. Mwape ni 'box to box striker' tofauti na Asamoah ambaye anaondoka sana kwenye eneo la penalti na kufanya beki icheze kwa kustarehe na kusukuma mashambulizi, hivyo angemtoa Asamoh na kumuingiza Jerryson Tegete na siyo Shamte kwani hakukuwa na tatizo kwenye upande wa mawinga kwenye mechi hiyo, bali mfumania nyavu. Murtaza Mangungu (CCM), alivyomuonya Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja kwamba, asipofanyia kazi maazimio ya Bunge kuhusu suala la gesi, wabunge watamshughulikia. Lugha hii ambayo leo imekubaliwa kama ni mojawapo ya lugha rasmi katika Umoja wa Mataifa, Jumuiya ya Nchi za Kiarabu, na Mkutano wa Kilele wa Kiislamu, ni lugha yenye utajiri mkubwa wa misamiati. Kikubwa kilichoisaidia Zambia ni kuwa na wachezaji wengi chipukizi ambao walikaa pamoja kwa muda mrefu wakiongozwa na wakongwe wachache na hivyo kuwafanya wazoeane sana. Chungu kikitengenezwa, kinatakiwa kwenda kuchomwa moto wa kiwango maalumu kwa siku tano au wiki moja, na kama ni wakati wa masika wanachoma kwa siku nyingi zaidi. Kwa upande wake Mbunge wa Kondoa Kaskazini, Juma Nkamia, alitaka kufanyike kwa utafiti ili kuona ni maeneo gani yanastahili kulimwa kilimo cha mtama na maeneo gani yanastahili kulima mahindi. Kilio cha wananchi hao cha kupata umeme, walikiwasilisha mbele ya Rais Jakaya Kikwete, wakati alipofanya ziara yake mwaka 2007 baada ya kuingia madarakani mwaka 2005. Filamu hii ambayo kwa sasa ipo hatua za mwisho za matengenezo, inaonesha jinsi msanii huyu alivyokuwa akirejea katika usanii kwa kishindo. Wizi huo hutokea nyakati za usiku na asubuhi wakati walinzi wanapoondoka. Ikumbukwe tuliwahi kueleza tofauti ya vikosi vya Ivory Coast na Zambia na namna vinavyocheza. Washambuliaji wa Yanga hawatabiriki kabisa, kama viungo wa Simba. Meli ya mv Liemba ambayo hapo awali ilijulikana kama Graf von Gtzen, ilitengenezwa mwaka 1913 nchini Ujerumani ilikuwa ni moja ya meli tatu zilizoisaidia Ujerumani wakati wa vita vikuu vya kwanza vya dunia. Hata hivyo, wanaunga mkono demokrasia. Sasa katika mashindano kama haya ambayo marefa si wa nyumbani, ana kazi kubwa sana kujilinda na makosa yake na kuinusuru Simba na kufungwa. Bunge linalezwa kuwa, kitendo hicho cha Kampuni ya PAT kujirudishia fedha hizo kiliikosesha Serikali gawiwo la dola za Kimarekani milioni 20.1. Anasema mtazamo mkuu wa VEF kupitia IMTU ni kutengeneza nguvu kubwa ya wataalamu, kwa ajili ya kupambana na maradhi na kutoa huduma bora kwa wagonjwa na watu wote wa Tanzania. Wapo baadhi ya wafanyabiashara wa Kitanzania ambao sio waaminifu pamoja na watumishi wa Serikali, ambao wamekuwa wakiwabeba wafanyabiashara hao wa kigeni na kuwapeleka visiwani na wakati mwingine hujihodhisha uvuvi na kusababisha uvuvi haramu ili mradi tu wapate fedha. Hasira za Halmashauri hiyo, zilidhihirishwa na barua iliyoandikwa na Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo Tina Sekambo kwa mwanahabari huyo (nakala tunayo) ikitaka kibwagizo hicho katika TV hiyo kiondolewe vinginevyo hatua za kisheria zitachukuliwa. Mataifa mengine yaliyo kwenye matatizo ni Kongo, Burundi, Comoro, Swaziland na Ivory Coast zinazoonesha kuwa na hali mbaya kuliko mwaka 1990. Anasema katika kipindi hiki, vijana wanapaswa kupewa kipaumbele katika nafasi za uongozi ili kuwapa fursa ya kuonyesha uwezo wao katika uongozi, lakini cha kushangaza wengi wamekuwa wakipingwa au kushindwa kuzipata nafasi hizo, kwa sababu mbalimbali, ikiwemo upendeleo. Usafiri huo, ulioingia nchini kwa kasi kupitia Mkoa wa Kagera ukitokea Uganda, takribani muongo mmoja uliopita, umekuwa maarufu nchini kuanzia mjini hadi vijijini, ambako basi na magari mengine hayafiki. Hata hivyo mara waingiapo ndani ya jumba lile hubadilika na kusahau waliyowaahidi wananchi walipokuwa wakipita huko na kule kuomba kura. Alipata ajali hiyo katika eneo la Bwembela, baada ya basi alilokuwa akisafiri la Super Power, kuligonga lori lililokuwa likisafirisha nondo, hivyo kumsababishia madhira makubwa. Idadi hiyo ya vifo ni kubwa kwa mwaka, lakini pia watu waliopata ulemavu wa viungo na wamekuwa tegemezi na wengine hawawezi kuinuka kutoka vitandani hospitalini au nyumbani. Anasema kuwa, mara nyingi viongozi wanaosimamia miradi vijijini, wamekuwa wakifanya udanganyifu hata katika manunuzi ya vifaa vya ujenzi na kusababisha majengo mengi, kuwa na nyufa hata kabla ya kumalizika kujengwa. Moja ya mikakati ni kuimarisha huduma za jamii, hasa huduma kuhusu watoto na wajawazito na kusaidia wazalishaji wadogo kuinua uwezo wao na kuongeza uzalishaji. Anahoji Mbunge huyo na akapendekeza muswada huo uahirishwe hadi kikao cha Bunge cha Aprili mwaka huu na anawaomba wabunge wamuunge mkono. Ufaransa haikufuzu kwa michuano hiyo. Mchujo: Kazi yake na Mariah Carey katika filamu ya vikaragosi ya The Prince of Egypt ilizalisha singo ya "When You Believe," ambayo pia ilipata tuzo ya Academy. Serikali katika gharama za matibabu. Licha ya kuongeza idadi ya madaktari nchini, bado juhudi za serikali zinahitajika kusomesha zaidi wataalamu wa fani hiyo, sambamba na kuweka mazingira mazuri ya kuwafanya madaktari wabaki kufanya kazi nchini. Katika karne zilizopita Ulaya ilipokea sehemu kubwa ya elimu yake kutoka kwa Waarabu. Akizungumzia sekta ya barabara, diwani huyo anasema barabara inayofanyiwa kazi na uongozi wa kata na Halmashauri ya Wilaya ya Urambo ni ile ya kutoka Nhwande hadi Mgelela. Hata hivyo uwekezaji huo unatajwa kuwa umewezesha asilimia moja ya ajira. FEBRUARI 5, mwaka huu Chama cha Mapinduzi (CCM) kiliadhimisha miaka 35 tangu kilipozaliwa. "Umefika wakati sisi viongozi wa juu, tuache upendeleo kwa kuwabeba wanachama wasiokubalika ili kujijengea maslahi chama, kosa letu tumekuwa mstari wa mbele kuwabeba hata wale wasiofaa ili mradi tunajua kuwa wana manufaa ya namna moja au nyingine kwetu" anasema Kinana. Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, anaomba Mwongozo wa Spika, na kusema kuwa, Kanuni za Bunge haziruhusu kufanya marekebisho ya muswada hivyo hoja ya Dk. Ndugulile iamuliwe. Pamoja na ukweli kwamba timu hizi tunazipenda, lakini ifike wakati tuseme ukweli inapobidi kusema ukweli juu ya uwezo wa hizi timu. Mkwasa anasema ni vyema watendaji wa vijiji na madiwani na maofisa tarafa kushirikiana ili kufanya walimu hao waishi mazingira rafiki. Akielezea changamoto anazokabiliana nazo anasema kuwa, changamoto kubwa ni wezeshwaji, kwani vijana wengi wanapenda mchezo huo na wamekuwa wakijigharamia wenyewe wakati wa mazoezi. Kufuatilia matumizi ya Halmashauri, kwa mujibu wa bajeti iliyoidhinishwa na Bunge, kufuatilia utekelezaji wa miradi ya kitaifa jimboni kwake inayotekelezwa na Serikali kuu ,kusikiliza maoni ya wananchi kuhusiana na utekelezaji wa miradi hiyo. Serikali inachelewa kurudisha utaratibu huo ambao ungesaidia kuwafunda vijana kujiajiri badala ya kukaa vijiweni na kushiriki vitendo viovu. Mlima huo unaitwa Olympus Mons (Mons ni mlima kwa Kilatini), ukiwa na urefu mara tatu ya mlima mrefu zaidi duniani - Mlima Everest. Hivyo, kwa hakika tatizo hilo ni kubwa na hakuna shaka litakuwa na athari kubwa kwa elimu ya Tanzania kwa ujumla na linapaswa kuchukuliwa kwa uzito mkubwa na mamlaka husika ili kuhakikisha linadhibitiwa. JKT ilianza mwaka 1963 kwa lengo la kuwalea vijana kwa lengo la kuwafundisha umoja na uzalendo na kuwafundisha mbinu za uzalishaji mali na mafunzo ya ulinzi. Patina wake Nyosso naye amekuwa mbabe na mwepesi wa kupiga wenzie viwiko na kuwafanyia vitu vya makusudi ambavyo kwenye mashindano ya kimataifa inaweza kumgharimu yeye na klabu yake. A, upungufu wa madini joto mwilini. Kimsingi, malalamiko yaliyotolewa na wanachama hayakuishia hapo, kwani wapo waliolalamikia suala la uwepo wa maneno ya kuzushiana, kwa lengo la kuvurugiana sifa, hasa mtu akionekana ana dalili za kuwania nafasi fulani ya uongozi, jambo ambalo pia kwa kiasi kikubwa limedaiwa kujitokeza katika uchaguzi uliopita. Kabla hatujaurejea mlima huo, jina na sifa zake, tuiangalie sayari yenyewe kwa kifupi. Hii haitakuwa filamu yake ya kwanza miongoni mwa kazi kadha ambazo zilikuwa zimtambulishe kurejea kwake katika sanaa baada ya mapambano ya muda mrefu na dawa za kulevya. Yaani hata angeingia Tegete na Asamoah angebaki, kwa mechi yenyewe ilivyokuwa bado mbele kungeonekana dhaifu kwani Tegete naye ni mshambuliaji fundi wa kuchezea mpira na mara nyingi hushuka katikati ya uwanja kuchukua mpira na baadaye kuwahi kwenye nafasi ya kufunga. Makinda azuia Bunge kujadili mgomo wa madaktari Februari saba, Spika wa Bunge, Anne Makinda anazuia tena wabunge kujadili mgomo wa madaktari wakiwemo madaktari bingwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili jijini Dar es Salaam. SWALI: "CCM ni imara, hakina msongo wa mawazo wala mchoko wa kimwili wala kuweweseka kisiasa," anasema Mukama. Hali hiyo ndiyo iliyofanya chama hicho kipoteze baadhi ya majimbo katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010. Anatoa mfano kwamba katika mitihani ya mwaka jana, kulikuwa na swali la Essay lililohusu kutokomeza mila na desturi za zamani, ambapo katika moja ya majibu ya wanafunzi wa kituo kimoja, wote waliandika kurasa moja na nusu yenye majibu yanayofanana na huku kukiwa na kosa la ufasaha wa lugha. Bandari hii imegawanyika katika sehemu kuu tatu:- Gati ya mizigo ambayo ina uwezo wa kuhudumia tani 500,000 kwa mwaka na linaendeshwa na kampuni inayoitwa MUAPI ambayo ni kampuni tanzu ya GRAVIMPORT ya Burundi. Pia kuimarisha akiba na upatikanaji wa mbegu za mtama kuanzia ngazi ya Kijiji kwa kukusanya mbegu za mtama ngazi ya Kijiji. Hili ni ongezeko la asilimia 4 ukilinganisha na mwaka 2001. Hata hivyo, wataalamu wa afya wanasema kwamba, kupoteza kumbukumbu ni tatizo linaloweza kumpata mtu yeyote; na sio la wazee pekee, kwani matatizo hayo kwa kiwango kikubwa husababishwa na mtindo wa maisha na ulaji. Baada ya miaka kadhaa kupita, Tanzania sasa iko katika mchakato mwingine wa kuhakikisha inafuzu kwa fainali hizo za Afcon, ambazo zitafanyika mwakani katika taifa pekee la Afrika lililowahi kuandaa fainali za Kombe la Dunia. "Tumeona nia ya dhati ya Serikali kuhakikisha tunapata haki sawa na wenzetu na tunaahidi kuwa tutazitunza na kuzisambaza nchini kupitia katika matawi ya asasi zetu ili kila mhusika anufaike" anasema. "Tatizo la kupoteza kumbukumbu humpata mtu yeyote na kiasi kikubwa hutokana na mtindo wa maisha na pia ulaji wako, hivyo unaweza ukaimarisha akili yako na kuwa na kumbukumbu vizuri au ukaiharibu mwenyewe, sio suala la umri", wanabainisha wataalamu. Mradi wa Mobile Clinic ulipendekezwa kama kipaumbele, kutokana na changamoto nyingi, zinazokabili wajawazito na watoto wa maeneo ya vijijini wilayani Kisarawe. Mwalimu Nyerere alishawahi kusema kuwa "Bila CCM imara nchi itayumba", ndiyo maana Halmashauri Kuu ya Taifa (NEC) ya chama Aprili mwaka jana, iliamua kuchukua hatua za dhati za kufanya mageuzi katika chama, kwa kuweka mbele ajenda 23 za kukifanyia marekebisho chama na wala si kujivua gamba pekee. Diwani wa Kata ya Ichemba Wilaya ya Urambo mkoani Tabora, John Kadutu, amekumbana na matukio mengi ya kusikitisha katika maisha yake. Hata hivyo, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma inawahakikishia Viongozi wa Umma na Wananchi kwa ujumla kuwa, itaendelea kufanya kazi zake kwa uwazi na kwa kuzingatia Sheria, Kanuni na Taratibu zilizowekwa na kamwe haitafanya kazi zake kwa misingi ya Uonevu, Upendeleo wala Hila nyingine zozote zile. "Huyu lazima tumpe kibano, hili ni jambo la hatari, licha ya kuchukua hatua za kinidhamu, lakini pia ni lazima hatua za kisheria zichukuliwe dhidi ya msimamizi huyu kwani alikusudia kutenda dhambi, bora basi angemdhulumu mtu ambaye ni marehemu, japo si haki, lakini afadhali kidogo," anaeleza. Plan inafanya kazi katika wilaya hiyo kongwe kwa miaka 15 sasa. Anasema wakati hilo linafanyika kwa mwendo wa kusuasua, malengo ya mkoa ni kuhakikisha wanakuwa na sekondari za wasichana peke yake ambazo ni za bweni ili kuhakikisha idadi kubwa ya wasichana mkoani humo wanapatiwa elimu. "Kwa kutumia busara ya kiti, hili suala siruhusu mpaka Kamati yangu irudi" anasema Makinda. Mwaka 1997 alikuwa katika sinema kwa ajili ya televisheni. Kwa mfano hata hospitalini, tunashindwa kupata tiba vizuri, kwa kuwa hakuna wakalimani wanaorahisisha maelewano ili tupate huduma ipasavyo, kama ilivyo kwa watu wa kawaida, badala yake tunashindwa kuelewana na wakati mwingine kutopata tiba kikamilifu" anasema. "Wakati sasa umefika tuangalie raslimali zetu kwa makini," anasema. "Nashukuru THT kwa sababu wamedhamiria kutusaidia vijana kama sisi wenye vipaji ndio maana leo tunatumia nafasi tuliyopata ili kuhakikisha tunatimiza ndoto zetu," anasema. Sikubahatika kuziona mechi zao walizocheza Zanzibar, lakini zile zote za Dar es Salaam nimepata bahati ya kuhudhuria bila kukosa. "Katika njia hii, matumizi ya pakiti zenye vitamini na madini yaliyotengenezwa kwa mfumo wa unga, kidonge au majimaji yatanyunyizwa moja kwa moja kwenye vyakula kama kiungo," anasema. Pia nilikuwepo Simba walipocheza dhidi ya Oljoro JKT, Villa Squad na Azam FC ambapo walifanikiwa kushinda mbili na kufungwa mechi moja. Ndugai anakiri kwamba suala ni nyeti kwa kuwa linahusu maisha na uhai wa wananchi wanaohitaji tiba lakini taratibu za uendeshaji wa Mabunge ya Jumuiya ya Madola haziruhusu kujadili kauli za mawaziri mara tu baada ya kuwasilishwa. Moja ya machungu hayo ni ajali iliyomkuta mwaka 1988. Huu ni usanifu wa lugha au upotoshaji? Kauli ya Profesa Kironde kutoka Chuo Kikuu cha Ardhi (AU) Dar es Salaam, inaungwa mkono na Mkuu wa Kitengo cha Uchumi na masuala ya Jamii katika ECA, Andrew Mold, anayesisitiza nchi zinazofanya vyema kiuchumi kutofurahia takwimu. Kuna mikutano mnaifanya maeneo mbalimbali katika kuadhimisha siku ya wadau, je, mnataka nini zaidi humo? Kambi hizo zikianzishwa kila mkoa nchini, zitapunguza tatizo la ajira, hivyo kupunguza idadi ya vijiweni kukaa vijiweni kusubiri ajira. Lakini pia kuna ambao wamekuwa wakiukubali na kuendelea kuhimiza sekta binafsi kuendelea kuisaidia Serikali katika kutatua tatizo hili. Limekuwa likihudumia wafanyabiashara wa Kanda ya Ziwa na wageni wa kutoka ndani na nje ya nchi, kwa mazao ya samaki na dagaa, ambayo huletwa sokoni hapo kutoka maeneo mbalimbali kama Mkoa wa Mara, Kagera na Mwanza. Kauli hii ya Rais Kikwete inasadifu mabadiliko tajwa ya kiuchumi yaliyoilazimu serikali kujitoa katika kuendesha shughuli mbalimbali za kiuchumi, ikiwemo ubinafsishaji wa mashirika ya umma kwenda kwa sekta binafsi. Ikiwa hatua hazitachukuliwa kupunguza utapiamlo sugu kwa kurekebisha hali za maisha, shirika hili linaonya, zaidi ya watoto 450,000 wataathirika ifikapo mwaka 2025. Katika matokeo hayo yaliyotangazwa na Katibu Mtendaji wa Necta, Dk. Joyce Ndalichako, watahiniwa 3,303 miongoni mwa watahiniwa 450,000 wamebainika kufanya udanganyifu. Ung'aavu wake ni mkubwa kiasi, lakini kuna sayari nyingine zinaipita, mojawapo ikiwa ni Jupiter - sayari kubwa kuliko zote, na hii ikiwa ni moja ya zile sayari za gesi. Anasema, mgonjwa akimuona daktari ni sehemu ya matibabu, na kwa kuwa Serikali inasema imekusanya fedha za kutosha na inatumia fedha kulingana na kiasi kilichopo hakuwa na sababu ya kuwepo mgogoro huo na kama kuna sababu nyingine Serikali iseme. Mkurugenzi wa Shirika la Plan, David Muthungu, anasisitiza kuwa gari hilo maalumu , litatumika kwa ajili kuhudumia wajawazito na watoto tu; na siyo 'ambulance' ya kuchukulia kila mgonjwa wilayani humo kumpeleka hospitali. Tunaamini katika umoja na mshikamano na hii ndiyo siri ya mafanikio ambayo Menejimenti ya Mfuko imefanikiwa kupata katika miaka kumi ya Uhai wa Mfuko na hapa ndipo unapoweza kumaizi maana ya siku ya wadau tunataka kwenda mbali, tunataka kuwa wamoja. Uwiano wa madaktari na wagonjwa katika nchi nyingine ni Belarus 455:100,000, Ubelgiji 449:100,000, Estonia 448:100,000, Ugiriki 438:100,000, Urusi 425:100,000 na Italia madaktari 420:100,000. Matokeo hayo yanatoa changamoto kwa madaktari kuanza midahalo kuzungumzia masuala ya afya na ulaji kwa jamii ili kuwahimiza kula mlo kamili wenye virutubisho na kwa kiasi, ili ubongo uweze kufanya kazi zake kwa ufasaha bila kuharibiwa. Anasema, Serikali inapaswa kuharakisha mchakato wa kuzungumza na madaktari hao ili waendelee na kazi kwa kuwa, wananchi wakiwemo akina mama na watoto wanaathirika. "Ni vyema madaktari wakatambua juhudi zinazofanywa na Serikali za kuboresha maslahi ya watumishi wa sekta ya afya" anasema. Msingi wake umesambaa kwa kipenyo cha kilometa 500. Kilo 42,870,798 za dagaa na kilo 174,380 za sangara wakiwemo wa chumvi, ziliuzwa katika kipindi cha mwaka 2010. Kipindi cha mwaka jana, Kampuni hiyo ilipositisha usambazaji wa gesi kwa lengo la kufanya ukaguzi na ukarabati mkubwa wa mitambo ya gesi, kulipunguza wingi wa umeme kwenye gridi na hivyo kusababisha mgawo mkubwa. Watafiti wa masuala ya uchumi duniani wanasema hali hiyo itaziathiri zaidi nchi masikini duniani ambazo zinatishiwa na uwepo wa usalama wa chakula na hata upatikanaji wa chakula hicho kwa makundi ya watu wote kuanzia wale wenye kipato kikubwa hadi kidogo. Makinda anasema, mgomo wa madaktari usizungumzwe kishabiki, na anarudia kuwataka wabunge wawe watulivu kwenye kushughulikia mambo makubwa kama mgogoro huo. Mchenya anasema kuwa TUGHE waliona ni busara wakati wanafanya tendo la kutambua na kuthamini uteuzi wa viongozi katika Mkoa wa Dodoma ni vizuri kushirikisha wanachama wa kada zote katika kuthamini na kutambua juhudi zao. Kundi la THT limekuwa mstari wa mbele kuhakikisha vijana wenye vipaji wanapatiwa elimu ya muziki pamoja na kuwasaidia wale wanaoonesha nia ya kuimba muziki kama biashara itakayomwezesha kijana kujikomboa na maisha. Tulichopanga katika mikutano ni kuwaeleza wanachama wetu mambo ya msingi, ikiwa ni pamoja na kuwapa taarifa za utekelezaji wa NHIF na CHF kitaifa na kwa mikoa ili kutoa picha tuko wapi mpaka sasa hivi. Mfano: The Bodyguard, The Preacher's Wife na Waiting to Exhale, iliambatana na singo na kifereji na kufanya binti huyu akumbukwe kw ajinsi anavyofanya filamu iwe na biashara nyingi zaidi ya filamu yenyewe. Kuna haja ya Serikali kulitazama suala hili kwa upya na kulitafutia ufumbuzi. Mabasi yote yana uwezo wa kubeba asilimia 1.8 ya wanafunzi jijini Dar, huku wakitoa Sh 150 kama gharama ya kusafiri. Mzee huyo kwa sasa anafundisha klabu yake inayojulikana kama Ikangaa Truck and Filed Club ambayo ilianzishwa mwaka 2003. Ili kazi hiyo iweze kukamilishwa viongozi wote ambao wamepangiwa kufanyiwa uhakiki huo wanatakiwa ushirikiano wa kutosha kwa Maofisa wa Sekretarieti ili kuweza kufanikisha zoezi hilo. Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo, Chris Ford, amesema mitambo ya kuzalisha gesi uwezo wake umefikia kiwango cha mwisho, licha ya visima kuwa na gesi ya kutosha. Yondani kwa mfano, ni mbovu kwa mipira ya juu, ni nadra kwake kucheza mipira ya juu kwa kichwa pasi na kucheza rafu kwa mshambuliaji. Ni dhahiri na wote ni mashahidi kuwa gharama za matibabu ziko juu sana na zinapanda kila uchao. Profesa Geda anasema matokeo ya utafiti huo, yanatokana na uchunguzi uliofanywa na jopo la maprofesa wa afya na tiba kutoka maeneo mbalimbali nchini Marekani. Wapo watoto kwa watu wazima wenye furaha kwa kupata na hata kuchagua aina ya mlo wanaotaka mara tatu kwa siku, wapo wanaokabiliwa na njaa ya muda mrefu kupindukia. Zambia ndio bingwa wa sasa wa mashindano hayo, yeye pamoja na wengine waliocheza fainali zilizopita, hawataanzia hatua ya awali, kama hiyo wanayoicheza Taifa Stars na Msumbiji. Anaweka kwenye kibao ambacho kitatumika kusaga udongo huo ukiwa katika mtindo wa tonge kubwa au donge la ngano, halafu anaisambaza kama chapati inavyosambazwa, ili kuwa rahisi kuutengenezea majiko ya mtindo anaotaka. Profesa Geda anasema katika makundi hayo matatu, kundi lililoongozwa kwa kula kalori nyingi za chakula ndilo lililoonekana likiwa na matatizo zaidi kwenye ubongo ya kupoteza kumbukumbu zaidi ya kundi lilikuwa na kalori ndogo. Yapo mambo mengi yaliyozungumzwa na kulalamikiwa na wanachama, ambayo kwa mujibu wa Kinana, umefika wakati wa kukomesha hali hiyo, kwa lengo la kukilinda chama. Spika Kificho anasema kuendelea kupokea vifaa hivyo kwa sasa ni kuwatia hasara wananchi pamoja na kuchafua mazingira kwa vile ni miezi michache tu, Taifa linakaribia kuingia katika mfumo huo wa digitali. Ijumaa iliyopita, siku tatu baada ya kutangaza matokeo hayo, Dk. Ndalichako alifanya mahojiano maalumu na gazeti hili kupata ufafanuzi zaidi wa matokeo hayo na hatua inazochukua Necta kukabiliana na tatizo hilo. CCM kufanikiwa kudumu kwa miaka 35 na zaidi ya nusu, ikiwa ndani ya vyama vingi vya siasa ni mafanikio makubwa ya kujivunia. Baadhi ya wananchi wa Kata ya Chakwale, Ally Mbwana na Rehema Kimoleta, walipongeza hatua ya utekelezaji wa mradi huo wa umeme, kutokana na ahadi iliyotolewa na Rais Kikwete, baada ya kusikiliza kilio chao. Pia, lina droo kubwa na madogo, friji ya kutunzia dawa na chanjo, kitanda cha kulaza mgonjwa, bomba la maji, feni , sabuni na taa. "Beki la kati la Simba, Victor Costa 'Nyumba' limetoa ahadi ambayo wapenzi wa Simba wataifurahia sana wakisoma. JIBU: "Mtu anapopata nafasi ya kutumikia wananchi anaanza kudai rushwa ili ajinufaishe kwanza" anasema na kuongeza kinachoua maendeleo ni dhana nzima ya kulindana, kwani walio katika nafasi ya uongozi wana tabia ya kulindana na hilo lipo wazi. Fainali hizo za mwakani nchini Afrika Kusini zitakuwa ni za 19 kufanyika, ambapo jumla ya nchi 16 zinatarajiwa kushiriki kama ilivyo ada. Anasema wimbo wake huo umelenga kwenye mapenzi hasa ikizingatia kwamba dunia ya leo imetekwa na mapenzi, hivyo pia wasanii mbalimbali hutumia nafasi yao kuimba mapenzi kwa lengo la kuburudisha na kuelimisha jamii. Nakumba enzi zile nilipokuwa kijijini nikimsaidia babu yangu kulima kwa jembe la mkono. "Timu hiyo inafanya mazoezi kwenye uwanja wake wa Kaunda, ambapo wanafanya mazoezi asubuhi tu, hivyo kocha huyo amekuwa akitumia muda mwingi zaidi ya masaa matatu kukinoa kikosi chake." Hadi sasa, magwiji wawili ambao wanachukuliwa kama ndio alama ya soka duniani kote, Pele na Maradona, wote walikuwa washambuliaji. Anasema kwa sasa mahitaji ya bidhaa kutoka nje nchini ni makubwa kuliko mapato ya mauzo ya bidhaa za ndani nje ya nchi ambapo mauzo ya bidhaa nje ya nchi yana uwezo wa kulipia mahitaji ya nchi kutoka nje ya nchi kwa asilimia 60 tu. Amekuwa akijitahidi kurudia makali yake, lakini ni mapema mno kumpa majukumu mazito, kama unafika kiwanjani utakubaliana na mimi kwamba bado ana uwezo mkubwa wa kumiliki mipira na kutoa pasi, lakini anachoka mapema sana utasema ni mchezaji wa veteran. Madhara hayo kwa mujibu wa utafiti huo ni pamoja na kupata matatizo ya ubongo ambayo husababisha mtu kupoteza ufahamu wake na pia kuharibu midomo yake na hivyo kuwa na vidonda wakati wote. Hao wanatakiwa kujua kuwa kazi yao ni kuimarisha Chama kuanzia kwenye matawi ; na kuongeza kuwa anayetaka ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa aende wilayani. Kuwa pamoja ni kwa sababu hatuwezi kukwepa kuumwa na kupata tiba. Mkurugenzi wa Utawala na Rasilimaliwatu wa ofisi ya Msajili wa Vyama, Adam Kyama, anasema viongozi wa siasa wao ni mfano, hivyo wanapaswa kuwa na maadili, na wanatakiwa kuandaa maadili ndani ya vyama vyao pamoja na kuweka miiko. Serikali imejidhatiti kuboresha mazingira ya kufanya biashara na uwekezaji (kama vile kutenga ardhi iliyopimwa na yenye miundombinu inayotakiwa, kupunguza urasimu, na kuondoa kero zote katika huduma zinazohusiana na taratibu za uwekezaji). Anasema, CRDB ndiye mmiliki wa mabasi hayo, hivyo yeye hahusiki na aliahidi kuwa watatoa tamko rasmi Februari 16 au 17 mwaka huu, baada ya kukaa kikao na Mkurugenzi wa benki hiyo. Mbunge wa Muhambwe, Felix Mkosamali (NCCR- MAGEUZI) anaituhumu Serikali kuwa inaogopa kufanya maamuzi magumu na kwamba, mambo ya mikataba yapo wazi kisheria. Nyenzo mahsusi katika utekelezaji wa mpango huu ni kupitia sera ya uwekezaji kwa ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi (PPP), pamoja na suala la kuboresha mazingira ya biashara na uwekezaji linapewa umuhimu wa kipekee. Ilikuwa ni siku iliyobeba kitu kipya katika utumishi wake akiwa kama dereva kwa kipindi cha miaka 35, ilikuwa ni katika sherehe ya kumuaga Mkuu wa Mkoa (mstaafu) Dk James Msekela, kumkaribisha Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk Rehema Nchimbi na kumpongeza Mkuu wa Mkoa wa Mara, John Tuppa. Mbunge huyo anayasema hayo wakati anachangia Azimio la Bunge la Kuridhia Marekebisho ya Jedwali la Nne la Sheria ya Ushuru wa Bidhaa sura ya 147. Makala haya yameandaliwa kwa kutumia vyanzo mbalimbali vya habari. Kinachotafutwa huwa kimepotea au kufichwa. Majukumu ya Mbunge katika jimbo la uchaguzi, kwa mujibu wa Ibara ya 67 (1) (b) ya Katiba , 2008 ni kuwa Mbunge lazima awe ni mwanachama na kuteuliwa na chama chake na anawajibika kuwakilisha chama chake kama wajibu wa kwanza. Anataka wananchi kuacha kudanganywa na fedha hizo na wawape vijana fursa hizo za uongozi ili waoneshe uwezo walionao. Aidha, hakuna zahanati yoyote, jirani na kata hiyo, inayomilikiwa na Serikali. Changamoto nyingine ni ya upandaji holela wa bei za huduma za matibabu. Mwanafunzi wa darasa la nne katika Shule ya Sekondari ya Tendeni katika Manispaa ya Ilala, Lisa Edward, anasema mwaka jana alikuwa anapanda mabasi hayo kila siku asubuhi na alikuwa anawahi shuleni. Katika siku hiyo ya Wapendanao, ambayo pia hujulikana kama Valentine Day, vikundi vya burudani vilipamba kumbi mbalimbali kwa kutumbuiza maeneo tofauti, ili kuwaburudisha wapendanao, ambao walitoka siku hiyo. "Kwa kanuni ya 58 naomba waheshimiwa wabunge wenzangu mniunge mkono hoja hii iondolewe na kurejeshwa serikalini kufanyiwa kazi zaidi kwa kuwa hilo punguzo la Sh 57 katika ushuru wa maji kamwe halitamfikia mlaji wa kawaida zaidi ya kuwanufaisha wenye viwanda," Lushoto, Henry Shekifu (CCM), Mbunge wa Kalenga William Mgema (CCM) na Mbunge wa Kisarawe, Selemani Jaffo (CCM), walisema kwa nyakati tofauti kuwa ni aibu kwa Serikali kuagiza maji nje na kutaka ushuru uongezwe kwa maji hayo. Tangu kuanza kwa Mkutano wa Sita wa Bunge Januari 31, Serukamba ni Mbunge wa sita kuomba Bunge liujadili mgomo huo wa madaktari. Kwa mujibu wa takwimu za Ofisi ya Taifa ya Takwimu nchini (NBS), zilizotolewa mapema mwezi huu kuhusu Fahirisi za Bei za Taifa, zinaonesha kwamba kuna mfumuko wa bei ya bidhaa za vyakula, ambao kihalisia haulingani na hali ya kiato cha mwananchi. Kwahiyo Zambia kufika fainali kisha kutwaa taji ni lazima ipate heshima yake, lakini hatuwezi kuilinganisha na Ivory Coast. Hakika hili litawezekana kwa namna tulivyoshuhudia jinsi wagombea wawili wa urais waliochuana vikali katika uchaguzi mkuu uliopita, Rais Kikwete wa CCM na Dk. Wilibrod Slaa wa Chadema, walivyokunywa chai pamoja na hatimaye kupeana mikono wakitabasamu kwa bashasha, furaha na upendo wakati wa mkutano wao wa mapendekezo ya Katiba mpya uliofanyika Ikulu hivi karibuni. Mbunge anasema bungeni kuwa, wajumbe wa Kamati hiyo ni Watanzania na wana mapenzi na nchi yao, hivyo Mkulo aseme Taifa limepata hasara kiasi gani kwa kukaidi ushauri wa Kamati hiyo. Kuhusu vigezo vilivyotumika kwa viongozi hao, Jaji Salome anasema Sekretarieti ilifanya sampuli katika kila kanda na kuwapata viongozi hao na wamezingatia kanuni za uwazi ili kwamba kila mwananchi aweze kujua kinachofanyika. Kusimamia Serikali ya Mitaa iliyoko katika eneo la Jimbo lake katika kutekeleza wajibu wa maendeleo ya wananchi wake, kuhoji Serikali za mitaa namna zinavyotekeleza majukumu yake kwa wananchi, kupendekeza mfumo au sera bora za kuleta tija katika eneo la jimbo lake. Katikati ya miaka 1990, mpango huo ulisitishwa, FEBRUARI pili mwaka huu huenda haikuwa siku nzuri kwa Waziri wa Fedha, Mustafa Mkulo, katika utendaji wake serikalini. Miongoni mwa mapendekezo hayo ya namna ya kukabiliana na migogoro ya ardhi ni ushirikishwaji wa jamii katika matumizi yoyote ya ardhi, kutoa elimu kuhusu umuhimu wa ardhi na uandaaji wa sera, ambao ni shirikishi ili wananchi waone wanahusika na ardhi yao. Timu ya taifa ya Zambia inayojulikana kama Chipolopolo, ikiwa na maana Risasi za Shaba, wakati fainali za mwaka huu zilipoanza, haikupewa kabisa nafasi ya kutwaa ubingwa huo na badala yake watabiri wengi wa soka walielekeza utabiri wao kwa Ivory Coast, Ghana, Senegal, Pamoja na kutopewa nafasi kubwa, lakini Zambia inaonekana ilijiandaa vizuri na iliweka nadhiri ya kutwaa taji hilo ambalo imekuwa ikikaribia kulitwaa, lakini iliishia hatua fulani tu. Pia wengine walidai kuwa sababu nyingi iliyosababisha kutokuwepo wapenzi wengine katika makundi mengi ya burudani ni ukata na vikundi vingi vya burudani vilipandisha viingilio siku hiyo. Anaweza kuwa ndugu yako ama hata msifahamiane. Alipokuja Aime Jacques, naye akamtosa David Ginola. "Kwa mujibu wa taarifa ya Meya Gaudence Lyimo aliyoitoa kwenye kikao cha kamati ya uwekezaji ya jiji la Arusha, mradi huo utawanufaisha wakazi wake na kulifanya jiji lipendeze zaidi ." Ingeandikwa: Anasema huko uraiani ambako amepanga kwenye nyumba ya bati, analipa kodi ya Sh 3,000 kwa mwezi huku akijitegemea kwa kila jambo, kama vile chakula, mkaa, maji na wakati wa usiku anatumia tochi kujisomea Mwanafunzi huyu anaonesha kuyafurahia maisha ya kuishi 'geto', ambako yuko huru kuamua mambo yake. Mars ni ndogo kuliko dunia, ujazo wake ukiwa kadiri ya asilimia 15 ya wa dunia na uzito asilimia 11 hivi. Anataka wananchi watambue kuwa mbunge si mtu tajiri kama inavyofikiriwa, kwa kuwa ana matumizi makubwa ya fedha zake, hata hiyo posho ya Sh 200,000 kiuhalisia bado ni ndogo kwake. Kwa wanafunzi wa sekondari, hali ni afadhali kidogo, kwani wao wana nguvu, hata ya kupigania gari. Tanzania ambayo ni mwenyeji wa mkutano huo wa siku tatu, ilikuwa miongoni mwa nchi husika ambazo serikali mbalimbali zimepewa changamoto kuhakikisha kwamba uwepo wa madini unaleta manufaa kiuchumi na kijamii. Serikali inapodhamiria kusimamia kitu, isimamie kwa dhati na jamii ishirikiane na Serikali kwa kutokukubali kukumbatia maovu. Huo ndio wakati wa kuweka marembo na madoido mengine mengi. Uso wake kwa ujumla una rangi damu ya mzee, kutokana na wingi wa madini ya oksaidi ya chuma. Ngeleja anasema, Serikali ipo makini kulinda maslahi ya nchi bila kuathiriwa na utaratibu. Hata hivyo, vuguvugu la suala hilo lilianza kuonekana pale wabunge watatu, ambao ni Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Kabwe Zitto, wa Bumbuli January Makamba na wa Nzega, Dk. Khamis Kigwangala, kuibuka na kupinga ulipwaji wa posho hizo. "Nashukuru nimefanya kazi katika sehemu nyeti na nimesaidia sana kuiimarisha, hata nikiondoka leo, nitasema nimefanya, moja mbili tatu. Anasisitizia kuwa hali halisi ya kipato cha wabunge hao ni kidogo pia, kutokana na mikopo mikubwa waliyonayo, jambo ambalo husababishwa wakatwe fedha nyingi ; na ndio maana wakati mwingine hukopa hata 'advance' ya posho zao mbalimbali. Huko hufanya kazi kwa kulipwa mishahara yao kila mwisho wa mwezi na wala hawadai nyongeza za upendeleo. "Tumeleta walimu wapya tuwape ushirikiano, muwapokee vizuri , sisi tuwe kitu kimoja, tumechoka kukimbiwa na walimu, tunataka watoto wanaosoma sasa nao wawe walimu wetu ambao watakuwa wamezoea mazingira yetu," anasema. Zoezi hilo linahusisha Kanda zote, yaani Kanda ya Nyanda za Juu Kusini, Kanda ya Magharibi, Kanda ya Kati, Kanda ya Kaskazini, Kanda ya Ziwa, Kanda ya Kusini na Makao Makuu na litaanza leo hadi Machi Mosi 2012. Laiti wangelikuwa na jitihada 100% nina uhakika dakika 20 za kwanza Zambia walitakiwa kufungwa si chini ya mabao matatu. Katibu wa CCM, Wilson Mukama, wakati akieleza mafanikio ya chama jijini Mwanza wakati wa sherehe hiyo, amethibitisha CCM bado imara, si mahututi wala haipo chumba cha wagonjwa maalumu, ipo bado kwenye reli haijatoka, kinachotakiwa wanachama ni kujipanga. Hakika maandamano yale na malumbano ya kisiasa yasiyo na tija kwa Taifa, yamelifanya Jiji hilo kuanza kupoteza idadi kubwa ya watalii na wawekezaji ambao ni muhimu mno si tu kwa uchumi na maendeleo ya Arusha, bali pia Tanzania kwa jumla. Huku uwanja ukiwa umefurika, majira ya saa 6.15 mchana msafara wa Rais Kikwete uliingia uwanjani hapo na sherehe kuanza rasmi, huku vikundi mbalimbali vikitumbuiza, vikiwemo vya sungusungu, TOT na Msanii Suma Lee, ambaye alikonga nyoyo za watu na wimbo wake wa 'Hakunaga'. Anatoa mfano Katibu Mkuu akialikwa, lakini akateuliwa Mkurugenzi amwakilishe, hapo inatakiwa Mkurugenzi afahamu ukomo wa maamuzi yake. Akitoa salamu katika Uwanja wa Furahisha, Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete, anasema kuwa Chama chake kitayakomboa majimbo yote ya mkoa wa Mwanza, yaliyonyakuliwa na vyama vya upinzani katika uchaguzi mkuu uliopita. Kuna cartail kule, wanavunja sheria kwa makusudi" Makamba ameshukuru Mkaguzi na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) amepewa jukumu la kuchunguza uhalali wa dola za Kimarekani 35,400,560 ambazo PAT hawajazitolea maelezo. Victoria ina upana wa kadiri ya meta 730. Miaka minne baada ya kutolewa kwa ahadi ya Rais, utekelezaji wake umeanza kwa kutengwa kwa fedha mradi wa kufikisha umeme katika Kata ya Chakwale na Rubeho kwenye bajeti ya mwaka wa fedha wa 2012/13. Makinda anasema, jambo hilo ni kubwa, na si tu linagusa afya za wananchi, bali pia linasababisha vifo. Serikali ya Uingereza, moja ya waliokuwa watawala wakubwa na wa muda mrefu barani Afrika, inakadiria kwamba kati ya watu 50,000 na 100,000 walifariki dunia kutokana na njaa nchini Somalia mwaka jana, wengi wao wakiwa ni watoto. "Tukiwa ndani ya nyumba hii sisi ni wabunge, utasema mawazo yako lakini wenzako watachangia, anaposema mwenzio msikilize hoja yake" anasema Makinda kabla ya kuahirisha Mkutano wa Bunge hadi Aprili 10 mwaka huu. Hili ni bonde jingine lililogunduliwa na chombo cha Kimarekani kinachoitwa Rover Opportunity. Mkulo anasisitiza kuwa pia tathmini hiyo ilibaini ongezeko la ushuru huo lilisababisha bei za maji yanayozalishwa katika viwanda vya hapa nchini kuwiana na bei za maji yanayoagizwa kutoka nje na hivyo kuondoa ushindani jambo ambalo limeathiri uzalishaji wa viwanda nchini na kupunguza mapato ya ndani na ajira. Chuji mwenyewe ndiye aliyekuwa wa kwanza kumlaumu Mwape kwa uzembe huo lakini kwa mbali ungeweza kuona Mwape naye akijibu mapigo, kwenye benchi la timu hiyo ungeweza kuona sura za uzuni zikatawala nyuso za wachezaji waliambiwa wapashe misuli yao tayari kwa kuingia. Anaongeza kuwa mvulana alikuwa anamfungia msichana ndani baada ya saa za shule, "Mvulana kwa wivu tu hakutaka msichana arudi shule kujisomea na siku 'mke' alipovunja sharti hilo akapigwa mbele ya wanafunzi wenzake." Meneja wa Mradi wa Zinduka wa THT, Sadaka Gandi, anasema kuwa wasanii pamoja na timu nzima ya uelimishaji ya THT itaendelea na ziara hiyo mikoa ya Mwanza, Kegera, Shinyanga, ambapo kwa sasa wamemaliza mkoani Mara. Anasema kuwa kazi ya uelimishaji ilianzia mkoani humo ilianza kazi katika Sekondari ya Dk. Nchimbi iliyopo Wilaya ya Bunda ; na ndipo walipoanza kujipanga na kujua ni nini zaidi wanatakiwa kuwapatia wananchi. Hivyo, mtindo huo wa Rais Kikwete wa kushiriki katika kazi za vijana, za kufyatua matofali kwa kuandaa mchanga, kuchanganya saruji, kuweka kwenye mashine na kutoa mafotali umechelewa kuanza. Najua unakuna kichwa kutafakari swali hilo ambalo jibu lake lipo wazi! "Ni kweli tulikuwa na tatizo la maboksi ya dawa kuja yakiwa yamejaa kondomu, lakini tulijipanga jinsi ya kumaliza tatizo hili, tuliwasiliana na mganga wa Wilaya, tukatoa onyo kwa waliokuwa wakifanya hivyo" alisema. SWALI: Kabla ya mabadiliko hayo, walitumia minara ya kawaida tu, wakawa na uhuru wa kupata stesheni mbalimbali bila kulipia gharama za ziada, hivyo mabadiliko hayo yataongeza gharama nyingi zikiwamo hizo za kununua ving'amuzi, lakini pia ving'amuzi hivyo havioneshi stesheni nyingine za hapa nyumbani, jambo ambalo linatakiwa kuangaliwa kwa macho mawili. Wameonyesha kwamba ni watu ambao wanaijua kazi yao na waifanya kikamilifu kama kazi inavyotaka. Hayo yakiachwa kwa wanasiasa, wanasayansi na wapenzi wa sayansi wanapenda kujua mengi zaidi kuhusu sayari hii, na nyingine bila shaka. Takwimu za Januari hadi Desemba mwaka 2011, zinaonesha kuwa watu 999 walikufa kutokana na ajali za bobadaboda na wengine zaidi ya 5,000 walipata majeraha mwilini kutokana na uendeshaji mbaya wa bodaboda. Hilo lilifanyika kwa ushirikiano kati ya wananchi, Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe na Shirika la Plan Tanzania. Suala hili linasababisha utoaji wa huduma hafifu zisizokidhi kiwango kinachotakiwa kwa wanachama na wananchi kwa ujumla. Yashangaza lakini ni kweli. Beatrice anasema kuwa, "Kuna baadhi ya watu hupenda kuniita Wahu kwa sababu wanasema nimefanana naye na wengine wanasema ama mimi ni mdogo wake, ila sina la kusema nashukuru Mungu kwa yote, na pia naona kama bahati kufananishwa na wanamuziki wakubwa". Hakukuwa na jipya kwenye badiliko hili kwani Mwape aliyekuwa akiwaweka bize mabeki wa Zamalek alitolewa na Kiiza na Asamoah waliokuwa wakicheza kama washambuliaji wa kati walitoa nafasi kubwa sana ya mabeki wa kati wa Zamalek kuisaidia sehemu ya kiungo ya timu yao ambayo ilifunikwa muda mwingi na akina Seme, Juma Seif na mtengeneza mashambulizi ya Yanga, Haruna Niyonzima. Anasema alipenda sana kazi hiyo na ilikuwa fahari kwake kwenda kuisomea na baada ya kumaliza masomo yake alirudi jeshini kuendelea na majukumu yake ya kikazi. Wapo Jean Papin, Zinedine Zidane, Marcelly Dessailly, Aime Jacques na wengineo. Salaam na wengi wao ni watu wasio walemavu, bali ni wale wenye viungo vyote, ambao wana uwezo wa kufanya kazi na kujipatia kipato japo kidogo. Awali katika mkutano wao wa Taru wachimbaji wadogo hao walitoa msimamo wao kupinga kuondolewa machimboni hapo na kupewa mwekezaji kwa madai kuwa Serikali inamkumbatia mwekezaji, badala ya wao kupewa fursa ya kumilikishwa eneo hilo, ili wapatiwe vibali halali kwa ajili ya kuendesha kazi zao kisheria. Kamwe siasa za uchochezi na vurugu wasizipe nafasi. "Wananchi ni wadau muhimu sana katika maendeleo hasa pale wanapokuwa na uwezo wa kuhoji na hata pale ambapo kilichopangwa hakijafanyika watahoji na hiyo italeta changamoto katika utendaji wa kazi, hiyo ni moja ya changamoto kubwa ninayoitegemea," anasema. Kelele zikazidi, akaamua kuwainua wachezaji wake waliokuwa benchi na kuwataka wapashe misuli yao moto ili mmoja kati ya wachezaji hao aingie kuchukua nafasi ya yeyote yule kwa jinsi kocha huyo alivyouona na kuusoma mchezo. Kuingizwa kwa umeme wa gesi katika gridi ya taifa kulipunguza ama idadi ya siku au muda wa taifa kukaa gizani. Hapa suala ni uadilifu. Kinyume chake wabunge wengi huselelea (ishi mahali kwa muda mrefu) mijini badala ya kuwa majimboni mwao. Anasema kufanya mambo hayo ndani ya ukumbi wa bunge ni kupunguza thamani na hadhi ya bunge. Wanasahau kuwa wanapokuwa bungeni huwa sawa na watumishi wengine wanaokuwa kazini. Katiba nyingine baada ya miaka 50 ya Uhuru. Baadhi yao, hasa wenye viriba tumbo (vitambi) huwa wamelala fofofo kana kwamba hawalali usiku! Kamanda wa kijerumani Gustav Zimmer aliamuru meli izamishwe katika mkondo wa Mto Malagarasi wakati jeshi la Mjerumani lililokuwa linakimbia vita kutoka Kigoma. Mwaka 1961 hadi 1962 alikuwa akishiriki mashindano mbalimbali ambayo hayakuwa na nguvu katika heshima ya maisha kwani hakukuwa na malipo yoyote na walikuwa wakicheza kwa kujitolea. 1964 alijiunga na Jeshi la Ulinzi la Wananchi Tanzania na baada ya mafunzo alipangiwa kituo cha kwanza kikiwa Kingolwira Morogoro. Katika maonesho hayo, bidhaa nyingi zilizotengenezwa kwa mikono ya wakazi wa eneo hilo Wandengereko, Wamatumbi na makabila mengine ya wahamiaji, zilikuwa za ubunifu na umahiri mkubwa. Kila basi lilikiwa na uwezo wa kubeba abiria 60. Kadhalika hali hiyo ya mfumuko wa bei ya bidhaa na vyakula umeathiri pia thamani ya Sh ya Tanzania kwani kwa takwimu hizo kuongezeka kwa bei za taifa yaani Farihisi kunasababisha kupungua kwa thamani ya fedha. Hakuna soko la uhakika la bidhaa hizo. Timu inacheza staili ileile kwa muda wa dakika 90, ukosefu wa 'teamwork' na uvivu wa wachezaji wa Ivory Coast ulijirudia. Kipa Juma Kaseja na mabeki wake wa pembeni kama Maftaha akiwepo, ni afadhari ukilinganisha na Jabu ambaye bila kuficha amepoteza uwezo wake kwa kiasi kikubwa. Anasema kuwa ili kupambana na imani kama hizo, THT licha ya kutoa elimu ya malaria, lakini pia inaandaa klabu za malaria kwa wanafunzi katika kila shule ambayo imetembelea. "Nashukuru THT kwa sababu wamedhamiria kutusaidia vijana kama sisi wenye vipaji ndio maana leo tunatumia nafasi tuliyopata ili kuhakikisha tunatimiza ndoto zetu," anasema. Je, mji waweza kupotea au kufichwa usionekane? Lakini mpango wa kwanza wa kocha Rehard Herve ulifanikiwa, yaani kuwazuia tembo wa Ivory Coast kupachika bao lolote. Ngeleja anasema, ataendelea kukandamiza kama kawaida kama Taifa lilivyokusudia. Ni sababu hiyo huko nyuma aliyekuwa Rais wa Ivory Coast, Laurent Gbagbo aliwahi kuwatishia wachezaji wa nchi hiyo kuwatia gerezani kutokana na uzembe walioonesha kwenye michuano ya AFCON. Yanga ambayo watu ni kama vile wameitoa tayari katika mashindano kwa aina ya mpinzani waliye naye, nayo ina matatizo ya lazima, moja wapo likiwa ni mabeki wa kati. Wateja wake ni wa kufuata nyumbani, kuwaomba wanunue. Anasema kuwa, mikataba mingi inafanywa kwa kunufaisha kundi dogo la watu huku kundi kubwa likiumia, lakini maadili na msimamo wa Serikali ni kuhakikisha kuwa wananchi wanapata haki yao, hata kama kanuni zilikiukwa kwa makusudi au kwa bahati mbaya. Zipo pia dalili za kuwapo au kupata kuwapo bahari kwenye Mars, hasa karibu na ncha zake. Hivyo, mpango wa mkoa wa Pwani uigwe na mikoa mingine nchini, lakini pia serikali kwa ujumla wake, iharakishe kurudisha JKT ili kuwafunza vijana ujasiriamali kwa lengo la kujiajiri. Madiwani watano wa Wilaya ya Moshi Vijijini, walihamia CCM na kusababisha kuitishwa kwa uchaguzi mdogo. "Wachimbaji wadogo wa Chunya mnatakiwa kuwa mfano kwa wengine nchini kuaminiana na kujiunga pamoja kwa lengo la kupata mikopo," anasema Naibu Waziri Malima. Baadhi ya sababu zinazoelezwa na watafiti wa migogoro hiyo ni ongezeko la watu, uharibifu wa mazingira na historia za kitamaduni baina ya makabila au koo. Shauku ya wataalamu hao na wadau wengine, ni kuona siyo tu takwimu za migodi kuchangia kukua kwa uchumi mkuu, bali pia watu walio karibu na migodi hiyo kunufaika kwa kupatiwa huduma muhimu kama vile shule, barabara nzuri, hospitali na nyinginezo. Hatari inayotangazwa sasa ni katika kipindi cha miaka 15 ijayo, ambapo dunia itakuwa na watoto wengi waliodumaa, iwapo hatua madhubuti na za haraka hazitachukuliwa sasa kuwanusuru na hali hiyo. Baada ya miaka kadhaa kupita, Tanzania sasa iko katika mchakato mwingine wa kuhakikisha inafuzu kwa fainali hizo za Afcon, ambazo zitafanyika mwakani katika taifa pekee la Afrika lililowahi kuandaa fainali za Kombe la Dunia. Mtindo huo ukiigwa na mikoa mingine nchini, vijana wengi watapata mafunzo ya ujasiriamali na kuajiri, ambayo ni nguzo muhimu katika kuanza miradi yao wenyewe. Anasema wapo viongozi wengi, hawana mahusiano na ngazi za chini, kwa kusema wao ni wa taifa. Rais Kikwete kwenye sherehe hiyo, alitumia muda mwingi kuzungumzia uchaguzi wa ndani wa Chama hicho, unaofanyika mwaka huu na kutaka viongozi wenye uadilifu tu, ndio wachaguliwe ili chama kiweze kusonga mbele. Hivyo, kuingia kwa bodaboda nchini, miongoni mwa abiria wengi ni akinamama na wasichana kutokana na urahisi wa usafiri huo, lakini pia ni kutokana na kupata riziki ya chapuchapu kutoka kwa vijana hao. Unaanza kuwa mji wenye ghasia na fujo za kisiasa zisizo na kichwa wala miguu. Timu hiyo ya Zambia ilipata ajali wakati wakienda katika mashindano kama hayo nchini Senegal, lakini waliishia Gabon ambako wote walipoteza maisha. Kamati hiyo inashauri mkataba na Kampuni ya PAT usitishwe kwa kuwa imekosa uaminifu, na kwamba, utekelezaji wa kuvunja mkataba uende sambamba na kuhakikisha kuwa taratibu za kisheria na za kimkataba zinazingatiwa. Kwa maeneo yako inaonekana kuna umuhimu mkubwa wa kuwa na mikutano hiyo, je, hii inaakisi pia na umuhimu wa Bima ya Afya kwa wananchi? Baada ya NEC kupuliza filimbi ya uchaguzi wa jimbo hilo, tayari joto la kisiasa limeanza kupanda si tu kwa wananchi wa Arumeru Mashariki na Arusha kwa ujumla, bali pia linakwenda mbali zaidi katika maeneo mbalimbali ya nchi. "Mheshimiwa Spika siamini kama Ngeleja anahitaji amulikiwe na tochi ili aweze kulibaini hili" Wabunge wanasema, kampuni hiyo imeiba fedha hizo hivyo izirudishe haraka. "Mmomonyoko wa maadili ni chanzo kikuu cha udanganyifu wa mitihani, wapo wazazi wanaoshirikiana na walimu katika baadhi ya shule kuchangishwa ili kuwezesha kupatikana kwa mitihani. Miongoni mwa wataalamu hao ni Joan Kagwanja na Profesa Lusugga Kironde, waliofanya utafiti wa migogoro ya ardhi chini ya Kamisheni ya Afrika ya Uchumi ya Umoja wa Mataifa (UNECA). Anasema kila kitu Mungu ndio anapanga hivyo anaamini kwa kumuomba Mungu na kuonesha juhudi katika kutunga nyimbo nzuri zenye kuelimisha jamii kutamuwezesha kusonga mbele na hatimaye kumfikia Wahu. "Mtama ni zao la chakula na biashara pia lakini Mkoa wa Dodoma na ukame kwa nini tusilime zao la mtama ambalo linastawi katika Mkoa wetu, nawaagiza wakurugenzi wa halmashauri zote kusimamia kilimo cha mtama na katika hili sitakuwa na utani hata kidogo," alisema. Siku hiyo yeye alikaa siti ya mbele. Timu zote zimeonyesha viwango vya chini mno kiasi ambacho kama una akili timamu ni vigumu kuweka pesa juu yao ukisema eti mojawapo inaweza kupita katika hatua hii ya awali. "Tunampongeza Rais wetu na Serikali yake, imetusikiliza sisi wananchi wa Kata ya Chakwale kwa kutuletea Umeme, tutautumia kwa ajili ya kuleta maendeleo yetu na taifa kupitia kilimo na viwanda vidogo vidogo vya kukamua mafuta ya alizeti," anasema Kimoleta. "Serikali inasisitiza kuwa mgomo wa madaktari si halali kwa sababu kisheria hawapaswi kugoma" anasema Waziri Mponda. Filamu nyingine ni The Cheetah Girls ; The Princess Diaries 2: Kwa maana kwamba katika dunia tunayoishi lazima utasikia ama kufananishwa na mtu mwingine, kwa kuelezwa kuwa umefanana na dada fulani ama kaka fulani. JIBU: Kisiwa cha Pemba kinaongoza kwa kuwa na ajira mbaya za watoto, ambazo zinahatarisha maisha yao pamoja na kukosa moja ya haki ya msingi ya kikatiba elimu. Uimara wa vikundi hivyo, unampa hamasa diwani wa Viti Maalumu katika kata ya Kibiti, Zainabu Chitanda kuhamasika na kuahidi kwenda kuwavuta wananchi wengi wa kata yake kuanzisha vikundi vingi vya Vicoba. Dk. Tizeba anaipongeza Serikali kwa kuona umuhimu wa kuvilinda viwanda vya ndani lakini akamtaka Waziri Mkulo alieleze Bunge kwa nini alikaidi ushauri wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Fedha na Uchumi kuhusu suala hilo. Ni wajibu wake kufahamu matatizo na kero, kwa sababu makundi hayo yanahitaji busara, huruma na ushauri kutoka kwa kiongozi kwa kuzingatia mazingira ya kila kundi. Anasema viongozi wanaohusika wameshapelekewa barua na maelekezo yanayostahili na kutakiwa kuandaa nyaraka mbalimbali zitakazosaidia katika uhakiki huo. Kwa upande mwingine kuna kuna gati ya abiria yenye uwezo wa kuhudumia abiria 300,000 na shehena ya mzigo tani 150,000 kwa mwaka. Lakini Asamoah hana faida ambazo Mwape anazo yaani kukuba mabeki na nyingine kupiga kwani Asamoah hata kupiga kwenye nako hawezi. Maandishi mengine ya Kiarabu yaliyokuwa muhimu sana ni maandiko ya falsafa na sayansi. Februari 3, mwaka huu, kabla ya Bunge kuiagiza Kamati hiyo ikutane na pande hizo, wabunge wanazuiwa kujadili kauli ya Serikali kuhusu namna ilivyoshughulikia mgomo wa madaktari. Anapendekeza kuwa Bunge liendelee kujadili miswada ya mabadiliko ya sheria nyingine na kuuacha wa Bodi ya Mikopo, wabunge wenzake wanampinga kwa kutaka zipigwe kura. Marekebisho hayo yaiguse TPDC ianzishe mamlaka ya mafuta na gesi yenye uwezo na nguvu ya kusimamia uwekezaji katika sekta hii. Nadir yuko fiti kwa kiwango chake wakati Athumani kusema ukweli bado ni mjanja mjanja tu kiwanjani. Jamila anachukua udongo na kuanika na kuhakikisha unakauka vizuri ili kuondoa maji ya mtoni, kisha anafinyanga na kutengeneza zege mfano wa lile la kujengea. Wengine hushindwa kufanya vizuri katika masomo yao, kutokana na kukosa vipindi vinavyoanza asubuhi, kutokana na kuchelewa kupata usafiri. Amekuwa kwenye kikosi cha Zambia kwa muda mrefu sasa. Hata hivyo, anaeleza kwa masikitiko kwamba nchi nyingi za Kiafrika hazijachukua hatua hiyo, bali zimebaki kuwa waathirika wa ukame na njaa kwa kadiri miaka inavyokwenda. Lakini pia maeneo mengi yakiwamo makao makuu ya wilaya 115 kati ya wilaya 135 zilizopo nchini zimeunganishwa na umeme, hivyo kusogeza maendeleo ya wananchi karibu nao. Mafunzo hayo yalenge pia katika kujihadhari na ngono zembe, katika kujihadhari na ulevi na matumizi mabaya ya fedha, kwa lengo la kuanzisha miradi mingine mikubwa katika maisha ya baadaye . Sasa, kwenye michuano ya AFCON yamejitokeza haya ya David Ginola. "Haiwezekani kila mwaka tunachanga, na hakuna kinachobadilika, lazima nguvu kazi yetu hii inapotelea mahali fulani," Ofisa Mtendaji wa kijiji cha Nyabula, Phillemon Nyakunga anasema kuna tatizo la wananchi wa kijiji hicho na vitongoji vyake kukataa kuchangia shule hiyo. Kwa umoja wao, hawa jamaa hawana ushirikiano mzuri kiufundi achilia mbali kwamba wote ni wachezaji wazuri wa rafu za kijinga na kupiga viwiko. Akitoa mada kwenye midahalo hiyo, Afisa Kazi wa Ruvuma, Oddo Hekela, anasema kuwa Mbunge anawakilisha wananchi katika eneo lake la uchaguzi, ambao wanahitaji kuona namna Serikali yao waliyoiweka madarakani, inavyoendesha shughuli zake kwa faida yao, kama ilivyoainishwa kwenye Ibara ya 8(1) (a) (b) (c) (d) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania,2008. Anasema kuwa mafunzo hayo yana manufaa makubwa kwa jamii, kwani jambo lolote linapofanyika pasipo na usimamizi wa kutosha hata mafanikio yake huwa hayaonekani. Tatizo linaloikumba Zanzibar, Tanzania Bara haiwezi kuwa kisiwani, ni wazi kutokana na mageuzi ya utumiaji mfumo wa analogi na kuingia mfumo wa digitali, nchi zilizotangulia zitatumia nchi hizi kuwa dampo la bidhaa hizo za analogi. Katika soka daima iwe kwa mchezaji au mtazamaji, tukio kubwa na lenye maana kuliko yote ni mpira kuingia nyavuni. Kupendekeza sheria mpya zinazoweza kusaidia utekelezaji wa majukumu ya Serikali kwa manufaa ya nchi na Jimbo lake, kuridhia mikataba yeyote inayohusu Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kuishauri Serikali katika kutekeleza majukumu yake. Na zaidi wachezaji na kocha wao wanastahili kuwa maadui wa taifa kama yaliyomkuta David Ginola, bingwa wa uzembe. Pia, Kumkumbusha Waziri yeyote maeneo yaliyosahaulika katika utekelezaji wa bajeti ya nchi hasa jimbo lake , kupendekeza bajeti inayoweza kukidhi mahitaji ya nchi na hasa jimbo lake la uchaguzi, kujadili na kuidhinisha mipango ya Serikali ya muda mfupi na mrefu katika kutekeleza majukumu yanayogusa jimbo lake na nchi kwa ujumla. Kwa mujibu wa Ndugai, si busara kwa wabunge kuijadili kauli ya Serikali iliyowasilishwa bungeni na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Haji Mponda. Hali hiyo inawafanya baadhi ya wakazi wa Mara, kuepuka matumizi ya vyandarua na kuamua kulala bila ya kuwa na kinga hiyo muhimu ya kuzuia maambukizi ya malaria. Mbunge wa Kalenga, William Mgimwa (CCM), anasema, kitendo cha Serikali kuendelea kutoza ushuru wa Sh 69/- kwa chupa ya maji inayozalishwa nchini ilikuwa ni kukaidi ushauri uliotolewa na Kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi. Anataka waendelee na mshikamano huo, ambao utasaidia kuwatoa katika kero mbalimbali zinazowakabili. "Mipango iko mbioni kuhakikisha kuwa shule hiyo iliyojengwa kando kando ya eneo la kijiji, inapatiwa mtambo wa umeme jua, ambao utawasaidia walimu kupata mwanga wa kutosha katika kujiandaa na wanafunzi kuutumia umeme jua kwa jili ya kujisomea" anasema. Mradi huu wa kuamsha ari, ambao utaendelea hadi Aprili mwaka huu, unafadhiliwa na azaki ya Foundation For Civil Society, ambayo imetoa Sh milioni 20. Midahalo hiyo imekuwa ikiwahusisha wanafunzi, wanasiasa, taasisi mbalimbali, zinazotetea haki za binadamu na hata mwananchi wa kawaida na kuwapa fursa ya kutoa maoni na mchango wao, juu ya mchakato huo wa kuundwa kwa Katika mpya. Kutokana na mgogoro huo wachimbaji wadogo, wameomba msaada kutoka mashirika ya kimataifa yanayotetea haki za binadamu, asasi za kiraia, watu binafsi kwenda kuona hali halisi na wawasaidie. Hali hii imetoa fursa kwa sekta binafsi kuwa mwajiri namba mbili baada ya Serikali yenyewe. Aidha, bado inakumbukwa namna kijana wa CCM alivyoshambuliwa na wafuasi wanaodaiwa kuwa wa Chadema kwa kupigwa na kumwagiwa tindikali iliyojeruhi uso wake. Wataalamu hao kwa nyakati tofauti katika mkutano huo uliofanyika jijini Dar es Salaam na kushirikisha nchi 14 za Mashariki mwa Afrika, Tanzania ikiwa mwenyeji, walipata fursa ya kujadili ripoti mbalimbali za Mpango wa Afrika wa Kujitathimini Utawala Bora (APRM) na kutoa mapendekezo. Wakati huo walikuwa wakitoka ziara Dodoma Vijijini na walipofika njiapanda ya Bihawana na Iringa, walitekwa na majambazi licha ya kuwa walikuwa kwenye msafara wa magari saba. Anasema mbunge anaongoza watu wengine ambao sio wanachama wa chama hicho, cha mbunge, hivyo kuna ahadi nyingi alizoahidi kwa wapiga kura wake, ambazo ni kwa ajili ya maendeleo ya jimbo, hivyo kumvua wadhifa huo ni kukwamisha maendeleo ya jimbo pia. Valles Marineris ni bonde linalounganishwa na makorongo kadhaa makubwa kwenye uso wa Mars, yenye urefu wa zaidi ya kilometa 4,000 na upana wa kilometa 200, likienda chini hadi kima cha kilometa saba katika baadhi ya maeneo. Wapo wengi ambao kama watatambuliwa na kutafutiwa soko pamoja na kutafutiwa zana za kisasa za utengenezaji bidhaa hizo, nchi itapata maendeleo. Anaanza kwa kusema wanastahili kujipongeza, kutokana na kufanikiwa kwa mambo mengi na kwamba wanaowabeza wapuuzwe, kwani ni wivu unaowasumbua. Lakini pia amevisaidia vikundi hivyo viatu vigumu ambavyo ni kinga dhidi ya vitu kuchoma miguuni mwao wakati wakikimbiza matofali hayo. PanAfrican Energy inajivunia gesi asilia ya Songo Songo kwani gesi hiyo imepanua uwanja wa matumizi wa nishati ya umeme nchini, imesaidia kuendesha mitambo ambayo awali ilikuwa inatumia mafuta ya dizeli kwenye jenereta ambazo si rafiki wa mazingira. Tunajiuliza hivi kazipataje?" Tofauti na wafanyakazi wengine woote, wabunge wana upendeleo maalumu. "Mbinu bora zitaleta ufanisi katika upatikanaji madini bora yatakayoleta tija na utunzaji mazingira," amesema Mulongo wakati akifungua mkutano wa Chama cha Wajiolojia Tanzania. "Kuvuta umeme kutoka Mjini Gairo kutanufaisha pia vijiji vingine vilivyopo njiani, kwa kuwekewa transfoma na wao watakapokuwa tayari watautumia," anasema Mkumbo. Kauli hiyo ya Waziri mwenye dhamana ya sekta ya Madini na Nishati, William Ngeleja mara baada ya kufanya ziara machimboni na kuzungumza na wachimbaji wadogo na kuwataka wasivamie maeneo yaliyotengwa na wakubwa wasiwanyanyapae. Anapendekeza kuwa, Muswada wa Mikopo uondolewe, wabunge waendelee kujadili mabadiliko mengine, na akaisihi Serikali ikubali na wabunge wamuunge mkono. Na zile za wale wa Kenya, Yanga walishinda na Simba walitoka sare hivyo kufanya Simba wawe wameshinda tatu na kufungwa moja na Yanga wakishinda nne na sare moja. Mfano katika bwawa la Mtera ambalo linazalisha asilimia kubwa ya umeme wa maji, katika kipindi cha mwaka juzi na jana, hali yake ni mbaya kwani maji ya mto Ruaha yanayoingia kwenye bwawa hilo, yaliongezeka sentimeta 30 tu na kufikia kina cha meta 691.18. Akizungumzia matokeo au utafiti huo, mtaalamu wa sayansi ya kichwa kutoka Chuo Kikuu cha Rush nchini Marekani, Profesa Neelum Aggarwal, anasema asilimia kubwa ya watu nchini humo, wana matatizo ya unene kupita kiasi. Drogba huyo huyo amerudia tena kukosa penalti kama mwaka huu pale Gabon katika muda wa kawaida dhidi ya Zambia. Tangu mwaka 2004 ilipoanza kutumika, gesi imekuwa nishati muhimu katika kuzalisha umeme, kutumika viwandani, kampuni na taasisi nyingine na maeneo mengine hata majumbani. Wakulima wote ni vema mkajithamini na jamii naamini itawathamini. MATOKEO ya Kidato cha Nne yaliyotangazwa wiki iliyopita na Baraza la Mitihani la Taifa (NECTA), yamezua mjadala mkubwa na hadi sasa jamii inaendelea kujadili matokeo hayo. Wale wanafanya kazi ya biashara, kama kuna tuliyoyafanya kwenye mikataba ile kutokana na ushamba na ujinga wetu, msituonee (wawekezaji)," anasema Malima. Mold anasema, anaamini kuwa nchi za Afrika zina uwezo wa kuleta mabadiliko ya kiuchumi zenyewe, kwa kuwa na sera nzuri za ardhi na masuala yote ya uchumi. Ziara hiyo, ambayo kwa mujibu wa chama hicho, ilikuwa na lengo la kutathimini hali ya chama iliyopo na kuweka mazingira mazuri ya kujiandaa na uchaguzi wa ngazi mbalimbali ndani ya chama hicho, unaotarajiwa kufanyika baadae mwaka huu, mbali na Kinana, pia iliwahusisha viongozi wa juu wa mkoa wa chama. Ushauri wa Spika Kificho wa kutaka runinga zote za analogi zizuiwe kuingizwa nchini ili wananchi wasidanganyike wakanunua na baadaye kuingia gharama za kuwa na ving'amuzi, Makamu wa Pili wa Rais wa Zanzibar, Balozi Seif Ali Iddi, sambamba na Spika Kificho wametoa ushauri huo kwa Wajumbe wa Baraza la Wawakilishi wakati ikitolewa elimu kwa umma kuhusu utangazaji wa kutumia digitali. Wakati huo alikuwa na hamu ya kuendeleza mchezo huo na ndipo akaingia katika kujifunza ualimu wa michezo. Baada ya taarifa hiyo, inadaiwa kuwa mkutano huo ulichafuka, hasa kwa upande wa wabunge wa CCM, ambao kwa mujibu wa taarifa za ndani, kwa hasira waliamua kulipiza kisasi chao, kwa kukataa miswada iliyokuwa iwasilishwe kwenye mkutano huo, ukiwamo Muswada wa Katiba. Wapo baadhi ya maofisa wa ardhi wanajikatia maeneo na kuyauza wakati wapo wana kijiji ambao wanakosa maeneo ya kulima. Makinda anatoa uamuzi huo baada ya kipindi cha maswali na majibu. Taifa Stars na Msumbiji zinatarajia kucheza Februari 29 mwaka huu kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam ili kusaka timu zitakazoungana na zile 16 zilizocheza fainali za Mataifa ya Afrika mwaka huu. Mbali na kampeni hiyo ya serikali katika kuhimiza uwekezaji katika sekta ndogo ya umeme, pia inaendelea na juhudi za utafutaji wa mafuta na gesi, ambapo gesi asili inayotumika sasa iligunduliwa mwaka 1974, ilianza kutumika miaka 30 baadaye mwaka 2004. Hosteli hiyo imejengwa na kampuni ya umeme ya Artumas. Kamari anashauri kuwa utashi wa kisiasa, uliotumika kuwaondoa wajumbe wa sekretariati ya Chama mara mbili, chini ya mwenyekiti wake Kikwete, unatakiwa utumike pia kuwaengua wanachama wa chama hicho, ambao wapo kwa ajili ya kukichafua, kabla hawajaendelea kukiua chama. Ni kutokana na kauli za wataalamu wasimamizi wa sera Mkoa wa Dodoma wamekuwa wakitoa kipaumbele kulimwa kwa mazao yanayostahili ukame yenye lishe na uhakika wa mavuno mema, mtama. "Tuligundua kinachokimbiza walimu katika wilaya yetu ni ukosefu wa makazi. Nini kinachowakabili Ivory Coast? "Wasioafiki wameshinda, kwa hiyo itabidi tujipange upya wakati mwingine, kadri hali itakavyoruhusu" Kabla ya wabunge kugoma kupitisha Azimo hilo, wabunge wanatoa mawazo tofauti, kuhusu punguzo hilo wakiwemo wanaounga mkono na kuna wanaopinga. Sipati picha na akina Middo na Zaki itakuwaje! Pinda anawashukuru wananchi kwa uvumilivu wao, anaamini tumejifunza mengi, na anabainisha bungeni kuwa, wajibu wa Serikali ni kuhakikisha kwamba, hali kama hiyo haijirudii tena. "Moja ya kitu cha kuvutia sana kwenye kutengeneza sinema hii ni nguo na utengenezaji wa nywele. Lakini pia aliahidi kuwafanyia mipango wa mwalimu wa somo la ujasiriamali, wakati wakiwa tayari kupokea mafunzo kwa lengo la kuongeza utaalamu na uzalishaji bidhaa bora zinazokidhi viwango vya ushindani. Mwaka huu umeanza kwa ishara njema ya amani na utulivu wa kisiasa na kidemokrasia itakayolinusuru Taifa hili na siasa za chuki, uhasama na uchochezi. Hii inapunguza nguvu ya ushiriki katika siasa. Umeme unaotokana na gesi ulipunguza makali ya mgawo ambao ulikuwa ukitangazwa na Tanesco, kupitia Mkurugenzi wake, William Mhando. Walikotokea: Ingawa kuna sababu mbalimbali zikiwamo za mdororo wa uchumi duniani, lakini pia sababu nyingine ya kuwepo kwa hali hiyo ya kudorora kwa uchumi wa Jiji hilo, ni siasa za vurugu, uhasama, chuki na maandamano yaliyosababisha vifo vya watu wawili na wengine kadhaa kujeruhiwa mwanzoni mwa mwaka jana. Ukiachana na hilo kuna gati la mafuta lenye uwezo uwezo wa kuhudumia tani 3,000,000 za shehena ya mafuta kwa mwaka. Hisia hizi zinatokana na ukweli, kwamba sote tu mashahidi wa namna baadhi ya uchaguzi mdogo uliopita hivi karibuni, jinsi ulivyoiweka roho juu nchi yetu kiusalama. Sababu nyingine ni maeneo ya kilimo cha chakula kuchukuliwa kulima mimea itoayo nishati - biofueli. Katika utafiti wao juu ya lipstiki watumiazo wanawake wengi kujiremba, nyingi kati ya hizo ingawa zina majina ya kampuni kubwa, zina madini ya risasi ambayo ni sumu na hatari mwilini. "Mwaka jana walichanga Sh laki saba tu huku malengo kwa kila mwaka yakiwa ni Sh milioni mbili, na ili vikamilike vyumba vipya vya madarasa na ofisi ya walimu vinahitaji zaidi ya shilingi milioni 10," anasema mpaka ujenzi wake ulipofikia wametumia zaidi ya Sh milioni 25. "Ni vigumu sasa meza kukaa kimya kwa suala hili" anasema Ndugai na kuitaka Kamati ya Uongozi ya Bunge ikutane kwenye ukumbi wa Spika ili kuona namna ya kuishauri Serikali kuhusu mgomo huo unaoathiri afya za wananchi. Hivyo utafiti ulitaka kujua ni kiasi gani wananchi wanashauriana na viongozi wao. Lakini kuna ujanja fulani wa soka kwa kikosi cha Zambia, ambao huonekana pale timu pinzani ambayo huitwa kigogo wa soka, inaposhindwa kufurukuta mbele yao. Anasema wafanyabiashara wa kigeni wamekuwa wakienda moja kwa moja visiwani kununua samaki, Hali hiyo inatia hofu ya mapato ya soko na wafanyabiashara wake. Utaratibu huo ulianza kwa kuongeza vitamini A, vitamini B, madini ya chuma na madini joto ili kudhibiti madhara, yatokanayo na upungufu wa viini lishe muhimu katika vyakula. Mikakati ya kuzalisha mbegu bora za mtama utawezesha wakulima kupata mbegu kwa wakati hivyo kuzipanda na kuvuna kwa wingi, usimamizi wa pamoja wa kilimo utawezesha utekelezaji wa malengo ya kilimo kufanyika na hivyo kila Kaya kuwa na uhakika wa chakula na kuondokana na aibu ya kuomba chakula cha msaada. Taifa linaangamia, tunajichimbia kaburi wenyewe. Katika semina hiyo ambayo mada nyingi kuhusu elimu ya utumiaji teknolojia ya digitali, zilitolewa zote zililenga kueleza uzuri wa kuingia kwenye mfumo wa digitali, ambao kama nchi ni lazima iingie. 862 kwa mujibu wa azimio la Tume ya Kimataifa ya Mawasiliano ( ITU). Bandari ya Kigoma ni muhimu sana kwa uchumi na ustawi wa mkoa wa Kigoma na ndiyo inategemewa katika utoaji wa huduma ya usafirishaji wa bidhaa zinazopitia reli ya kati kutoka Bandari ya Dar es Salaam kwenda nchi jirani za Burundi na Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo. "Sekta binafsi ina mchango mkubwa katika kusukuma mbele gurudumu la maendeleo ya kiuchumi na kijamii maana Serikali pekee haiwezi kulisukuma." Katika filamu hii Houston anaigiza kama Emma, mama wa mabinti hao watatu waimbaji. KUTOKANA na hali ya hewa ya Dodoma kuwa na utata kwenye kilimo cha mahindi, karibu kila mkuu wa mkoa anayefika hapa anasisitiza kilimo cha mtama. Waiting to Exhale ilitengeneza fedha za kutosha mwaka 1995, ikitengeneza kitita cha dola za Marekani milioni 81.4 duniani kote. Naibu Waziri aliyefanya ziara mkoani Mbeya, wilayani Chunya yanakopatikana machimbo ya dhahabu, amewataka wachimbaji wadogo kujiunga katika vikundi pia. Takwimu zinaonesha kuwa sekta binafsi inakopesheka, ambapo kwa mujibu taarifa zilizopo wastani wa jumla ya mikopo ya benki kwa sekta binafsi imekuwa ikiongezeka kwa wastani wa asilimia 33.8 kwa kipindi cha 2002 - 2010, hali hii inaashiria kuanza kuimarika kwa sekta binafsi ya ndani. Kama yanaweza , tatizo liko wapi sasa, manake ukitaka kuwa mkweli na ukaamua kuusema ukweli huo bila kutafuta maneno, kocha alikuwa yuko sahihi kwa zaidi ya asilimia mia moja. Tukubaliane kwamba mchango wa washambuliaji katika ushindi wa timu ndio muhimu na unahitajika sana, ndio maana hata mkiwa mnacheza kiwanjani, idara za ulinzi na kiungo zinakuwa imani zao zote kwa washambuliaji waivushe timu kutoka hapo ilipo. Rasimu ya sheria hiyo imekuja baada ya Jiji la Dar es Salaam kuwa na idadi kubwa ya ombaomba hususan kwenye wilaya hiyo ambayo inaongoza kwa kuwa na ombaomba wengi ambao sasa wamegeuka kero. Mteremko wake ni mkali zaidi katika maeneo yake ya katikati na kuzidi kuwa na kina kirefu kwenye mwelekeo wa kwenye msingi wake. Kamishna wa Sekretarieti hiyo, Jaji Salome Kaganda akizungumzia uhakiki huo anasema, miongoni mwa watakaohakikiwa ni pamoja na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, Mkuu wa Mkoa wa Rukwa, Injinia Stella Manyanya na Mkurugenzi Mkuu wa Shirika la Nyumba nchini (NHC), Nehemia Mchechu. Uchakavu wa vitendea kiazi; Inaelezwa kuwa uwezo wa Mkoa kuzalisha unaathiriwa na tabia ya wakulima kuendekeza kulima mazao ambayo hayastahili ukame. "CCM iachane na viongozi wasio na sifa njema, wachochezi, waongo, watoa na wala rushwa, wenye fitna na majungu, wabaguzi na wasio waadilifu, mnawajua kwa kauli na matendo yao na timizeni wajibu wenu kupitia uchaguzi wa Chama, anasema Mwenyekiti. Amehoji kwa nini taarifa za CAG haziwasilishwi bungeni wakati anafanya kazi kwa niaba ya Bunge na ni Ofisa wa Bunge. Wengine bila aibu hupita wakilalama kuwa kuna wanasiasa wanaonyemelea 'majimbo yao' kana kwamba wamerithishwa; kwa hiyo si halali watu wengine kuwa wabunge! Beatrice anaeleza kuwa badala ya kuwa tegemezi kwa mzazi wake ni bora kuimba kwa sababu amekuwa na kipaji kwa muda hasa ikizingatia kwamba bado ni kijana mwenye umri mdogo hivyo anaamini muziki utamsaidia katika maisha ndio maana ameamua kujikita zaidi huko. Hali hiyo ilimfanya atangazwe kuwa diwani wa kata hiyo, aliyepita bila ya kupingwa. Huu ni uongo uchi! Anasema muda huo unazidi kuwa mfinyu, kwa sababu Mbunge haulizi swali moja kwa moja ili aweze kuokoa muda , badala yake anaanza kutoa hotuba ambayo haina mashiko kwa wapiga kura na Taifa kiujumla. Lakini ukosefu wa kipato cha kutosha, unachangia kushindwa kukuza mitaji yao, lakini inatokana na kukosekana kwa mafunzo ya ujasiriamali ambayo yangeongeza uwezo wa kutafuta vyanzo mbalimbali vya mapato na kuweka akiba. Lakini msichana huyo anasema licha ya kuwepo hosteli, lakini bado kuna shida ya umeme na maji ambayo anasema wanafunzi wanalazimika kwenda kuyachota umbali mrefu ili waje wapikiwe chakula. Umuhimu wa kutatuliwa kwa kasoro hizo na kufahamu mambo yaliyopo ndani ya chama hicho ili kukiimarisha, ndio uliomfanya Mlezi wa Chama hicho mkoa wa Dar es Salaam, Abdulrahman Kinana, kuwatembelea viongozi wa wilaya zote tatu za Dar es Salaam ili kubaini yaliyopo. Kutokana na wanafunzi kuteseka na kunyanyaswa kwenye vyombo vya usafiri, hivi karibuni benki ya CRDB ilitoa mabasi kadhaa. Lakini hayo yanaonekana kupungua nguvu, baada ya taifa kubwa la Marekani kupunguza bajeti yake kwenye mradi huo katika mwaka mpya wa fedha. Mara baada ya kipindi cha urejeshaji wa fomu kukamilika, Taasisi ilitoa Taarifa ya Urejeshaji wa Fomu za Tamko la Mali na Madeni kutoka kwa Viongozi hadi kufikia tarehe januari 13, mwaka huu. Tusubiri kudra tu, manake muda wa kurekebisha ndio ushakwenda tena. Kitendo cha Waziri Mkuu kualika wawekezaji katika sekta hiyo, kunalenga katika kuboresha miundombinu mingine ya barabara, maji, simu, bandari na reli ambayo inaenda sambamba na miundombinu ya umeme ambayo ni muhimu katika kujenga Taifa lenye uchumi imara. Jitihada za uwekaji akiba na ukopeshaji ulioneshwa na Vicoba, ulinifanya nisafiri kilometa 130 kutoka Dar es Salaam hadi Bungu, kushuhudia uzinduzi wa vicoba hivyo tisa, vinane vikiwa vya kata ya Bungu na kimoja cha kata ya Kibiti. Alikuwa akikubalika na wananchi wa rika zote, kutokana na kuwa karibu nao na kushirikiana nao katika mambo mengi ya msingi. "Meli hiyo, Mv Tawaliq 1 ambayo ilitolewa Mahakama Kuu Dar es Salaam kama kielelezo katika kesi inayowakabili mabaharia wake na imeegeshwa katika gati la Shirika la Uvuvi Tanzania (Tafico), Kigamboni ambapo inalindwa na askari polisi." Jibu lake hilo lilinipa shaka kwa sababu CRDB waliyanunua na kuyakabidhi kwao wayasimamie, Usafiri wa bodaboda una pande mbili kama za shilingi, upande mmoja ni usafiri makini, wa uhakika na umekuwa chanzo cha ajira kwa vijana wengi, lakini upande wa pili, zimeleta tamaa ya ngono, kutokana na fedha nyingi za chapuchapu. Kichwa cha makala ya gazeti fulani kiliandikwa: Lakini katika nchi za Kiafrika, utaratibu huo ulichelewa, hali inayosababisha kutoonekana kuwa ni muhimu. Ukame huo, licha ya kuathiri mimea, husababisha kukauka au kupungua kwa vyanzo vya maji yanayohitajiwa na wanyama. Nchini Tanzania mfumuko wa bei za vyakula umekuwa mkubwa ambapo wananchi wengi hulazimika kula milo miwili kwa siku badala ya mitatu na pia kufanya hali ya maisha kuwa ngumu. Ben alisema Steps Entertainment Limited ya Dilesh Solanki ndiyo itakayosambaza mzigo huo." TEKNOLOJIA ya utengenezaji vyungu miongoni mwa makabila ya Tanzania, imedumu na inakua kadiri makabila yanavyoongezeka. Kama ilivyo utaratibu kabla ya Bunge kuanza, lazima kifanyike kwanza kikao cha wabunge wote, kujadili masuala yatakayopewa kipaumbele katika mkutano na baada ya hapo Kamati ya Uongozi ya Bunge hukaa na kupanga ratiba ya vikao vya Bunge zima. Kutokana na kutozingatia sheria za usalama barabarani, ajali za bodaboda zimekuwa nyingi na hivyo kuongeza kasi ya vifo na kusababisha majeruhi wengi ambao wengine wanachwa hawana miguu, mikono na kupata ulemavu mwingine. Dk. Tizeba anasema, punguzo hilo halitamnufaisha mwananchi, kwa kuwa halitekelezeki kwenye soko la rejareja, hivyo hoja iondolewe, ijumuishwe kwenye Bajeti ya Serikali ya mwaka ujao wa fedha 2012/2013. Hatimaye pande hizo mbili zilikutana kwa mazungumzo ya furaha, amani na mafanikio makubwa, ambayo hatimaye yalizaa kupitishwa kwa Muswada wa Mabadiliko ya Sheria ya Kuundwa kwa Katiba mpya katika Bunge la Februari mwaka huu. Ulaji kupita kiasi na ulaji mlo pungufu huathiri ubongo, mwili na ubongo huhitaji kiasi fulani la kalori ili kufanya mwili na akili kuwa katika hali ya kawaida, lakini pale unapoongeza kalori nyingi za chakula, unasababisha ubongo kubadili mfumo wake, hivyo kusababisha matatizo. Huu ni uungwana au unyang'au dhidi ya wapiga kura wao? Wakati umefika sasa wa Tanzania kufuzu kwa fainali za Kombe la Mtaifa ya Afrika zitakazofanyika Afrika Kusini. SIFA LUBASI anaangalia changamoto ya kilimo hicho. Wakati mwingine huonekana takriban robo tatu ya viti vikiwa vitupu wakati shughuli za Bunge zikiendelea. IMTU ilizinduliwa mwaka 1995 na tayari zaidi ya madaktari 500, wamefaulu mitihani na wanaendelea kufanya vyema kwenye taaluma yao huko waliko. Anasema kwa sasa IMTU inatoa kozi ya M.B.B.S, ambayo ni sawa na kozi ya M.D. inayotolewa nchini Tanzania. Hivyo halmashauri kama vile za wilaya za Tarime, Kahama, Nzega, Biharamulo na Geita zinazozunguka migodi ya dhahabu ya Bulyanhulu, North Mara, Tulawaka, Buzwagi na Resolute, zinapaswa zidhihirishe kuwa zina utajiri wa madini kwa kunufaika kiuchumi na kijamii. Mbasha anasema wanatakiwa kupisha eneo hilo kwa ajili ya kufungua mgodi, ambalo linajumuisha vijiji vya Sambaru, Taru na Samumba katika Halmashauri ya Wilaya ya Singida. Katika uchaguzi uliopita, CCM mkoa wa Mwanza ilipoteza majimbo ya Ilemela, Nyamagana na Ukerewe, ambayo yalinyakuliwa na Chama cha Deokrasia na Maendeleo (Chadema), hivyo kuiweka CCM kwenye wakati mgumu. Hisia kubwa kuliko zote walizonazo wananchi wengi ni kuhusu hali ya amani na utulivu itakavyokuwa katika uchaguzi huu. Kampeni hizo zitaendelea hadi Machi 31 na kupisha uchaguzi Jumapili ya Aprili mosi ambapo wapigakura wa jimbo hilo wanatarajiwa kujitokeza kwa wingi kumchagua mgombea wanayemtaka, kati ya wagombea wa vyama vyote vitakavyokuwa vimesimamisha wagombea katika uchaguzi huo. Zambia ndio bingwa wa sasa wa mashindano hayo, yeye pamoja na wengine waliocheza fainali zilizopita, hawataanzia hatua ya awali, kama hiyo wanayoicheza Taifa Stars na Msumbiji. Anasema Chama cha Mapinduzi bado kina nguvu kubwa ya kuongoza na kinajivunia uongozi uliotukuka wa Mwenyekiti wake, Rais Jakaya Kikwete, pamoja na wanachama wake wote, ambao kwa kipindi chote tangu kuanzishwa kwake, wamekuwa wakikiamini na hivyo kukifanya kizidi kushika hatamu. Watu wamekabidhiwa ofisi ili wafanye kazi kwa manufaa ya umma na si kujitafutia utajiri kwa kuwanyonya watu wa hali ya chini. Maua na Jamila ni miongoni mwa wananchi wengi, waliojiajiri wenyewe katika kutengeneza bidhaa za vyungu na majiko. Ripoti hiyo ya mwaka juzi inaonesha kuwa Ethiopia, Sierra Leon na Msumbiji, madaktari watatu wanahudumia watu 100,000. Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohammed (CUF) anataka kufahamu PAT italipa riba kiasi gani na anahoji pia mbona wananchi wakivunja sheria hatua zinachukuliwa haraka kwa nini kuna kigugumizi kwa wawekezaji wakubwa? Leo Februari 20 hadi Machi mosi, Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma, kwa mamlaka iliyopewa kupitia kifungu cha 18 (2) imepanga kuendesha zoezi la uhakiki wa mali za Viongozi 60 ambao wanahusika na Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma Na. 13 ya mwaka 1995. Ujerumani iliichapa England kwenye nusu fainali kabla ya kuibuka mshindi wa fainali huku mlinda mlango wake Andre Kopke akiwa kinara wa kulinda lango. Inasifika kwa kuwa na ufasihi mkubwa wa misemo na udhibiti mkubwa wa sarufi na nahau. Ushindi huo ulimfanya ateuliwe kuwa mgombea wa udiwani kupitia chama hicho katika uchaguzi mkuu. Gari hili litatumika kuhamasisha wanawake na wanaume, kwa sababu mtoto ni mali ya wazazi wote wawili. Angalia kilichotokea mwaka 2010, Ivory Coast ikatandikwa kwenye robo fainali na Misri. Wizara ya Afya imekuwa ikitoa ushirikiano mkubwa kwa chuo hicho, hali ambayo imekisaidia kusimama imara na kuendelea kutoa wahitimu wanaokubalika kitaifa na kimataifa. Aprili 24,2004 Mwenyekiti wa TLP Mkoa wa Dar es Salaam, ambaye alikuwa pia mfadhili wa chama, Saab Ally na Mwenyekiti wa Umoja wa Vijana wa chama hicho walihamia CCM. Usafiri wa bodaboda umetokea kupendwa na hasa wanawake kutokana na kuwa ni wa chapuchapu, hauleti jasho wala haufungamani na misongamano ya barabarani ambayo magari yanakumbwa nayo. Kwa mujibu wa FDA, lipstiki nyingi hivi sasa zina kiwango kikubwa cha madini ya risasi, ambayo yanapimwa kwa kipimo cha ppm ambacho kwa lipstiki za sasa kiwango cha risasi kinazidi ppm 7.19. MAANDALIZI: Leo nchi inakosa watu muhimu kama ilivyokuwa kwa Peter Tinno ambaye jina lake litabaki katika kumbukumbu kwa miaka dahari, kuwa ndiye mshambuliaji aliyefunga bao lililoipeleka Tanzania Lagos - Nigeria mwaka 1980. Mkoa wa Pwani na Mwenyekiti wa Umoja wa Wanawake (UWT) mkoani Pwani, Zainabu Vullu, kuvizindua rasmi vikundi hivyo. Mnadhimu Mkuu wa Kambi ya Upinzani Bungeni, Tundu Lissu , anasema, hoja ya msingi ilikuwa kuahirishwa kwa mjadala wa muswada wa Serikali na hakukuwa na uwezekano wa kuukata vipande vipande. Wengine ni Mkuu wa wilaya ya Igunga, Fatuma Kimario, Mbunge wa jimbo la Lulindi Masasi, Jerome Bwanausi, Mbunge wa Mbeya Mjini Joseph Mbilinyi, Kamanda wa Polisi mkoa wa Tanga, Liberatus Sabas, Mbunge wa Ubungo, John Mnyika na Meya wa jiji la Dar es Salaam, Dk. Didas Massaburi. Bunge, kuzungumza upya suala hilo. Ilikuwa inatarajiwa kwamba, Mamlaka ya Anga za Juu ya Marekani (Nasa) na Shirika la Anga za Juu la Ulaya (Esa) yangeshirikiana kwenye utafiti wa kina muongo huu. JIBU: Anasema lengo kubwa ni kuona fedha zinazotolewa na Serikali zinatumika ipasavyo na kile kilichotoka kinamfikia wa kawaida na pale ambapo wanakwamisha watumie vyombo vya habari kwa ajili ya kutoa taarifa. Nilikuwepo Yanga walipocheza dhidi ya Moro United, JKT Ruvu, Mtibwa Sugar na Ruvu Shooting ambapo walifanikiwa kutoka sare moja na kushinda tatu. "WHO wana vigezo vyao vya kuwatambua madaktari wenye sifa za kufanya kazi ya udaktari, hivyo baada ya kuviangalia vigezo vyetu hapa IMTU na kuridhika Juni mwaka jana wamewatambua madaktari wetu, kuwa wana uwezo wa kufanya kazi popote duniani," anasema Profesa Shija. Baaadhi ya kumbi hazikuwa na mashabiki wengi tofauti na ilivyotarajiwa, huku nyingine zikiwa na mashabiki kiasi. Mwenyekiti wa Vignan Education Foundation (VEF) na IMTU, Katuri Subbarao, anasema, "Utajiri wa kweli wa taifa uko katika watu wake, katika elimu bora, afya za watu na mustakabali wa watu hao." Kwa aina ya timu ya Simba niliyoiona kuna kazi kweli kweli katika kutimiza matarajio ya mashabiki walio wengi. Maana ya 'sawia' ni wakati uleule, kwa wakati huohuo, kwa wakati mmoja. Naibu Waziri wa Nishati na Madini, Adam Malima anakubaliana na ripoti hiyo na kukiri kwamba ni muhimu sana kwa ustawi siyo tu wa Tanzania bali pia nchi nyingine zenye raslimali hiyo. Asilimia kubwa hawajishirikishi na siasa za kupinga na hawashiriki kwenye maandamano. Katika zoezi hilo, ushirikiano na uwazi ndiyo msingi wa utekelezaji bora wa uhakiki huu kwa kuwa Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma inaamini kwamba, kwa ushirikiano wa pamoja Tanzania yenye viongozi waadilifu inawezekana. Wametupa faraja kubwa na kuongeza imani yetu kwenu katika juhudi mnazofanya kuwahudumia Watanzania. "Iwapo ulinzi wa namna hii utakosekana kutaifanya nchi yetu iwe ikitegemea bidhaa kutoka nchi za nje na kudumaza uzalishaji wa ndani," anasema. Hata hivyo, ufanisi wa Bandari ya Kigoma, unategemea sana ufanisi wa uchukuzi wa nchi kavu hususan Reli ya Kati, pamoja na barabara. "Mbunge si mtu tajiri kama inavyofikiriwa, ukweli ni kwamba fedha anayopata haitoshelezi, hata hii posho ya Shilingi 200,000 tu ni ndogo kutokana majukumu mengi, na ndio maana wakati mwingine inafikia hata mafuta ya kuja bungeni baadhi yao hukopa" anasema. Katiba hizo zina thamani ya zaidi ya Sh milioni 32. Tanzania imekuwa ikiporomoka mara kwa mara katika viwango vya ubora wa soka ulimwenguni kutokana na kutofanya vizuri katika mechi zake za majaribio au hata zile za mashindano, ambazo zinatambuliwa na FIFA. Kwa wale wasiofahamu Fahirisi za Bei za Taifa, ni kipimo kinachotumika kupima mabadiliko ya bei za bidhaa na huduma mbalimbali zinazotumiwa na jamii. Baadhi ya nchi zilizotajwa kuwa na migogoro ya ardhi ni Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), Uganda, Kenya, Somalia na Sudan Kusini. Kagwanja anasema ripoti mbalimbali za utafiti, uliofanywa katika nchi za Afrika Mashariki tangu mwaka 2006 hadi 2010, zinaonesha kuwa dhana ya ushirikishwaji kwa wananchi katika matumizi ya ardhi ni ndogo na pia ukosefu wa sera madhubuti. "Hapa kuna tatizo la kijinai huenda limejitokeza" anasema Makamba na kupendekeza kuwa, Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI) kesho aanze kuchunguza uwepo wa makosa ya jinai kwenye suala hilo la PAT. Afrika Kusini: Baada ya Mkulo kumaliza kujibu hoja hizo na kuwaomba wabunge wapitishe azimio hilo, Mbunge wa Buchosa, Dk. Charles Tizeba (CCM), anaomba mwongozo wa Spika ; na kutaka hoja hiyo iondolewe, kwa kuwa haina manufaa kwa mlaji wa mwisho. Hivyo, kutokana na maendeleo yaliyopatikana katika sekta ya nishati, kumekuwa na ongezeko la uzalishaji umeme kutoka megawati 17.5 ambazo zilikuwa zikipatikana kabla ya uhuru hadi megawati 1006 mwaka 2010, zikichangiwa na umeme wa gesi. "Ndani ya chama maamuzi yanaweza kuwa mazuri, lakini siyo nje, kwa sababu wale wabunge ni viongozi katika majimbo yao kwa kuchaguliwa kwa kura, haitawapendeza wananchi ambao hawahusiki sana na chama husika" anasema Tendwa. "Kuna tatizo kubwa hapa kwa walimu - suala la alama za maendeleo ya kila siku za mwanafunzi, alama za shule na zile za mitihani ya mwisho ya baraza hazina uhalisia. Wakati Khamis alizaliwa mwaka 1987 jijini Dar es Salaam na kupata elimu yake katika shule ya Zegero iliyopo Mzenga na baadae elimu ya sekondari katika shule ya huko huko Mzenga lakini aliishia kidato cha tatu baada ya wazazi wake kushindwa kulipa ada. Methali: Maua anatengeneza vyungu vya mtindo mbalimbali, mfano vya kuhifadhia maji, kutumia uani, vya kupikia vyakula vingi na vya kukaangia mboga na matumizi mengi yakiwamo mapambo. Aidha, kwa viongozi ambao wamedanganya kwa njia moja hadi nyingine wafahamu kuwa sheria haitosita kuwachukulia hatua, ikiwa ni pamoja na kufikishwa katika Baraza la Maadili. Madabida anasema punguzo hilo ni dogo sana kwa mlaji wa mwisho, hivyo amependekeza ushuru wa bidhaa kutoka nje uongezwe na ikiwezekana zizuiwe kuingizwa nchini. Anaamini kwamba, kazi hiyo itakwisha mapema, na CAG atoe taarifa. Makala haya yameandaliwa kwa msaada wa mtandao. "MIMI ningependa niweke wazi mbele ya Bunge lako tukufu Mheshimiwa Naibu Spika, hoja hii ningeomba iondolewe mpaka pale Serikali itakapoipitia upya, kwa kuwa hilo punguzo la Sh 57 katika ushuru wa maji, kamwe halitamfikia mlaji wa kawaida, zaidi ya kuwanufaisha wenye viwanda,". Hiyo ilikuwa ni kauli ya Mbunge wa Bichosa Dk. Charles Tizeba (CCM), wakati akichangia mjadala kuhusu Azimio la Bunge la Kuridhia Amri ya Marekebisho ya Jedwali la nne la Sheria ya Ushuru wa Bidhaa, Sura namba 147. Mtibwa wakiwa pungufu kiwanjani walikaribia kuifunga Yanga si chini ya mara tatu tena kupitia kwa Chuji. Baadhi ya jitihada zilielezwa kwenye makala ya wiki iliyopita kuhusu Mars, lakini zilijikita katika kujadili mipango waliyo nayo wadau kutoka maeneo tofauti kuhusu uchunguzi kwenye Mars. Inawezekana kabisa filamu hii kuwa ngumu sana kuiangalia kutokana na kuwa na hisia kali kwa mwanadada huyu lakini ni vyema kuiangalia ili kumuona kwa mra ya mwisho mwanadada huyu akionesha vipaji vyake. WATANZANIA tuna kila sababu ya kumshukuru Muumba kwa kutujalia nchi yenye ardhi na rutuba nzuri, ndiyo! Valles Marineris linapita kwenye eneo la Ikweta ya Mars, likipita eneo jingine nyeti la Tharsis, ambalo maana na ufafanuzi wake vitafuata katika makala haya. Suala hilo lilihusishwa na mianya ya uwepo wa rushwa katika kupata nafasi hizo, hivyo kutoa mwanya kwa wenye fedha kupita kwa urahisi. Hivyo, mchango wa gesi kuongeza nguvu kwenye umeme utokanao na mafuta, makaa ya mawe, jua na upepo, unahitajika zaidi ili kuongeza megawati kwenye gridi ya Taifa, ili kufikia azma ya kuwasha nchi nzima. Ripoti ya wataalamu hao wa uchumi na jamii pamoja na masuala mengine, inaainisha wazi suala hilo kwa kusisitiza kwamba jamii na taifa kwa ujumla lazima waone umuhimu wa kuwepo madini nchini. Kutokana na taarifa hiyo ya Ikulu, Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashililah, alipohojiwa na gazeti hili, alisema hawezi kuzungumzia zaidi suala hilo, kwa kuwa tayari Rais ameshazungumza. Muziki huo umekuwa ukipigwa katika vituo mbalimbali vya redio nchini. Timu ya Tanzania (Taifa Stars), ni miongoni mwa nchi ambazo zinaanzia hatua ya mchujo baada kufanya vibaya katika mashindano yaliyopita. Kwa kiasi kikubwa madai yaliyozungumzwa na wanachama karibu wote ni kuhusu upendeleo wa kupeana nafasi za uongozi uliopo ndani ya chama hicho. Mars ina miezi miwili - Phobos na Deimos, ambayo ni midogo na isiyo na maumbo ya kawaida. Timu hiyo ya Zambia ilipata ajali wakati wakienda katika mashindano kama hayo nchini Senegal, lakini waliishia Gabon ambako wote walipoteza maisha. Unataka ushahidi gani tena hapa?" alieleza Dk. Ndalichako. Uchakavu wa majengo ya vituo pamoja na uhaba wa vifaa tiba katika vituo vyetu ni mkubwa hivyo tunatakiwa kuwa na jitihada za makusudi kama wadau kuboresha au kubadilisha kabisa hali hii. Asamoah bado kuendelea kupoteza nafasi. Wakati Serikali ikialika wawekezaji, lakini pia inahimiza uendelezaji na utumiaji wa nishati mbadala ukiwamo wa jua, upepo, tungamotaka, hususan bayogesi na bayofueli miminika katika maeneo mbalimbali nchini. Mathalani, Dideir Drogba hawezi kulinganishwa na Emmanuel Mayuka kwa uzoefu, wajibu, ujanja, na mbinu. Kutokana na mafanikio katika nyanja hiyo, wananchi wa tarafa hiyo hasa kutoka Kata ya Chakwale na vijiji vya jirani pamoja na Kata ya Rubeho, wamekuwa na hamu kubwa ya kuendeleza mafanikio hayo kupitia nishati ya umeme. Magari ya umma yenye namba SU yakaelezwa kuwa ni 'Sina Uchungu' kwa jinsi yanavyotumiwa bila tahadhari wala huruma! Watanzania. Kitimu, zote mbili zimepoteza uwezo wao wa kucheza kitimu na badala yake muda mwingi unatumika kwa vipaji na jitihada binafsi kitu ambacho ni hatari sana ukikuta timu imara kama Zamaleki au iliyokaa pamoja kama Kiyovu. Kelele za mashabiki zilizidi kiasi cha kumfanya Papic asiwe na jinsi zaidi ya kufanya mabadiliko kwa kumtoa Mwape na kumuingia Shamte Ali, ambaye Shamte aliingia na moja kwa moja kwenda kucheza wingi ya kulia, Hamisi Kiiza ikibidi aingie ndani kucheza kama mshambuliaji wa kati kushirikiana na Asamoah na kinda Omega Seme akicheza kama wingi ya kushoto, kutoka wingi ya kulia aliyekuwa akicheza kabla ya kuingia Shamte. Katika zao la mhogo, halmashauri hiyo kwa kushirikiana na Shirika la Farmers Input Promotions Tanzania (FIPS) imegawa na kusambaza pingili 15,750 katika Kata za Mundemu, Chibelela, Ibihwa na Mpamantwa, pia pingili 80,000 za kutosheleza ekari 20, zilitegemewa kusambazwa katika kata nyingine katika msimu wa kilimo wa 2011/2012. Kombo anasema amelazimika kuacha shule akiwa katika darasa la nne na kujiingiza katika kazi za kuchukua matofali yanayochongwa katika machimbo huko Micheweni. Ndugai anawahoji wabunge, ambapo wengi wakaikataa hoja ya Serikali. Chuji mwenyewe ndiye aliyekuwa wa kwanza kumlaumu Mwape kwa uzembe huo lakini kwa mbali ungeweza kuona Mwape naye akijibu mapigo, kwenye benchi la timu hiyo ungeweza kuona sura za uzuni zikatawala nyuso za wachezaji waliambiwa wapashe misuli yao tayari kwa kuingia. Kwa mujibu wa takwimu zilizopo katika msimu wa 2010/2011 Mkoa ulizalisha jumla ya tani 442,465 za mazao ya chakula na tani 181,521 za mazao ya biashara. Asilimia 81 wanasema hawawezi kamwe kutumia nguvu kwa madai yoyote ya kisiasa. Anasema, kupunguza ushuru kutoka Sh 69/- hadi Sh 12/- kwa chupa ya maji ni sawa na kupunguza Sh 57 tu kwa mlaji wa mwisho, hivyo hakutamletea nafuu yoyote, hivyo anakataa kuunga mkono hoja hiyo. Anasema katika ajali hiyo, alipoteza meno zaidi ya sita na jicho la upande wa kulia na kupata majeraha kadhaa mwilini. Wengine huunga mkono mawazo ya wenzao kwa kugongagonga meza lakini wao tangu mwanzo mpaka mwisho wa vikao huondoka bila kuchangia lolote. Mwalimu Masumbuko anazungumzia hali hii kuwa inasababishwa na uhaba wa fedha ambapo hata kazi ya ufundishaji inakuwa ngumu kutokana na wanafunzi hao kuja kwa wakati wao. Ukitazama mpango wa mkoa kwa mwaka huu, unaona kuwa mara hii si suala la maagizo tu, lakini zipo juhudi katika kuhakikisha kuwa kilimo cha mtama kinazingatiwa ili familia nyingi ziweze kuwa na uhakika wa chakula na hata kwa ajili ya kuongeza kipato cha familia. Wakati Haruna Niyonzima akiwa katika kiwango cha juu zaidi kuweza kumudu hata hata mechi ya Fainali ya mataifa ya Afrika, wengine wanajikongoja. Niliona Yanga ilipocheza na Sofapaka na Simba dhidi ya Tusker za Kenya, mechi ambazo zilipigwa Uwanja wa Taifa, hizi zikiwa ndio mechi pekee za kimataifa walizobahatika kupata kulingana na mipango yao. Lakini nilipomuonesha barua kutoka kwa Ofisa Elimu wa Wilaya ya Iringa Kabiru Mbawala (sasa amestaafu) iliyotaka nipewe ushirikiano kwa yale yote nitakayohitaji kuyafahamu, mwalimu huyo akaagiza wanafunzi watoe dawati moja kutoka katika moja ya vyumba viwili vya madarasa vilivyopo shuleni hapo ili tulitumie kwa mazungumzo yetu. Hilo ni suala la kocha na mbinu zake za ufundi. Penye wengi pana mengi. Lakini, pamoja na kupanda kwa bei za bidhaa hizo, hali ya uchumi kwa wananchi wengi ni mbaya hali inayosababishwa na mambo mengi likiwemo suala la mabadiliko ya hali ya hewa. Kwanza mwaka 1996 unakumbukwa kwa kuwa kulifanyika michuano ya mataifa ya Ulaya, maarufu kwa jina la Euro, ambapo Ujerumani ilitawazwa kuwa mabingwa. Uamuzi wa Bunge unafanywa kutokana na mwongozo alioomba Mbunge wa Kigamboni, Dk. Faustine Ndugulile (CCM), kwa maelezo kuwa Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Bodi ya Mikopo kwa Wanafunzi wa Elimu ya Juu, si rafiki kwa elimu hiyo. Nikikuita Njoo. Nikiwa katika shule hiyo mwishoni mwa mwaka jana, nilikutana na Mwalimu Mkuu Msaidizi Elesia Ndambo ambaye mwanzo alitaka kukataa kuzungumza chochote kinachoihusu shule hiyo kwa madai kwamba wamezuiwa kufanya hivyo kwa kuwa wao sio wasemaji wa Idara ya Elimu ya Halmashauri hiyo. Morali ya timu iliendelea kushuka kadiri muda ulivyozidi kwenda mbele hasa kutokana na kile ambacho kwa haraka haraka ni ukosefu wa umakini wa nyota hao wawili kwenye mechi hiyo. TLP pia kulifuka moshi. Wakati takwimu zinaonesha sekta ya madini inachangia asilimia 3.3 ya Pato la Ndani (GDP) Naibu Waziri huyo alisema mikakati ya Serikali iliyopo ni kuhakikisha pande zote; wawekezaji na taifa kwa ujumla, wanafaidi malighafi hiyo. KILA baada ya mechi kubwa kama ilivyo ada wadau wa mchezo wa soka na vyombo vya habari hufanya tathimini yao juu ya mchezo wenyewe ulivyokuwa. Kushiriki kwa Rais Kikwete katika kufyatua matofali ya kisasa kwenye kambi ya mafunzo ya ujasiriamali Msoga, kumewatia ari vijana kujifunza kwa bidii zaidi. Ali Hussein, mmoja kati ya madereva wa bodaboda Tip Top, Manzese amesema, fani pamoja na kuwapa ajira, pia imevamiwa na akinamama na wasichana wanaowapenda, kwa sababu vijana hao wanapata fedha za chapuchapu. Ni vigumu kwa mwananchi wa kawaida kuzimudu pindi anapougua, hasa tukizingatia kuwa ugonjwa haupigi hodi bali humpata mtu wakati wowote. Mimi binafsi sikuona timu ambayo ipo tayari kwa ajili ya mashindano ya kimataifa ambayo inazikabili. Anasema "gharama ya kutengeneza nakala moja ya Katiba katika nukta nundu ni Sh 21,000 wakati Katiba iliyopo katika maandishi ya kawaida ni kama Sh 3,500. Napenda nisisitize kuwa mikutano hii mathalani wiki hii ambapo tunafanya Mbeya na Mtwara ni ya muhimu sana kwa mustakabali wa sekta ya afya hapa nchini. Hii inafananishwa na ujazo wa kilometa milioni 2.85 kwenye eneo la barafu la Greenland. Kwa kipindi hicho cha miaka minne jumla ya tani 615,881.7 zilisafirishwa ukilinganisha na uwezo wa bandari ambao ni tani 680,000 kwa mwaka kiasi hiki ni kidogo sana. Guninita anasema kuwa ni muhimu kwa viongozi na wananchi, kuwa waadilifu katika kusimamia miradi vijijini ili kurudi kwenye misingi, aliyoiacha Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere. Februari tisa, shinikizo la wabunge kutaka kuujadili mgomo wa madaktari linazidi, hatimaye Bunge linasema, kama litaendelea kukaa kimya kuhusu suala hilo litaonekana ni la ajabu na watu watalishangaa. Wanafunzi wanasema kukatishwa kwa huduma ya usafiri iliyokuwa ikitolewa na mabasi hayo, imerudisha kero waliyokuwa wakiipata awali. Hasira za kocha zikahamia kwa Ginola kutokana na uzembe wa hali ya juu, alishindwa kutii maagizo ya kocha, akaleta mbwembwe na Ufaransa ikashindwa kufuzu. Mbunge wa Kisarawe, Selemani Jafo (CCM), anasema ni aibu kuagiza maji kutoka nje ya nchi, na amedai kuwa hakuna dhamira ya kutosha kulinda viwanda vya ndani. Hali kadhalika, lina viti vinne vidogo, meza na turubai, ambavyo vinaweza kukunjuliwa na kuweka mahali popote na wahudumu na wakaanza kutoa dawa na chanjo ; na baada ya kumaliza shughuli zao, wakakunja vifaa hivyo na kuvifunga kwenye gari na kuondoka. Kwa mfano Swauta walipewa Ilani ya Uchaguzi ya Wapigakura ya mwaka 2010, iliyoandikwa kwa maandishi ya nukta nundu kwa ajili ya kuwasaidia wasioona. Lakini Asamoah hana faida ambazo Mwape anazo yaani kukuba mabeki na nyingine kupiga kwani Asamoah hata kupiga kwenye nako hawezi. Wakati mgomo ukiendelea, viongozi wa wizara husika walimpa taarifa potofu Waziri Mkuu, naye akaingia kichwa kichwa kuwataka madaktari warejee kazini kwa muda aliowapangia, na wasipotii agizo hilo, basi wajihesabu wamejifukuzisha kazi wenyewe. Pwani, ilipo shule ya sekondari ya Filbert Bayi. Malima anaunga mkono ripoti hiyo ya wataalamu kwa kusema, "hiyo ni ripoti ya kitaalamu, tunaitaka iingie katika ukweli halisi". Hakukata tamaa katika azma yake ya kisiasa. Kubwa linalojadiliwa katika matokeo hayo siyo tu ufaulu wa wanafunzi, bali tatizo kubwa linaloonekana kuanza kuota mizizi nchini - udanganyifu katika mitihani hiyo. Anasema mwaka 1981 akaenda Chuo cha Polisi Moshi kwa mafunzo zaidi na baadaye mkoani Arusha ambapo alipata stashahada ya kwanza ya riadha. Mdahalo huo ulikuwa juu ya Kuimarisha mahusiano kati ya wabunge na wananchi wao ili kupata taswira ya uwajibikaji wa majukumu ya mbunge bungeni na kwa wananchi wa jimbo lake Katibu wa Sonngo, Mathew Ngarimanayo, anasema kuwa uulizaji wa maswali ya nyongeza au uchangiaji wa hoja mbalimbali, unapaswa uzingatie muda uliotolewa ili kutoa nafasi kwa wengine nao waulize au wachangie ;na kutoa fursa ya kupata majibu au ufafanuzi kutoka upande wa Serikali. Chalinze mkoani Pwani na baadaye alipata mafunzo ya ufundi magari katika chuo cha ufundi kilichopo Kibamba. Februari pili, Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF) anasema, madaktari waliogoma wanapaswa kuwa na utu, warudi kazini bila masharti yoyote. Getting to Happy kwa sasa ndio imeanza kutengenezwa kwa kuandikwa na Gabler wakishirikiana na Lori Lakin, chini ya dairekta aliyeitengeneza Waiting to Exhale , Forest Whitaker. Hata hivyo, karibu na upande wa Mashariki wa bonde hilo, kunaonekana mikondo kadhaa inayoweza kuwa iliundwa na maji au hewa ya ukaa. Ni ukweli usiopingika kuwa muda ni mali, hivyo wabunge wanapaswa kuutumia vema kwa manufaa ya taifa na majimbo yao ya uchaguzi. Shule hii ina mwalimu mmoja tu, lakini imeweza kufaulisha wanafunzi wote 14 waliohitimu elimu ya msingi mwaka jana, hivyo kuweka historia ya pekee katika maendeleo ya kielimu katika kata hiyo" anasema. Katika msimu wa kilimo, miradi mitatu ya umwagiliaji imepangwa kutekelezwa, ikiwemo ujenzi wa mfereji Kizi kupitia TASAF 11 na DIDF kwa ajili ya miundombinu ya Mlembule. Takwimu za haraka zinaonesha kuwa mapato ya kiuchumi kwa wananchi wa Arusha yamepungua kwa kiasi kikubwa. Msanii huyo ameanza kuvuma rasmi mwaka huu kwa maana kwamba ndio ametoa single yake ya kwanza hivi karibuni. Ghasia za maandamano zilizosababisha vifo, majeraha na uharibifu wa mali zimelifanya Jiji hilo kutokuwa tena na jina lake zuri la 'Geneva ya Afrika'. Kinana anasema kwa wakati uliopo, wananchi wanapaswa kuwaamini vijana, kuwa wanaweza wakipewa nafasi. Katibu Mkuu wa Wizara ya Ajira Uwezeshaji Wananchi na Ushirika, Asha Abdalla, anazipongeza juhudi za mashirika ya kimataifa katika kupiga vita ajira za watoto kwa kutumikishwa kazi ngumu. Katika safari hiyo, Mratibu wa Taasisi ya Uyacode inayoratibu na kutoa mafunzo kuanzisha vikundi hivyo, Aldo Mfinde, katibu muhtasi, Hope Kerey pamoja na mimi, ilitufikisha nyumba ya wageni ya Nyamwimbwe na kukuta jopo la viongozi wanane wa kata ya Bungu, wakiongozwa na diwani wao, Ramadhan Mkwaya, wakitusubiri, majadiliano yakaanza kupanga mikakati ya kufanikisha uzinduzi huo wa kihistoria. Timu hiyo inabidi kujiandaa vizuri na pamoja na kupata mechi ya majaribio dhidi ya timu ya taifa ya Jamhuri ya Kidemokrasia ya Kongo (DRC), bado inahitaji mazoezi zaidi endapo itafanikiwa kuiondoa Msumbiji katika mchezo wao huo. Makala haya yameandaliwa kwa msaada wa vyanzo mbalimbali kwenye intaneti. Uamuzi wa kuomba nafuu ya kodi kwa ving'amuzi vya runinga za digitali kutasaidia mashirika yaliyopewa dhamana ya kuuza ving'amuzi hivyo Star Times, Ting Agape TV, Sahara Communication na IPP Media, kuuza kwa bei nafuu. Anasema, kwa hali ilivyo, wabunge wakimaliza Mkutano wa Bunge na kuondoka Dodoma bila kuzungumzia mgomo huo, wananchi watalishangaa. Kila gari lilipofika, walipotaka kupanda, kondakta aliwaambia hapakii wanafunzi. Lakini leo hii Emmanuel Mayuka kutokana na kuzungukwa na watu wa shoka, aliweza kufanya vema kwenye michuano hii. Hii ilisababishwa na kusitishwa shughuli za reli tangu Desemba 2009. Kama Dunia pia, Mars inalizunguka Jua, na katika kufanya hivyo hujisababishia majira mbalimbali. "Waheshimiwa wabunge, ikiwa ni zamu yangu, inakuwa taabu, inakuwaje?" anasema Ndugai. Ni dhahiri kwamba Mfuko mkubwa kama huu utakuwa umepitia changamoto nyingi mbalimbali na pia umepata mafanikio mbalimbali yakiwemo ya Kitaifa na Kimataifa. Ni jukumu letu kama wadau kuangalia suala hili na kulitafutia ufumbuzi wa kudumu. Hilo la Mars liligunduliwa mwaka 1971-2. Yashangaza mno jinsi tunavyoichafua lugha yetu. Anasema kutokana na maboresho yanayoendelea ndani ya chuo hicho, tayari kimepata fursa ya kuwapandisha hadhi walimu wa chuo hicho hadi kufikia ngazi ya kuwa maprofesa kamili na sasa kina jumla ya wahadhiri sita ambao ni maprofesa kamili. Drogba huyo alikosa penalti ndani ya dakika 90. Alisoma katika shule ya msingi Mlimani katika Manispaa ya Dodoma na mwaka 1975 alimaliza darasa la saba, lakini hata hivyo hakuweza kuchaguliwa kujiunga na elimu ya sekondari na kwenda Chuo cha Ufundi Chang'ombe, Dar es Salaam kwa ajili ya kusomea ufundi. Vilevile sekta binafsi imepewa fursa ya kuwekeza katika viwanda vitakavyosaidia kuongeza thamani ya mazao ya kilimo na maliasili, kuwekeza katika viwanda ambavyo vitawezesha utumiaji wa malighafi zinazopatikana humu nchini, mfano viwanda vya mbolea (vitatumia gesi asilia na fosfati) viwanda vya saruji (vitatumia chokaa), na viwanda vya chuma (vitatumia madini ya chuma kutoka Mchuchuma na Liganga). JIBU: Juma anasema mradi wa kuwarejesha wanafunzi, waliotoroka shuleni kwa kiasi kikubwa, umeonesha mafanikio kwa watoto kusonga mbele na kupaa kielimu. Pia lipo suala la vituo vyetu vya afya kuwa na uhaba wa watoa huduma wenye sifa hasa vijijini. Ubora wa filamu ya The Bodyguard hasa kw akuweka muziki umefanya kila filamu anayoingia kuachia kifereji kimoja cha muziki na kufanya sinema hizo kuwa bora zaidi na zenye mapato hasa pale vifereji hivyo vinapouzwa tofauti na filamu yenyewe. Hivi mwanafunzi anawezaje kuwa na karatasi ya majibu inayoonesha miandiko minne tofauti, je, mingine ina maana imeandikwa nje ya chumba cha mitihani au ndani?" Mwaka huu, wilaya hiyo imepata walimu 87 wa sekondari ambapo hadi sasa walimu 72 wamesharipoti katika vituo vyao vya kazi na walimu 15 wanatarajiwa kuripoti hadi ifikapo mwisho wa mwezi huu. Sh milioni 400,wananchi sasa jiandaeni kwa kujipanga kuutumia umeme ,msiiangushe Serikali kwani ni fedha nyingi zinatumika kuleta umeme eneo hili," anasisitiza Naibu Waziri. Wanachama 1,147 wa Wilaya ya Bariadi, pia walihamia CCM. Eneo lenye barafu kwa upande wa Kaskazini huwa na kipenyo cha kilometa 1,000 wakati wa majira ya joto na nyakati za baridi, huwa na wastani wa kilometa za ujazo milioni 1.6 za barafu ambayo ingefunika ncha yote ingekuwa kwa unene wa kilometa mbili. Tanzania ina rasilimali nyingi nchini ikiwamo gesi, madini na rasilimali nyinginezo, anasema Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja, ambapo ujazo wa gesi nchini unakadiriwa kuwa futi za ujazo trilioni 1 na kila siku unazidi kuongezeka na kuna uwezekano wa kuvuka ujazo wa trilioni tatu hata ukafikia trilioni 50 hapo baadaye. "Aina ya mitihani si tatizo,mtu anaandikiwa na watu wanne inakuwaje? Gati la mizigo lenye uwezo wa kuhudumia tani 500,000 kwa mwaka, gati la abiria lenye uwezo wa kuhudumia abiria 300,000 kwa mwaka na gati la mafuta lenye uwezo wa kuhudumia tani 30,000 za shehena ya mafuta kwa mwaka. Tatizo hilo la upungufu wa madaktari, si kwa Tanzania pekee, bali kwa nchi nyingi zinazoendelea na hasa za bara la Afrika, ambapo zinapaswa kuongeza juhudi katika kuzalisha madaktari wengi ili kukidhi mahitaji yaliyopo. Ukweli ni kwamba katika miongo miwili iliyopita, hali ya njaa duniani haikuwa mbaya sana, lakini taarifa kuhusu njaa inaonesha nchi sita zenye hali mbaya ya njaa sasa kuliko ilivyokuwa kwenye miongo hiyo miwili. Kikwete anaona kwamba baadhi ya wanachama katika chama, wamekuwa wakitafuta uongozi kuanzia ngazi za mkoa, bila kuanzia katika ngazi ya shina, tawi, kata, tarafa na wilaya. Anasema Chuo hicho kimekuwa makini katika uchunguzi na ukuzaji wa mawazo mapya na wakati huo huo wakiwawezesha wanafunzi kwa kuwahamasisha kutafuta na kuchambua mambo yanayotokea duniani katika tafiti mbalimbali kisha kuyatumia katika mafunzo yao. MPAKA kufika mwaka 1996, staa wa soka wa Ufaransa alikuwa David Ginola. Tayari wahalifu 15 wameondolewa baada ya kubainika na kukamatwa na kidhibiti cha magunia ya dagaa kati ya moja hadi tatu. Wengi wameingizwa katika mkenge huu, mfano wa karibu ni Uhuru Selemani ambaye ailwasumbua Haras El Hodoud, hapa nyumbani na kusema kwamba wanamhitaji, lakini baada ya Simba kupokea kichapo cha mabao 5- 1 jijini Alexandria, Misri na mpango ukafia hapo. Kwa mujibu wa mpango huu wa kwanza wa utekelezaji wa Dira 2025, ushirikiano kati ya Serikali na sekta binafsi utazingatia sera, sheria na kanuni za ubia kati ya Serikali na sekta binafsi. Kilizaliwa mwaka 1977, baada ya vyama vya TANU na ASP kuungana. Idadi ambayo ni kubwa, kiasi kwamba kama suala la mafunzo halitapewa uzito wa kutosha, tutakuwa tukishuhudia vifo na majeruhi wengi kila siku. Wabunge ni watu waliochaguliwa na wananchi wawe wawakilishi wao bungeni. "Ugomvi huo ndio ukatufanya sisi walimu tuwaite na baada ya kuwahoji tukagundua kuwa wanaishi pamoja kama mume na mke huko kwenye magheto yao walikopanga," anasema mwalimu huyo. Profesa Yonas Geda wa Kliniki ya Mayo nchini Marekani anasema kwenye utafiti walioufanya, ulibaini kwamba wazee wanaokula kalori nyingi za chakula au (kula kupita kiasi), wanaharibu uwezo wa ubongo kufanya kazi, hivyo kusababisha tatizo la ukosefu wa kumbukumbu. "Mobile Clinic ni utekelezaji wa mpango mkakati wa Shirika la Plan wa miaka mitano kutoka 2011 hadi mwaka 2015, unaolenga kuwafikia watoto wengi kadri iwezekanavyo, hususan wale wanaoishi maeneo ya pembezoni na katika mazingira magumu wilayani Kisarawe", anasema Mtukananje. "Maathai aliyefariki akiwa na umri wa miaka 71, aliwahi kutunukiwa tuzo ya Amani ya Nobel. Anasema tangazo hilo lililopunguza ushuru huo na kufikia Sh 12 sawa na asilimia 10 ya wastani wa bei ya kiwandani ya uzalishaji ambayo ni Sh 120 kwa lita, lilitolewa Septemba mwaka jana ili kuwawezesha wananchi wa kawaida wasiopata maji safi na salama kumudu gharama za ununuzi wa bidhaa hiyo . 225. Kuna migogoro baina ya vyama na ndani ya vyama vyenyewe. Maua, ambaye ni mwanachama wa Vicoba vya Tumaini tangu Septemba 13, 2011, kwa miaka mingi amekuwa akitengeneza vyungu maridadi vikiwa katika fasheni tofauti, ukubwa na madoido yanayovutia na kufaa kwa matumizi mbalimbali. Akahoji. Hakukuwa na jipya kwenye badiliko hili kwani Mwape aliyekuwa akiwaweka bize mabeki wa Zamalek alitolewa na Kiiza na Asamoah waliokuwa wakicheza kama washambuliaji wa kati walitoa nafasi kubwa sana ya mabeki wa kati wa Zamalek kuisaidia sehemu ya kiungo ya timu yao ambayo ilifunikwa muda mwingi na akina Seme, Juma Seif na mtengeneza mashambulizi ya Yanga, Haruna Niyonzima. Anayesubiri kuongozwa, hastahiki kuwa kiongozi bali stahili yake ni kuondoshwa madarakani. "Sheria hii inaleta ubaguzi kati ya watoto wa masikini na watoto wa matajiri" anasema Mbunge huyo na anaongeza kuwa, kama Bunge lingeupitisha, wabunge wasingekuwa na sehemu ya kuweka sura zao. Kwa mujibu wa taarifa kutoka ndani ya kikao hicho, wabunge hao walifikia hatua ya kuwazomea na kuwanyooshea vidole wabunge hao vijana watatu, kwa msimamo wao ambao waliuita wa kujitafutia sifa kisiasa. Lakini Ginola akapiga krosi ambayo iliokolewa na mabeki wa Romania, kisha wakipiga moja ndefu, ambayo iliwasaidia kusawazisha bao. Kushiriki kikamilifu kwa kiongozi wa nchi kwenye kambi ya Msoga yenye vijana 380 ni wazi kumebariki mpango huo mahususi kuwainua vijana katika ujasiriamali. Hii ni gharama kubwa na ni lazima tuzitunze ili zinufaishe wenzetu wengi zaidi". Na ndivyo Zambia walivyofanya kwenye mechi za mtoano, tofauti na mechi za makundi ambako walicheza kwa kusaka bao mapema (kumbuka mechi dhidi ya Senegal). Pamoja na filamu hiyo pia mwanadada huyo alikuwa anakuja na namba mbili ya sinema aliyocheza mwaka 1995 ya mapenzi ya Waiting to Exhale. Buhita ya Musoma Vijijini, Nkende ya Tarime, Malenge ya Musoma Vijijini na Nyandega Wilaya ya Rorya. Jiulize sisi Watanzania tumehonga nini ili tuweze kupewa ardhi yenye rutuba ilihali nchi nyingine hazina ardhi nzuri kwa kilimo? Mfano mzuri, mwaka jana Kata ya Msisi walilipa kodi ya Sh 800,000 kwa nyumba za walimu ili wawepo kijijini hapo na hata ukifika shuleni hapo hakuna hata mwalimu mwenye wazo wa kuondoka. Maeneo yaliyokuwa yakizalisha chakula kwa wingi hivi sasa uzalishaji umepungua kutokana mabadiliko hayo hivyo kuathiri mazao ya chakula na kwamba Shirika la Chakula duniani, katika taarifa zake linashauri kuwepo na hatua za kuhakikisha upatikanaji wa chakula unakuwepo hasa kwa nchi masikini na zile zilizoathiriwa zaidi ya ukame. Uzalishaji wa gesi ukiongezeka utaongeza matumizi ya gesi jijini Dar es Salaam kwa kampuni binafsi ambayo yameongezeka hadi kufikia asilimia 35 na kuongeza watumiaji hadi asilimia 15 nchini, licha ya umeme huo kupanda kwa asilimia 40.29 kwa uniti. "Wakati huo ilikuwa ni lazima kwa mwanafunzi kujihusisha na michezo na haikuwa jambo la hiari, baada ya darasa mwanafunzi lazima ashiriki mchezo wowote ilikuwa ni lazima sio ombi," anasema. Kwani sifa hiyo ni mchezaji kuwa raia wa Tanzania tu na wala si vinginevyo. Suala la walimu ni muhimu kuangalia wamepokelewa vipi na wanaishi wapi kwani wamekuwa wakija wanaangalia mazingira kisha wanaondoka, hiyo inatokana na upokeaji unakuwa hauridhishi, wakati katika kila mikutano wananchi na viongozi wanalia kuwa hakuna walimu, lakini sasa kukimbiwa na walimu Bahi, sasa basi. Mabeki wa pembeni, kushoto Mwasika anarudi kwa kiasi, lakini kulia kama Shadrak Nsajigwa hatakuwepo balaa litazidi kuwa kubwa. Kuna suala la upatikanaji wa dawa na hili ndilo hasa linatusumbua tunahitaji kujua namna ya kulimaliza. Baada ya hapo ndipo Zambia wakaanza kucheza soka lao. Hata hivyo, hawakufanya hivyo. Tukiimarisha usimamizi, masuala mengine yatajitoa," anaeleza Dk. Ndalichako. Hata hivyo, mtaalamu mwingine wa afya ya akili, Profesa David Loewenstein wa Chuo Kikuu cha Tiba cha Miami nchini humo, anasema matokeo hayo yamekuja na vitu tofauti kwani ulaji kupita kiasi unasababisha pia matatizo ya magonjwa ya moyo na afya kwa ujumla. Pia anasema kuwa, ni vizuri kama wananchi wakaelimishwa kulima mtama kama zao la biashara ili wananchi wengi wahamasike kulima zao hilo kwani hivi sasa kuna viwanda vingi vinanunua mtama. "Katiba hizi zitasambazwa katika asasi zote za walemavu bila ubaguzi wa jinsia, dini, umri wala jiografia ili walemavu waweze kupata elimu hii muhimu," anasema. Ukame umesababisha athari nyingi, baadhi zikionekana wazi katika nchi za Afrika, zikiwamo za Afrika Mashariki kama Kenya na Tanzania, na pia nchini Somalia. Hata hivyo mwaka 1968 alienda Muhimbili kusomea utatibu kwa kozi ya uuguzi ya miaka minne. Kusini na Zambia. Omega Seme na dogo mwenzake Telela Salum bado hawako tayari kwa mechi kama hii, Juma Seif yeye bado hajajua anataka nini ili awe kiungo makabaji mzuri. Kikubwa kilichoisaidia Zambia ni kuwa na wachezaji wengi chipukizi ambao walikaa pamoja kwa muda mrefu wakiongozwa na wakongwe wachache na hivyo kuwafanya wazoeane sana. "Unakwenda kumdhamini ndugu yako, unatoa fedha ya nini? Mshiriki mwingine, Mgale Wanghambi, anasema kuwa hakuna taarifa zozote za fedha zinazotolewa katika shughuli za maendeleo zinazofanyika vijijini kama ujenzi wa shule na hata zahanati. Kuna umuhimu wa pekee kufuzu kucheza fainali hizo kwani sasa ni takribani miaka 32 imepita tangu Tanzania ishiriki kwa mara ya mwisho fainali hizo, ambazo zimekuwa kivutio kikubwa kwa nchi mbalimbali. Pia hatua ya kupigiana penalti, inahitaji utulivu. Anazitaja kozi alizopitia kuwa ni pamoja na ile aliyojifunza akiwa mkoani Morogoro mwaka 1978 alipata kozi ya awali ya riadha katika Chuo cha ualimu Kigurunyembe. Kutoa elimu na kuwahamasisha kuhusu ushiriki wao katika miradi ya maendeleo, kusimamia utekelezaji wa sera mbalimbali kwa kutoa tafsiri ya sera zenyewe ili wananchi wazielewe na kwa kuzielekeza mamlaka za serikali juu ya utekelezaji wa sera hizo. Baadhi ya mabwana shamba hawatekelezi majukumu yao ipasavyo, wapo ambao muda wa kuzungukia wakulima mashambani wao wako kwenye vilabu vya pombe za kienyeji wakinywa pombe. Linazidiwa pia kwa ukubwa na bonde jingine liitwalo Baltis Vallis lililopo kwenye sayari ya Venus. Anaomba wabunge wamuunge mkono, Serikali itoe tamko, na akahoji kwa nini kuna kigugumizi kuwalipa madaktari. Pia kutokana na umuhimu wa uhakiki huu, wananchi wanaombwa kushirikiana na Sekretarieti katika kutoa taarifa zitakazosaidia kugundua mali zilizofichika ambazo zinasadikika kuwa ni za Viongozi wa Umma wanaohusika na sheria ya Maadili. Ilivyo ni kwamba, bonde hili kubwa linaizunguka Mars kwa karibu robo nzima ya mzingo wake.