Alisema msajili anataka kuivuruga Simba kwani wakati wote alikuwa wapi na akurupuke sasa hivi, kwa mtaji huo hatafanikiwa Simba ipo imara na itaendelea na mambo yake kama kawaida. Wakizungumza kwa nyakati tofauti Makao Makuu ya klabu hiyo mtaa wa Msimbazi Dar es Salaam jana, Mmoja wa wanachama hao, Ally Bia mwenye kadi namba 037, alisema wanaishangaa kamati hiyo kwa kuanza kuifuatilia Simba, kama hawana mambo mengine ya kufanya ni bora watulie. ''Sisi kwa ridhaa yetu wenyewe na kuona tunakabiliwa na kazi ngumu ya kuhakikisha tunatwaa ubingwa wa Ligi Kuu, tukaamua uchaguzi tufanye baada ya ligi sasa huyo Msajili anatuamuru tufanye Machi anatutakia mema au ametumwa,'' alihoji Bia. Atai alisema Kamishina wa mchezo huo, Hassan Amour kutoka Somalia naye amewasili nchini juzi na waamuzi walitarajiwa kuwasili jana jioni wakitokea Rwanda. Alisema kutokana na kuwa na siku chache za kuendesha shughuli hiyo ni vyema kwa viongozi wa Halmashauri zote mkoani hapa, kuhakikisha wanafanya kila njia ili ujumbe uweze kuwafikia wananchi mapema iwezekanavyo. "Njia za sanaa ni muhimu kwa kuwafikishia ujumbe wananchi, hivyo watumieni wasanii pamoja na matangazo mengine, ili kuhakikisha wananchi wnatambua nini kinachoendelea kwa faida yao na kwa jumla," alisema. Alisema wapinzani wao wamewasili juzi na wamefikia katika hoteli ya Movenpick na kwamba matayarisho ya mchezo huo tayari yamekamilika. Alisema wanachama wa Simba ndio wenye mamlaka ya mwisho katika kuamua kila jambo hivyo lazima waelewe Simba si ya mtu mmoja ni ya wanachama zaidi ya 5,000 ambapo kati yao 800 ndio walioamua uchaguzi ufanyike baada ya ligi. Dakika ya 71, Simba iliandika bao la pili kwa mkwaju wa penalti uliotumbikizwa kimiani na Mussa Hassan 'Mgosi' ambaye kwa jana lilikuwa bao lake la 12 katika ligi hiyo. Akizungumza na Dar es Salaam jana, El Maamry alisema kama kweli TFF ina nia ya dhati katika kuendeleza soka la Tanzania, basi halina budi viongozi wake wakachagua Kamati Maalumu, itakayokuwa na jukumu la kutafuta kocha mwenye sifa za kuifundisha Taifa Stars kwa kuvishirikisha baadhi ya vyama vya soka vya ulaya, ambavyo vina uzoefu wa kutosha na makocha. "Mechi yetu itachezwa Dar es Salaam, hivyo tunaomba mashabiki wa soka nchini wajitokeze kwa wingi kuwapa sapoti wachezaji wetu," alisema Atai. Alisema kuanzo jana ndiyo walipoanza kupokea maombi rasmi ambapo mwisho wa kupokea ni Fbruari 28, mwaka huu na kwa wale makocha ambao walishaomba kabla watapewa taarifa na kutakiwa kuomba upya. Katika mechi kati ya Chelsea na Everton, iliyopigwa kwenye Uwanja wa Goodison Park, Chelsea awali ndiyo walionekana kuwa wangeibuka washindi baada ya mchezaji Malouda, kuipatia timu yake bao dakika ya 17 baada ya kuunganisha pasi ya mpira wa kichwa wa Didier Drogba, aliojitwisha kuunganisha mpira uliopigwa na mlinda mlango Petr Cech. "Wakati mimi nipokuwa kiongozi wa chama cha soka nchini, enzi hizo FAT wakati tunataka kupata kocha mwenye uwezo tuliunda Kamati Maalumu kwa kushirikiana na Chama cha Mpira wa Miguu Uingeleza (FA), ambacho kwa kiasi kikubwa tuliweza kumpata kocha Mwingereza, ambaye aliweza kutufanyia makubwa Watanzania na mpaka leo hatutamsahau kwa yale aliyofanya", alisema. "Tayari wanachama zaidi ya 800 walishatoa maamuzi kuwa, uchaguzi utafanyika baada ya Ligi Kuu kumalizika, sasa tunamshangaa Mkuu wa Wilaya kutuingilia, kwa kifupi hatutaahirisha terehe yetu tuliyopanga ya uchaguzi," alisema Dalali. Hata hivyo Saha alirekebisha makosa yake tena dakika ya 75, baada ya kuunganisha mpira mrefu alioshindwa kuuzuia beki wa Chelsea, John Terry. Katika kundi C Bwawani inaongoza ikiwa na ponti tisa baada ya kushida mechi zote, kundi D Mzizi FC ya kwanza ikiwa na pointi saba wakati kundi E Sifa Politani inaongoza kwa kuwa na pointi sita. Kissila alisema uongozi wa Simba umekiuka katiba ya chama chao, pamoja na kanuni za Baraza la Michezo la Taifa, uliitisha Mkutano Mkuu ndani ya siku 46. Akizungumza Dar es Salaam jana, Katibu Mkuu wa shirikisho hilo, Fredrick Mwakalebela alisema maandalizi ya Mkutano Mkuu, uliopangwa kufanyika Februari 27 na 28 kwa kiasi kikubwa yamekamilika ambapo wajumbe wataanza kuwasili jijini Februari 26, mwaka huu. Aliongeza kuwa, hali hiyo imechangia kuwavunja moyo wachezaji wake ambao wengi wamekosa uaminifu kwa viongozi. TIMU ya soka ya Miembeni ya Zanzibar leo, inatarajia kushuka uwanjani kuvaana na Petrojet ya Misri, katika mchezo wa awali wa michuano ya Kombe la Shirikisho la Mpira wa Miguu Afrika (CAF), mchezo utakaochezwa Uwanja wa Uhuru, Dar es Salaam. Alisema anatakiwa awe na elimu ya stashahada ya mafunzo ya kufundisha soka na kuendelea kutoka katika chuo kinachotambulika na pia leseni ya ualimu wa soka inayotambulika kimataifa na sifa za ziada. Mbali na hilo, TFF pia imeainisha vigezo na sifa zinazotakiwa kwa ajili ya kocha atakaymrithi, Marcio Maximo kuifundisha 'Taifa Stars' baada ya kumaliza mkataba wake Julai mwaka huu. Oddo Nombo, Six Mohamed, Nguya, Maganga, Shaban Ramadhan, Buji Seleman, Julius Mrope, Adam Matuga, Ben Ngassa/ Ally Mohamed, Stanley Minzi/Humud Juma na Bakari Mahadhi/Waziri Omary. Akimzungumzia Maximo kwa ujumla, El Maamry alisema ni kocha anayestahili sifa na pongezi za hali juu, kutokana na mchango wake alioutoa katika kukuza na kuendeleza soka la Tanzania hadi hapa, alipofikia japokuwa hakuweza kupata kikombe, wala kushiriki fainali za mashindano makubwa ya kimatifa. MKUU wa Mkoa wa Pwani Amina Said, amewataka viongozi wa Halmashauri zote mkoani hapa, kutumia wasanii vizuri kuwafikishia ujumbe wananchi ili waweze kujitokeza katika kujiandikisha kwenye daftari la wapiga kura. "Wachezaji wangu walipaniki sana mechi ya juzi, dhidi ya Manyema na ndiyo maana kipindi cha kwanza walikosa mabao mengi ya wazi, lakini kipindi cha pili, nilikaa nao na kuwataka wacheze kwa kujiamini na mambo yakabadilika," alisema Phiri. Alisema waamuzi wamekuwa mstari wa mbele kuzionea timu ndogo na kuzipendelea kubwa, hali inayosababisha kuporomoka kwa soka nchini. Mchezo huo wa michuano ya Klabu Bingwa Afrika, unatarajiwa kupigwa Jumamosi kwenye Uwanja wa Taifa, Dar es Salaam huku viingilio vya mchezo huo vikiwa ni kuanzia sh. 3,000, sh. 5,000, sh.10,000, sh. 20,000 na sh. 30,000. KAMATI ya Michezo ya Wilaya ya Ilala, imeiagiza klabu ya Simba kfanya uchaguzi Mkuu wa viongozi Machi 3 mwaka huu, vinginevyo Serikali itaingilia kati. Kissila alisema katika kikao walichokaa juzi (jana), maagizo yaliyotolewa na Mkuu wa Wilaya kwa Kamati hiyo, yafuate katiba ya Simba pamoja na sheria namba 12 ya mwaka 1967 na marekebisho yake namba 6 ya mwaka 1971 ya Baraza la Michezo la Taifa na kanuni za usajili namba 442 za mwaka 1999. KOCHA Mkuu wa Simba, Mzambia Patrick Phiri amesema sasa ndoto zake za kutwaa ubingwa mapema zitatimia kama alivyopanga, baada ya juzi kuifunga Manyema Rangers Mabao 2-0. BAADA ya kutamba mfululizo katika michuano ya Ligi Kuu ya England, Chelsea imekutana na kisiki baada ya kukubali kipigo cha mabao 2-1, kutoka kwa Everton huku ikishuhudiwa pengo kati yake na Manchester United, ambayo ilitoka sare ya bao 1-1 na Aston Villa likibaki la pointi moja. Alisema ni kweli walipata barua ya kuitwa na Mkuu wa Wilaya, lakini haikueleza anachowaitia, hivyo wakaendelea na shughuli zao na si kama waliingia mitini. Akizungumza Dar es Salaam jana, Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Mpira wa Miguu Zanzibar (ZFA), Masoud Atai alisema mechi hiyo imelazimika kuchezwa Dar es Salaam, kutokana na matatizo yasiyoweza kuzuilika. Naye Mwenyekiti wa Simba, Hassan Dalali alipoulizwa kuhusu sakata hilo alidai kuwa uongozi hauwezi kukaidi maamuzi ya wanachama wao, yaliyopitishwa katika Mkutano Mkuu. Alisema muhtasari wa kikao haukupelekwa kwa Msajili tangu wamalize kikao chao, ambapo katiba ya klabu hiyo inasema Kamati ya Utendaji itapanga tarehe ya Uchaguzi Mkuu na si Mkutano Mkuu, lakini uongozi wa Simba ulidai mkutano utapanga tarehe ya uchaguzi ni kinyume na katiba yenye ridhaa yao. ZIKIWA zimebaki siku mbili kabla ya kuwakabili mabingwa wa Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC), timu ya FC Lupopo, Klabu ya Yanga imeanza kufanya mikakati ya kuhakikisha inaichapa timu hiyo kwa Wenyeviti na Makatibu wa Matawi ya timu hiyo ya jijini Dar es Salaam ambayo yalipanga kukutana jana jioni kuujadili mchezo huo. "Uteuzi huu ni kwa mujibu wa katiba ya Young Africans Sports Club ya mwaka 2008, ibara ya 62 vifungu (A) na (B)," ilisomeka sehemu ya barua hiyo. TIMU ya Geneva FC na Tegeta FC za Bunju, zimekiomba Chama cha Mpira wa Miguu wilaya ya Kinondoni (KIFA), kufanya haraka kutoa maamuzi ya kucheza fainali ya Kombe la KIFA iliyokuwa ifanyike Desemba mwaka jana. Alisema sambamba na kujadili mada mbalimbali kuhusu uchaguzi huo, pia watajadili jinsi ya kujaza nafasi iliyopo wazi ya Katibu Mkuu wa Chama cha Makocha wa Kuogelea Tanzania (TSCA), ambayo ilikosa mgombea katika uchaguzi uliomalizika hivi karibuni. Wakati vigogo hivyo viwili vikibanwa mbavu, Arsenal ilizinduka kutoka kwenye kipigo cha mwishoni mwa wiki, ilichopata kutoka kwa Chelsea na kupunguza pengo la pointi kwa Chelsea na kubakia la pointi saba. Akizungumza Dar es salaam jana Katibu Mkuu wa TSA, Noel Kiunsi alisema pamoja na kujadili masuala hayo ya maendeleo ya chama na pia watajadili Uchaguzi wao Mkuu unaotarajiwa kufanyika Februari 28, mwaka huu. Wakati huo huo, Atai alisema mchezo wa awali wa Ligi ya Mabingwa Afrika, kati ya Gunners ya Zimbabwe na Mafunzo ya Zanzibar, unatarajiwa kuchezwa keshokutwa katika uwanja huo. Mashindano hayo yalifanyika Jumamosi ya wiki iliyopita jijini Lagos, Nigeria ambapo wanyange 10, kutoka katika nchi mbalimbali barani Afrika walishiriki katika kinyang'anyiro hicho cha fainali, ambapo kwa Tanzania iliwakilishwa na Lilian Mduba. Kwa kosa hilo mshambuliaji huyo raia wa Ureno, ambaye hivi karibuni ameonekana kurejea katika kiwango katika klabu yake ya Old Trafford sasa itashuhudiwa akifungiwa mechi tatu, ambapo pia itamlazimu kuikosa mechi ya fainali ya Kombe la Ligi, dhidi ya Villa iliyopangwa kufanyika Februari 28, mwaka huu. Mbali na hilo pia wameendelea na msimamo wao kwamba uchaguzi wa viongozi utafanyika tarehe ile ile iliyopangwa awali na wala hawataogopa vitisho vinavyotolewa kwa kuwa walikubaliana wanachama wote katika mkutano mkuu na si kuburuzwa kama inavyotaka kamati hiyo. Naye Elizabeth Mayemba, Anaripoti kuwa wapinzani wa Yanga, FC Lupopo ya Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC),inatarajiwa kuwasili nchini kesho, ikiwa na msafara wa watu 35, kwa ajili ya mechi ya raundi ya kwanza ya Ligi ya Mabingwa Afrika, itakayochezwa Jumamosi, Dar es Salaam katika Uwanja wa Taifa. Akizungumza Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa kamati hiyo, Prisca Kissila alisema Kamati ya Michezo, inauagiza uongozi wa klabu hiyo kuhakikisha lazima unafanya uchaguzi ndani ya siku 90, kutoka Desemba 3 mwaka jana. Akizungumza mara baada ya mchezo huo kumalizika, Phiri alisema mechi ya Kagera Sugar, ambayo walitoka sare ya bao 1-1 iliwachanganya wachezaji wake hivyo mechi ya juzi kipindi cha kwanza ikawawia ngumu. SIKU moja baada ya Kamati ya Michezo ya Wilaya ya Ilala, kuiagiza klabu ya Simba kufanya Uchaguzi Mkuu wa viongozi kabla ya Machi 3, mwaka huu wanachama wa klabu hiyo wameijia juu kamati hiyo na kuitaka iachane na mambo ya Simba, kwani inaweza kuleta mchafuko ndani ya klabu yao. Alisema wanachama hao wanatakiwa kupata ajenda siku 15, kabla ya mkutano ili waweze kuzipitia na kama kutakuwa na mapendekezo yoyote watatakiwa kuwasiliana na Sekretarieti kwa ajili ya kujua namna ya kuyashughulikia mapendekezo hayo . ''Matayarisho ya mkutano bado yanaendelea na tumewapa taarifa Wenyeviti wa Vyama vya Mikoa kuwasili siku mbili kabla ya mkutano, ili kufanya kikao na Kamati ya Utendaji kujadili mapendekezo yaliyotolewa na wajumbe,'' alisema Mwakalebela. Alisema hata wanachama ambao walijitokeza kwenye ofisi ya Mkuu wa Wilaya, siku ya Mkutano Mkuu walikuwepo na kuchangia yote yaliyozungumzwa, wanashangaa walivyogeuka kama kinyonga. Naye Ofisa Habari wa Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), Florian Kaijage amewaomba mashabiki wa soka nchini, kujitokeza kwa wingi kuzipa sapoti timu hizo kwa kuwa zinawakilisha Tanzania. MJUMBE wa Heshima wa Shirikisho la Mpira wa Miguu Afrika (CAF), Said el Maamry, amelishauri Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), kuhakikisha linatafuta kocha mwenye ujuzi na elimu ya kutosha atakayerithi mikoba ya kocha wa timu ya taifa ya Tanzania 'Taifa Stars', anayemaliza muda wake Marcio Maximo. Wakati Nani analimwa kadi nyekundu dakika ya 29, tayari matokeo yalikuwa 1-1. CHAMA cha Kuogelea Tanzania (TSA), kinatarajia kufanya mkutano wake wa kujadili mambo mbalimbali ya chama hicho Februari 14, mwaka huu katika ukumbi wa hoteli ya Regency, Dar es Salaam. Alisema uongozi wa Simba uliomaliza muda wake, ulitakiwa kuitisha mkutano siku 30 kabla ya kumaliza kipindi cha uongozi au baada ya siku 90, lakini uongozi haukufanya hivyo. Phiri alisema dalili zote za kutwaa ubingwa anaziona, baada ya mechi na Manyema hivyo kazi imebaki kwa wachezaji wake, kwani kwa upande wake amemaliza. "Kutakuwa na mada mbalimbali za kujadiliwa, lakini mada zitakazopewa uzito sana ni jinsi ya kujiandaa na uchaguzi huo, ikiwa ni pamoja na kujadili namna ya kuziba pengo la Katibu Mkuu katika Chama cha Makocha", alisema Kiunsi. Hata hivyo Saha alitumia udhaifu wa wachezaji wa Chelsea na kusawazisha bao hilo dakika ya 33, baada ya kuunganisha krosi iliyochongwa na Landon Donovan na kumshinda Frank Lampard. Katika mfululizo wa mechi hizo, zilizofanyika usiku wa kuamkia jana, mchezaji Louis Saha ndiye aliyekuwa mwiba kwa Chelsea, baada ya kukosa penalti lakini, akaweza kuifungia mabao mawili timu yake ya Everton ikiwa ni baada ya mchezaji Florent Malouda, kuifungia Chelsea bao la kuongoza. Wakati huo huo, Sendeu alisema leo kutakuwa na Mkutano wa Wenyeviti na Makatibu wa Matawi ya Yanga Mkoa wa Dar es Salaam, kwa lengo la kuzungumzia marekebisho ya katiba na maandalizi ya mechi hiyo utakaofanyika saa 9, makao makuu ya klabu hiyo. Mkuu huyo wa Mkoa alitoa kauli hiyo jana, wakati akifungua semani ya siku mbili iliyoandaliwa na Tume ya Uchaguzi nchini, iliyojumuisha waandishi wa daftari hilo pamoja na waandishi wasaidizi, wataokuwa wakifanya kazi hiyo. "Sisi tunaiomba KIFA ituambie kama hiyo fainali ipo au la, kwani hivi sasa tunaonekana wote wahuni kwa kushindwa kucheza na kutoa zawadi kwa washindi," alisema Nzagu. Alisema kwa sasa TSA imeelekeza macho katika kufanikisha kufanyika kwa Uchaguzi huo Mkuu, ili kuweza kupata viongozi wapya watakaokiendeleza chama hicho. Alisema Simba italazimika kufanya uchaguzi kabla ya Machi 3, mwaka huu kwa kuwa sera ya maendeleo ya michezo, inawalazimisha kifungu namba sita kwamba lazima waheshimu kipindi cha uongozi. Bao lililofungwa kipindi cha pili na mchezaji, Abou Diaby ndilo lililoifanya iondoke na ushindi wa bao 1-0 dhidi ya Liverpool. Furaha alisema mbali na wanyange hao kuonesha ubunifu wao katika mavazi, pia kulikuwepo na burudani kutoka kwa wasanii, Fareed Khimani wa Kenya na Kisura wa Afrika wa mwaka jana, Kaone Kario wa Botswana ambapo pia mwimbaji kutoka Afrika Kusini, Lira aling'ara na kukonga nyoyo za mashabiki kwa vibao vyake viwili vya Feel Good na Believer. Baadhi ya agenda za mkutano huo ni kujaza nafasi za Makumu wa Pili wa Rais wa TFF na Mjumbe wa Mkutano mkuu, kupokea taarifa za utekelezaji za wanachama, Kamati ya Utendaji, kupitia taarifa ya ukaguzi wa mahesabu ya mwaka uliopita na kupitisha mapendekezo ya marekebisho ya katiba ya TFF. MKUTANO Mkuu wa mwaka wa Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), unazidi kunukia ambapo ajenda za mkutano huo zimewekwa wazi na wajumbe wataanza kuwasili jijini Dar es Salaam kuanzia Februari 26, mwaka huu. Wakati huo huo, Furaha aliongeza kuwa Lukando amekwenda jijini New York nchini Marekani kushiriki mashindano ya kila wiki ya mavazi katika jiji hilo kupitia jarida la Arise, ambapo macho na masikio ya wadau wa mrembo huyo yatakuwa huko kujua kinachoendelea. Alisema, kiingilio katika mchezo huo kitakuwa sh. 15,000 kwa Viti maalumu (VIP), jukwaa kuu sh. 10,000, la kijani sh. 5,000 na mzunguko kitakuwa sh. 3,000. Juma Kaseja, Juma Jabu, Kanoni, Juma Nyoso, Joseph Owino, Mohamed Banka, Ramadhan Chombo 'Redondo'/Mike Barasa, Echesa/ Jabir Azizi, Okwi na Mwakingwe. Mwishoni mwa wiki iliyopita Kocha Mkuu wa timu hiyo, Kostadin Papic aliwasili nchini akitokea DRC, ambako alikwenda kwa ajili kuwachunguza wapinzani wao. Alisema katika kundi B timu ya Kiburugwa itakumbana na Tesema kwenye Uwanja wa Twalipo wakati, Talbani itaumana na Mchikichini katika Uwanja wa Tandika kutoka kundi E ambapo mechi zote zitafanyika saa 10 jioni. "Bado tuna amini kuwa tuna nafasi ya ubingwa, kwani unaweza kuona Chelsea wamepoteza tena mechi na Manchester United, imepoteza pointi nafasi bado ipo wazi," alisema Kocha wa Arsenal, Arsene Wenger. Akizungumza Dar es Salaam jana Mjumbe wa Kamati Utendaji wa Chama cha Mpira wa Miguu Wilaya ya Temeke (TEFA), Albino Lwila alisema katika ligi hiyo timu ya Navy SC itaumana na FC Vijibweni katika mechi itakayopigwa saa 10 jioni Katika Uwanja wa mizinga zote kutoka kundi A. Penalti hiyo ilitolewa na mwamuzi baada ya Mwakingwe kuangushwa katika eneo la hatari na Daud Maganga. "Ni mategemeo ya uongozi kwamba utashirikiana nao bega kwa bega ili kuhakikisha, Yanga inasonga mbele ili kufikia malengo yake," ilisomeja sehemu ya barua hiyo. Hata hivyo kabla ya ofisi ya msajili, haijatoa ufafanuzi kundi la baadhi ya wanachama wa Simba wakiongozana na aliyekuwa Katibu Mwenezi, Said Rubeya 'Seydou' lilivamia ofisi ya msajili huyo huku wakiwasonga viongozi waliowakuta kwa kuwalalamikia kuwa ndiyo wanaokwamisha uchaguzi. Manyema FC: Naye mwanachama mwingine, Masoud Hassan mwenye kadi namba 536, alisema wanamuomba mkuu huyo wa wilaya asikurupuke kwa kitu ambacho tayari kilishaamriwa, kwa kufanya hivyo ni kuvuruga hasa katika kipindi hiki kigumu ambacho timu yao inakabiliwa na michuano mbalimbali. Akizungumza Dar es Salaam jana, Msemaji wa Klabu ya Yanga, Louis Sendeu alisema katika msafara huo, kutakuwa na wachezaji 19, viongozi watano na mashabiki sita. Alisema kati ya wanyange 10, mnyange Marvis alifungua pazia la shoo hiyo na kufuatiwa na Tholakele wa Zimbabwe, Lilian wa Tanzania, Esperanca kutoka Angola, Thembi wa Afrika Kusini, Blessing wa Nigeria, Rosanna kutoka Zimbabwe, Diana wa Kenya, Ernania wa Msumbiji na wa mwisho ni Lukando ambaye nyota yake iling'aa na kuonekana ni kinara wa shoo hiyo. Kibadeni alisema, katika mechi hiyo ya juzi penalti ya Simba, haikuwa ya halali na ndiyo iliyowachanganya wachezaji wake na kucheza kwa kupaniki. Matokeo hayo mbio za wakongwe hao bado zinaendelea ambapo Simba itakuwa inaongoza ikiwa na pointi kumi mbele ya Yanga inayoshika nafasa ya pili kwa kuwa na pointi 46, huku Manyema ikibaki katika nafasi ya nane katika msimamo wa ligi hiyo. Alisema tangu watangazwe katika kuingia fainali ya michuano hiyo, hadi leo hakuna kinachoendelea wala taarifa zozote walizopata kutoka KIFA. Mpira wa jana ulianza kwa kila timu kuusoma upande wa mwanzake, ambapo wachezaji walionekana kucheza kwa tahadhari kubwa ili kuogopa kuboroga na kuzifanya timu hizo kwenda mapumziko zikiwa hazijafungana. Alisema utaratibu huo utawashirikisha wananchi waliohama kutoka sehemu moja kwenda nyingene, waliopoteza kadi zao za awali na waliotimiza umri wa miaka 18. MNYANGE Lukando Nalungwe (22) raia wa Zambia, ameibuka kinara wa mashindano ya Kisura wa Afrika, Face of Africa 2010 na kuzawadiwa dola za Marekani 50,000 pamoja na mkataba wa kufanya kazi mwaka mmoja na Kampuni ya mitindo ya O Afrika na Iman Cosmetics, inayojishughulisha na masuala ya vipodozi. Kabla timu hizo hazijakwenda mapumziko, Donovan aliweza kuipatia timu yake mkwaju wa penalti, baada ya kuangushwa katika eneo la hatari na Ricardo Carvalho, lakini mkwaju huo uliochongwa na Saha ukapanguliwa na mlinda mlango Cech. Mwakalebela alisema anatakiwa awe na umri kuanzia miaka 30 na kuendelea, cheti cha ukufunzi wa soka, uzoefu usiopungua miaka mitano wa kufundisha daraja la juu katika timu za taifa, rekodi nzuri za kufundisha katika nchi zinazoendelea, mwadilifu na pia awe na uwezo wa kutumia kinakilishi (Computer) na programu za kisasa. Lakini Kissila alisema, viongozi wa Simba jana waliitwa na Mkuu wa Wilaya hata hivyo wamekaidi agizo hilo, hivyo Mkuu huyo ameahidi kuwatafuta ili waweze kutoa tamko la terehe ya uchaguzi kama walivyoamuliwa. Wakati Phiri akipanga mikakati ya ubingwa, Kocha Mkuu wa Manyema Rangers, Abdallah Kibadeni amelia na waamuzi na kudai kuwa waliipendelea timu hiyo. Alisema ili kumpata mrithi mzuri atakayeifikisha Tanzania mbali zaidi ya hapa alipofia Maximo, basi ingekuewa ni jambo jema wakatafuta wataalamu wenye ujuzi wa hali juu na mambo ya soka, ambao watakuwa na jukumu la kumtafuta na si kutoa tenda au kutangaza nafasi hiyo kwa kuwataka wenye sifa kujitokeza kuomba kazi hiyo. VINARA wa Ligi Kuu Tanzania Bara, Simba jana ilipanua wigo wa pointi katika msimamo wa ligi hiyo kati yake na wapinzani wao wa jadi, Yanga baada ya kuifunga Manyema Rangers 'Mkuki wa sumu' mabao 2-0 na kuifanya kufikisha pointi 47. Wakati huo huo, El Maamry alitoa ufafanuzi kwa nini nchi ya Togo ilifungiwa CAF kushiriki michuano inayoandaliwa na shirikisho hilo kwa miaka minne, ambapo alisema nchi hiyo imefungiuwa na CAF kutokanana na Serikali ya nchi hiyo, kuingilia maswala soka huku sheria za soka la Shilikisho la Kimataifa (FIFA) na CAF zikikataza hali hiyo. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari Dar es Salaam jana na kusainiwa na Meneja Masoko wa Kampuni ya Multichoice Tanzania, Furaha Sumalu, ilieleza kwamba mashindano hayo yalikuwa magumu kwa washiriki kwani kila mnyange aliyepanda jukwaani alionekana ni zaidi ya mwenzake. "Ni kweli fainali hii haijachezeshwa kwa sababu kulitokea mambo mengi, likiwemo la waamuzi kugoma, lakini kwa sasa suala la waamuzi limekwisha na tarehe itapangwa mwezi huu ili fainali hiyo ichezwe," alisema Mchaki. Barua hiyo ilieleza kuwa Wajumbe wengine wa Baraza la Wadhamini, watateuliwa baadaye na uongozi wa Yanga, umempongeza Manji kwa kuteuliwa kwake kuwa mmoja wa wadhamini wa klabu hiyo. Mabao ya mshambuliaji huyo, ndiyo yaliyoipa afueni kubwa klabu yake ya zamani ya Manchester United, ambayo ilipumua kwa bao lililofungwa na Nani na kuifanya timu hiyo iambulie pointi moja kutoka kwa Villa. Alisema kwa sasa anaelekeza nguvu kwenye mechi zake tatu muhimu ambazo watacheza na Moro United, African Lyon na azam FC ili aweze kupata pointi tisa na kutangaza ubingwa mapema. Wakati huo huo, Mwakalebela alisema katika kikao cha Kamati ya Utendaji kilichokaa Ijumaa, walijadili na kupitisha sifa na vigezo vya mrithi wa Maximo, ambapo sifa mojawapo ni lazima aweze kusoma na kuandika lugha ya Kiingereza. UONGOZI wa Yanga umemteua rasmi, Yusuf Manji kuwa Mjumbe wa Baraza la Wadhamini wa klabu hiyo, akiwa kama mwanachama halali wa Yanga ambaye awali alikuwa Mfadhili Mkuu. Mechi kati ya Manchester United na Villa, mchezaji Nani wa Manchester United alitolewa nje kwa kadi nyekundu, baada ya kumrukia kwa miguu miwili nahodha wa Aston Villa, Stiliyan Petrov. Akijibu madai hayo Katibu Mkuu wa KIFA, Frank Mchaki amethibitisha kutochezwa kwa fainali hiyo na kudai kuwa imekwamishwa na sababu za msingi. "Katika kikao hicho, Kamati ya Utendaji imekuteua kuwa Mjumbe wa Baraza la Wadhamini la klabu ya Yanga. Kwa mujibu wa barau iliyoandikwa na Mwenyekiti wa Yanga, Imani Madega Februari 4, mwaka huu ambayo nakala yake tunayo kwenda kwa Manji, ilieleza kuwa uteuzi huo, ulifanywa na Kamati ya Utendaji ya klabu hiyo, iliyokutana Februari 2, mwaka huu. Akizungumza Dar es Salaam jana, Msemaji wa timu hiyo, Louise Sendeu alisema wenyeviti pamoja na makatibu wao, walitarajiwa kukutana jana jioni Makao Makuu ya klabu hiyo mtaa wa Jangwani, Dar es Salaam kujadili mchezo wao wa Jumamosi. ''Unajua Yanga ni timu kubwa, hivyo kila mwanachama atahakikisha Yanga inafanya vizuri kwa namna atakavyojua yeye, hivyo wenyeviti na makatibu wamepanga leo (jana), saa tisa alasiri wakutane klabuni kuujadili mchezo wetu dhidi ya Lupopo''. ''Mbali na hili pia watajadili marekebisho ya katiba, labla ya Mkutano Mkuu wa kila mwaka ambapo baada ya kufanya hivyo, ndipo uongozi utakaa chini na kujua nini kitakachoendelea kwani kwa sasa wamehamishia nguvu zao katika michezo ya Kimataifa,''. Alisema kwa upande wa uongozi, maandalizi ya mchezo huo yanaendelea vizuri kwa kufanya mazoezi kila siku ambapo licha ya timu hiyo kuonekana ni nzuri na kuwa na rekodi ya nguvu, lakini hawana hofu ila kikubwa watahakikisha wanaibuka na ushindi. Simba: Akizungumza Dar es Salaam jana Katibu Mkuu wa Geneva FC, Jihadi Nzagu alisema awali timu 16, zilitakiwa kushiriki michuano hiyo ambapo timu za Geneva na Tegeta, ndiyo zilifanikiwa kuingia fainali. Alisema ingekuwa vizuri mkuu huyo angewasiliana na Shirikisho la Mpira wa Miguu Tanzania (TFF), ili apate maelekezo kabla ya kuwaita viongozi na kutoa tamko. "Sioni mahesabu yoyote yanayoweza kutufanya tusiamini," aliongeza. Baada ya kufungwa mabao hayo, Manyema ilikuja juu na kufanya shambulizi la nguvu langoni mwa Simba dakika ya 76, lakini hata hivyo shuti la Yusuf Nguyu liliokolewa na beki Salum Kanoni ambaye aliondosha hatari hiyo.