?MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Ishirini na Sita - Tarehe 15 Mei, 2013 HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati Zifuatazo Ziliwasilishwa Mezani na:- NAIBU WAZIRI WA UCHUKUZI: Randama za Makadirio ya Wizara ya Uchukuzi kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Viwanda na Biashara kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MHE. JOSEPHINE J. NGENZABUKE (K.n.y MWENYEKITI WA KAMATI YA UCHUMI, VIWANDA NA BIASHARA): Taarifa ya Mwenyekiti wa Kamati ya Uchumi, Viwanda na Biashara Kuhusu Utekelezaji wa Majukumu ya Wizara ya Viwanda na Biashara kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013 pamoja na Maoni ya Kamati Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MHE. JOSHUA S. NASSARI – MSEMAJI MKUU WA KAMBI YA UPINZANI WA WIZARA YA VIWANDA NA BIASHARA: Taarifa ya Msemaji Mkuu wa Kambi ya Upinzani kwa Wizara ya Viwanda na Biashara Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI NA MAJIBU MWENYEKITI: Swali letu la kwanza leo ni Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, litaulizw a na Mheshimiw a Philipa Mturano. Na. 209 Taasisi za NIDA na RITA Kuunganishwa MHE. PHILIPA G. MTURANO aliuliza:- Kuna ushabihiano mkubwa kati ya kazi zinazofanywa na Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA) na Wakala wa Usajili, Ufilisi na Udhamini (RITA). J e, kwa nini Serikali isiziunganishe Taasisi hizi ili moja iwe Idara chini ya nyingine ili kupunguza gharama kubwa za uendeshaji? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na kwa ridhaa yako naomba kujibu swali la Mheshimiwa Philip a G . Mtur a no, Mbung e w a Viti M aa lum, k a m a ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa NIDA ni Taasisi ya Muungano iliyoanzishwa kwa mujibu wa Ibara ya 36(1) ya Katiba ya J amhuri ya Muungano ya Tanzania kupitia amri ya Rais iliyotolewa katika tangazo l a Serik a li N a mb a 112 l a t a rehe 30 J ul a i, 2008. NIDA imeanzishwa kwa lengo la kuweka mfumo na kuwezesha utoaji wa vitambulisho vya Taifa katika J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala wa usajili, Ufilisi na Udhamini yaani RITA ilianzishwa kwa mujibu wa Sheria ya Wakala wa Serikali Sura ya 245 kwa lengo la kushughulikia masuala ya Usajili, Ufilisi na Udhamini kw a up ande w a Tanzania Bara. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa Upande wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar masuala ya Usajili, Ufilisi na Udhamini yanashughulikiwa na vyombo viwili kwa mujibu wa Sheria za Zanzibar. Kuna Ofisi ya Mrajisi wa Vizazi na Vifo ambayo inashughulikia usajili wa vizazi na vifo na Ofisi ya Mrajisi Mkuu ambayo inashughulikia masuala ya Ufilisi na Udhamini. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a kuw a vyombo hivi vimeundw a kwa malengo tofauti haiwezekani kuviunganisha kutok a n a n a Sheri a ilizovi a nzish a . H a t a hivyo Serik a li imeupokea ushauri wa Mheshimiwa Mbunge na itaufanyia kazi ili kuona namna bora ya kuviwezesha vyombo hivi kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi zaidi. MHE. PHILIPA G. MTURANO: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri nina swali moja tu la nyongeza. Kwa kuwa moja ya sifa ya kupata vitambulisho vya Taifa ni kuwa na cheti cha kuzaliwa na kwa kuwa wananchi wengi hasa vijijini hawana vyeti vya kuzaliwa. J e, Serikali inampango gani wa kuhakikisha kwamba wananchi hawa wanapata vyeti vya kuzaliwa ? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Philipa Mturano kama ifuatavyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a nz a k a bis a k a m a ambavyo tulieleza katika hotuba yetu ya Bajeti ya tarehe 3, May mwaka huu RITA imeshaanza kampeni ya usajili kupitia mpango wa Usajili wa W atoto chini ya miaka 5 lakini pia tunayo kampeni ya usajili wa watoto wenye miaka 6 mpaka 18 katika shule mbalimbali. Lakini pia tunajitahidi kufanya kampeni zingine kwa watu wazima ambao hawana vyeti vya kuzaliwa lakini si hii tu tunataka tubadilishe sheria yetu ya usajili wa vizazi na vifo ili ikiwezekana tuweke masharti maalum mtu asipate ajira kabla hajaonyesha cheti za kuzaliwa, mtu asipate leseni ya biashara kabla hajaonyesha cheti cha kuzaliwa pamoja na leseni nyingine mbalimbali na tunaamini kwa kufanya hivi itatusaidia kuongeza viwango vya usajili, ahsante sana. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, asante. Kw a kuw a M amlaka ya vitambulisho vya Taifa imekuw a ikiend a pole pole sana na hadi sasa tunavyoonge a Watanzania wengi hasa walioko Mikoani hawajaanza kupata kabisa vitambulisho. Nini mpango wa Serikali kuhakikisha na w a l e w a lioko Miko a ni w a n aa nz a kup a t a h a r a k a iwezekanavyo? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Utumishi napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Njwayo kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, NIDA ni chombo kipya na wote tunafahamu masuala haya ya utambuzi siyo masuala ya kuyafanyia haraka mimi nimwombe tu Mheshimiw a Mbung e a w e n a subir a . Tume a nz a s a s a hivi kuto a vitambulisho kwa Watumishi wa Taasisi za Serikali pamoja na vyombo vingine na tayari usajili ulikwisha anza katika watu wengine mbalimbali katika Mikoa mbalimbali. Su a l a hili si dogo in a bidi pi a NIDA w a jit a hidi kuwasiliana na mifumo mingine ya usajili wa vizazi lakini pia ya vifo. Kuna wengine wanaweza wakawa wamefariki lakini ukajikuta umetoa kitambulisho cha Taifa kwa hiyo ni masuala amb ayo lazima kuw a w aang alifu lakini tunajitahidi na tutaongeza kasi. (Makofi) Na. 210 Suala la Watoto Wanaozagaa Mitaani/ Mijini Wakiombaomba MHE. MCH. LUCKSON N. MWANJALE aliuliza:- Id a di ya w atoto w ana oza g aa mitaani na mijini wakiombaomba imezidi kuongezeka. (a) J e, Serikali imefanya utafiti wowote kujua idadi ya watoto wanaoishi katika mazingira hayo? (b) J e, kuna mpango gani mahsusi uliokusudiwa na Serikali wa kuwasaidia watoto hao ili waondokane na shughuli hiyo ya kuombaomba ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa J amii, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Mchungaji Luckson N. Mwanjale, Mbeya vijijini, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a y a ngu kw a kushirikiana na Shirika la kuhudumia watoto Duniani yaani UNICEF na wadau wa masuala ya watoto ilifanya utafiti katika jiji la Dar es Salaam mwezi Juni 2012 ili kubaini kuwa ukubwa wa tatizo la watoto wanaoishi mitaani. Utafiti huu ulilenga Dar es Salaam zaidi kutokana na ukweli kwamba wengi wa watoto hawa wanaishi katika jiji hili ukilinganisha na Mikoa mingine. Matokeo ya utafiti huu yalibaini kuwa jumla ya watoto 5580 wanaishi na kufanya kazi mitaani. W avulana w alikuw a 4520 amb a o ni sa w a na 81 % na w asichana walikuwa 1060 sawa na 19% ya watoto wote. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha utafiti huu ulibaini kwamba watoto hao wanatoka katika Mikoa karibu yote nchini na hata nje ya nchi. Vile vile ilibainika kwamba ziko sababu mbalimbali zinazochangia watoto hawa kukimbia familia zao na kuingia mitaani. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika zoezi la utafiti huo jumla ya watoto 185 waliweza kurudishwa na kuunganishwa na familia zao toka Dar es salaam kwenda Mikoa mbalimb ali. Kati ya idadi hiyo watoto 128 ni wavulana na 57 ni wasichana. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuhakikisha ulinzi na usalama wa watoto wote wanaoishi katika mazingira hatarishi nchini Waziri Mkuu wa jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiw a Mizengo K a y a nz a P eter Pind a , a lizindu a Mpango Kazi wa Taifa awamu ya pili yaani 2013/2017 wa huduma na matunzo kwa watoto mwezi Frebuari, 2013. Mpango kazi huu wa taifa ume ainisha hatua mbalimbali zitakazochukuliwa na jamii, wadau na Serikali kwa upande mmoja ili kukabiliana na changamoto zinazohusu watoto walio katika mazingira hatarishi. MHE. MCH. LUCKSON N. MWANJALE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa majibu mazuri ya Waziri au ya Serikali. Lakini kwa kuwa karibu nchi zote duniani zinakuwa na ombaomba, ukienda Marekani, ukienda Ulaya hapo, ukienda Asia, ombaomba wako wengi kila mahali. Lakini aina ya ombaomba walioko mitaani ni watu wazima lakini kitu kinachonishangaza ni hawa watoto vijana hawa wanakuwa omba omba mitaani na je, haki yao ya kupata elimu hawa watoto iko wapi? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la pili. J e, Wizara itakuwa tayari kutenga pesa za kutosha au Bajeti kubwa kwa ajili ya kuhakikisha kwamba Ustawi wa J amii unashughulikia watoto hawa ambao wanazagaa mitaani? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ust a wi w a J a mii n a omb a kujibu m a sw a li m a wili y a Mheshimiwa Mbunge kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, haki ya kupata elimu kwa watoto wote ni haki ya msingi na ni jukumu la kwetu sisi wote yaani wazazi, jamii, halmashauri na serikali kuu kwa pamoja. Ni matumaini yangu kwamba Wizara kwa upande mmoja inaainisha miongozo, inatoa taratibu inawezesha wataalam wetu kufahamu na kuweza kutekeleza kazi zao za kuweza kuwatambua watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi na kuweza kuwapatia huduma kwa misingi na taratibu zilizoainishw a. Lakini vile vile Halmashauri zina jukumu kubwa baada ya kufanya zoezi la kuwatambua watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi zoezi ambalo limefanyika toka mwaka 2005 hadi 2012 ambalo watoto zaidi ya 850,000 wameweza kutambuliwa katika mazingira hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kuzichambua asasi zinazoshiriki katika kuwasaidia watoto bado jukumu la kuelimisha watoto na kupata haki zao za msingi limo katika kila Halmashauri ambazo sisi ni wajumbe katika mabaraza hayo ya Halmashauri. Ni wajibu wetu katika kila Halmashauri kuhakikisha kwamba inawatambua watoto hao na inaandaa taratibu za kimsingi kuweza kupata haki zao za msingi hasa elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la Wizara kutenga Bajeti, Bajeti zimetengwa na nawashukuru W aheshimiwa Wabunge kwa kupitisha Bajeti yetu ya Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii na naamini katika ustawi huo wa jamii kuna ma eneo kadhaa ambayo Wizara imetenga fedha katika matumizi yakeikiwemo kutoa uwezeshaji w a kufundisha w a t aa l a m a mb a o w a kifik a kw enye H a lm a sh a uri zetu wataweza kutoa jukumu la kuweza kuhakikisha watoto hawa wanapata huduma za msingi lakini vile vile kuzitambua asasi zinazotoa huduma hizo kwa watoto na kushirikiana nazo k a tik a kuto a hizo hudum a l a kini vile vile kuw ezesh a Halmashauri zetu kuhakikisha kwamba wanatoa huduma stahili kwa watoto. (Makofi) MHE. MARIAM R. KASEMBE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kwa kuw a katika majibu ya msingi ya Mheshimiw a Waziri amesema watoto waliopo mitaani wengine wanatoka nje ya nchi. J e hawa waliotoka nje ya nchi wameingiaje nchini na kuweza kuwa ombaomba katika nchi yetu? MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri jibu kwa kifupi sana. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Usta wi w a J amii na omb a kujibu sw a li l a nyong eza l a Mheshimiwa Mbunge kama ifuatavyo. Watoto wanaweza kutoka nje ya nchi haina maana kwamba ametoka nje ya nchi akaingia hiyo ni upande mmoja lakini upande wa pili tukubali kwamba tuna kambi za Wakimbizi na tuna watu kutoka nje ambao wako nchini n a w a toto w a n a w ez a kutorok a k a tik a m a ene o h a yo wakaingia katika miji yetu. Kwa hiyo, utaratibu wa mtoto kuingia ambaye ametoka nje ya nchi anaweza kuingia kwa njia mbalimbali ambazo zinamruhusu mtoto kuingia. MHE. SUSAN L. A. KIWANGA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante kwa kuw a suala la watoto hawa ombaomba asilimia kubw a hasa Dar es Salaam utakuta w azazi w a o w ako pembeni. Kwa hiyo, wao ndiyo wanaosababisha watoto wao wanasakizia kuja kuomba kule barabarani. J e, Serikali ina mpango gani kuchukulia hatua hawa wazazi kabla ya hawa watoto ili kuepusha watoto hawa kuomba ? MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri kwa kifupi. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Usta wi w a J amii, na omb a kujibu sw a li la Mheshimiw a Mbunge, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyoainisha katika jibu la msingi kw amb a katika ma eneo ya kushughulikia watoto wa mitaani na watoto ambao wanashiriki katika zoezi l a kuf a ny a omb a omb a n a h a s a w a le w a z a zi a mb a o wanakuwepo na watoto wao pembeni ni suala ambalo Halmashauri zetu zinatakiw a kulishughulikia na tuna toa agizo kw a Halmashauri kuweza kuw ashughulikia w ale w azazi ambao wanajimudu lakini wanatumia watoto kama sehemu ya mtaji wa kuweza kujinufaisha. MWENYEKITI: Tunaendelea tunaingia sasa Wizara hiyo hiyo, Mheshimiwa Anne Kilango. Na. 211 Afya Bora kwa Mtoto wa Tanzania MHE. ANNE K. MALLECELA aliuliza:- Jukumu la kuhakikisha afya bora ya mtoto ni la wazazi, lakini Serikali nayo inao wajibu wa kuweka mazingira mazuri ya kuweza kupata watoto wenye afya bora na hivyo kupata Taifa bora lenye nguvu. J e, Serik a li in a jihusish a vipi kik a milifu kuf a ny a maandalizi ya mazingira bora ya kuhakikisha kwamba Taifa linapata watoto wenye afya bora na hivyo kupata Taifa la kizazi kizuri zaidi. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa Niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa J amii naomba kujibu swali la Mheshimiwa Anne K. Malecela, kutoka Same Mashariki, kama ifuatavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, lengo kuu la Sera ya afya ni kuboresha afya na Ustawi wa J amii kwa Watanzania wote kwa kutekeleza mikakati mbalimbali ili kuwa na jamii ya watu wenye afya bora wanaoweza kujipatia ma endeleo yao wenyewe na Taifa kwa ujumla. Sera hii pia imeweka msisitizo na kipaumbele kwa makundi maalum ya jamii wakiwemo wanawake na watoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuhakikisha kwamba T a if a lin a kuw a n a w a toto w enye Afy a bor a Serik a li inatekeleza mikakati mbalimbali ikiwa ni pamoja na mkakati wa tatu wa Sekta ya Afya yaani Health Sector Strategic Plan III na mkakati wa Taifa wa lishe. Mikakati hii inalenga katika kuhakikisha kuwa watoto wanapata huduma za kinga, tiba, lishe zenye ubora, gharama nafuu, endelevu na zenye kuzingatia usawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara inahakikisha kuwa, w a toto w a n a p a tiw a c h a njo y a kudhibiti m a gonjw a yanayozuilika kwa chanjo kama kifua kikuu, polio, tetanus, nimonia , homa ya ini, homa ya uti wa mgongo na kuharisha. Aidh a w a toto w a mekuw a w a kip a tiw a vy a nd a ru a ili kuwakinga na mbu wanaoeneza malaria na pia kuwapatia dawa za minyoo na vitamin A kila baada ya miezi sita. Vile vile, mtoto anapozaliwa anapatiwa joto, dawa ya macho, anaanzishiwa kunyonya ya mama ambayo ni muhimu sana katika ukuaji na afya ya mtoto kimwili, kiakili na kisaikolijia. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile Wizara imeweka mazingira mazuri ya kutoa huduma ya ufuatiliaji na ukuaji wa maendeleo ya mtoto katika kliniki zote za afya ya uzazi na mtoto nchini. Aidha Taasisi ya chakula na lishe yaani TFNC inatoa ushauri wa lishe kwa kuzingatia utumiaji wa maziwa ya mama pekee hadi umri wa miezi sita na baadae kuanza vyakula vya nyongeza, matumizi ya madini joto na nyongeza ya matone ya vitamin A. W atoa huduma za afya nchini wameendelea kujengewa uwezo ili kuboresha huduma za afya kwa watoto. Dawa muhimu hotolewa bure kwa watoto chini ya umri wa miaka mitano aidha elimu ya afya kwa jamii na mazingira zimeendele a kutolew a kw a kutumia njia mbalimbali, ili kuwa na watoto wenye afya bora. MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kup ata majibu ya Serikali lakini nina maswali mawili ya nyongeza. Tanzania tuna watoto wengi sana ambao hawapati malezi ya uhakika na mtoto ni mali ya J amhuri. Kwa kuw a wakati mtoto yule anakuw a, ubongo wake unakuwa na maswali mengi sana, ambayo maswali haya yasipopata majibu ya uhakika wakati anapokuwa. Mtoto huyo anaweza akaishia kuwa binadamu asiye na maadili au akaishia hata kuwa jambazi kwa sababu ya kutokupata malezi mazuri aliyopata majibu wakati ubongo wake unataka majibu. J e, Serikali inasaidiaje hawa watoto wadogo ambao hawapati malezi ya uhakika na mwisho tunaishia kupata Taifa ambalo lina watoto wengi ambao hawana maadili na wengi wanaishia kuwa majambazi. Pili, kw a kuw a takwimu za uhakika zina onyesha kwamba, takribani asilimia arobaini na mbili (42%) ya Watoto w a T a nz a ni a w a n a p a t a ut a pi a mlo n a ut a pi a mlo unawaathiri katika kukua kimwili na kiakili pia. J e, Serik a li h a ioni kw a mb a kun a umuhimu w a kinadharia wa kurejesha wa akina mama Afya ambao mimi niliwaona miaka ya 60 nilipokuwa ninakuwa na nikaona michango yao ambayo ilinisaidia hata mimi kufika hapa nilipofika ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA AFYA N a USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa J amii, naomba kujibu kama ifuatavyo:- Ni kweli kwamba malezi ya mtoto katika umri mdogo yanachangia kwa kiw ango kikubwa sana namna mtoto huyo atakavyokuw a na atakavyoweza kumudu maisha yake hapo baadaye. Suala la malezi kama Serikali tumeainisha katika sehemu mbili kubwa. Kw anza, baa d a ya mama kujifungua na kupata huduma zote stahili zinazotolewa, lakini pia mama huyo anapata ruhusa ya uzazi, likizo siku 84 na baada ya likizo ya siku 84, anapata muda saa mbili karibu kila siku ili aweze kutoa fursa ya kuweza kunyonyesha na kuhudumia mtoto wake. Baada ya pale, tume anza na sera ya kuanzisha elimu ya awali kwa watoto kwenye shule zetu. Katika tafsiri hiyo maana yake, mtoto anakuw a anaingia katika mazingira ya shule na kupata mafundisho na baadhi majibu ya maswali ambayo anakuwa anajiuliza mtoto huyu, anapokuwa maeneo ya shule na majibu hayo anapatiwa na walimu ambao wanawasaidia watoto katika makuzi. Vilevile, ni kweli utapiamlo ni moja katika changamoto zinazow aka bili w atoto wetu. Hata hivyo, umuhimu w a kuwepo akina mama lishe kama Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii tumeanza kuweza kuona namna ambavyo vituo vyetu vya Afya vinatoa huduma na wataalam waliopo katika kliniki wanatoa huduma kwa mama juu ya lishe yake na mtoto. Pia, anapata Vitamins na Chanjo. Hata hivyo, tuna mpango tunaoungalia hivi sasa kama tafiti juu ya uwepo wa watoa huduma vijijini ambao watakuwa na uwezo huo. Hivi sasa mpango huo umeanza maeneo ya Ifakara na vijana wenye kiwango cha elimu ya kidato cha nne, wanapata mafundisho ya miezi tisa na baada ya mafunzo wanarudi katika maeneo ya Kaya zao na kuanza kuwahudumia wananchi. Moja katika mambo ambayo wanaweza kuhudumia ni pamoja na kutoa elimu ya lishe. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwa kuwa, takwimu za Mheshimiwa Anne K. Male c ela, za asilimia arobaini na mbili (42%) za w atoto walioko kwenye tatizo la utapiamulo ni za mwishoni mwa miaka ya sabini, (1970) na Ubongo wa mtoto unakuwa kwa asilimia them anini (80 % ) akiw a na mw aka 0-8. Ment a l stagnation ya miaka 1970 imesababisha sana wataalam wetu wa sasa kukalili zaidi, ndiyo maana tuna pata madaktari ambao baada ya kufanya operation ya mguu, wanafanya y a ki c hw a , w a h a ndisi w a n a f a ny a m aa muzi m a gumu ambayo yanasababisha magorofa yanaanguka na mambo ya namna hiyo. J e, takwimu za sasa za mental stagnation ya kizazi ya cha sasa ukilinganisha cha miaka ya sabini ikoje ? MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu waziri unajibu vizuri na kuwa makini lakini jaribu kujibu kwa ufupi. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Afya na Ustawi wa J amii, naomba kujibu swali kama ifuatavyo:- Sina hakika juu ya tafsiri ya mental st agna tions amb ayo anaieleze a na hasa akihusisha juu ya mambo kadhaa ambayo yanatokea na moja wapo likiwa ni janga la ghorofa kuanguka. Nachoweza kusema ni kw amb a, ukuwaji wa mtoto na Afya njema unachangia sana katika kumwezesha kuwa na akili na uwezo mkubwa wa kutambua mazingira yake na kuweza kumudu maisha yake. Vilevile kuwa na uwezo wa kusoma na kuwa na uw ezo w a kuw eza kutumia y a le aliyosoma vizuri kw a maendeleo ya maisha yake. Hicho ndicho ambacho naweza kusema kwa sasa, lakini juu ya takwimu ya kwamba sasa me nt a l s t ag n a t i o n ime pungu a kw a ki a si g a ni a u imeongezeka kwa kiasi gani nafikiri hii inahitaji utafiti zaidi. MHE. EUGIN E. MWAIPOSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipatia nafasi ya kuuliza swali moja la nyongeza. Kw a kuw a , w a jibu w a kw a nz a w a kulind a n a kuhakikisha kwamba mtoto anakuwa na afya njema ni wajibu w a mz a zi a u w a z a zi wote w a wili. Kw a kuw a w a ko wanawake wenye afya nzuri lakini kutwa hutembe a na watoto wachanga barabarani wakuwa wanaomba omba na kwa kuwa jambo hili linaathiri sana afya za watoto hao. J e, Serikali inawaambia nini wakina mama hawa ambao wana afya nzuri, waaache kutembe a na watoto kama omba omba ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu kama ifuatavyo:- Nilisha eleza kw amb a, katika kuhudumia w atoto maeneo yamegawanyika na kila mmoja anapata eneo lake la kuweza kushughulikia. Nimeelezea kwamba, Halmashauri ndiyo Serikali iliyopo kwenye maeneo ambayo watu tunaishi na sisi wenyewe kama viongozi kwenye kila Halmashauri, tunatakiwa kutambua watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi, wakiwemo wakina mama ambao wanatembea na watoto mtaani wakiwa wanaomba. Hata hivyo, kila Halmashauri inabidi itafute namna abavyo inaweza kuwasaidia akina mama ambao hawana namna ya kujiwezesha kiuchumi waweze kujihudumia wao na watoto na hivyo kuachana na tabia ya kuombaomba. Na. 212 Kuboresha Huduma za TBC Nchini MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR aliuliza:- TBC Taifa ni chombo chenye ubora katika kutoa habari hapa nchini. (a) J e, ni Mikoa mingapi inakosa matangazo ya TBC hadi sasa ? (b) J e, Serikali ina mikakati gani kuhakikisha kuwa TBC inasikika nchi nzima ? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya W aziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo napenda kujibu swali la Mheshimiwa Amina Abdullah Amour, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Mwenyekiti, Miko a amb ayo haip ati huduma ya radio ni mikoa tisa (9) ambayo ni kaskazini Unguja, Kusini Unguja, Mjini M a gharibi, Kaskazini Pemb a, Kusini Pemba, Mtwara, G eita, Njombe na Simiyu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Miko a amb ayo haip ati huduma ya Televesheni ni kumi na mbili (12) ambayo ni Kaskazini Pemb a, Kusini Pemb a, G eita, Iring a, Kata vi, Manyara, Mtwara, Njombe, Ruvuma, Shinyanga na Simiyu. Upatikanaji wa huduma ya Televisheni katika mikoa hiyo uko kwenye mpango wa utekelezaji wa huduma ya Televisheni kupitia mradi wa Dijitali. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali inatambua tatizo la usikuvu wa Radio na uonekanaji wa Televisheni kwa baadhi ya ma eneo ya nchi. Mp ango w a Serikali ni kuhakikisha matangazo ya TBC yanamfikia kila Mtanzania popote alipo nchini. Katika kutekeleza mpango huo, Serikali inaendelea na mpango wake wa kufunga mitambo ya FM Radio katika miji mikuu n a Miko a yote n c hini kw a k a dri fe dh a zinavyopatikana na baada ya hapo katika miji yote ya Wilaya. Hadi sasa TBC imefunga mitambo ya Radio ambayo matangazo yake yanasikika katika mikoa ishirini na moja (21) na matangazo ya Televisheni ya TBC yanapatikana katika mikoa kumi na nane (18). (Makofi) MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri yenye kuleta matumaini. Nitakuwa na maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuwa, Bajeti yako ni ndogo. J e, mipango hii itatekeleza ? Pili, Kwa kuwa TBC inaendeshwa kibiashara, kwa nini hizo pesa zinazopatikana zisitekeleze mipango hii? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza kama ifuatavyo:- Ni kweli kwamba, Bajeti yetu ya Wizara ya Habari bado ni ndogo na tunaendelea kufanya mazungumzo na kamati ya Bajeti kuona kwamba tunaweza kuongeza fedha. Hata hivyo, bado kazi hiyo mnayo ninyi wenyewe tarehe 20, siku ambayo tutawasilisha Bajeti hii na kuipitisha hapa ili mipango yetu hiyo iweze kutekelezeka. Pili, TBC tayari inayo mpango mkakati, management na Bodi ina endele a kujipanga na kuona kwamba fedha zinazop atikana zina elekezw a katika kutekeleza mira di mbalimbali katika shirika hili la TBC. MHE. KAIKA S. TELELE: Mheshimiw a Mw enyekiti, ahsante. Kwa kuwa, usikivu wa Shirika la Utangazaji TBC ni hafifu sana katika Wilaya ya Ngorongoro, hivyo wananchi wa Ngorongoro kulazimika kusikiliza shirika la utangazaji la KBC Kenya. Serikali ina mpango gani kuhakikisha kwamba eneo hilo la Tanzania usikivu wa Shirika lake la Utangazaji unakuwa murua ? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza kama ifuatavyo:- Ni kweli tunatambua kwamba, maeneo mengi hata W abunge wengi hapa watasimama kuona kwamba lipo tatizo la usikivu wa radio katika maeneo mbalimbali. Lengo la Serikali ni kuhakikisha matangazo haya yanafika mahali popote. Naomba sana tarehe 20 mtupitishie Bajeti yetu, ili tuje na mikakati ambayo tuna weza tukatekeleza na kuondoa tatizo hili katika mikoa mbalimbali hapa nchini. MHE. MCH. PETER MSINGWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Kwa kuwa, Shirika la TBC wakati Mkurugenzi w ake alikuw a ni Tido Muhando lilikuw a ni kama ndege inayopaa na lilikuwa linatangaza matangazo yake kwa ufasaha bila lawama. Na kwa kuwa sasa hivi ni kama Ndege ambayo iko grounded na limekuwa likifanya shughuli zake kwa upendeleo hasa kukibeba Chama cha Mapinduzi. Ni lini sasa Shirika hili litafanya kazi vizuri ili Watanzania warudishe imani kama enzi za Tido Muhando? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza kama ifuatavyo:- N a t a k a niseme tu kw a mb a sisi k a m a Serik a li tungependa kuona Shirika la TBC linafanya kazi vizuri katika viwango vizuri na tayari tumewataka management na bodi ya TBC kuja na mpango mkakati ili shirika hili liweze kufanya kazi kwa ufanisi. Nikuhakikishie tu kwamba, Serikali ita endelea kusimamia shirika hili na kuona kwamba linafanya kazi vizuri. Hata hivyo, shirika hili linafanya kazi bila upendeleo wowote wa chama chochote cha siasa. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante kwa kuniona. Bali na changamoto za TBC kushindw a kutanua wigo na changamoto zinazowakabili za vifaa, lakini pia kumekuwa na tatizo kubwa la wafanyakazi wa TBC kupata maslahi duni. Hata hawa ambao unawaona Dodoma wanashindwa kuongea tu, lakini maslahi yao ni duni sana, na hiyo inatokana na Serikali kutotenga fedha za kutosha na wanafanya kazi kwa sababu ni wazalendo wa Taifa lao. J e, ni lini Serikali mtaboresha mishahara ya wafanyakazi wa TBC ? NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu kama ifuatavyo:- TBC inawafanyakazi ambao ni sawasawa na w afanyakazi wengine katika Serikali. Kw a hiyo, suala la maslahi madogo ni la watanzania wote ambao wanafanya k a zi Serik a lini. Tut a li a ng a li a k a dri a mb a vyo m a sl a hi yanaboreshwa kwa wafanyakazi wengine, hili tunalipokea na mimi naamini kabisa itakapofika wakati wa kusoma bajeti ya mishahara, tutakuwa tunaelewa kwamba TBC mishahara yao imeongezeka kwa kiasi gani. (Makofi) Na. 213 Kujenga Barabara za Mkoa kwa Lami MHE. MTUTURA A. MTUTURA aliuliza:- J e, Serikali itaanza lini kujenga barabara za mikoa zitokazo Tunduru – Wenje, Nalasi – Njeng a na Azimio – Makande kupitia Lukumbule kwa lami? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mtutura A. Mtutura Mbunge wa Tunduru Kusini kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mwenyekiti, barabara zilizotajw a na Mheshimiwa Mbunge yaani; Tunduru – Wenje ( Chamba) yenye urefu wa kilometa 85.57; Azimio – Lukumbule hadi Makande yenye urefu wa kilometa 65.69 na Nalasi – Njenga yenye urefu wa kilometa 20; zote ni barabara za mkoa na zinahudumiw a na Wizara yangu kupitia Wakala wa Barabara (TANROADS). Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sasa kipaumbele cha Serikali ni kukamilisha ujenzi wa barabara kuu kwa kiwango cha lami na kuendelea kutenga fedha kila mwaka kwa ajili ya matengenezo ya barabara tajwa ili ziendelee kupitika majira yote ya mwaka katika kiwango cha changarawe. MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa fursa ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Barabara ambazo zimetajwa za Tunduru – Wenje na Azimio –Makande, licha ya kwamba ni barabara za Mkoa vilevile ni barabara za kuisalama kwani zinaunganishwa na nchi jirani ya Msumbiji. Hivi punde tumeona barabara kadhaa ambazo zinaunganisha nchi yetu na nchi nyingine zimekuwa zikiwekew a lami. J e, Serikali haioni umuhimu kw amb a, barabara hizi zina sifa sawasawa na zile nyingine ambazo zinawekewa lami nazo ziwekwe lami? Pili, katika J ibu la msingi, Mheshimiwa Naibu W aziri amesema kwamba sasa hivi kipaumbele ni barabara kuu kwa maana ya trunk road , ndizo zinazowekewa lami. J e, Naibu W aziri utasema nini juu ya barabara za vijiji na za Halmashauri ambazo zinawekewa lami katika baadhi ya Mikoa ? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri swali fupi na wewe jibu kwa kifupi. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiw a Mtutura A. Mtutura, kama ifuatavyo:- Kw anza ka bisa, ni kweli b ara b ara anazozisema zinaweza zikawa za kiusalama, hata hivyo kutokana na mpango ambao tumeuweka, barabara ziko nyingi zaidi ya kilometa 86,000 kwa nchi nzima na barabara za Halmashauri ziko kilomita 52,000. Sasa tunasema kwamba ngoja tumalize kw anza hizi b ara b ara kuu, p amoja na umuhimu w ake kwamba zingine ni za usalama, zingine zinaunganisha Mikoa, tutakapomaliza hiyo network ya barabara kuu, tutaanza kuangalia barabara za Mikoa na vilevile tutazi-rank kulingana na umuhimu wa barabara husika, ndiyo tutaanza kuzijenga kwa kiwango cha lami. Kuhusu barabara za vijiji, au za vijijini ambazo unasema kwamba zingine zimewekewa lami, ni kweli inawezekana kuna b aa dhi y a b ara b ara amb azo zinahudumiw a na Halmashauri. Kwa mfano tumesema kwenye Miji, Makao Makuu ya Wilaya, ziko barabara angalau waanze kujenga kilomita mbili mbili kwa kutumia fedha za mfuko wa barabara. Kwa hiyo, kuna baadhi ya barabara kwa mazingira fulani, tumeanza kuzishughulikia kwa utaratibu wa namna hiyo. MHE. STEPHEN H. NGONYANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kuniona. Kwa kuwa tatizo la Tunduru Kusini linalingana kabisa na la Korogwe Vijijini, haswa kwenye barabara ya kutoka Old Korogwe, Kwashemshi, Bumbuli na kutokea Soni, ambayo ilikuwa ni ahadi ya Mheshimiwa Rais ya mwaka 2010. J e, barabara hii itawekwa lini lami? MWENYEKITI: Mheshimiw a W a ziri, l a mi, w e w e mwambie tu Bajeti ikipita imeshapita, utamwekea ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Ngonyani kama ifuatavyo:- Kama tulivyoelezea jana kwamba, ahadi zile za Rais za Uchaguzi za mwaka 2010, tutazishughulikia, namna jinsi tutakavyokuwa tunapata fedha. Kwa hiyo, miradi yote ile, malengo yetu tujitahidi tuweze kufika, kwenye 2015 tuwe tumetekeleza ahadi hizo. (Makofi) MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Mwenyekiti, n a shukuru kunip a n a f a si hii. Kw a kuw a b a r a b a r a y a Sumb a w ang a-Kanazi kilomita 75 na Kanazi-Kizi-Kistalike kilomita 76, Kizi-Kistalike-Mpanda , kilomita 95 na Mpanda- Mishamu, kilomita 100, zimetengewa shilingi bilioni 28, ni miujiza ipi itakayotumika kuzijeng a b ara b ara hizi zenye kilomita 346 kwa bilioni 28? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, kachomekea lakini wewe jibu tu. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Kakoso kama ifuatavyo:- Naomba nilieleze Bunge hili kwamba, barabara hizi anazozungumza, kasoro hii inayotoka Mp and a kwend a Mishamu, hiyo ni barabara ambayo tutatangaza tender mwaka huu wa fedha 2013/2014, kwa hiyo, hiyo haijaanza. Kw a hiyo, suala la id a di ya fedha zilizotengw a, tunakwenda kwa ujenzi, tunajenga kwa awamu, kwa hiyo, Makandarasi hawa ambao wako kule kwenye hizo sites, wanapoleta zile c ertific ates ndiyo tutawalipa, kwa hiyo, fedha hiz kwa mipango yetu ni kwamba zinatosha angalau wao waendelee na kazi, wakizalisha zaidi, Serikali itatafuta fedha za ziada kuweza kuwalipa. MWENYEKITI: Tuna endele a, Wizara ya Katib a na Sheria. Na. 214 Kujenga Mahakama za Mwanzo Chunya MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA aliuliza :- Wilaya ya Chunya inaka biliw a na upungufu w a Mahakama za Mwanzo. J e, Serikali ina mpango gani wa kujenga Mahakama za Mwanzo katika Kata zote za Wilaya hiyo? NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Katiba na Sheria na kwa ridhaa yako naomba kujibu swali la Mheshimiwa Victor K. Mwambalaswa (Mbunge wa Rukwa) kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli Wilaya ya Chunya in a k a biliw a n a upungufu mkubw a w a M a h a k a m a z a Mwanzo. Baa dhi ya M ahakama zimesitisha kufanya kazi kutokana na ubovu w a majengo, lakini ili haki iw afikie wananchi ipasavyo ingefaa kila Kata iwe na Mahakama ya Mwanzo na hiyo siyo kwa Chunya tu ila ni kwa nchi nzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo ni uwezo wa Serikali wa kujenga Mahakama zote hizo. Kwa sasa upo upungufu wa Mahakama za Mwanzo 751, za Wilaya 62 na za Hakimu Mkazi 13 nchi nzima. Mahakama ikishirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu TAMISEMI imeandaa mpango kabambe wa kujenga Mahakama hizi. (Makofi) MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana kunipa nafasi ili niulize maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kuw a kumcheleweshe a haki mwananchi ni sawasawa na kumnyima haki na kwa kuw a w anan c hi w engi w enye m akosa hayo amb ayo hayajahakikiwa hukaa sana Rumande kwa sababu tu ya kutokuw a na Mahakama ya Mwanzo, pia kutokuw a na Watumishi, huu mpango ambao Mheshimiwa Waziri anasema wameandaa mpango, ni mpango gani, maana yake Wizara y a Elimu n a W iz a r a y a Afy a zin a mip a ngo a mb a yo inaonekana ya kujenga vyumba na kuandaa Watumishi, sasa Wizara ya Katiba na Sheria ina mpango gani? La pili, kw a kuw a kw a Wilaya ya Chunya, acha M a h a k a m a y a mw a nzo, h a t a M a h a k a m a y a Wil a y a , wamepata chumba kwenye jengo la Mkuu wa Wilaya ndiyo wanajibanza huko. J e, Serikali inasemaje kuhusu kuijenge a Chunya Mahakama ya Wilaya ? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri majibu, specific . NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Victor K. Mwambalaswa, kama ifuatavyo:- Swali la kwanza kuhusiana na Mahakama inampango gani wa kujenga Mahakama hizi za Mwanzo ili wananchi waweze kupata haki. Sisi pia tunalitambua hili na sisi pia tunatambua na tunaumia, lakini ndiyo kama amb avyo nimeeleza Takwimu. Mahakama za Mwanzo ni 751, za Wilaya napenda kurudia tena ni 62 tunazihitaji na za Hakimu Mkazi 13, lakini kwa kushirikiana na TAMISEMI, lakini pia kwa kushirikiana na ninyi Wabunge, kupitia wananchi wenu na sehemu nyingi w amejitahidi kufanya, ukiang alia katika M ahakama ya Wilaya ya Mkuranga, tayari hivi sasa tumekwenda pale tumehamasisha wameshajenga jengo la Mahakama ya Wil a y a w a mefiki a sehemu y a lint er , l a kini pi a k a tik a Mahakama ya Mwanzo Karatu tayari na wenyewe wamefika sehemu nzuri tu hivi sasa wanakwamishwa na mvua. Kw a hiyo, niw a omb e W a heshimiw a W a bung e washirikiane na TAMISEMI lakini pia washirikiane na wananchi kuhamasisha na p ale amb a po ninyi mtaishia, sisi kama Mahakama tutajitahidi kuwaunga mkono ili Mahakama hizi tuweze kuzijenga kwa wingi zaidi. Sisi kama Mahakama pia hatujakaa bure, katika mpango wetu wa Mahakama kwa mwaka huu kwa Bajeti ambayo mmetupitishia, tumeahidi kujenga Mahakama za Mw anzo10, l akini kw a kuw a Bajeti yenye w e ni ndogo hatuwezi kusema tutajenga zote kwa pamoja. Katika swali la pili, ametaka kujua ni lini tutajenga Mahakama ya Wilaya ya Chunya, kwa kweli nimpongeze sana Mheshimiwa Mwambalaswa, toka mwaka 2008, wakati Mheshimiwa Chikawe akiwa W aziri wa Katiba na Sheria, tarehe 14, Februari, aliulizia Mahakama hizi za Mwanzo na Mahakama ya Wilaya ya Chunya. Napenda kumwahidi kwamba kwa mwaka 2014/2015 tutajenga Mahakama ya Wilaya ya Chunya. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiw a Mw enyekiti, ahsante kwa kuniona. Mkoa wetu wa Iringa una uhaba mkubw a s a n a w a M a h a k a m a z a Mw a nzo n a hivyo kus a b a bish a M a h a k a m a z a Mw a nzo k a m a Ir a mb a , Mahenge, Mlolo, kutembelewa na Mahakimu wengine wa M a h a k a m a z a Mw a nzo, hii in a s a b a bish a w a n a n c hi wanapokwenda kwenye Mahakama, wanakosa Mahakimu na kusababisha kesi nyingi sana kuchelewa. Naomba Mheshimiwa W aziri, ni lini sasa tatizo hili litakwisha ili Mahakimu waweze kuenea kwenye Mahakama zote za Mwanzo? ( Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri jibu kwa kwa kifupi. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Ritta Kabati, kama ifuatavyo:- Kwanza kabisa napenda tu kutoa utangulizi kwamba, tuna upungufu w a M ahakimu 1600, lakini kama Serikali hatujakaa kimya, tunajitahidi kila mwaka basi kuajiri walau Mahakimu 300 na tumeanza mpango huu kuanzia mwaka 2011/2012 tumeshaajiri Mahakimu 300 na katika mwaka 2012/ 2013 kipindi kinachoishia Juni, 2013 tutaajiri tena Mahakimu w a M ahakama za Mw anzo 300, mpaka hapo tatizo hili litakapokwisha. Napenda tu kumhakikishia Mheshimiwa Ritta Kabati, kuhusiana na Mahakama ya Mwanzo ya Mahenge na Mlolo kutembelewa, tutajitahidi pindi watakapoajiriwa tupeleke M ahakimu katika M ahakama hizo ili w ananchi w a weze kupata haki. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru, na mimi niulize swali moja dogo la nyongeza. Tatizo ambalo liko Chunya, kama jinsi ambavyo swali la msingi lilikuwa, ni sawasawa kabisa na tatizo ambalo liko Arumeru, kwenye Halmashauri yangu ya Meru na mwaka jana nilimwuliza Waziri na nikajibiwa na Naibu Waziri ambaye ametoka kujibu swali hapa, kwamba wangekuja Arumeru, na kwa sababu hapa watu wanaulizia ujenzi wa Mahakama mpy a, l akini kule kw angu Arumeru y ako m a jengo y a M a h a k a m a a mb a yo y a likuw a y a n a tumik a a mb a yo yalishajengwa siku nyingi. Lakini leo hii hayatumiki kabisa. Mfano mzuri, ni Mahakama iliyokuwa King’ori, ambayo jengo lipo tu leo hii ni mazalia ya Popo, jengo la pale Nkwangua, jengo la Mahakama pale Pori Barazani ambalo lina kila kitu, kuna umeme, maji, chumba cha Mahakama, cha Mahabusu, lakini majengo yote haya hayatumiki. Sasa kwa sababu sisi hatuombi kwenda kutujengea majengo mapya ya Mahakama… MWENYEKITI: Mheshimiwa Nassari, swali, swali. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nitaomba Mheshimiwa Naibu Waziri atuambie tu kwamba ni lini au Wizara ina mpango gani basi kuhakikisha kwamba Mahakama zinaanza kufanya kazi ili wananchi waweze kupata haki zao? (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa W aziri majibu kwa kifupi, muda wetu ni mdogo sana. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Nassari kama ifuatavyo:- Kwanza kabisa kama Mahakama haipendi kuacha jengo lifikie hatua hiyo na mpaka limefikia hatua hiyo itakuw a ni masuala ya uchakavu na kwa kuwa ina ufinyu wa Bajeti ndiyo m aa n a imeshindw a kutekelez a a dhim a hiyo ili M a h a k a m a iw eze kuf a ny a k a zi. L a kini n a p end a tu kukuhakikishia kwamba kwa Bajeti ya mwaka huu ya mfuko wa Mahakama tutajitahidi kuzipa kipaumbele Mahakama hizo ili w ananchi w a Arumeru, hususan King’ori na Pori Barazani, waweze kupata haki yao. (Makofi) MWENYEKITI: Tunaendelea, Wizara ya Fedha. Na. 215 Hatima ya Wanahisa wa National Investiment Company Limited (NICOL) MHE. PHILEMON K. NDESAMBURO aliuliza:- Kampuni ya National Investiment Company Limited (NICOL) iliyoasisiwa na W atanzania na kuhamasishwa na Viongozi W akuu w a Serikali na Siasa kw a kuw ataka wananchi wajiunge na kununua Hisa, haisikiki tena kwa zaidi ya miaka mitano sasa na inasemekana kuwa Kampuni hiyo imefilisika:- (a) J e, ni nini hatima ya wanahisa wa Kampuni hiyo? (b) J e, Serikali inachukua hatua gani kwa uongozi wa NICOL kwa kuwatapeli wananchi? (c) J e, Serikali inasema nini juu ya utapeli wa aina hiyo ni pamoja na ule wa DECI, UPATU, DOLA JETI? WAZIRI WA FEDHA alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Philemon Ndensamburo, Mbunge wa Moshi Mjini, lenye vipengele ( a) (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Mwenyekiti, hatima ya wanahisa wa Kampuni ya NICOL itaamuliwa na wanahisa wenyewe kw a kuzing atia sheria iliyo anzisha Kampuni hii. NICOL ilianzishwa na kusajiliwa chini ya Sheria ya Kampuni, Sura ya 212 ya Sheria za Tanzania. Sheria hii inazo Kanuni na taratibu zinazoelekeza namna ya kuendesha Kampuni na kulinda maslahi ya wanahisa wenyewe. (b) Mheshimiw a Mwenyekiti, tayari w anahisa wenyewe wamechukua hatua dhidi ya uongozi wa Kampuni yao wakati wa mkutano wa mwaka wa wanahisa uliofanyika J anuari, 2013. Ikumbukwe kwamba, uongozi huo wa Kampuni haukuwekwa na Serikali bali na wanahisa wenyewe kupitia Bodi ya Wakurugenzi na pindi wanahisa wanapoona kuna umuhimu wa kuchukua hatua dhidi ya uongozi, wanafuata Katiba na Sheria zilizopo. (c) Mheshimiw a Mwenyekiti, hakuna uta peli wowote kuhusiana na uanzishwaji na uendeshaji wa shughuli z a NICOL . Serik a li kupiti a Bung e l a ko Tukufu ilipitish a marekebisho ya Sheria ya Masoko ya Mitaji na Dhamana (Sura ya 79 ya Sheria za Tanzania) ili kuruhusu uanzishwaji wa Mipango ya Uwekezaji wa Pamoja (Collective Investmebt Schemes), ambapo, kupitia utaratibu huu Kampuni ya NICOL, Unit Trust of Tanzania (UTT) na TTCIA zina endesha shughuli zake. Hivyo Kampuni ya NICOL ipo kisheria na haifananishwi na DECI, UPATU na DOLA JET. Kilichotokea katika Kampuni ya NICOL siyo utapeli hasa, bali kutokuw a na weledi wa kutosha katika menejimenti ya fedha, kw ani NICOL ili chukua mikopo mikubw a na wakaiwekeza katika vitega uchumi ambavyo baadhi yake vimefilisika na hivyo kuilete a NICOL hasara, hiyo hasara imepunguza thamani ya Kampuni. Mheshimiw a Mw enyekiti, Serik a li in a ping a n a haitambui uendeshaji wa shughuli za kifedha kwa mifumo ya udanganyifu. Serikali kupitia Bunge lako Tukufu ilifanya marekebisho ya Sheria Na. 8 ya mwaka 2006 kwa kuongeza mafungu ya 171(b) na ( c) kwenye Sheria ya Kanuni za Adhabu, Sura ya 16 kuharamisha mifumo isiyo rasmi ambayo ndiyo hiyo aliyoitaja Mheshimiwa Mbunge Ndesamburo. Kwa mujibu wa vifungu hivyo vya sheria, ni kosa la jinai kwa mtu yeyote kuendesha au kushiriki katika mifumo ya fedha ambayo siyo rasmi. Mfumo usiyo rasmi ulioendeshwa na DECI uliweza kudhibitiwa kwa kutumia sheria hiyo na wahusika waliweza kufikishwa Mahakamani. MHE. PHILEMON K. NDESAMBURO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante, sasa ninayo maswali mawili madogo ambayo ningepend a kup ata majibu kwa nia ba ya wanahisa wa NICOL. Viongozi wa NICOL ni wanahisa tena wakubwa wa NICOL na ndiyo wanaoiendesha NICOL, inaeleweka wazi kwamba, katika dunia ya sasa, si rahisi kuwekeza kwenye Kampuni au kwenye kitega uchumi ambacho kitaleta hasara, wanahisa wanaamini, ni ujanja ujanja ulitumika kununua Viwanda vilivyokuwa vimeharibika, havina faida yoyote, ila wale waliohusika walifaidika kwa fedha zile. J e, Serikali haioni kuna haja ya kuchunguza na kuchukua hatua kwa wale walihusika ? (Makofi) La pili, DECI ilipostopishwa, Serikali ilichukua zile fedha n a kuziw ek a w a n a koju a , l a kini w a le w a tu w a liokuw a wamewekeza, mpaka sasa hawajapata faida yoyote na fedha zao hawajapata, ni lini Serikali itawapa zile fedha ambazo zilikuwa zimechukuliwa kutoka Benki? (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu m a sw a li m a wili y a nyong ez a y a Mheshimiw a Ndesamburo kama ifutavyo:- La kwanza, ni kweli, ilibainika kwamba, viongozi yaani Bodi ya Wakurugenzi wa Kampuni ya NICOL, walikuwa ndiyo sehemu y a ush a uri, w a n a his a w a lipogudu a kw a mb a utaratibu ule ulikuw a haufai, ndiyo maana walichukua hatua. La pili, kwa nini Kampuni kuwekeza katika vyombo vinavyoleta hasara. Ni kweli inatakiwa kuwekeza katika vyombo ambavyo vinaleta faida, na ndiyo maana Mamlaka (CMSA) yenye mamlaka ya kuratibu iliwashauri wawekeze katika Makampuni mengine yanayoleta faida, na hatua hiyo ilikuwa haijakamilika baada ya kuwa Bodi ya Wakurugenzi ilikuwa imesimamishwa, lakini suala hili liko Mahakamani, kwa mgogoro wa wanahisa kutaka haki yao. La pili, kwa nini na kwa sababu gani mpaka sasa hivi NICOL, wanahisa wake hawajapata faida zao. Suala hili linashughulikiwa na baadaye W aheshimiwa W abunge na wananchi watapata matokeo yake. MWENYEKITI: Tuna endele a, Wizara ya Nishati na Madini. Mheshimiwa Riziki S. Lulida. Waheshimiwa Wabunge, muda wetu wa maswali kwa kweli ni mdogo sana. Na. 216 Kupeleka Umeme Vijijini MHE. MURTAZA A. MANGUNGU (K.n.y. MHE. RIZIKI S. LULIDA) aliuliza:- J e, ni lini Serikali itapeleka umeme vijiji vya Ngongo- Mikole, Mchinga-Kitomanga na Mchinga - Kijiweni? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE GEORGE B. SIMBACHAWENE) alijibu:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya W aziri wa Nishati na Madini, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Riziki S. Lulida, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, Mra di w a kuw afikishia umeme wananchi wa vijiji vya Ngongo-Mikole, Mchinga- kitomang a na M ching a- Kijiweni, umejumuishw a katika Mpango Kabambe wa Umeme Vijijini Awamu ya Pili chini ya uwezeshaji wa W akala wa Nishati Vijijini (REA). Zabuni ya kuw a p ata w akand arasi w a kazi hizi ilit ang azw a mwezi Desemba, mwaka 2012 na kufunguliw a mwezi Machi, mwaka 2013 na kazi za ujenzi zinatarajiwa kuanza wakati wowote. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a zi z a mr a di huu zitajumuisha ujenzi wa njia za umeme za misongo mbalimbali, ufungaji wa transfoma na kuwaunganishia wateja wa awali 1,237. Gharama za Mradi zinakadiriwa kuwa shilingi bilioni 4.64. (Makodi) MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana kwa majibu ya Mheshimwa Waziri, ningependa nimwulize maswali yafuatayo:- Kw anza, aha di za utekelezaji w a mira di katika maeneo yaliyotamkwa na Mheshimwa W aziri, pamoja na maeneo mengine kama vile Matandu, Somanga, pamoja na Miteja, imekuwa inachukua muda mrefu sana na majibu ya Wizara kwamba, muda wowote itakekeleza. Sasa ningepend a kujua time frame , kwamba ni mud a gani ambapo hii miradi itakuwa imekamilika na wananchi hawa wakanufaika na miradi hiyo ya umeme ? Sw ali la pili, kipindi ambacho Mheshimiw a W aziri ulifanya ziara katika Mikoa ya Kusini, ulitoa punguzo kwa wananchi kuweza kulipia rate maalum kwa ajili ya Mikoa hiyo ya Lindi na Mtw ara kw a maana ya ma eneo amb ayo in a p a tik a n a g esi, punguzo lil e lilikwish a mud a n a ukaongezea tena muda, lakini bado muda ule unakaribia kwisha, wananchi bado hawajahamasika kwenda kulipia umeme. J e, pale ambapo umeme utakuwa umeshashushwa katika maeneo yale punguzo hili litaendelea kuwepo? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Murtaza A. Mangungu, kama hivi ifuatavyo. Ni kweli katika awamu ya pili REA tunavyo vijiji vingi sana zaidi ya 1,200 katika nchi nzima, ambavyo tunatarajia kuvitekeleza katika mwaka 2013/2014. Lakini kubwa hapa ni w akati w a Bajeti yetu, niw a omb e sana W aheshimiw a W abunge pamoja na fedha kwamba bado tunaendelea kujiweka sawa, lakini katika hizo zilizopo basi mtusaidie tuweze kupitisha Bajeti yetu ili tutekeleze miradi hii. Mheshimwia Mwenyekiti, ni kwamba nilipofanya ziara, ni kw e li k a tik a Miko a y a Lindi n a Mtw a r a , tuli a mu a kuwahamasisha wananchi kwa kupunguza bei ya kuweka umeme kwenye majumba yao. Tulipunguza na kuweka kiasi cha shilingi 99,000/=. Offer hii inakaribia kwisha. Kwa hivyo tutajaribu kuangalia hali ya mazingira yatakavyokuwa na pengine tutakuja na makubaliano mengine mapya kwa wakati huo. MHE. ZAYNABU M. VULLU: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante kwa kuniona. Ninalo swali moja la nyongeza. Kwa kuwa Serikali kupitia mradi wa REA, imeishanza kusambazo nguzo za umeme, kwenye Wilaya ya Kisarawe, kutoke a Mlandizi, Mzenga, Kuruwi. Kutokea Kisarawe mjini kuelekea Mwanarumango – Msanga. Kw a kuw a w ay a hizo zime w ekw a hazija w ekw a transformer wala kufikishwa umeme kuna hatari ya watu kuiba hizo nyaya za umeme na serikali kupata hasara. Kwa kuwa kuna viwanda vimeanza kujengwa kule vinategemea kupata umeme ili viweze kufanya kazi ya kuzalisha na hali kadhalika kupata ajira kwa vijana na wananchi wanaoishi maeneo ya Wilaya hiyo ya Kisarawe. J e, Serikali inasema nini, kuhusu kupeleka umeme huo na kuanza kufanyakazi ili kuwapa matumaini wananchi wa Wilaya hiyo ya Kisarawe ? NAIBU WAZIRI NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Vullu, kama hivi ifuatavyo. Ni kweli tuna mpango na Mradi unatekelezwa wa kus a mb a umeme k a tik a m a ene o y a Kis a r a w e, Mwanarumango hadi Msanga. Utekelezaji wake uko katika hatua hiyo aliyoisema Mheshimiw a Mbunge, amb ayo inaashiria ukamilifu wake, kilichobakia pale ni kuwasha na kufanya majaribio. Nimwondoe w asi w asi Mheshimiw a Mbung e, kw a mb a w a k a ti wowote mr a di huu utakapowashwa wananchi watafurahia tu. Kwa kweli shughuli iliyokwishafanywa na Mkandarasi ni kubwa na inafikia ukingoni. Tuvute subira muda wowote mwezi na ujao unaweza umeme ule ukawashwa. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge tunaendelea swali linalofuata la Mheshimiwa Vicky Paschal Kamata. Litaulizwa kwa niaba yake na Mheshimiwa Maria I. Hewa. Na. 217 Hitaji la Umeme Kama Nishati Mbadala ya Kupikia MHE. MARIA I. HEWA (K.n.y. MHE. VICKY P. KAMATA) aliuliza:- Umeme ni nishati mbadala ya kupikia inayoweza kuwasaidia wanawake wa vijijini ambao hutumia muda mwingi na kutembea muda mrefu kutafuta kuni hasa katika mikoa inayozunguka Ziwa Victoria:- (a) J e, ni vijiji vingapi vimepatiwa umeme katika wilaya za G eita, Nyang’w ale na Chato amb azo ndizo zinaunda Mkoa wa G eita ? (b) J e, asilimia ngapi ya wanawake waishio vijijini waliounganishiwa umeme katika wilaya nili zozitaja ? (c) J e, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha kwamba inafikia lengo la kufikia 30% ya wananchi waishio vijijini katika Mkoa wa G eita kama Ilani ya Uchaguzi wa CCM ya 2010 inavyoelekeza ? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE) Mheshimiw a Mwenyekiti napenda kujibu swali la Mheshimiwa Vicky P. Kamata, lenye sehemu ( a) (b) na ( c) kama itufavyo:- (a) Mheshimiwa Mwenyekiti maeneo ya Wilaya ya G eita ambayo tayari yanapata umeme wa gridi ya taifa ni pamoja na vijiji vya Kaswama, Kanyara, Mwatulole, Kalangalala, Mseto na Mji wa G eita. Kwa Wilaya ya Chato vijiji vya Mg anza, Nyisanzi, Nyamilembe na kazunguti vina p ata umeme kutoka Wilaya ya Biharamulo, unaozalishwa kwa mitambo inayotumia mafuta ya dizeli. Aidha Wilaya za Mkoa wa G eita ni miongoni mwa Wilaya zinakazonufaika na mradi wa umeme unaofadhiliwa n a Serik a li y a M a rek a ni y aa ni Mille niu m C h a ll e n g e Corporation (MCC). Baada ya mradi kukamilika, jumla ya vijiji 14 vitanufaika. Vijiji hivyo kwa Wilaya ya G eia ni:- (i) Bukondo, S a r a gulw a , Ny a migot a , K a toro, Ny a rugusu, Rwamugasa, Ikina, Bukoli, Chigunga na Chikobe. Lakini kwa wilaya ya Chato ni Buselesele na kwa Wilaya ya Nyang’wale ni Nyarubele, Nyangwale na Msalala. Jumla ya wateja waliounganishiwa umeme kwa wilaya ya G eita kwa sasa ni 6,121. (b) Mheshimiwa Mwenyekiti,ili kuhakikisha kuwa lengo la Serikali la kufikia 30% ya wananchi wanafikiwa na huduma ya umeme, Serikali imejipanga kusambaza umeme kwa awamu kadiri ya upatikanaji wa fedha chini ya Wakala wa Nishati Vijijini (REA). Vijiji na maeneo yatakayopatiw a umeme kaika awamu ya pili ya REA mkoa wa G eita inayotarajiwa kutekelezwa kuanzia mwaka huu ni vijiji 68. Aidha mradi utawaunganisha na wateja wa awali 6,902 na Gharama zinakadiriwa kuwa shilingi bilioni 16.6. Orodha ya ijiji husika vipo kwenye jibu la msingi amb alo nimekwisha mp atia Mheshimwia Mbunge. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante, niulize maswali mafupi mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilishawahi kukaa muda mfupi Biharamulo na nika wa nimelala pale. Umeme wa pale ni hafifu kabisa. Ambapo ndiyo unategemewa kutumiwa katika maeneo mbali mbali. Umeme huo, kama ndiyo huo ninouzungumza. J e, utatosheleza kuusambaza tena, kama ndiyo Biharamulo yenyewe, umeme ni hafifu? (Makofi) La pili, umetoa orodha ya vijiji na sekondari nyingi tu za mkoa wa G eita, ambazo zitapatiwa umeme kwa kutuma REA II, unaniruhusu nimpe orodha hii Mheshimiwa Vicky Kamata, kwa maana ya kuzungumza sasa ni lini, hivi vijiji na sekondari karibu zote za G eita zitapatiwa umeme, wakati atakapoanza ziara zake katika mkoa wa G eita, ni lini? MWENYEKITI: Mheshimiwa W aziri, unaombwa ujibu kwa kifupi. NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimwia Mwenyekiti, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Maria I. Hewa, kama hivi ifuatavyo:- Kwamba umeme ule unaotoka Biharamulo kama ndiyo una otarajiw a kusamb azw a ni hafifu. Tatizo hili tumelishughulikia na lina enda sambaba na ufungaji wa mashine mpya katika wilaya za Biharamulo, Ng ara na Mpanda. Ni hiyo j a n a t a rehe 14 M ei, 2013 nilikuw a ninazungumza na Mpanda pale wanajaribu hawana crane kubwa ya kushushia generator ile lakini imeishafika. Napenda kusema ya kwamba kama Ngara wanahangaika kushuka generator, inawezekana zija-check, lakini inawezekana hata Biharamulo napo wanajaribu kushusha generator na hata Mpanda wanajaribu kushusha generator yao. Napenda nimhakikishie ya kwamba mradi huu na m a shime zile g enera t or zit a boreshw a n a Bih a r a mulo kutakuwa kuna umeme ambao utakuwa wa uhakika sana. Lakini REA II ni linini? Mheshimiwa Mwenyekiti, nimhakikishie Mheshimiwa Mbunge kw amb a dhamira y a Serikali y a Chama cha Mapinduzi, ni kuhakikisha kwamba tunasambazo umeme kwa vijiji vya REA II, kama tulivyo ahidi na kama tulivyoviorodhesha. Kwa hiyo, nimhakikishe kwamba hiyo orodha niliyompatia ampatie Mheshimiwa Mbunge, aende akatambe nayo na kwamba CCM, itahakikisha inatekeleza miradi ya umeme. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Mwenyekiti, maeneo mengi katika nchi hii leo kumekuwa kuna utaratibu wa wananchi kulilipia umeme. Gharama za kuunganishia umeme TANESCO, ikiwemo kulipia na nguzo na badala yake wanachukua muda mrefu sana kabla hawajapelekewa umeme. Kwa mfano, Ma eneo ya Kata ya Buongwa J iji la Mwanza na Kata ya Mkolani, wananchi wamelipia gharama za kuunganisha umeme toka mwaka 2012, mwezi Desemba, mpaka sasa hawajapewa umeme. Sasa ninaiuliza Serikali huu mfumo wa TANESCO, kukopa fedha kwa wananchi na kufanya nazo biashara na wanakaa nazo muda mrefu, halafu wanapeleka umeme pale ambapo wataamua wao. Huu mfumo ume anza lini na Serikali itaukomesha lini? Ili wananchi w ana polipia umeme w aunganishiwe haraka kw a ka diri inavyowezekana ? NAIBU WAZIRI NISHATI NA MADINI (MHE. GERGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Wenje, kama hivi ifuatavyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza ninasikitika kwamba kama kweli Mwanza hali ndiyo hiyo na taarifa hizi mimi ninazipata kila mara. Ucheleweshaji siyo wa kiasi hicho. Niseme tu kama wako mahali popote iwe wilayani au mkoani, w anakochelew a kuw afungia w ateja w ao w akishakuw a wamelipia, hili ni kosa kubwa na wanapaswa kwa hakika kuchukuliw a hatua kw a sa b a bu kwenye takwimu zetu haionekani hiyo. Ucheleweshaji unakuwepo kidogo kwa muda wa wiki moja, wiki mbili au wiki tatu, lakini siyo w a kiasi hicho. Ninamwomba Mheshimiwa Mbunge tuonane baada ya hapa tuelezane ukweli huo na tushughulikie. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge tunaendelea na Swali la Wizara ya Maji linatakaloulizwa na Mheshimwa J erome D. Bwanausi. Na. 218 Mradi wa Maji – Chiwambo MHE. JEROME D. BWANAUSI aliuliza:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru. Ninaomba Kabla ya swali langu halijabiwa, lisomeke kama hivi ifuatayo. Serikali iliahidi kutoa Sh.580,000,000/= kwenye mabano imeandikwa (Milioni mia tano themanini elfu tu). Iwe Serikali iliahidi kutoa Sh.580,000,000/= (Milioni mia tano themanini) kwa ajili ya kukamilisha ukarabati wa miundombinu ya maji ya mradi wa Chiwambo katika Jimbo la Lulindi kupitia ahadi ya Mheshimiwa Rais:- J e, ni lini fe dh a zit a k a milishw a ili mr a di huo uwanufaishe wananchi wanaokabiliwa na tatizo kubwa la maji? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu swali la Mheshimiwa J erome D. Bwanausi, Mbunge wa Jimbo la Lulindi kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kuwa Serikali iliahidi kutoa Shilingi millioni 580 kwa ajili ya ukarabati wa mradi wa maji wa Chiwambo katika wilaya ya Masasi. Maradi huo unahudumia wakazi wapatao 45,994 katika vijiji 23 vya Kata sita (6) za Namalenga, Chiungutwa, Lulindi, Sindano, Mchauru na Mbuyuni. Serikali imeanza kutekeleza ahadi yake ya Mheshimiwa Rais kwa mradi huo wa Chiwambo ambapo hadi sasa shilingi milioni 130 zimetolewa kwa ajili ya ukarabati wa mradi huo. Fedha hizo zimetumika kununua na kulaza mabomba mapya ya nchi 6 yenye urefu wa kilomita 5.4 kati ya kilometa 11 za bomba kuu la kutoa maji kwenye chanzo cha chemche ya Lulindi hadi kwenye tanki la kuhifadhia maji lililopo katika kijiji cha Nagaga. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha wa 2013/2014, kiasi cha shilingi milioni 530 kimetengwa katika Bajeti ya Halmashauri ya Wilaya ya M asasi kw a a jili ya ukarabati wa mradi huo. MHE. JEROME D. BWANAUSI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nimshukuru Mheshimiwa Naibu W aziri kwa majibu mazuri. Lakini ninayo maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri, amekiri kwamba mradi huu ni ahadi ya Mheshimiwa Rais, aliyoitoa alipotembelea kwenye jimbo la Lulindi. J e, anawadhibitishiaje wananchi wa Kata hizi (6), kwamba mradi huo ambao unatekelezwa na Serikali na siyo Halmashauri, utakuwa umepata fedha katika kipindi hiki cha Bajeti ya 2013/2014? Kwa kuwa katika jibu la msingi la Mheshimiwa Waziri. MWENYEKITI: W aheshimiw a W a bunge tunaomb a utulivu kidogo. Samahani. MHE. JEROME D. BWANAUSI: Kwa kuwa kwenye swali lake la msingi Mheshimiwa Waziri amekiri kwamba upelekaji wa fedha hizi umekuwa wa kusuasua. J e, yuko tayari sasa Wizara ya Maji kutangaza tenda ili kumpata Mkandarasi makini atakayemaliza mradi huu kwa pamoja ? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mbunge ametaka tuwahakikishie wananchi kwamba ule mradi sasa utatekelezwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mradi huu ni muhimu sana. Ni mradi ambao ulijengwa mwaka 1955 na umekarabatiwa tu kidogo mwaka 1990. Kama ilivyo kwenye jibu la msingi, mradi huu unahudumia vijiji 23. Kwa hiyo, umuhimu wa kuukarabati haraka ni mkubwa sana, kwa sababu impact yake itakua kubwa kwa wanananchi. Kwa hiyo jibu langu la msingi ni kwamba tumejipanga, na ndiyo maana Bajeti ya Halmashauri ya Wilaya imetenga milioni 530 hizi siyo hela ndogo ni hela nyingi. Niwapongeze Halmashauri ya Wilaya ya Masasi kwa kuliona hili na kutoa kipaumbele kwa Miradi ya Maji, na wilaya nyingine ziige mfano huo. (Makofi) Sasa kwamba tunaahidi vipi Wizara ya Maji kupeleka fedha. Ninataka nimhakikishie tutafuatilia na mimi nita panga ziara kwenye kuukagua Mradi huu vizuri ili tuone kwamba unatekelezwa kwa wakati na wananchi wa wilaya ya Masasi katika sehemu ya Jimbola Lulindi wanapata maji. MWENYEKITI: W aheshimiw a W a bunge, masw a li yamekwisha, na ni vigumu kumpa kila mtu nafasi kwenye swali la nyongeza, kutokana na muda uliokuwepo. Matangazo. W ageni waliopo jukwaa la Spika. Ni mgeni wa Mheshimiw a Dr. Harrison G. Mwakyembe, Mbunge na W aziri w a Uchukuzi, ambaye ni Enginer Deogratius Rumiruzu (Mbunge na Waziri wa Uchukuzi wa Burundi). Karibu sana Mheshimiwa Waziri kutoka Burundi. Welcome to The Parliament of Tanzania. (Makofi) W a geni w a liofika Bungeni kw a a jili ya mafunzo. Wageni wa Wabunge wa Mkoa wa Dar es Salaaam, ambao ni wenyeviti wa Serikali za Mitaa 60 kutoka Dar es Salaam, karibuni. Pamoja na hao wameambatana na Danyl Kapwani na Dominic Malindi kwenye mafunzo hapa Bungeni. Karibuni sana Bungeni. (Makofi) Mheshimiw a J ohn J o el, a n a w a t a ng a zi a Waheshimiw a Wabunge wote wanaotoka Mkoa wa Mtwara, Lindi na Pwani, kuwa wanaombwa kuhudhuria mkutano wa mashauriano wa kujadili changamoto, zilizojitokeza katika tasnia ya Korosho msimu w a 2012/2013. Mkutano huo utafanyika siku ya Alhamisi tarehe 16 Mei, 2013 kuanzia saa 8.00 mchana katika ukumbi wa Royal Villag e, hapa Dodoma. Wabunge wote wa mikoa hiyo wanaombwa kuhudhuria. Mheshimiw a M argareth S. Sitta, - Mwenyekiti w a Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii, ana w atangazia Waheshimiwa Wabuge wote kuwa leo Jumatano tarehe 15 Mei, 2013 saa 8.00 mchana kutakuwa na shughuli ya utoaji vyeti vya kuwatambua wadau waliochangia maendeleo ya Chuo Kikuu HUria. Shughuli hiyo itafanyika katika ukumbi wa Pius Msekwa. Mgeni rasmi katika shughuli hiyo atakuwa Waziri wa Elimu na M afunzo ya Ufundi, Dkt. Shukuru Ka w amb a, Mbunge, akiambatana na Mkuu wa Chuo Mheshimiwa Dkt. Ash a -Rose Migiro. Aidh a W a heshimiw a M a w a ziri n a W a bung e a mb a o mt a poke a vyeti hivyo mn a ombw a kuzingatia muda. Mheshimiwa Victor Mwambalaswa, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Nishati na Madini, ana w atangazia Wajumbe wa Kamati ya Nishati na Madini, kuwa leo tarehe 15 Mei, saa 7.00 mchana kutakuwa na kikao cha Kamati. Kikao hicho kitafanyika katika ukumbi Namba 231 ghorofa ya pili jengo la utawala. Nachukua nafasi hii Waheshimiwa Wabunge kwanza kuipongeza Klabu ya Dar es Salaam Young Afric ans kuchukua ubingwa wa nchi hii katika soka na ninatoa pongezi hizi kwa klabu hiyo na Mwenyekiti wake Yssuf Manji na mimi nikiwa kama Mbunge wa Klabu hiyo inatoka katika Jimbo langu. (Kicheko/ Makofi) HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2013 / 2014 Wizara ya Viwanda na Biashara WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa hoja kwamba. Kutokana na taarifa ilyowasiizhwa leo hapa Bungeni na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uchumi, Viw and a na Biashara, pamoja na Taasisi zake ambayo ilichambua Bajeti ya Wizara ya Viwanda na Biashara na Tasisi zake zilizochini yake tarehe 4 Aprili, 2013. Sasa Bunge lako Tukufu, likubali kupoke a, kuja dili na kupitisha M aka dirio ya M apato na Matumizi ya fedha ya Wiwara ya Viwanda na Biashara, na Taasisi zilizo chini yake kwa mwaka 2013/2014. Mheshimiwa Mwenyekiti, W ahEshimwia W abugne, wakireje a hotuba niliyoisoma Bungeni mwaka 2012/2013. W ataona kuw a tuliazimia kw anza kuendeleza Viw and a vikubwa na vya kati. Pili kuendeleza viwanda vidogo na biashara ndogo, tatu kuendeleza biashara ya ndani ya a nje. Nne kuendeleza masoko ya ndani na ya nje na tano kutoa huduma bora kwa wadau wa Sekta za viwanda na Biashara. Aidha nilisisitiza kuw a katika kukuza uchumi w a viw and a mtazamo wetu usjielekeze kwenye ujenzi w a kiwanda kimoja kimoja, bali ujielekeze kwenye mchakato mpana w a ujenzi w a viw anda na kutengeneza ajira za kutosha kwa Watanzania. Kwa maana ya Industrializa tiza tion. Fikra zetu na mtazaomo wetu tuvielekeze huko na ndiko tunakokwenda hivi sasa. Mheshimiw a Mwenyekiti, tume amua sasa masuala ya Viwanda Biashara na Maksoko yatafanywa na Wantanzaia wote na ninatoa wito kuwa wakati umefika na wakati ni huu. Kama msimamizi wa Wizara hii tutahakisha kuwa Wantanzia wote bila mlolongo au urasimu kw a w aliokwishanza na w ana otaka kuanza kuend eleza viw and a biashara na masoko, tutendelea kuwawezesha. Mhehimiwa Mwenyekiti, naomba nianze kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema kwa kutuwezesha kuw a buheri w a afya na hivyo kutekeleza majukumu yetu ya kustawisha maisha ya jamii ya Watanzania. Kipekee sana, namshukuru Mheshimiw a Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuendelea kuwa na imani nami pamoja na Naibu Waziri Mheshimiwa Gregory George Teu, Mbunge wa Mpwapwa, kwa kuendelea kutupa dhamana ya kuongoza na kusimami majukumu ya Wizara y a Viw a nd a n a Bi a sh a r a . N a p end a kumh a kikishi a Mheshimiwa Rais kuwa tunaendelea kwa ari na nguvu zaidi kuy a tekelez a m a jukumu h a yo kw a kuto a ushiriki a no unaotakiw a kwa Baraza la Mawaziri, Waheshimiw a Wabunge na Watanzania wote kwa ujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, Naishukuru kwa dhati Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uchumi , Viwanda na Bishara chini ya uongozi wa Mwenyekiti wake Mheshimiwa Mahmoud Hassan Mgimwa, Mbunge wa Jimbo la Mufumdi Kaskazini ( CC M) n a M a k a mu w a ke Mheshimiw a Dunstun Luk a Kitandula, Mbunge wa Mking a (CCM) kwa kuiongoza kamati hiyo. Ni matumaini yetu kuwa Kamati hiyo itaoa msukumo mpya katika kushughulikIa masuala ya sheria, sera na mikakati ya kisekta. Vile vile, napenda kuwapongeza wanakamati wote kwa umakini wao katika kujadili Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara yangu. Napenda KuwathibitIshia kuwa, maoni yao yamezingatiwa na ndiyo yalikuwa msingi mkuu katika kuboresha Hotuba ninayoiwasilisha leo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Niruhusu pia niishukuru Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Viw and a na Biashara a mb a yo imem a liz a mud a w a ke c hini y a a liyekwu a Mwenyekiti wake Mheshimiwa Mahmoud Hassan Mgimwa Mbunge wa Jimbo la Mufindi Kaskazini ( CCM) na Makamu wake Mheshimiwa Gaudence Cassian Kayombo, Mbunge wa Mbinga Mashariki ( CCM). Nikiri kuwa tulinufaika sana na umahiri wao na ushirikiano makini katika kuchambua kushauri na kusimamia maendeleo ya sekta yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nichukue fursa hii kukushukuru wewe mwenyewe, Naibu Spika, Wenyeviti wa Kamati za Kudumu za Bunge, Katibu wa Bunge na Watendaji wote wa Ofisi ya Bunge pamoja na Bunge lako Tukufu, kwa ushirikiano tunaoupata kutoka kwenu katika kuw asilisha masuala mbalimbali ya Wizara yangu, ikiwemo Miswada ya Sheria na mapendekezo ya Bajeti ya Wizara hii. Napenda kuwahakikishia kwamba, Wizara yangu ita endele a kutoa ushirikiano unaohitajika ili kuleta matokeo yanayokusudiwa katika sekta yetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, ni c hukue furs a hii kumpongeza W aziri Mkuu wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Mizengo Kayanza Peter Pinda, Mbunge wa Jimbo la Katavi ( CCM) kwa Hotuba yake inayobainisha mafanikio na mwelekeo wa utendaji wa Serikali ya Awamu ya Nne. Vilevile, nawapongeza Mawaziri walionitangulia kuwasilisha hoja zao hapa Bungeni. Mheshimiw a Mwenyekiti, na pend a kuw ashukuru wananchi wa Jimbo langu la Handeni kwa ushirikiano wao unaoniwezesha kuendelea kutekeleza ipasavyo majukumu yangu kama Waziri na yale ya kuwawakilisha katika Bunge lako Tukufu. Pia, kwa namna ya kipekee naishukuru familia yangu hususan mke w angu, w atoto, ndugu na marafiki zangu wote kwa ushirikiano, upendo na dua zao ambazo zimekuw a nguzo muhimu katika ufanisi w a kutekeleza majukumu hayo ya kitaifa. Mheshimiw a Mwenyekiti, nazishukuru pia Wizara, Taasisi za Serikali na wadau wote, hususan Asasi za Sekta Binafsi zikiwemo Chama cha W adau wa Ngozi Tanzania - LAT; Baraza la Kilimo Tanzania - ACT; Baraza la Taifa la Biashara • TNBC; Shirikisho la Wenye Viwanda Tanzania - CTI; Chama cha Wafanyabiashara, wenye Viwanda na Kilimo Tanzania - TCCIA; Taasisi ya Sekta Binafsi Tanzania - TPSF; Chama cha Wafanyabiashara Wanawake - TWCC na Vikundi vya Biashara Ndogo (VIBINDO) kwa michango yao katika kuendeleza Sekta ya Viw and a, Biashara, M asoko na Viw and a Vidogo na Biashara Ndogo ambazo Wizara yangu inaisimamia. Aidha, nawashukuru wananchi wote na vyombo vya habari kwa ushirikiano w a o hususan kw a ma oni yenye kujeng a na kuelimisha umma kuhusiana na utendaji wa Wizara na sekta kw a ujumla. Ari hiyo ambayo ni chachu muhimu katika maendeleo ya sekta na uchumi wetu kwa ujumla naomba iendelezwe. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a namna ya pekee nawashukuru Naibu Waziri, Mheshimiw a Gregory George Teu; Katibu Mkuu - Bi. Joyce K. G. Mapunjo, Naibu Katibu Mkuu - Dkt. Shaaban R. Mwinjaka; na Wakuu wa Idara, Vitengo na Taasisi zilizo chini ya Wizara, kwa mshikamano na ueledi wao katika kuongoza na kusimamia utekelezaji wa majukumu ya kisekta. Nawapongeza na kuwashukuru pia wataalam na watumishi wote wa Wizara ya Viwanda na Biashara kwa kujitum a n a kutu a nd a li a ush a uri w a kit aa l a mu unaotuwezesha kufanya maamuzi mbalimbali yenye lengo la kuendeleza Sekta ya Viw and a, Biashara, M asoko na Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo. Vilevile, napenda kuw a shukuru w a le wote a mb a o kw a nji a moj a a m a nyingine, tulishirikiana nao katika maandalizi ya hotuba hii ninayoiw asilisha leo. Namshukuru pia Mpiga Chapa Mkuu wa Serik a li n a w ac h a pish a ji w engine kw a ku c h a pish a machapisho ya Wizara yangu kwa ubora na kwa wakati. Mheshimiw a Mwenyekiti, na omb a kuung ana na W aheshimiwa Mawaziri na W abunge wenzangu kuwapa pole ndugu na jamaa kwa kuondokewa na mpendwa wetu, Mheshimiw a S a lim Heme d Kh a mis - Mbung e w a Chambani( CCM), Mwenyezi Mungu mwingi w a rehema amrehemu na ampumzishe kwa amani mahali pema Peponi. Amina. Mheshimiwa Mwenyekiti, mapitio ya utekelezaji wa bajeti kwa mwaka 2012/2013. Katika Hotuba ya Bajeti ya mwaka 2012/2013, Wizara iliazimia kutekeleza yafuatayo:- • Kuendeleza viwanda vikubwa; • Kuendeleza viwanda vidogo na biashara ndogo; ? Kuendeleza biashara ya ndani na nje; ? Kuendeleza masoko; na ? Kuto a huduma bora kw a w a d au w a Sekta ya Viwanda na Biashara. Katika eneo la kukuza uchumi wetu kupitia viwanda, mwelekeo wetu ulikuwa kwenye mchakato mzima wa ujenzi wa viwanda (industrialization) badala ya mtazamo wa ujenzi wa kiwanda kimoja kimoja (Industries). Fikra zetu (mindset) na mtazamo wetu ( attitude) ni vyema tukauelekeza huko. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara yangu imedhamiria kuendeleza Sekta za Viwanda, Biashara, Masoko na Viwanda Vidogo n a Bi a sh a r a Ndogo li c h a y a c h a ng a moto tunazokutana nazo hasa uhaba wa rasilimali fedha. Nia yetu ni kushirikiana na sekta zinazozalisha mali moja kwa moja ili tuelekee kwenye uchumi wa viwanda tuna poelekea mwaka 2025. Lengo hilo linawezekana, kwani hata taarifa za uchumi zina onesha dhahiri kuw a hivi sasa uzalishaji viw and ani pamoja na Sekta za Huduma, Ujenzi, Utalii na Miundombinu hasa ya barabara, reli na bandari inachangia kwa kiasi kikubwa katika Pato la Taifa. Huo ni mwelekeo mzuri hasa tukizingatia kuwa duniani kote, ushahidi, uzoefu na historia ya uchumi vinaonesha hakuna uchumi ulioendelea, hata kwa nchi zinazoendelea hivi sasa (emerging economies) kwa kutegemea kilimo pekee. Hivyo, napenda kutumia fursa hii kulieleza Bunge lako Tukufu utekelezaji uliofanyika katika kipindi cha 2012/2013. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali ya sekta ya viwanda, biashara, masoko, viwanda vidogo na biashara ndogo; Wizara imekuwa ikisimamia na kutekeleza sera na mikakati y a sekt a kupiti a Mp a ngo mk a k a ti w a Wiz a r a w enye kubainisha dira, dhima na malengo ya Wizara kwa kipindi cha miaka mitano. Katika kutekeleza mipango ya kisekta, Wizara imekuwa ikizingatia malengo ya Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025; Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2010; Mk a k a ti w a Kukuz a U c humi n a Kupunguz a Um a skini (MKUKUTA II), Kilimo Kwanza, Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano (2011/2012 - 2015/2016) na Mpango Elekezi wa Mwaka 2011 – 2025. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sekta ya Viwanda. Katika kipindi cha mwaka 2012, Sekta ya Viwanda ilikua kwa asilimia 8.2 ikilinganishwa na ukuaji wa asilimia 7.8 mwaka 2011. Kiwango hicho kimetokana na kuongezeka kwa shughuli za uz a lish a ji viw a nd a ni husus a n usindik a ji w a vy a kul a , utayarishaji wa vyakula vya wanyama, mafuta ya alizeti, uzalishaji wa vinywaji, saruji na bidhaa za chuma. Pamoja na ukuaji wa sekta kuongezeka, bado ongezeko hilo liko chini ya lengo la asilimia 15 lililoainishwa katika Dira ya Taifa ya Maendeleo (Vision 2025). Mchango wa Sekta ya Viwanda katika Pato la Taifa uliongezeka kutoka asilimia 9.7 mwaka 2011 na kufikia asilimia 9.85 mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a mw a k a 2012, uzalishaji katika baadhi ya viwanda kama vile vya chuma, vinywaji na sigara uliongezeka. Ongezeko hilo lilitokana na kuongezeka kwa mahitaji ya bidhaa hizo katika soko la ndani. Uzalishaji wa chuma uliongezeka kwa asilimia 16.9 kutoka tani 39,955 mwaka 2011 hadi kufikia tani 46,690 mwaka 2012. Uzalishaji wa bati uliongezeka kwa asilimia 5.9 kutoka tani 76,912 mwaka 2011 hadi tani 81,427 mwaka 2012. Uzalishaji wa saruji uliongezeka kwa asilimia 7.2 kutoka tani milioni 2.4 mwaka 2011 hadi tani milioni 2.6 mwaka 2012. Uzalishaji wa nyavu za uvuvi uliongezeka kwa asilimia 79.9 kutoka tani 164 mwaka 2011 hadi tani 295 mwaka 2012. Vilevile, uzalishaji wa bia uliongezeka kwa asilimia 4.7 kutoka lita milioni 323.4 mwaka 2011 hadi kufikia lita milioni 338.7 kwa mwaka 2012 na uzalishaji wa sigara uliongezeka kutoka sigara milioni 6,630 mwaka 2011 hadi kufikia sigara milioni 7,558 mwaka 2012, sawa na ongezeko la asilimia 14.0, na uzalishaji wa konyagi uliongezeka kwa asilimia 8.7 kutoka lita milioni 15.4 mwaka 2011 hadi lita milioni 16.8 mwaka 2012. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012, Sekta ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo imechangia asilimia 27.9 katika Pato la Taifa. Sekta hiyo ime ajiri W atanzania milioni 5.2 wanaofanya kazi katika jasiriamali (enterprises) zipatazo milioni tatu. Kati ya hizo, jasiriamali 1,675,385 ziko vijijini, jasiriamali 466,049 zipo Dar es Salaam na zilizobaki 935,256 zipo katika maeneo mengine ya mijini. Asilimia 54.3 ya jasiriamali hizo zinamilikiwa na wanawake na asilimia 45.7 zinamilikiwa na wanaume. Shughuli za uzalishaji na kuongeza thamani zinachukua asilimia 13.6 ya jasiriamali hizo. Hii inaashiria kw amb a msukumo mkubw a zaidi unahitajika katika kukuza sekta ya uzalishaji na uongezaji thamani ili iweze kutoa mchango zaidi katika ajira na pato la Taifa. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sekta ya Biashara kw a ujumla ilikua kwa asilimia 7.7 kwa mwaka 2012 ikilinganishwa na ukuaji wa asilimia 8.1 mwaka 2011, ikiwa ni pungufu kwa asilimia 0.4. Hii ni kutokana na kushuka kwa bei ya baadhi ya mazao katika soko la kimataifa kama vile pamba ( asilimia 18.3), korosho ( asilimia 1.9), karafuu ( asilimia 14.9), kahawa ( asilimia 6.9) na madini ( asilimia 4.2). Aidha, mchango wa sekta katika pato la Taifa ulikuwa asilimia 12.3 mwaka 2012 ikilinganishwa na asilimia 12.2 mwaka 2011. Mheshimiw a Mwenyekiti, thamani ya mauzo nje iliongezeka kutoka Dola za Marekani milioni 5,097.3 mwaka 2011 hadi Dola za Marekani milioni 5,912.3 mwaka 2012, sawa na ongezeko la asilimia 16. Ongezeko hilo lilitokana na kuongezeka kw a wingi w a bidhaa zilizouzw a nje. Kw a mfano, mauzo ya pamba yaliongezeka kutoka tani 40,300 mwaka 2011 hadi tani 132,000 mwaka 2012, ikiw a ni ongezeko la asilimia 227.4. Vilevile, mauzo ya pamba yaliongezeka kutoka Dola za Marekani milioni 61.1 mwaka 2011 hadi Dola za Marekani 164.9 mwaka 2012, sawa na ongezeko la asilimia 167.6. Thamani ya mauzo ya bidhaa za viwandani iliongezeka kufiki a Dol a z a M a rek a ni milioni 1,047.3 mw a k a 2012 ikilinganishwa na Dola za Marekani milioni 861.5 mwaka 2011, sawa na ongezeko la asilimia 21.6. Takwimu hizo na za miaka ya nyuma zinadhihirisha kuwa bei ya bidhaa za viwandani zimekuwa haziyumbi ikilinganishwa na mazao ghafi. Serikali ina endele a kuhamasisha uanzishw a ji w a viw and a vya kuongeza thamani mazao ili kupunguza uuzaji wa bidhaa na mazao ghafi nje ya nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nije kwenye Sekta ya M asoko. Bei ya maza o makuu ya chakula ya mahindi, mchele, maharage, ngano, ulezi, na mtama zimeongezeka katika kipindi cha mwaka 2012/2013. Kwa mfano, wastani wa bei ya jumla kwa gunia la mahindi la kilo 100 ilipanda kutoka Sh. 43,309/= mwaka 2011/2012 na kufikia Sh. 65,028.3 mwaka 2012/2013 sawa na ongezeko la asilimia 50.2; na bei y a guni a l a m a h a r a g e l a kilo 100 ilip a nd a kutok a Sh. 123,606/= hadi Sh. 131,336.90 sawa na ongezeko la asilimia 6.89. Kupanda kwa bei ya mazao makuu ya chakula pamoja na sababu nyingine ni kutokana na kupanda kwa bei ya mafuta ya petroli kulikosababisha ongezeko la gharama za uzalishaji na usafirishaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, bei ya baadhi ya mazao ya biashara kama vile chai, kahawa aina ya robusta na mkonge ziliongezeka katika kipindi cha mwaka 2012/2013, kutokana na ongezeko la bei za mazao katika soko la nje. Kwa mfano, bei ya zao la chai ilikuwa wastani wa Sh. 206/= kwa kilo ikilinganishwa na wastani wa Sh. 196/= mwaka 2011/2012, sawa na ongezeko la asilimia 5.1. Vilevile, bei ya mkonge ilip a nd a h a di Sh. 1,249.80 kw a kilo ikiling a nishw a n a Sh. 1,114/= mwaka 2011/2012, sawa na ongezeko la asilimia 12.2. Bei ya mbegu ya pamba ilipanda kutoka wastani wa Sh. 1,000/= mwaka 2011/2012 mpaka Sh. 1,200/= kwa kilo mwaka 2012/2013, sawa na ongezeko la asilimia 20. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, kumekuwa na ongezeko la bei ya mifugo kwa ng’ombe, mbuzi na kondoo. Kupanda kwa bei hizo kumechangiwa na ongezeko la ubora wa mifugo na ongezeko la mahitaji. Wastani wa bei ya jumla ya ng’ombe daraja la pili iliongezeka hadi Sh. 480,467/= ikilinganishwa na Sh. 427,438/= mwaka 2011/ 2012, sawa na ongezeko la asilimia 12.41. Bei ya ng’ombe d a r a j a l a t a tu ilip a nd a h a di Sh. 367,393/= kutok a Sh. 328,151/= mwaka 2011/2012, sawa na ongezeko la asilimia 11.96. Bei y a mbuzi ilip and a ha di Sh. 46,576/= kutoka Sh. 42,323/= mwaka 2011/2012, sawa na ongezeko la asilimia 10.05, wakati bei ya kondoo ilip anda hadi Sh. 38,482/= kutoka Sh. 37,078/= katika kipindi hicho hicho. Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010. Wizara kwa kushirikiana na Taasisi 18 zilizo chini Wizara yangu, imeendele a kutekeleza malengo ya Sekta za Viwanda, Biashara, Masoko n a Viw a nd a Vidogo n a Bi a sh a r a Ndogo k a m a yalivyoainishwa katika Mpango Mkakati wa Miaka Mitano wa Wizara (Strategic Plan 2011/ 2012 – 2016/ 2017) ambao umezingatia utekelezaji wa maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM. Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi wa CCM ya mwaka 2010, umewezesha kupatikana kwa mafanikio mbalimbali ya kisekta. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuimarisha ushiriki wa Sekta Binafsi katika uwekezaji na biashara katika soko la ushindani, Wizara imechukua hatua kuimarisha ushiriki wa Sekta Binafsi katika uwekezaji na biashara ili kushiriki vyema katika soko la ushindani. Hatua zilizochukuliwa ni pamoja na kuipa nguvu ya kisheria Mamlaka ya Maeneo Huru ya Uzalishaji kwa Mauzo Nje (EPZA) kusimamia uwekezaji katika Maeneo Maalum ya Uwekezaji (Special Economic Zones – SEZ). K a tik a m a ene o h a yo, w a w ekez a ji w a sekt a mbalimbali wataweza kuzalisha na kuuza bidhaa katika masoko ya ndani na nje ya nchi. Wizara kupitia EPZA kwa kushirikiana na Serikali za Mitaa, imeendelea na jitihada za kuteng a ma eneo maalum y a uw ekezaji katika Miko a iliyobaki ya Simiyu, Katavi, G eita na Njombe. Vilevile, EPZA imelipa fidia katika maeneo ya SEZ ya Mbegani - Bagamoyo na Ujiji - Kigoma. Jitihada za kutafuta fedha kwa ajili ya ma eneo ya Bandari - Mtwara, Bunda - Mara, Mererani – Manyara na mengineyo zinaendelea. Pia, NDC imetenga maeneo kwa ajili ya kuvutia uwekezaji: TAMCO - Kibaha, Kange - Tanga na KMTC - Kilimanjaro. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu kujeng a n a Kuimarisha Ujuzi Katika Biashara na Kuweka Msukumo Zaidi Katika Kutumia Fursa za Masokol; katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo cha Elimu ya Biashara (Colle ge of Business Educ ation – CBE) imeendesha mafunzo ya ujasiriamali ya muda mfupi ambapo jumla ya washiriki 53 walipata mafunzo hayo. Mafunzo yalihusu mbinu za kubuni biashara, namna ya kupata mtaji, ujuzi wa kusimamia na kuendeleza biashara, utafutaji masoko na stadi za kuimarisha ubora wa bidhaa. Vilevile, SIDO iliendesha mafunzo kwa wajasiriamali 4,766 katika Mikoa yote ya Tanzania Bara na kutoa elimu ya ujasiriamali, uongozi wa biashara, stadi za kazi, usindikaji wa vyakula, ujuzi wa kiufundi katika uzalishaji wa mafuta ya kula, ngozi, ubanguaji korosho na uhifadhi wa vyakula vya aina mbalimbali. Chini ya Mradi wa EDF10, jumla ya Wajasiriamali 125 na Maafisa Biashara 16 kutoka Kanda ya Nyanda za Juu Kusini, Kanda ya Kusini na Kanda ya Ziwa walipata mafunzo chini ya uwezeshaji wa wataalam kutoka SIDO, BRELA, GS1 na TBS. Mafunzo yalihusu utumiaji wa nembo za ubora, kuweka mipango ya biashara vizuri na kuitekeleza, kudhibiti ubora w a bidhaa, utengenezaji na utunzaji w a mitambo na ujasiriamali. Aidha, mafunzo hayo yamewezesha wajasiriamali kuanza na kuweza kuuza bidhaa zao kwenye ‘Supermarkets”. Vilevile, Wizara kupitia SIDO iliweza kutoa huduma za ugani kwa wajasiriamali 9,660 nchini kote. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a imeend e l e a kuimarisha na kuwezesha Kituo cha Mafunzo na Uzalishaji wa Bidhaa za Ngozi Dodoma, DIT kampasi ya Mwanza hapo awali ikiitwa Tanzania Institute of Leather Technology (TILT) na Vituo vya Chama cha Wadau wa Ngozi Tanzania (Leather Asso ciation of Tanzania - LAT) vya Dar es Salaam na Morogoro. Vituo hivyo vilito a mafunzo y a usindikaji w a ngozi na utengenezaji wa bidhaa za ngozi kwa washiriki 351 katika Mikoa tisa ya Tanzania Bara ambayo ni Arusha, Kilimanjaro, Iringa, Mbeya, Mwanza, Ruvuma, Shinyanga, Dodoma na Tabora. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ina sera, mikakati, sheria na kanuni mbalimbali zinazoongoza Sekta za Viwanda, Biashara, Masoko na Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo, ambazo ndiyo msingi wa kuimarisha uendelezaji na ukuzaji wa mauzo nje. Katika kuendeleza na kukuza mauzo nje, Wizara imetayarisha na kusimamia utekelezaji w a Mkakati w a Kukuza Mauzo Nje unaojumuisha Mfumo wa Kuendeleza Uzalishaji kw a Mauzo ya Nje (EPZ), Ma eneo Maalum ya Kiuchumi (SEZ), Masoko ya Mipakani (Border Markets), Kamati ya Kitaifa na za Kikanda (EAC na SADC) za Kuondoa Vikwazo Visivyo vya Kiushuru (Non Tariff Barriers-NTBs), Vituo vya Pamoja vya Mipakani (One Stop Border Posts - OSBPs), Alama ya Utambuzi wa Bidhaa (GS1), Kamati za Pamoja Mipakani (Joint Border Committees - JBCs) na Mfumo wa Stakabadhi za Mazao Ghalani. Vilevile, kwa kutambua umuhimu wa biashara katika mazingira ya utandawazi, Wizara inaandaa Mfumo wa Soko la Bidhaa (Commodity Exchange) na kutumia mfumo wa uhamasishaji biashara na masoko kupitia maonesho ya kitaifa na kimataifa (Trad e Fairs, Exhibitions, Exp os and Trad e Missions). Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kuimarisha kifedha Benki ya Ma endeleo TIB ili Kiwe chombo madhubuti cha kuchochea mapinduzi ya viwanda nchini kwa kutoa mikopo ya muda mrefu na riba nafuu kwa wawekezaji wakubwa, wa kati na wadogo nchini kote. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali imelenga kuiongeze a Benki ya Maendeleo TIB mtaji wa Shilingi bilioni 500 katika kipindi cha miaka mitano kuanzia mwaka 2010, ili kuimarisha uwezo wa utoaji mikopo ya muda mrefu kwa wawekezaji hususan kwenye kilimo na viwanda. Mwaka 2010/2011, Serikali ilitoa jumla ya Shilingi bilioni 50 na mwaka 2012/2013, Shilingi bilioni 50. Hadi sasa, Serikali imekwishatoa Shilingi bilioni 100 kwa Benki hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa niongelee kuhusu kuwekeza katika mra di wa makaa ya mawe ya mchuchuma, chuma cha liganga na viwanda vya kemikali na mbolea katika kanda za maendeleo kikiwemo kiwanda cha mbolea aina ya urea Mkoani Mtwara na kuwezesha Kiwanda cha Minjingu kuzalisha mbolea bora ya NPK na MPR ili kufikia lengo lililowekw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, kufuatia kusainiw a kw a mkataba wa ubia kati ya NDC na Kampuni ya Sichuan Hongda Group , tarehe 21 Septemba, 2011, Kampuni ya ubia iitw ayo Tanzania China International Mineral Resourc es Limited (TCIMRL) ilianzishwa kwa ajili ya kutekeleza Miradi ya Makaa ya Mawe ya Mchuchuma na Chuma cha Liganga kwa mfumo unganishi. Mradi wa Makaa ya Mawe unatarajiwa kuzalisha umeme w a me g a w a ti 600 a mb a o ut a tumik a k a tik a uchenjuaji na uyeyushaji wa madini ya chuma na ziada kuingizw a kwenye gridi ya Taifa. Tayari uchorongaji w a makaa ya mawe ili kubainisha wingi na ubora umekamilika ambapo makaa yaliyohakikiwa yanatosheleza kuzalisha umeme w a me g a w ati 600 kw a kipindi cha miaka 80. Kampuni ya TCIMRL inatarajia kufua umeme kwa kuanzia na Megawati 300 mwaka 2015/2016. Kazi ya uchorongaji kwa upande wa chuma cha Linganga inaendelea na inatarajiwa kukamilika Desemba, 2013. Ujenzi wa mgodi unatarajiwa kuanza J anuari, 2014, ili uz a lish a ji w a c hum a u a nze mw a k a 2015/2016. Aw a li ilipangwa kuzalisha tani 500,000 za chuma kwa mwaka, lakini b aa d a y a t a fiti z a m a hit a ji y a soko, kiw a nd a kitakachojengwa kinatarajiwa kuzalisha tani milioni moja za chuma kwa mwaka. Hata hivyo, utekelezaji wa mradi unakabiliwa na changamoto ya ubovu wa barabara hususan eneo la Itoni – Mchuchuma – Lig anga ambapo Serikali ilikub ali kutoa Shilingi bilioni 1.7 mwaka 2012/2013 kukarabati eneo hilo. Wizara inashirikiana na Hazina kuharakisha upatikanaji wa fedha hizo ili kuimarisha b ara b ara katika eneo hilo na kurahisisha usafirishaji wa mitambo mikubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika juhudi za kuanzisha viwanda vya kemikali na mbolea kwa kutumia gesi asili ya Mtw ara, makampuni matatu kati y a 10 y aliyojitokeza yalichaguliwa katika awamu ya kwanza ili baadaye yachujwe kup ata mwekezaji mahiri. M akampuni hayo ni Dee pak Fertilizer and Petrochemical Ltd ya India; TATA Chemicals Ltd ya India na Polyserve Group Ltd ya Misri. Hata hivyo, hatua ya kushind anisha makampuni matatu haikufikiwa kufuatia makubaliano kati ya Kampuni ya Wentworth Resources Limite d (WRL) na Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC) ya kuanzisha kiw anda cha mbolea kwa kutumia gesi asili. Tayari upembuzi yakinifu na uchimbaji wa visima zaidi vya gesi ili kupata malighafi ya kutosha ya kuzalisha mbolea aina ya Urea na kemikali ya Methanol kwa matumizi ya viwanda umefanyika. Kutokana na tatizo kubwa la umeme nchini, kipaumbele cha kutumia gesi asili ya Mnazi Bay kimeelekezwa kwenye uzalishaji wa umeme na hivyo kuleta changamoto ya uanzishaji wa viwanda vya Urea na kemikali ya Methanol. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kampuni ya Minjingu Mines and Fertilizer Ltd (MMFL) inayozalisha mbolea aina ya Minjingu Rock Phosphate (MRP), ilifanya upanuzi wa kiwanda na sasa kina uwezo wa kuzalisha tani 100,000 za MRP kwa mwaka ikilinganishwa na tani 75,000 za awali. Kufuatia kuboreshwa kwa mbolea ya MRP kwa kuongezwa virutubisho vya sulphur na micro nutrients za zinc (Zn), boron (B), magnesium (Mg) na kuongeza wingi wa nitrogen (N) hadi kufikia asilimia 10 na Serikali kutoa ruzuku kw a mbole a ya Minjingu - M azao, mahitaji yameongezeka. Mbole a ya MRP iliyoboreshw a (Minjingu - Mazao) ina ubora sawa na NPK. Hivyo, MMFL wana mpango wa kupanua uwezo wa uzalishaji ha di tani 600,000 kw a mw aka. Kw a up and e mwingine, Kampuni ya Paradeep Phosphate Ltd kutoka India imekwishaleta maombi ya kuwekeza katika utengenezaji wa mbolea katika Kanda ya Kusini. Kiwanda hicho kinatarajia kuzalisha tani 750,000 za mbolea kwa mwaka na kitagharimu Dola za Marekani Shilingi bilioni 1.5 na kuajiri watu 3,000. Mheshimiwa Mwenyekiti, viwanda vilivyobinafsishwa chini ya Sekta ya Viwanda na Biashara ni 74 na kati yake ni viw and a 17 tu ndivyo havifanyi kazi. Juhudi za kufufua viwanda hivyo zinafanyika chini ya Consolidated Holding Corporation (CHC) iliyoko chini ya Wizara ya Fedha, kwa kuzingatia utaratibu wa urekebishaji wa mashirika ya umma. Hivi sasa, majadiliano yana endele a kwa kushirikiana na w a d a u mb a limb a li n a w a miliki w a viw a nd a hivyo ili kukubaliana jinsi ya kuvifufua. Ni matarajio ya Wizara kuwa zoezi linaloendele a litakamilika haraka iwezekanavyo ili ufufuaji wa viwanda hivyo uanze. Kama inavyoonekana, ni viwanda vichache (17) havifanyi kazi lakini wakati huo huo mira di mipya iliyop ata leseni ya kuanzisha viw and a ni takribani 542 katika kipindi cha mwaka 2005 hadi 2012. Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine linahusu kuboresha vivutio kw a a jili y a uw ekez a ji kw enye viw a nd a vit a k a vyotumi a m a ligh a fi mb a limb a li zilizopo n c hini vikiwemo viwanda vya nguo, ngozi, usindikaji matunda, mbogamboga na usanifu wa madini ya vito. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katika jitihada za kukuza uwekezaji kwenye viwanda vya kuongeza thamani katika m a z a o, m a dini y a vito n a Ngozi, Wiz a r a imeend ele a kushirikiana kwa karibu na Wizara ya Fedha ili kutoa vivutio mbalimbali kwa wawekezaji. Vivutio hivyo ni pamoja na misamaha ya kodi kwa wawekezaji wanaozalisha bidhaa na kuuza nje kupitia mfumo wa EPZ, kuandaa maeneo na kuyawekea miundombinu ya msingi kama maji, umeme na barabara kama ilivyofanyika katika eneo la uwekezaji la Mheshimiw a Benjamin Wiliam Mkapa na kuboresha mazingira ya uwekezaji kwa kupunguza muda wa kusajili makampuni yanayowekeza katika maeneo ya EPZ, muda wa kutoa leseni na muda wa kufungua na kufunga biashara katika maeneo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kupitia Mamlaka ya EPZ imeendelea kubainisha maeneo ya uwekezaji ya EPZ na SEZ na kuhamasisha uwekezaji ndani ya maeneo hayo. Kwa mw aka 2012/2013, makampuni 29 yamepew a leseni za kujenga viwanda chini ya EPZA na tayari makampuni matano yamekwishaanza uzalishaji. Makampuni hayo yatawekeza mtaji wa jumla ya Dola za Marekani milioni 113 na kuajiri w atu 9,254. Id a di hiyo ita fanya jumla y a m akampuni y a n a yoz a lish a c hini y a EPZ kufiki a 70, juml a y a mt a ji uliowekezwa kufikia Dola za Marekani bilioni moja na jumla ya ajira za moja kwa moja kufikia 23,000. Vilevile, ujenzi wa miundombinu ya maji machafu katika Eneo Maalum la Uwekezaji la Benjamin William Mkapa Special Economic Zones (BWM-SEZ) umekamilika ambapo viwanja 18 katika eneo hilo vimetolewa kwa wawekezaji. Maeneo mapya ya SEZ na EPZ yanayoendelea kujengwa na sekta binafsi kw a mw aka 2012/2013 ni Rusumo Falls SEZ (Kagera) na Kamal EPZ Industrial Park, Bagamoyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, Serik a li imeend e l e a kuimarisha Sekta ya Ngozi kwa kutekeleza Mkakati wa Kufufua na Kuendeleza Sekta na Viwanda vya Ngozi Nchini. Kutokana na jitih a d a hizo, Sekta Ndogo y a Usindikaji w a Ngozi imeongeza viwanda kutoka vitatu vya awali hadi viwanda nane mwaka 2012/2013 vyenye uwezo uliosimikwa (installed capacity) wa kusindika vipande vya ngozi milioni 12.4 kwa mw aka kufikia hatua ya a w ali (Wetblue). Kati ya hivyo, vipande vya ngozi za ng’ombe ni milioni 1.7 na vya mbuzi na kondoo ni milioni 10.7. Hata hivyo, matumizi halisi ya uwezo ( c apa c ity utilisation) kwa mwaka 2012 ni wastani wa vipande milioni 6.6 vya ngozi vikijumuisha vipande 936,000 vya ngozi za ng’ombe na milioni 5.7 vya ngozi ya mbuzi na kondoo. Usindikaji ume w ezesha ongezeko la thamani ya ngozi zilizouzwa nje ya nchi kutoka Shilingi bilioni 10.6 mwaka 2011 hadi Shilingi bilioni 62.3 mwaka 2012. Vilevile, sekta hiyo imewezesha kuongezeka kwa ajira kutoka watu 1,500 mwaka 2011 hadi 2,000 mwaka 2012. Wizara kwa kushirikiana na LAT imewawezesha wadau wapatao 38 kushiriki Maonesho ya Saba Saba (Dar es Salaam International Trad e Fair) na wadau 18 kushiriki Maonesho ya Nane Nane. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwaka 2012/2013, Serikali iliongeza ushuru kwa ngozi ghafi zinazouzwa nje kutoka asilimia 40 hadi asilimia 90 au Sh. 400/= hadi Sh. 900/= kwa kilo kulingana na ni ipi kubwa. Matokeo ya hatua hiyo ni ongezeko la usindikaji wa ngozi ghafi ndani ya nchi kutoka vipande vya ngozi za ng’ombe 166,773 kati ya J anuari na Juni, 2012 hadi vipande 343,860 kwa kipindi cha Julai hadi Desemba, 2012. Usindikaji wa ngozi za mbuzi na kondoo nao uliongezeka kutoka vipande 778,023 hadi vipande 1,173,875 kwa vipindi hivyo. Hilo ni ongezeko la vipande 177,087 vya ng’ombe, sawa na asilimia 106.18 na vipande 395,852 vya mbuzi na kondoo sawa na asilimia 50.88. Thamani ya mauzo nje ya ngozi zilizosindikwa yalifikia jumla ya Shilingi bilioni 50.85 (ngozi za ng’ombe Shilingi bilioni 32.25 na ngozi za mbuzi na kondoo Shilingi bilioni 18.6) katika kipindi cha Julai, 2012 hadi Februari, 2013. Mheshimiwa Mwenyekiti, miradi mipya ya viwanda vya ngozi inayoendele a kujengw a ni p amoja na MERU TANNERY LIMITED yenye uw ezo w a kusindika ngozi za ng’ombe vipande 156,000 kwa mwaka na vipande vya ngozi za mbuzi 468,000 kwa mwaka. Kwa sasa ujenzi wa majengo umekamilika, usimikaji wa drums zipatazo 10 unaendelea na uzalishaji unatarajiwa kuanza mwezi Juni, 2013. Kiwanda kitaajiri wafanyakazi 30 kwa kuanzia. Mradi mwingine ni Kiwanda cha Xinghua Investment Co. Ltd , kinachojengwa Mkoani Shinyanga. Kiwanda hicho ni kikubwa chenye uwezo wa kusindika ngozi za ng’ombe vipande 936,000 kwa mwaka na ngozi za mbuzi na kondoo vipande milioni 2.2 kwa mwaka. Kiwanda hicho kinaendelea na ujenzi wa majengo na usimikaji wa drums kubwa zipatazo 38. Ujenzi unatarajiwa kukamilika na kuanza usindikaji mwezi Agosti, 2013. Usindikaji wa ngozi utafanyika hadi hatua ya mwisho (finishe d le ather) na kitaajiri w afanyakazi 500. Viwanda hivyo vikikamilika na kuanza uzalishaji kuna uhakika wa kusindika ngozi zote zinazozalishwa hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi na Mamlaka ya Usta wishaji Makao Makuu, Dodoma (Capital Development Authority-CDA) imetenga eneo lenye ukubwa wa ekari takriban 110 kwa lengo la kuanzisha na kuendeleza Vijiji vya Viwanda (Industrial Villages). Maeneo h a yo ni m aa lum kw a a jili y a ku c ho c he a n a kuvuti a wawekezaji katika viwanda vya bidhaa za ngozi nchini. Tayari kazi za kupima, kuweka mip aka na kuand aa michoro/ ramani ya eneo husika imefanyika na hati miliki imepatikana. Manispaa ya Singida nayo imetenga eneo lenye ukubwa wa ekari 120 katika Kata ya Ng’ aida kwa ajili ya kuanzisha na kuend eleza Kijiji cha Viw and a vy a kusindika ngozi na kutengeneza bidhaa za ngozi. Upimaji wa eneo na uidhinishaji wa mchoro wa eneo husika unaendelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na wadau kikiwepo Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC) na Mamlaka ya EPZ imeendele a kuandaa taarifa mbalimbali ikiwa ni pamoja na machapisho, majarida na business profiles pamoja na matangazo kwenye vyombo vya habari kuhusu fursa za uw ekez a ji k a tik a mir a di y a viw a nd a kw a l engo l a kuhamasisha na kuvutia uwekezaji nchini. Kutokana na juhudi hizo, kwa kipindi cha Julai, 2012 hadi Machi, 2013, Kituo cha Uwekezaji nchini kilisajili jumla ya miradi ya viwanda 157 na Mamlaka ya EPZ ilisajili jumla ya miradi 29 na kufanya jumla ya miradi iliyosajiliwa katika Sekta ya Viwanda kuwa 186. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu Sekta ya Viw a nd a Vidogo n a Bi a sh a r a Ndogo n a kuend elez a Programu ya Muunganisho wa Ujasiriamali Vijijini kwa Kutoa Ush a uri, M a funzo, Mit a ji n a Hudum a z a Kiufundi kw a W ajasiriamali, Wizara imeendele a kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Programu ya Muunganisho wa Ujasiriamali Vijijini (MUVI) inayotekelezwa kwa kuzingatia mlolongo wa thamani kwa mazao ya alizeti, mihogo, mifugo, matunda na nyanya ili kuongeza vipato vya wakulima na kupunguza umasikini. Programu hiyo inatekelezwa katika Mikoa sita ikijumuisha Wilaya 19 ambazo ni Iringa Vijijini na Kilolo, Mkoa wa Iringa; Simanjiro, Hanang na Babati, Mkoa wa Manyara; Bagamoyo, Rufiji na Mkuranga, Mkoa wa Pwani; Songe a Vijijini, N a mtumbo n a Mbing a , Mko a w a Ruvum a ; Sengerema, Kwimb a na Ukere w e, Mko a w a Mw anza; Muheza, Korogwe, Kilindi na Handeni, Mkoa wa Tanga; na Wilaya ya Njombe ambayo kwa sasa iko Mkoa mpya wa Njombe. Katika mw aka 2012/2013, vyama na vikundi vya wazalishaji na wakulima 54 vimewezeshwa kuanzisha vikundi m a m a vy a uj a siri a m a li. Pi a , progr a mu ime w ezesh a upatikanaji wa pembejeo hasa mbegu za alizeti (tani 4900) na vipande milioni 2.2 vya mbegu za muhogo. Vilevile, programu imeanzisha mashamba darasa; vitalu vya miche ya maembe, michungwa na milimao yenye jumla ya miche 220,000. Shamba la majaribio ya malisho ya mifugo ekari sita limeanzishwa, wafugaji 48 wamewezeshwa kufanya safari ya mafunzo ya mbinu za kisasa za kufuga, kuchinja na kutunza malisho na mazingira. Majukw aa ya kuratibu shughuli za sekta za mazao matano yaliyochaguliwa katika ngazi ya Mkoa na Wilaya yaliendelea kukutana na kujadili mambo mbalimbali ya kuendeleza mazao husika. Mheshimiw a Mw enyekiti, mr a di w a MUVI umewaongezea tija walengwa hususan katika uzalishaji wa mbegu bora za alizeti aina ya RECOD iliyobuniwa na Chuo Kikuu cha Kilimo cha Sokoine. Mbegu hiyo imewawezesha wasindikaji kukamua lita 20 za mafuta ya alizeti kutoka katika kila kilo 50 za mbegu bora ukilinganisha na kilo 80 mpaka 90 za mbegu za zamani. W akulima wa Hanang‘ wamebuni mra di w a kutengeneza mkaa w a kupikia kutokana na makapi ya mbegu za alizeti. Katika Mkoa wa Iringa tija imeongezeka kwa wakulima wa nyanya na sasa wameweza kupata kwa wastani Shilingi milioni 15 kwa ekari ya mbegu bora ya nyanya ikilinganishwa na chini ya Shilingi milioni 10 hapo awali. Vilevile, tija imeongezeka kwa wakulima wa mbegu mpya ya muhogo kutoka Mkoa wa Mwanza na sasa shina moja linatoa hadi kilo 10 za muhogo ikilinganishwa na mbegu asilia inayotoa hadi kilo nne. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuongeza mchango wa Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo (SMEs) katika Pato la Taifa kutoka asilimia 33 ya GDP hivi sasa kufikia asilimia 40 mwaka 2015; Kama nilivyoeleza katika hotuba yangu ya mwaka 2012/2013, ilibainika kuwa mchango halisi wa sekta katika Pato la Taifa ni asilimia 27.9 badala ya makadirio ya a w a li y a a silimi a 33. W iz a r a imeend e l e a kusim a mi a maendeleo ya Sekta hiyo na kuhakikisha uchangiaji wake unaongezeka kw a kuhamasisha uanzishaji w a Viw and a Vidogo na Biashara Ndogo na kuimarisha ukuaji wa viwanda vidogo vilivyopo kupitia mikakati na programu mbalimbali ikiwemo ODOP na MUVI. Mheshimiwa Mwenyekiti, jumla ya teknolojia mpya 159 zimep atikana kutoka nd ani na nje ya nchi kw a a jili ya matumizi ya miradi ya uzalishaji katika kipindi cha mwaka 2012/2013. SIDO kupitia vituo vyake vya uendelezaji wa teknolojia vilivyopo Mbeya, Arusha, Kilimanjaro, Lindi, Kigoma na Shinyanga iliwezesha utengenezaji na usambazaji kwa watumiaji mashine mpya 462 za kuongeza thamani mazao na bidhaa pamoja na vipuri 2,631. Mheshimiw a Mw enyekiti, katika kuto a elimu na kuwajenge a uwezo wakulima wa kusindika mazao kabla ya kuyauza kama vile usindikaji wa asali, utengenezaji wa mvinyo, utengenezaji wa juisi pamoja na ufungashaji wa bidh aa kw a kutumi a teknoloji a y a TBS; Wiz a r a kw a kushirikiana na SIDO imekuw a ikitoa mafunzo mbalimb ali kwa W a j a siri a m a li ili kuw a im a rish a k a tik a kuend esh a n a kuendeleza shughuli za biashara na miradi ya uzalishaji. Mafunzo yaliyotolewa ni pamoja na usindikaji wa nafaka na matunda kwa wajasiriamali 857 na usindikaji wa ngozi na bidhaa zake kw a w ajasiriamali 1,431. M afunzo ya ujuzi maalum pia yalitolewa kuhusu usindikaji wa mafuta ya alizeti, utengenezaji sabuni, mishumaa, chaki, utengenezaji wa mizinga ya kisasa ya usindikaji wa asali. Vilevile, jumla ya wajasiriamali 8,382 kupitia kozi 408 w amep ata mafunzo ya maarifa na sta di za kuimarisha shughuli zao za uzalishaji mali. Wizara imeendelea kuongeza mtaji wa Mfuko wa Wafanyabiashara Wananchi (NEDF) ili kuw a wezesha w ajasiriamali w a dogo kupata mikopo ya kuw awezesha kuwekeza katika miradi ya kuongeza thamani. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a kupiti a SIDO , ime w a ung a nish a w a z a lish a ji w a dogo n a m a k a mpuni makubw a na ya kati kw a nia ya kuw a wezesha kup ata teknoloji a , ujuzi n a m a soko. W a j a siri a m a li 134 wameunganishwa na makampuni mbalimbali kwa ajili ya kuwauzia bidhaa na huduma zao. Baadhi ya viwanda hivyo ni vya kusindika mafuta ya kupikia, bidhaa za plastiki, kuchambua pamba, saruji, bia na soda na wameunganishwa na supermarkets katika Mikoa ya Mbeya, Iringa, Tanga, Arusha, Dar es Salaam, Morogoro, Mw anza, Shinyang a, Singid a na M anyara. Hatua hiyo imewasaidia wajasiriamali wadogo kuzalisha bidhaa zenye ubora na kukuza biashara na vipato vyao. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a imeend e l e a kuijengea uwezo kwa kuwaongezea bajeti na kuwawezesha watumishi wake kupata mafunzo mbalimbali. Katika mwaka 2012/2013, SIDO ilitengewa Shilingi bilioni 7.664 ikilinganishwa na Shilingi bilioni 6.420 zilizotengwa mwaka 2011/2012. Wizara pia imeiwezesha SIDO kupeleka watumishi 157 katika mafunzo mbalimbali ndani na nje ya nchi. Jitihada nyingine ni kuend e l e a kuong eze a mt a ji Mfuko w a W afanyabiashara W ananchi (National Entre preneurship Develo p ment Fun d - NEDF) n a kush a wishi w a d a u w a ma endeleo kutekeleza programu zao kupitia SIDO, kwa mf a no, progr a mu y a MUVI n a Usindik a ji w a M a z a o inayofadhiliwa na Shirika la Maendeleo la Korea (KOICA). Mheshimiwa Mwenyekiti, jumla ya wajasiriamali 3,567 nchini kote walipewa mikopo ya thamani ya Shilingi bilioni 3.47 kupitia Mfuko wa NEDF kwa ajili ya kuendeshea miradi ya uzalishaji na biashara. Kati ya mikopo hiyo, asilimia 33 ilitolewa kwa miradi ya vijijini na asilimia 51 ilitolewa kwa wanawake. Mfuko huo umetoa ajira kwa watu 7,192 wengi w a o w a kiw a ni w a n a w a ke s a w a n a a silimi a 52 n a ume choche a ongezeko na ukuaji w a jasiriamali ndogo ambazo zimechangia kupanua wigo wa kukusanya kodi na mapato ya Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha mwaka 2012/2013, Wizara kwa kupitia SIDO imehamasisha wananchi kushiriki katika ujenzi wa kongano (industrial clusters) na ilitenga Shilingi milioni 500 katika bajeti yake ili kuanza ujenzi wa kongano katika Mikoa ya Dodoma, Kilimanjaro, Manyara, Morogoro na Singida. Hadi mwisho wa mwezi Desemba, 2012, Shilingi milioni 80 zilikuw a zimetole w a kw a a jili y a ujenzi huo n a zimewezesha kuanza ujenzi kwa hatua za awali katika Mikoa ya Dodoma na Singida. Wizara inaendelea kushirikiana na wadau wengine wakiwemo Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa na Sekta Binafsi katika kutenga na kuendeleza maeneo kwa ajili ya viwanda vidogo na biashara ndogo. Jumla ya m a ene o 142 y ametengw a na Halmashauri za Wilay a mbalimbali hadi sasa. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu kuh a m a sish a matumizi ya fursa za masoko ya ndani, kikanda na kimataifa zikiwemo fursa za Masoko ya AGOA, EBA , China, J apan, Canada na India ili kukuza biashara ya nje kwa kiwango kikubw a; katika kipindi cha mw aka 2012/2013, Wizara ilihamasisha jumuiya ya wafanyabiashara kuhusu fursa za m a soko y a bidh aa n a hudum a zilizop a tik a n a kupiti a majadiliano ya kibiashara baina ya nchi na nchi, kikanda na kimataifa kw a kutoa taarifa hizo kw a w afanya biashara kupitia taasisi zao. Taarifa za fursa hizo zimekuwa zikitolewa kwa njia ya mikutano ya ana kwa ana, redio, magazeti, vipeperushi, maonesho ya biashara, semina na warsha za kikanda. Matokeo yake, mauzo ya bidhaa kwenye masoko hayo ya upendeleo yamekuwa yakiongezeka kila mwaka. Mheshimiwa Mwenyekiti, mauzo ya bidhaa katika Soko la Ulaya yalishuka kutoka Dola za Marekani milioni 1,382.0 mw aka 2011, na kufikia Dola za M arekani milioni 744.2 mwaka 2012. Thamani ya mauzo ya bidhaa kwenye Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika yalikuwa Dola za Marekani milioni 1,430.1 kwa mwaka 2012 ikilinganishwa na Dola za Marekani 1,158.9 mwaka 2011, hivyo kuwa na urari chanya wa Dola za Marekani 327.7. Mheshimiw a Mwenyekiti, thamani ya mauzo ya bidhaa za Tanzania katika soko la nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki yalikuw a Dola za Marekani milioni 613.3 kwa mwaka 2012, ikilinganishwa na Dola za Marekani milioni 352.4 mwaka 2011, ambapo manunuzi ya bidhaa ni Dola za Marekani milioni 678.6 na kusababisha urari hasi wa biashara wa Dola za Marekani milioni 65.3. Kushuka kwa mauzo yetu kwenye Soko la EAC kulichangiw a na b aa dhi ya chang amoto ikiwemo tatizo la ushindani usio wa haki ambapo baadhi ya nchi wanachama huingiza malighafi bila ushuru (Uganda list). Mheshimiw a Mw enyekiti, Wizara y angu imeto a mafunzo y a mbinu mb alimb a li za kuw a jenge a uw ezo wajasiriamali ili waweze kuyafikia masoko ya nje kwa njia ya warsha na semina. Mafunzo kuhusu utayari wa biashara na mauzo ya nje (Training for Trade and Export Readiness) yaliyoendeshwa na Mamlaka ya Ma endeleo ya Biashara Tanzania (TanTrad e) kwa kushirikiana na SIDO na TBS yalitolewa kwa wajasiriamali 55 katika Mikoa ya Arusha na Dar es Salaam. Mafunzo hayo yalilenga kuwawezesha wajasiriamali kujua masharti na mahitaji ya soko hususan viwango vya ubora wa kimataifa ili kuziwezesha bidhaa kuhimili ushindani. Mafunzo mengine yalihusu namna ya kutoa taarifa kwa Shirika la Biashara la Dunia (WTO) juu ya mabadiliko ya sheria au hatua mbalimbali zinazochukuliwa na nchi wanachama kuhusu Sheria na Kanuni za WTO ili kuleta uwazi (transparency) katika biashara. Wadau 50 kutoka Wizara na Taasisi za Serikali walishiriki mafunzo hayo huko Bagamoyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kupitia maja diliano ya Mkataba wa Ubia wa Uchumi kati ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na Jumuiya ya Ulaya, nchi wanachama wa EAC ikiwemo Tanzania zimeendelea kunufaika na Soko la EU kwa kuuza bidhaa zake bila kutozwa ushuru wala kuwekewa ukomo. Vilevile, EU imekubali jedwali la miradi ya maendeleo (EAC Development Matrix) liwe sehemu ya Mkataba wa EPA na kuonesha nia ya kuifadhili miradi husika kwa kushirikiana na nchi w anachama w a EAC . M aja diliano hayo b a do yanaendelea katika maeneo ya Sura ya Uasili wa Bidhaa (Rules of Origin), Muundo wa Kitaasisi na Utatuzi wa Migogoro, Ruzuku katika Kilimo, Kodi kwa Mauzo ya Nje (Export Taxes) na suala la kutoa Upendeleo kwa Mataifa (Most Favoured Nations – MFN). Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusainiwa Itifaki ya Soko la Pamoja mwezi Novemba, 2009 na kuzinduliwa mwezi Julai, 2010, nchi wanachama zimeendele a kurazinisha sera zao ili kwenda sambamba na matakwa ya Itifaki ya Soko la Pamoja. Hatua ya Soko la Pamoja inategemewa kuongeza zaidi fursa za masoko ya biashara ya huduma, soko la mitaji, uhuru w a w atu kuingia nchi w anachama na kuanzisha shughuli za kiuchumi na uhuru wa kufanya kazi popote katika nchi w anachama. Kw a kutambua fursa zitokanazo na Soko la Pamoja, Wizara kwa kushirikiana na TCCIA, CTI, TPSF, VIBINDO n a TAFOPA imeend e l e a kuw ahamasisha wafanyabiashara kuzichangamkia fursa hizo kwa lengo la kuongeza kip ato na hatimaye kuchangia katika ukuaji wa uchumi wa nchi. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a imeend e l e a kutekeleza Itifaki ya Biashara ya Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika ikiwa ni pamoja na kuendelea na majadiliano kwa lengo la kuondoa vikwazo vya kibiashara visivyokuwa vya kiushuru na ujenzi wa Vituo vya Pamoja Mipakani (OSBP) ili kurahisisha biashara kati ya nchi na nchi. Mafanikio mengine yaliyopatikana ni pamoja na kufikiwa kwa punguzo la ushuru wa bidhaa mwezi Desemba, 2012 ambapo sasa bidhaa zote ziingiazo miongoni mwa nchi wanachama hazitozwi ushuru. Vilevile, nchi wanachama zimefanikiw a kukamilisha Itifaki ya Biashara ya Huduma ambayo inatoa mwanga kwa nchi wanachama kuanza kulegezeana masharti katika biashara ya huduma baada ya kukamilika kwa uondoaji ushuru wa bidhaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha mwaka 2012/2013, Wizara imefanya utafiti juu ya gharama za kufanya biashara nchini uliobainisha kuwepo vikwazo vya biashara visivyo vya kiushuru kati ya Tanzania na nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki na kupendekeza njia za kuviondoa. Katika kushughulikia vikwazo hivyo, Wizara imeendele a kushiriki vikao vya Kamati ya Kitaifa na ile ya Kikanda vyenye lengo la kupoke a taarifa, kufuatilia na kuondoa vikwazo hivyo. Wizara yangu ilifanikiwa kusaini Mkataba wa Ushirikiano na Rwanda mwezi Oktoba, 2012 wenye lengo la kuondoleana vikwazo vya biashara visivyokuwa vya kiushuru na kukuza biashara kupitia mip akani ( Cross Bord er Trad e). Kupitia majadiliano hayo, wafanyabiashara wa Tanzania wameanza kuf a idik a kw a kuuz a bidh aa z a o Rw a nd a b aa d a y a kuondolewa kwa vikwazo hivyo. Vilevile, kupitia majadiliano hayo Tanzania na Kenya mwezi Machi, 2013 zilisaini Hati ya Makubaliano (Memorundum of Understanding) yaliyowezesha Kenya kuondoa kikwazo kilichokuwa kinazuia bidhaa za maua kutoka Tanzania kuingia Kenya wakati wa kusafirishwa kwenda Ulaya. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kupitia TanTrade ina mpango wa kuanzisha vituo vya biashara vya kanda katika Miko a ya Arusha, Mbeya na Mw anza. TanTrad e tayari imefanikiwa kupata jengo la kupanga NSSF, Mwanza kwa a jili ya kituo cha biashara Kand a ya Ziw a na taratibu zinafanyika ili kupata fedha za kulipia kodi ya pango na kup ata kib ali cha kuajiri watumishi kwa ajili ya Ofisi hiyo mpya. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a jitih a d a z a kuhamasisha ushiriki wa wajasiriamali katika maonesho ya biashara kimataifa ndani na nje ya nchi, Wizara kupitia TanTrade iliendele a kuw a wezesha w ajasiriamali kushiriki katika Maonesho ya Biashara ya Kimataifa ya Dar es Salaam (DITF) kw a kuw atenge a ma eneo; kuw a p a mafunzo ya ujasiriamali, mbinu za kibiashara, ufungashaji, mawasiliano; na mbinu za kupenya na kuyafikia masoko ya kimataifa. W iz a r a imekuw a ikiw a w ezesh a kw a kuw a teng e a n a kugharimia maeneo ya maonesho wajasiriamali wa Sekta ya Ngozi na Bidhaa za Ngozi kushiriki katika Maonesho ya DITF. Kufuatia juhudi hizo, katika Maonesho ya DITF ya 36 ya mwaka 2012, washiriki wa ndani walikuwa 1,341 sawa na ongezeko la asilimia 4.41 ikilinganishwa na washiriki 900 wa mwaka 2011. Vilevile, Wizara kupitia TanTrad e imeratibu ushiriki wa wajasiriamali katika Maonesho ya Kimataifa ya Rwanda (Rwanda International Trade Fair - RITF) 2012 na ya Kimataifa ya Nairobi (Nairo bi International Trad e Fair - NITF) 2012 ambapo jumla ya wajasiriamali nane walishiriki Maonesho ya RITF na 23 ya NITF. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara imeendele a na utafiti wa masoko kwa kufuatilia mienendo ya bei ya mazao makuu ya chakula na biashara, na bidhaa za viwandani kwa lengo la kupanua wigo wa mahitaji na kuwapatia wazalishaji bei nzuri zaidi. Bei ya mkulima kwa mazao makuu ya biashara yakiwemo kahawa aina ya arabica, chai, pamba, mkonge na korosho iliongezeka kwa viwango tofauti. Bei ya mlaji kwa mazao makuu ya chakula hususan mahindi, mchele, ngano, ulezi, mtama, maharage, uwele na sukari ziliongezeka katika msimu wa 2012/2013 ikilinganishwa na bei za msimu wa 2011/2012. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika imefanya utafiti kuwezesha kup ata soko la tumb aku ya Tanzania nchini China na Uturuki. Wafanyabiashara kutoka China wameonesha nia ya kununua tumbaku hiyo. Wizara inafanya pia juhudi za kuwezesha tumbaku ya Tanzania kuingizwa katika orodha ya bidhaa zinazoruhusiwa kuuzwa nchini China bila ushuru na ukomo ( duty free quota free) kupitia Mkataba Maalum wa Upendeleo (Special Preferential Tariff Agreement). Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania (TIRDO) na Sekta Binafsi kwa kuhusisha kikamilifu vyama vya wenye viwanda na wafanyabiashara wa Tanzania Bara na Visiwani kama vile TPSF, CTI, TCCIA, ZNCCA, TAHA, TWCC, Te a Asso ciation of Tanzania na Cashewnuts Pro cessors Asso ciation imewezesha kuendeleza matumizi ya mfumo wa utambulisho wa kitaifa kwa bidhaa kwa kutumia Nembo za Mistari ( bar codes), kupitia kampuni ya GS1 (Tz) National iliyoanza kazi rasmi Agosti, 2011. Matumizi ya mfumo huo umewezesha bidhaa za Tanzania kupenya kwa urahisi zaidi katika soko la nd ani na Kimataifa. Ha di kufikia M achi, 2013, jumla ya wazalishaji 370 wamesajiliwa na kutumia huduma hiyo na bidhaa 6,200 zimepata alama ya GS1. Baadhi ya viwanda vinavyotumia mfumo huo ni Kampuni ya Chai ya Kagera (Kagera Tea Company), TBL, Konyagi Tz Ltd na SBC Company Ltd. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na Wizara za Sekta ya Kilimo, Sekta Binafsi, W ashirika w a Maendeleo, Asasi zisizo za Kiserikali na Taasisi za Elimu ya Juu imekamilisha Mkakati wa Masoko ya Mazao na Bidhaa za Kilimo ili kuwezesha utekelezaji wa Sera ya Masoko ya Mazao na Bidhaa za Kilimo. Waraka wa Baraza la Mawaziri kutoa taarifa ya utekelezaji wa Mkakati wa Sera ya Masoko ya Mazao na Bidhaa za Kilimo ume andaliwa na taratibu za kuridhiwa na Baraza la Mawaziri zinaendelea. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a kuend e l ez a miundombinu ya masoko ya Mikoa na kuanzisha masoko katika vituo vya mipakani ili kukuza biashara ya ndani na kikanda, Wizara kwa kupitia Mradi wa District Agricultural Sector Investment Project (DASIP) inaendelea na maandalizi ya kujenga masoko saba ya mipakani katika maeneo ya Mtukula - Missenyi, Kabanga – Ngara; Nkwenda na Murongo – Karagwe; Mnanila – Buhigwe/Kasulu; Remagwe –Tarime na Busoka - Kahama. DASIP imeingia mikataba na W ashauri Waelekezi wa kuandaa michoro na kusimamia ujenzi kwa masoko hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutekeleza Mkakati wa Kukuza Mauzo Nje na Mpango Unganishi wa Biashara; Programu ya Kuendeleza Sekta ya Biashara (Trade Sector Development Progra mme - TSDP) iliandaliwa na kuwasilishwa kwa Washirika wa Maendeleo (Development Partners - DPs) ili kupata fedha za kuitekeleza. M aja diliano na nchi ya Sweden kupitia Shirika lake la Maendeleo ya Kimataifa (SIDA) ambao wameonesha nia ya kugharimia eneo la kurazinisha sheria, kanuni na taratibu za usimamizi wa viwango vya mazao ya chakula na mifugo (Sanitary and Phytosanitary- SPS-standards) yanaendelea. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu kuendeleza biashara ya ndani ikiwa ni pamoja na kujenga dhana ya kutumia bidhaa zilizozalishwa Tanzania (Nunua Bidhaa za Tanzania); kutok a n a n a Serik a li kut a mbu a umuhimu w a kukuz a , kuend e l ez a n a kulind a viw a nd a vy a nd a ni, ku a nzi a Septemba, 2012, Serikali ilifanya maamuzi kupitia Waraka wa Utumishi Na. 1 wa Mwaka 2012 kuwa Ofisi za Serikali na Taasisi zake zitanunua samani zilizotengenezwa na viwanda vya ndani kwa kutumia malighafi za hapa nchini. Sambamba na hilo, Wizara imeendelea kuhamasisha w a n a n c hi kupiti a m a jukw aa mb a limb a li kup end a n a kununua bidhaa zinazotengenezwa na viwanda vya ndani kwa kutumia kaulimbiu ya ‘Nunua Bidhaa za Tanzania J enga T a nz a ni a ’. K a ulimbiu hiyo in a kw end a s a mb a mb a n a uboreshaji na ufungashaji wa bidhaa zinazozalishwa na wajasiriamali hapa nchini ambapo Wizara kupitia TBS imetoa m a funzo y a ubor a w a bidh aa n a ufung a sh a ji kw a wajasiriamali wadogo 292 katika Mikoa ya Manyara, Mtwara, Singida na Tanga. Vilevile, sampuli za bidhaa 359 za Tanzania zilipimwa katika maabara za TBS. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika jitiha da za kuendele a kupanua wigo wa biashara mtandao, Wizara imefanikisha mfumo wa utoaji wa taarifa zinazohusu masuala ya viwanda na biashara kwa wadau kwa wakati, katika ngazi za Wilaya, Mkoa na Taifa. Vilevile, Wizara inazing atia matumizi ya TEKNOHAMA katika kupokea, kutunza na kusambaza taarifa mbalimbali zinazohusu Sekta. Wizara inatumia mtandao wa intaneti na teknolojia ya simu za viganjani kusambaza taarifa za bei ya mazao ya kilimo na mifugo. Kwa upande wa mifugo, t aa rif a z a b ei hup a tik a n a pi a kupiti a tovuti: Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a mw aka 2012/2013, Wizara imeboresha Tovuti yake ( ili kuongeza ufanisi katika ma w asiliano na utoaji taarifa kw a njia ya mtandao. Wizara pia inaratibu uanzishwaji wa Tovuti ya Biashara ya Kitaifa - National Business Portal kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma (PO - PSM) na Wakala ya Serikali Mtandao (e-Goverment Agency - EGA). Zoezi la kufanya upembuzi yakinifu lime anza kwa kumtumia Mtaalam Mwelekezi ambaye ameanza kazi mwezi Februari, 2013 na anatarajiwa kukamilisha kazi hiyo mwishoni mwa mwezi Mei, 2013. Kazi ya uundaji wa National Business Portal itaanza baada ya kukamilika kwa upembuzi yakinifu. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara itashughulika na suala la kupanua matumizi ya simu za viganjani katika kutoa taarifa za bei ya mazao na masoko kwa wakati; aidha, kuangalia uwezekano wa kuanzisha mbao za matangazo katika ngazi ya Wilaya na Mkoa ili kutoa taarifa mbalimbali ikiwemo bei na masoko kwa wakati muafaka. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara katika kipindi cha mwaka 2012/2013, imekamilisha Mkakati na Mfumo Mpana na Ung anishi w a Taarifa za M asoko nchini (IMIS) kw a kuwatumia wataalam waelekezi kutoka kampuni ya Data Works Associates. Mfumo huo unalenga kuimarisha mifumo iliyopo ya ukusanyaji na usambazaji wa taarifa za masoko. Hatua inayofuata ni kuufanyia majaribio mfumo huo na kuandaa Mwongozo wa Mtumiaji na Mwendeshaji. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a kuim a rish a usambazaji wa taarifa za masoko nchini hasa maeneo ya vijijini, Wizara kwa kushirikiana na SIDO kupitia MUVI iliendesha mafunzo kwa wakusanya taarifa za masoko kutoka Mikoa yote pamoja na Wilaya 19 zinazotekeleza Mradi wa MUVI. W a n a h a b a ri kutok a k a tik a vituo vy a re dio z a kij a mii (Community Radios) nane walishiriki. Aidha, Wizara kupitia kampuni ya Nuru Infocom, ilitoa mafunzo juu ya utumiaji wa simu za viganjani katika ukusanyaji wa taarifa za masoko kwa washiriki 80 yaliyofanyika mwezi Septemba, 2012. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyotamka katika hotuba yangu ya mwaka 2012/2013, Mamlaka ya Maendeleo ya Biashara Tanzania (TanTrade) imeanzishwa na ilizinduliwa rasmi tarehe 1 Julai, 2011. Mamlaka hiyo ina endele a na utekelezaji w a majukumu yake amb ayo ni p amoja na kuendeleza biashara ya ndani na ya nje. Mamlaka pia, imefungua Ofisi yake huko Zanzibar na inategeme a kufungua matawi huko Arusha, Mbeya na Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, Bodi ya Stakabadhi ya Mazao Ghalani imetoa leseni za biashara kw a maghala 44 na w a endesha maghala 21. Makampuni mawili ya ukaguzi wa maghala yamepewa leseni kwa ajili ya ukaguzi wa maghala yanayohifadhi mazao. Mfumo wa Stakabadhi za Maghala umeendelea kupanuka na unatekelezw a katika Miko a ya Dodoma (mahindi); Kilimanjaro (mahindi, mpunga na kahawa); Lindi (korosho); Manyara (mahindi, mbaazi na pamba); Mbeya (mpunga); Morogoro (mpunga na mahindi); Mtwara (korosho); Pwani (korosho); Ruvuma (korosho); na Tanga (mahindi). Mheshimiw a Mwenyekiti, Bodi imeendele a kutoa elimu ya Mfumo wa Stakabadhi Ghalani kwa wadau kwa kutumia semin a, m atang azo katika re dio na luning a, vipeperushi na Mikutano ya ana kwa ana. Mafunzo maalum y a metole w a kw a W a tend a ji W a kuu w a M a gh a l a y anayosajiliw a katika m aza o y a korosho, m ahindi na kahawa. Vilevile, kwa kushirikiana na Halmashauri za Wilaya za Kwimba, Magu na Misungwi na Taasisi za Fedha, Bodi imepanga kuendesha mafunzo kwa wakulima ili waweze kuuza mpunga kwa kutumia mfumo wa stakabadhi katika msimu wa 2013/2014. Bodi itahamasisha matumizi ya mfumo wa stakabadhi katika Mikoa ya Katavi na Sumbawanga kwa mazao ya mahindi, mpunga, alizeti na ufuta. Tathmini ya awali ya ukaguzi wa maghala na kuangalia utayari wa wakulima imekwishafanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bodi kwa kupitia Mradi wa Afric an Green Revolution Alliance (AGRA) imeandaa mfumo wa kusajili, kutoa taarifa na udhibiti wa kumbukumbu za kiutendaji zinazohitajika kwa kila mwendesha ghala. Pamoja na hilo, Bodi inaratibu uanzishwaji wa Electronic Warehouse Receipt System ambao utawezesha kukusanya taarifa ikiwa ni pamoja na kuandaa daftari la kumbukumbu za wadau. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuendeleza Miundombinu ya Masoko ya Mikoa na Kuanzisha Masoko Mpakani kama vile K a r a gw e, Kigom a , Holili, Horohoro, N a m a ng a , Sumb a w a ng a , T a v et a n a T a r a ke a . Uend e l ez a ji w a miundombinu ya masoko ya Mikoa na kuanzisha masoko ya mipakani ni kama nilivyoeleza kwa kina katika aya ya 65. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na Sekta Binafsi ilianzisha Jukwaa la Wadau wa Masoko ya Mazao ya Kilimo (National Marketing Development Forum-NMDF) kwa lengo la kuwakutanisha wadau wa masoko ya mazao ya kilimo. Katika mwaka huu wa fedha, Wadau walifanya mkutano wa nne wa jukwaa kujadili masuala ya maendeleo ya masoko, uendeshaji, uratibu na ugharamiaji wa jukwaa hilo. T aa sisi a mb a zo Wiz a r a in a shiriki a n a n a zo k a tik a kuendeleza jukwaa ni pamoja na Mtandao wa Vikundi vya Wakulima Tanzania (MVIWATA), Rural Livelihoo d Development Company (RLDC), Tanzania Horticulture Association (TAHA), Horticultural Development Council of Tanzania (HODECT), Agricultural Council of Tanzania (ACT), Tanzania Agricultural Market Development Trust (TAGMARK), Bodi za Mazao na Vyama vya Ushirika. M a f a nikio y a ushiriki a no huo ni p a moj a n a ushirikishwaji wa wadau katika kuandaliwa kwa Mkakati wa Kuendeleza Mazao ya Bustani (Horticulture Development Strategy), maandalizi ya Mkakati wa Masoko ya Mazao, maandalizi ya Mkakati wa Mfumo Mpana na Unganishi wa Taarifa za Masoko na mapitio ya utekelezaji wa Programu ya Kuendeleza Sekta ya Kilimo kwa pamoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuimarisha udhibiti wa bidhaa duni (substandard goods) kutoka nje ya nchi, Wizara kupitia Shirika la Viw ango Tanzania imeendele a kuim a rish a uk a guzi w a ubor a w a bidh aa zin a zoingi a Tanzania kupitia mipaka yake. Shirika limefungua Ofisi tano k a tik a vituo vy a mip a k a ni vy a Horohoro, Sir a ri, Holili, Namanga na Bandari ya Tanga. Kwa sasa, tathmini inafanyika kwa ajili ya kufungua Ofisi katika vituo vya Mtambaswala, Mtukula, Rusumo na Tunduma. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika mapitio ya utekelezaji w a mp ango w a mw aka 2012/2013, Sekta ya Viw and a iliendele a na Utekelezaji wa Mkakati Unganishi wa Uendelezaji Viwanda Nchini kwa kuendeleza Uhamasishaji wa Uwekezaji na kutoa Kip aumbele kwa Viwanda Vinavyoongeza thamani ya Mazao ya Kilimo. Wizara imeendelea kutekeleza Mkakati Unganishi wa Kuendeleza Viwanda Nchini (IIDS) ikilenga maeneo ya kipaumbele ya usindikaji wa mazao ya kilimo kama vile matunda, mbegu za mafuta, bidhaa za ngozi, madini, mbolea, kemikali, mashine na mitambo ya viwanda. Wizara na Taasisi zake imeendelea kutoa msukumo mkubwa kwa kutekeleza miradi ya chuma cha Liganga na M a g ang a M atitu au Kasi Mpya; kuzalisha umeme kw a kutumia makaa ya mawe ya Mchuchuma na Ngaka Kusini; kuzalisha umeme kwa kutumia upepo wa Singida; kuzalisha viuadudu wa kuua viluwiluwi vya mbu waenezao malaria; uwekezaji katika miradi mikubwa ya Maeneo ya Uzalishaji kwa Mauzo Nje (EPZ) na Maeneo Maalum ya Kiuchumi (SEZ); miradi ya ushirikiano na UNIDO na JICA na utekelezaji wa Mikakati ya Kuendeleza Sekta Ndogo za Ngozi na Viwanda vya Ngozi, Nguo na Mavazi. Kufuatia juhudi hizo, jumla ya miradi ya viwanda 186 ilisajiliw a kwa kipindi cha mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a ili end e l e a kuh a m a sish a u a nzish a ji w a viw a nd a k a tik a m a ene o mbalimbali nchini hususan Kanda ya Kusini kwa sababu ya kuwa na gesi asili inayohitajika kwa matumizi ya viwanda. Viwanda hivyo ni pamoja na cha saruji cha Dangote Cement Co. Ltd kitakachokuwa na uwezo wa kuzalisha tani milioni tatu kwa mwaka na kuajiri jumla ya wafanyakazi 5,000. Kiwanda hicho kitajengwa katika eneo la Mtwara Mikind ani. Tayari vifaa vya awali vya ujenzi wa kiw anda hicho vimewasili Mtwara. Kiwanda kingine cha saruji katika Kanda ya Kusini ni cha Lee Construction Materials Company Limited (tani 300,000), Kilwa Masoko – Lindi ambacho tayari ujenzi umekamilika na MEIS Cement Company , Lindi ambacho ujenzi umekamilika na mitambo kusimikwa. Miradi mingine ya viwanda vya saruji ambayo iko katika hatua mbalimbali za ujenzi ni pamoja na Dar es Salaam Cement Company (DCC), Mbagala - Dar es Salaam; Lake Cement Company (LCC) tani 500,000, Kimbiji - Kigamboni Dar es Salaam; Fortune Cement Com pa ny , Vikindu – Mkurang a - Pw ani; Athi River Cement Com pany, (tani 1,500,000) Tanga; Rhino Cement Company, Mkuranga - Pwani chenye uwezo wa uzalishaji wa (tani 750,000) kwa mwaka na Kisarawe Cement Company , Kisarawe. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kufuatilia Miradi ya TANCOAL , kasi mpya na umeme wa upepo (Mkoani Singida) inayoendeshw a kwa ubia kati ya Serikali kupitia NDC na Sekta Binafsi, kazi ya uchorongaji ili kubaini wingi na ubora wa mashapo ya chuma cha Maganga Matitu na makaa ya mawe ya Katewaka imekamilika. Taarifa ya awali inaonesha kuwepo kwa tani milioni 49.22 za chuma na tani milioni 34 za makaa ya mawe. Mradi una lengo la kuzalisha tani 330,000 za chuma ghafi (sponge iron) kuanzia mwishoni mwa mwaka 2014 na utazalisha tani 250,000 za chuma cha pua (steel) kwa mw a k a . M a dini y a c hum a y a liyoh a kikiw a y a n a tosh a kuzalisha chuma ghafi kwa muda wa miaka 78. Pia, mradi huo utazalisha umeme kiasi cha megawati 25 utakaotokana na teknolojia itakayotumika ya Direct Reduction of Iron Ore (DRI). Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a imek a milish a uandaaji wa Mpango Kabambe (Master Plan) wa Kutekeleza Mkakati Unganishi w a Kuendeleza Viw anda (Integrate d Industrial Develo p ement Stra te gy - IIDS). Mp ango huo umeb ainisha mira di takrib an 50 ya kutekeleza. Wizara itachapisha mpango huo na kuusambaza kwa wadau kwa utekelezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kutekeleza vema mkakati w a Kuendeleza Sekta Ndogo ya Nguo na M avazi kw a Kushirikiana na Sekta Binafsi, Wizara imeanzisha Kitengo cha Kuendeleza Sekta ya Nguo na Mavazi (Textile Development Unit –TDU), chenye lengo la kutatua changamoto mbalimb ali zinazokabili viwanda vya nguo zikiwemo huduma za umeme, bandari na ushuru. Kitengo hicho kimetembelea viwanda vyote vya nguo nchini na kufanya mikutano na wadau ili kutambua changamoto zinazoikabili sekta hiyo. Baadhi ya mafanikio yaliyoanza kuonekana ni kama yafuatayo:- (a) ) Uhusiano kati ya wenye viwanda vikubwa na vidogo vy a sekt a ndogo y a nguo n a m a v a zi n c hini ume boreshw a . Hivi s a s a w a fum a ji nguo w a dogo w ana otumia hand looms w ana weza kup ata malighafi (nyuzi) kirahisi kupitia makub aliano ambayo yamefanyika kati yao na viwanda vya 21st Century, Afritex na Mwatex hali ambayo haikuwa rahisi hapo awali; (b) Kuboresh a utend a ji w a viw a nd a kw a kushughuliki a ujuzi w a kiufundi w a w a f a ny a k a zi n a w asimamizi. Kiw and a cha Mwatex kimekub ali kutumika kama kituo cha kutole a mafunzo y a ujuzi w a ufumaji ( weaving). Utaratibu w a kuleta w ataalam w akufunzi 30 kutoka nje ya nchi kuja kufundisha wa endesha mitambo una endelea; (c) ) Kushauri na kuhamasisha wamiliki wa viwanda vya nguo nchini kuwekeza katika uzalishaji w a bidhaa mbalimbali ( pro duct diversific ation) na kuondokana na uzalishaji wa khanga na kitenge pekee. Tayari viwanda vya Mwatex na Karibu Textile Mill vimeonesha nia ya kuwekeza katika kupanua wigo wa bidhaa za nguo wanazozalisha; na (d) Kitengo kimeunganisha viwanda ambapo kwa sasa wakuu wa viwanda wanakutana kila baada ya miezi mitatu na wameweza kuw aunganisha na vyombo vya fedha ili kuweza kupata mitaji mfano Hero Textiles ya Dar es Salaam na Mbeya Knitwear Ltd. Viwanda vya nguo nchini vimeweza kuongea kwa sauti moja matatizo yao hususan ya uingizaji nguo kutoka nje na masuala ya ukwepaji kodi. Vilevile, Kitengo kwa kushirikiana na VETA kinaandaa mpango wa mafunzo ya kuongeza ujuzi kwenye sekta ya nguo hasa up a nd e w a m a v a zi ili kuondo a t a tizo lin a low a f a ny a wawekezaji wasite kuwekeza katika viwanda vya mavazi nchini. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a kuend ele a n a uhamasishaji wa uanzishwaji wa viwanda vipya hasa katika Sekta Ndogo za Nguo na Mavazi, Ngozi na Viwanda vya Kusindika Mazao ya Kilimo. Wizara kwa kushirikiana na wadau ikiwemo Kituo cha Uwekezaji nchini (TIC), BRELA na Mamlaka ya EPZ, imesajili miradi mipya 186 na imeendele a kuhamasisha na kuvutia uwekezaji katika Sekta ya Viwanda na Biashara. Katika kipindi cha mwaka 2012/2013, Kituo cha Uwekezaji Nchini kilisajili jumla ya mira di ya viwanda 157, kati yake mira di miwili ni ya kuzalisha nguo na minne ya kusindika ngozi. Aidha, Mamlaka ya EPZ ilisajili miradi mbalimbali 29, kati yake miradi minne ni ya kuzalisha nguo na mavazi na saba ya kusindika mazao ya kilimo na mifugo. Hii inafanya jumla ya miradi ya nguo na ngozi kuwa 17, ya kuzalisha nguo ikiwa sita na usindikaji ngozi/bidhaa za ngozi 11. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na Shirik a l a Kim a t a if a l a Kuend elez a Viw a nd a (UNIDO) in a end ele a kutekelez a mr a di w a kujeng a uw ezo w a w afanyakazi w ake na w a d au w akuu w a kuand aa na kuchambua sera ya viwanda na zinazohusiana ambapo mafunzo yamekuwa yanatolewa. Kufuatia mafunzo hayo, Ripoti ya Hali ya Ushindani wa Sekta ya Viwanda nchini (Tanzania Industrial Competitive Report) 2012 iliandaliwa na kuzinduliwa tarehe 20 Novemba, 2012 wakati wa maadhimisho ya Siku ya Viwanda Afrika ( Afric a In d ustrializa tion Day - AID). Ripoti hiyo inato a mapendekezo ya kuhakikisha kuwa Sekta ya Viwanda nchini inachukua nafasi yake ya kuendeleza uchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na UNIDO iliendelea kutekeleza Mradi wa Afric an Agribusiness and Agro-processing Development Initiative (3ADI). Mradi huo unalenga uongezaji thamani katika mlolongo wa thamani kwa mazao ya korosho, nyama na ngozi. Kwa upande wa z a o l a korosho, mr a di un a husish a vikundi vin a ne vy a wajasiriamali wadogo (SMEs), wengi wao wakiwa vijana na wanawake na viwanda vikubw a viwili. Mambo yaliyofanyika na kukamilika ni pamoja na kuandaa kabrasha la mafunzo ( cashewnut technical training manuals); kufanya mafunzo, kuboresha mashine za kub angua korosho zinazotengenezw a nchini; kuhamasisha matumizi ya ma eneo ya Kong ano ( c lust ers) a mb a po vikundi vit a tu k a ti y a vin a ne vy a wajasiriamali wadogo vimehamia katika Kongano la SIDO Mtwara; na kununua mashine za kubangua korosho kwa Kikundi cha Kitama. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a upande w a zao la nyama, kazi zilizofanyika ni pamoja na ripoti ya mlolongo wa thamani; usanifu wa nyumba za machinjio (slaughter houses) kwa miji ya Mbeya na Iringa; usanifu na ununuzi wa vifaa vya ujenzi wa mahali/meza za kuchinjia (slaughter slabs) kw a Mb ey a n a Iring a Vijijini; ununuzi w a vif aa k a m a kompyuta kwa Bodi ya Nyama pamoja na uandaaji wa ripoti ya fursa za malisho na mahusiano na wachinjaji. Vilevile, kwa upande wa ngozi, kazi zilizofanyika ni pamoja na ripoti ya mlolongo wa thamani wa zao la ngozi; uendeshaji wa m a funzo y a ubor a ; u a nd aa ji w a pa tt erns n a kozi y a kutengeneza patterns ; na ushauri wa uboreshaji wa Chuo cha Taaluma ya Ngozi cha Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na UNIDO iliendelea kutekeleza Mradi wa Industrial Upgrading and Modernisation. Mafunzo kwa wakufunzi Watanzania ili waweze kutoa mafunzo kwa wanaviwanda na uchambuzi ( diagnostic analysis) wa kubainisha matatizo ya Sekta ya Usindikaji M aziw a umekamilika kw a viw and a vitano na uchambuzi kuhusu usindikaji w a mafuta ya alizeti kw a viwanda vitano umeanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na Serikali ya J apan kupitia Shirika la Maendeleo la J apan (JICA) inatekeleza Mradi wa Kaizen kwa ajili ya kutoa mafunzo yenye lengo la kuongeza tija, ufanisi, usimamizi wa shughuli za viwanda na kuongeza ubora wa bidhaa. Awamu ya m a j a ribio ilikwish a f a nyik a kw a kuto a m a funzo kw a w ajasiriamali 113 wenye viw and a vya nguo na mavazi waliopo Mkoa wa Dar es Salaam. Makubaliano kati ya Wizara na JICA ya kutekeleza mradi wa Kaizen yalisainiwa mwezi Oktoba, 2012 na mradi umeanza kutekelezwa mwezi Aprili, 2013. Sekta zitakazofaidika na mradi huo ni pamoja na viwanda vya usindikaji mazao ya kilimo katika Mikoa ya Dar es Salaam, Morogoro na Dodoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuendelea kushiriki katika Kuand aa Mp ango Kazi w a Sera ya Viw and a ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na mapitio ya sera ya viwanda katika SADC na kufanya maboresho kulingana na mahitaji ya nchi yetu; Wizara imeshiriki ipasavyo katika kukamilisha Mpango Kazi wa Kutekeleza Sera ya Uendelezaji Viwanda kwa Jumuiya ya Afrika Mashariki. Uhamasishaji (sensitisation) w a Mp a ngo K a zi husik a un a end e l e a s a mb a mb a n a uhamasishaji Sera ya Maendeleo ya Viwanda ya Jumuiya ya Afrika Mashariki ili wadau waweze kuelewa na kuwa tayari kutekeleza. Rasimu ya Sera ya Maendeleo ya Viwanda kwa nchi wanachama wa Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi za Kusini mwa Afrika (SADC) imekamilika na kupitishwa na Baraza la Mawaziri wa Biashara wa SADC (CMT) mwezi Novemba, 2012. Rasimu hiyo itawasilishwa katika Mkutano wa Wakuu wa Nchi Wanachama wa SADC unaotarajiw a kufanyika mwezi Agosti, 2013. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ina endelea kufuatilia uboreshaji wa utendaji wa Kiwanda cha Nguo cha Urafiki (FTC)na malimbikizo makubwa ya madeni. Hata hivyo, hali y a s a s a y a uz a lish a ji imeim a rik a kutok a n a n a juhudi zinazofanywa na uongozi wa kiwanda ambapo uzalishaji umeongezeka kutoka mita milioni 2.05 mwaka 2011 hadi mita milioni sita mwezi Aprili, 2013. Ajira imeongezeka kutoka wafanyakazi 656 mwaka 2011 hadi 800 mwezi Aprili, 2013. kutokana na kiwanda kuwa na mitambo ya kizamani (1960s). Juhudi za pamoja zinafanywa ili kiwanda kiweze kupata mitambo ya kisasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali imekamilisha uandaaji wa Rasimu ya Sheria ya Biashara ya Chuma Chakavu baada ya kuja diliw a katika ng azi ya M akatibu W akuu (IMTC). Muswada wa kutunga sheria hiyo unafanyiwa maboresho ili kuwasilishwa Baraza la Mawaziri kwa maamuzi na hatimaye Kamati ya Sheria na Katiba ili kuwasilishwa rasmi Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Sekta ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo kuhusu kupitia na kutathimini utekelezaji wa Sera ya Maendeleo ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo na kutoa mapendekezo kwa madhumuni ya kuhuisha; katika kipindi cha mwaka 2012/2013, Wizara ilifanya tathmini ya utekelezaji wa Sera ya Maendeleo ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo katika eneo la watoa hudum a kw a Sekt a ili kub a inish a a in a z a hudum a zinazotolewa na Wizara na Taasisi za Umma, Washirika wa Ma endeleo na Sekta Binafsi. Zoezi hilo limekwishafanyika katika Mikoa ya Dar-es-Salaam, Iringa, Morogoro, Ruvuma, Tanga, Mtwara, Mwanza, Arusha, Dodoma na Mbeya na kufikia jumla ya Taasisi 150. Matokeo ya awali yanaonesha kuwa wengi wa wajasiriamali wadogo wamenufaika na huduma hizo kote mijini na vijijini ingawa watoa huduma za teknolojia bado ni wachache. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, Wizara kwa kushirikiana na UNWOMEN ilifanya tathmini ya ushiriki wa wanawake wajasiriamali waishio mipakani katika soko la Jumuiya ya Afrika Mashariki pamoja na changamoto zinazowakabili. Tathmini hiyo ilibaini kuwa ushiriki wa wajasiriamali husika ni hafifu na changamoto kuu ni pamoja na uelewa mdogo kuhusu masuala ya Itifaki ya Jumuiya ya Afrika Mashariki, Uasili wa Bidhaa (Rules Of Origin), biashara zao kutokuwa rasmi na kuwa na uelewa mdogo wa sheria na taratibu za forodha. Wadau hao wamekubaliana kuanzisha mitandao ya wanawake wajasiriamali wa mipakani ili kuwa na sauti moja kuhusu masuala yanayohusu biashara zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na TanTrade imeunda vikundi vya akina mama na kuanzisha madawati ya jinsia katika vituo vya mipakani vya Mutukula, Ka b ang a, Namang a, Rusumo na Sirari. Wizara kupitia Ta nza nia Wome n C h a m b ers o f Commer c e -TWCC ime w ezesh a u a nd aa ji n a ushiriki w a Mt a nd a o w a W afanyabiashara W anawake wa Afrika Mashariki katika Mkutano uliofanyika Dar es Salaam, mwezi Novemba, 2012 uliolenga kupanua wigo wa masoko ya bidhaa na huduma zinazozalishwa na wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kujenga uwezo wa kuto a hudum a z a ug a ni k a tik a m a ene o w a lioko w a j a siri a m a li h a s a vijijini, Wiz a r a kw a kushiriki a n a n a wataalam kutoka SIDO, BRELA, TCCIA, GS1 na TBS, imeendesha mafunzo yaliyolenga kuboresha bidhaa zinazozalishwa na wajasiriamali ili ziweze kushindana katika soko la ndani na nje hasa ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na SADC. Mafunzo hayo yalijumuisha W ajasiriamali kutoka Mikoa ya Mbeya, Ruvuma, Lindi, Shinyanga, M ara, Kagera, G eita, Simiyu, Kigoma, Iringa, Rukwa, Mtwara na Mwanza. W arsha hizo ziliw ezesh a ku a nd aa mip a ngo y a bi a sh a r a vizuri n a kuitekeleza, kutengeneza bidhaa bora, utengenezaji na utunzaji wa mitambo na ujasiriamali. Jumla ya Wajasiriamali 125 n a M aa fis a Bi a sh a r a 16 w a lif a idik a . W a rsh a hizo zimewezesha wajasiriamali kuanza kutumia nembo za ubora na kuweza kuuza bidhaa zao kwenye ‘Supermarkets’. Wizara kupiti a SIDO iliw ez a kuto a hudum a z a ug a ni kw a wajasiriamali 9,660 nchini kote. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a imeend e l e a kuhamasisha Manispaa na Halmashauri za Wilaya na Miji kuteng a m a ene o n a sekt a bin a fsi kushiriki kujeng a miundombinu hasa majengo y a uzalishaji kw a a jili y a uongezaji thamani maza o ya kilimo nd ani ya ma eneo y a liyotengw a . W iz a r a imeh a m a sish a W a tend a ji w a Halmashauri za Manispaa, Kata na Vijiji umuhimu wa utengaji wa maeneo ya kufanyia kazi wajasiriamali wadogo katika eneo la Bahi, Korogwe, Kongwa, Dodoma Mjini, Muheza, Mpwapwa, Tanga Mjini na Handeni. Kutokana na jitahada hizo, Halmashauri ya Mpwapwa imetenga eneo la kongano la karanga na Kongwa imeteng a kongano la zabibu. Vilevile, Mkoa wa Tanga umetenga eneo la Mwahoka barabara ya P a ng a ni ene o a mb a lo lin a t a r a jiw a kutumik a n a wajasiriamali kati ya 800 na 2000, eneo la Majani Mapana kwa ajili ya maduka 41 ya kuuza unga na mashine 8 za kusindika na eneo la Manundu limetenga hekta 50 kwa ajili ya uwekezaji wa Sekta ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo. Jitihada hizo zitaendelezwa katika mikoa mingine nchini. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu kuw a w ezesh a Wajasiriamali kushiriki katika maonesho ya ndani na nje ya nchi, Wizara imeendelea kuratibu ushiriki katika maonesho y a bidh aa z a w a j a siri a m a li y a liyo a nd a liw a n a SIDO . Maonesho hayo yalifanyika katika Kanda ya Kusini (Lindi), Kanda ya Ziwa (Mwanza) na Kanda ya Pwani (Morogoro). Wajasiriamali 252 walipata fursa ya kutangaza bidhaa zao kama vile vyakula vilivyosindikwa, sabuni, bidhaa za uhunzi, ngozi, nguo, chumvi, mashine na zana za kazi. Pamoja na kutangaza bidhaa, washiriki wameweza kuboresha bidhaa z a o kutok a n a n a m a funzo w a liyoy a p a t a n a m a oni mbalimbali ya wateja na wageni wengine. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara imeratibu maonesho ya Mwezi wa Mwanamke Mjasiriamali (Month of Woman Enterprenuer-MOWE) yaliyofanyika katika viwanja vya Mnazi Mmoja mwezi Novemba, 2012. Maonesho hayo yalishirikisha wanawake wapatao 200 kutoka Mikoa yote ya Tanzania. Wizara ilitumia fursa hiyo kutoa mafunzo kwa washiriki kuhusu kuboresha biashara wanazozifanya kwa kutumia taasisi za SIDO, FCC, BRELA, TBS, TCCIA na GS1. Mafunzo hayo pia yaliwezesha washiriki kusajili biashara zao, kuanza michakato y a kup a t a viw a ngo vy a ubor a n a kup a t a nembo z a utambuzi wa bidhaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kujenga uwezo wa uzalishaji wa zana za kilimo, Wizara kupitia SIDO imeimarisha Vituo vya Kuendeleza Teknolojia (Technology Development Centers – TDCs) vilivyopo Arusha, Iringa, Kigoma, Kilimanjaro, Lindi, Mbeya na Shinyanga ili viweze kuzalisha zana za kilimo. Mashine za kusindika mazao ya kilimo kwa ajili ya kuwasaidia wakulima kuongeza thamani ya mazao ya muhogo na alizeti zilizalishwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika jitihada za kupanua wigo wa masoko ya upendeleo kwa bidhaa zetu, mwaka 2012/2013, Wizara imeendele a kufanya majadiliano ya kibiashara na nchi za China, J apan, Malaysia, Indonesia, Korea Kusini, Uturuki, India, Czechoslovakia, Urusi, Falme za Kiarabu, Marekani, Mexico, Costarica, Ujerumani, Umoja wa Ulaya, Pakistani, Finland, Nigeria, Sudan, Sudani ya Kusini na Oman. Pia Wizara imeendelea kushiriki majadiliano ya kibiashara ya Kikanda na Kimataifa na hasa yale ya EAC, SADC, AU, COMESA-EAC-SADC, Ubia wa Uchumi na kati ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na Jumuiya ya Ulaya (EAC EU- EPA) na yale ya Shirika la Biashara la Dunia (WTO) kupitia Duru la Doha (Doha Round). Mheshimiwa Mwenyekiti, mafanikio yaliyopatikana kutokana na majadiliano hayo ni pamoja na Tanzania kusaini makubaliano ya ushirikiano wa biashara na uchumi na Uturuki yenye lengo la kukuza biashara na uw ekezaji. Kupitia makubaliano hayo, tayari mwezi Desemba, 2012, Uturuki ilizindua safari za ndege kupitia Uw anja w a Ndege w a Kilimajaro, hatua ambayo imesaidia kurahisisha biashara kw a w auzaji w a maua na mbog a mbog a nje na hivyo kupunguza adha na gharama ya kusafirisha mizigo yao kupitia uwanja wa ndege wa Nairobi kabla ya kusafirisha kwenda nje. Makub aliano hayo pia yamesaidia kukuza Sekta ya Utalii na kuanzishwa kwa Kituo cha Wafanyabiashara kati y a Uturuki n a T a nz a ni a kiitw ac ho ABITAT, a mb ac ho kilizinduliwa na Mheshimiwa Rais mwezi Aprili, 2013. Vilevile, China imeweza kuongeza fursa za masoko ya bidhaa za Tanzania kuingia soko la China kutoka asilimia 60 hadi 95 bila kutozwa ushuru kwa bidhaa za kilimo, uvuvi, mifugo, madini na bidhaa za viwandani. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mw ezi Fe bruari, 2013, Tanzania ilisaini Mkataba wa ushirikiano wa Biashara na Uchumi na Oman. Makubaliano hayo yanalenga kukuza ushirikiano katika Sekta za Kilimo, Ufugaji, Uvuvi, na Usafiri wa Anga. Zaidi ya makampuni 30 yameonesha nia ya kuja kuwekeza Tanzania. Majadiliano kati ya taasisi za Oman na Tanzania kuhusu namna ya kuanzisha ushirikiano kupitia sekta husika yanaendelea. Pia, majadiliano ya biashara baina ya nchi na nchi yamewezesha Korea Kusini kufungua Kituo cha Biashara jijini Dar es Salaam ili kusaidia uratibu na kupatikana taarifa za biashara na uwekezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imefanyia mapitio Sheria ya Anti Dumping na Counterveiling Measures Act, 2004 kwa nia ya kuihuisha ili kuendana na mfumo wa WTO kuhusu masuala ya dumping kwa kujumuisha wadau wote muhimu Tanzania Bara na Visiwani. Rasimu ya Mapitio ya Sheria iko tayari na Rasimu ya Waraka wa BLM kuhusu mapendekezo ya Marekebisho ya Sheria ya Anti Dumping na Counterveiling Measures Act, 2004 imeandaliwa tayari kupelekwa Cabinet Secretaria t. Mheshimiw a Mwenyekiti, mwezi Septemba, 2012, Tanzania imeongezewa muda wa Mpango wa AGOA hadi mwaka 2015, ili kuzisaidia nchi za Afrika zilizoko Kusini mwa J angwa la Sahara ikiwemo Tanzania kuendelea kufaidika na fursa za Soko la Marekani kwa bidhaa za nguo na mavazi bila kulipa ushuru na bila kuwepo kwa ukomo (Duty Free Quota Free Market Access). Tanzania na nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki zinaendelea na majadiliano na Serikali ya Marekani yenye lengo la kuanzisha mkataba wa Ushirikiano wa Biashara na Uwekezaji (Partnership for Trad e and Investment Agreement-PATIA) ili kukaribisha wawekezaji kutoka Marekani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mwaka 2012/2013, vituo vya Biashara vya Tanzania vya London na Dubai vimeendele a kuvutia wawekezaji wa nje ili kuwekeza Tanzania. Vilevile, Vituo vimetafuta masoko kwa ajili ya bidhaa za Tanzania katika masoko ya Ulaya na Umoja wa Falme za Kiarabu (UAE). Kituo cha Dubai kimewezesha wajasiriamali watano kushiriki kwenye maonesho ya Global Village ambapo jumla ya Shilingi milioni 150 zilipatikana kutokana na mauzo ya bidhaa za sanaa za mikono, majani ya chai na kahawa. Kituo hicho vilevile kimewezesha Kampuni za Tanzania kuuza mbao aina ya mitiki (Teak), dhahabu, Tanzanite, mashudu, karafuu na nyama ya mbuzi katika soko la UAE vyenye thamani ya zaidi y a Shilingi bilioni 100. Pia, Kituo kilis amb aza jumla y a machapisho 5,000 kutoka vituo vya utalii kama TANAPA, Ngorongoro, TTB, na Kamisheni ya Utalii Zanzibar. Mheshimiw a Mw enyekiti, kufu a ti a m a f a nikio yaliyopatikana kutokana na Vituo vya London na Dubai, Wizara ime anza maandalizi ya awali ikiwa ni pamoja na kutenga fedha za kuanzisha vituo vingine katika bajeti yake ya mwaka 2013/2014. Vituo hivyo vinategemew a kuanzishw a China, Ubelgiji, Afrika Kusini na Marekani. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na WTO iliendesha mafunzo kuhusu uandaaji wa kutoa taarifa (notific a tions) kw a M aafisa 22 kutoka Wizara na Taasisi mb a limb a li z a Serik a li. W a rsh a hiyo ilif a nyik a mw ezi Novemba, 2012 huko Bagamoyo, Pwani. Lengo la warsha hiyo lilikuwa ni kujenga uwezo na uelewa wa jinsi ya kuandaa notific ations kwa Wizara na Taasisi ambazo zinawajibika kutoa taarifa hizo (enquiry points). Mheshimiwa Mwenyekiti, majadiliano ya kuanzishwa kwa Eneo Huru la Biashara la Utatu (Tripartite Free Trade Area - FTA) linalojumuisha Kanda za COMESA, EAC na SADC lenye nchi zipatazo 26 na soko lenye wakazi wanaokadiriwa kufikia milioni 750 yalianza rasmi Septemba, 2012. Majadiliano hayo yamejikita katika ma eneo ya Mtangamano wa Biashara ( M arke t Int e g r a t i o n); M a end e l e o y a Miundombinu (Infrastructure Development) na Ma endeleo ya Viwanda (Industrial Development). Makubaliano yamefikiwa katika tafsiri ya Kanuni na taratibu za kuendesha mikutano ya majadiliano, mpango kazi, ratib a ya mikutano na maja diliano ya kibiashara. Vikundi Kazi vimeundwa katika maeneo ya Vigezo vya Uasili wa Bidhaa (Rules of Origin); Ushirikiano wa Forodha (Customs Cooperation, Documentation, Pro cedures and Transit related issues); Vikwazo vya Kiufundi vya Biashara (Technical Barriers to Trad e), Usalama w a Afya ya Bina d amu, Mime a na Wanyama (Sanitary and Phytosanitary Measures-SPS); Vikwazo Visivyokuwa vya Kiushuru (Non Tariff Barriers); na Ulegezaji wa Viwango vya Ushuru (Tariff Liberalization). Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imeshiriki kwenye majadiliano ya uanzishwaji wa Itifaki ya Umoja wa Fedha wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC Monetary Union). Hadi sasa jumla ya vifungu sabini na saba (77) vimejadiliw a. Maeneo ambayo hayajafikiwa muafaka na yenye mvutano ni pamoja na Macro economic Convergence Framework na Legal and Institutional Framework ambayo yanahitaji mwongozo kutok a B a r a z a l a Kisekt a l a M a w a ziri w anaosimamia majadiliano ya Itifaki ya Uanzishw aji w a Umoja wa Fedha. Majadiliano kuhusu Mpango Kazi (Road Map) juu ya mchakato wa Uanzishwaji wa Itifaki ya Umoja wa Fedha yamekamilika. Utekelezaji wa Itifaki ya Umoja wa Fedha utaanza rasmi mara baada ya miaka kumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imeratibu vikao vya Kamati ya Kitaifa inayoshughulikia masuala ya Vikwazo vya Biashara Visivyo vya Ushuru kwa kuendelea kufuatilia, utoaji taarifa na mikakati ya kuondo a vikw azo vya biashara visivyokuw a vya kiushuru, (NTBs). Kamati ya Kitaifa ya Kusimamia Masuala ya Afya za Binadamu, W anyama na Mimea (National SPS Commitee) ilikutana tarehe 4 Desemba, 2012 na kukub a li ana kuw a na mkakati w a kuimarisha uzalishaji w a nyama ya kuku usimamiwe na Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi ili sekta hiyo iweze kuhimili ushind ani. Kamati za kikand a zimekuw a zikikutana na kupe ana taarifa juu ya hali ya vikwazo visivyokuwa vya kiushuru na kupendekeza hatua za kuviondoa. B aa dhi y a vikw a zo hivyo a mb a vyo vilikuw a vinalalamikiwa na wafanyabiashara ni pamoja na tozo ya Dola za Marekani 200 kwa kila gari la biashara lililokuwa linaingia Tanzania, kuongeza masaa ya kazi kuwa 24 katika vituo vya bandarini na Namanga, kuwa na Kituo Kimoja cha Kukagua Mizigo (One Stop Centre) katika Bandari ya Dar es Salaam na hivyo kupunguza gharama za kufanya biashara na msongamano bandarini baada ya kujenga vituo vya bandari ya nchi kavu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuendelea na Majadiliano ya Kuanzishwa kwa Umoja wa Forodha wa SADC na Kulegeza Masharti katika Sekta ya Biashara ya Huduma. Wizara imeshiriki katika majadiliano ya uanzishwaji wa Umoja wa Forodha wa Nchi za SADC. M a j a dili a no h a yo y a n a f a nyik a kuling a n a n a ma pendekezo ya tafiti mb alimb a li zilizofanyika kuhusu muundo bora unaofaa wa Umoja wa Forodha wa SADC. Tafiti hizo zilifanyika katika maeneo manne. Maeneo hayo ni wigo wa pamoja wa kukusanya ushuru (Common External Tariff-CET); Ukusanyaji wa mapato; namna ya kugawana mapato na mfuko wa fidia (Revenue Collection, Distribution, Sh aring a n d Com p ensa t ory Fun d). Sheria na muundo utakaotumika katika utekelezaji w a Umoja w a Forodha un a ot a r a jiw a ( Le gal A d ministra t i o n a n d Institutio n a l Fra mework); n a Ur a zinish a ji w a Ser a z a Bi a sh a r a (Harmonization of Trade Policies). Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara vilevile imeshiriki katika majadiliano ya kulegeza masharti ya Biashara ya Huduma katika sekta ndogo sita za kipaumbele ambazo ni Fedha, Uchukuzi, Utalii, Mawasiliano, Ujenzi na Nishati. Ili kutekeleza kazi hiyo, Wizara imeunda kikosi kazi cha kitaifa kuratibu majadiliano ya masuala ya biashara ya huduma. Kikosi kazi hicho kinaundwa na wataalam kutoka Wizara saba, Idara za Serikali kumi na Asasi Binafsi nne na kufanya jumla ya wajumbe wa kikosi kazi kuwa ishirini na moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sera ya Taifa ya Biashara ya mwaka 2003 inafanyiwa mapitio ili kuendana na mabadiliko mbalimbali yaliyojitokeza katika kipindi cha miaka tisa tangu ilipotungwa. Maoni ya wadau kupitia warsha za kikanda kwa nchi nzima ikiwemo Zanzibar yamekusanywa. Mkakati wa Kiser a ( Trad e Stra t e g y De v e l o p me nt Pap er - TSDP) unaandaliwa ili kuwezesha kutayarisha andiko la kisekta (Sectoral Papers) na hivyo kuandaa rasimu ya Sera ya Taifa ya Biashara ambayo itazingatia maoni ya wadau likiwemo suala la jinsia katika utekelezaji wa Sera hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara imeendele a kuratibu na kukamilisha marejeo ya Sera ya Taifa ya Biashara kwa Nchi W anachama w a J umuiya ya Afrika M ashariki ikiwemo Tanzania. Zoezi hilo lilifanyika chini ya Shirika la Biashara la Dunia (WTO) mwezi Novemba, 2012 huko G eneva Uswisi. Lengo la marejeo hayo ni pamoja na kutoa taarifa kwa wanachama wa WTO na wadau wa ndani na nje wakiwemo wawekezaji kuhusu Sera za Biashara na Mazingira ya Uchumi kw a ujumla katika Jumuiya ya Afrika M ashariki ikiwemo Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na Wizara za Sekta ya Kilimo imeandaa mwongozo na kutoa elimu katika Halmashauri zote nchini kuhusu dhana ya mnyororo wa thamani, ambapo masuala ya miundombinu ya masoko yamezingatiw a kama kigezo muhimu katika kuendeleza mfumo wa masoko ya mazao wenye ufanisi. Kwa kuzingatia mwongozo huo, Halmashauri za Wilaya kupitia Mipango ya Maendeleo ya Kilimo ya Wilaya (DADPs) huibua mahitaji ya miundombinu ya masoko husika kama vile masoko, maghala, minada ya mifugo, miundombinu ya usindikaji kama mashine, barabara za vijijini na cold rooms , na kuandaa mipango ya utekelezaji kupitia DADPs. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara, imeanza zoezi la Ufuatiliaji na Tathmini (M & E) wa miundombinu ya masoko katika Wilaya zote ili kubaini hali halisi ya miundombinu na kutathmini mahitaji ya miundombinu hiyo kwa kila Wilaya. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu kushirikiana na Halmashauri za Kasulu, Nanyumbu na Songea Kuendeleza Masoko katika Mipaka ya Kilelema, Mtambaswala, Daraja la Mkenda mtawalia; ujenzi wa masoko katika vituo vya mipakani vya Mtambaswala Wilayani Nanyumbu, Mkenda Bridge Wilayani Songea Vijijini na Nyamgali Wilaya ya Kasulu/ Buhigwe unaendelea chini ya usimamizi wa Halmashauri za Wilaya hizo. Ujenzi wa masoko hayo chini ya ufa dhili wa Mradi wa TASP unatarajiwa kukamilika ifikapo mwezi Juni 2013. Kwa Wilaya ya Kasulu, awali soko lilitarajiw a kujengw a katika eneo la Kilelema lakini Halmashauri husika ilib adilisha eneo la mradi kw a kuw a soko la Kilelema litajengwa kupitia utaratibu mwingine unaoihusisha Benki ya Maendeleo ya TIB. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutekeleza nia ya Serikali ya kufanikisha ujenzi w a M asoko ya Segera na Makambako, Wizara kwa kushirikiana na uongozi wa Mikoa ya Tanga na Njombe na Halmashauri za Wilaya za Handeni na Njombe imekamilisha maandalizi ya awali ambayo ni p amoja na upembuzi yakinifu, maand a lizi ya Mp ango Kabambe (Master Plan), utengaji wa maeneo ya kutosha, tathmini ya athari za kimazingira (Environment Im pa c t Assessment) kupitia Baraza la Taifa la Mazingira (NEMC) na uto a ji w a elimu kw a umm a . Wiz a r a ime w a kut a nish a w ahusika w a Miko a ya Tang a na Njombe na Benki ya Maendeleo ya TIB ili kufanikisha ujenzi wa masoko hayo. Benki imetembele a ma eneo husika na kufanya majadiliano na Uongozi wa Mikoa hiyo. Taratibu za kupata hati miliki za ma eneo y aliyotengw a zina end ele a. Hii ni p amoja na Halmashauri kulipa fidia kw a w ale w aliopisha ujenzi w a masoko hayo. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ya Viw and a na Biashara inaendelea kushirikiana na Wizara za Kisekta katika uanzishwaji wa Vituo vya Pamoja vya Mipakani (OSBP). Vituo vya Pamoja vinajengwa katika mipaka ifuatayo; Tanzania na Kenya (Holili/Taveta), Tanzania na Uganda (Mutukula), na Tanzania na Burundi (Kabanga/Kobero). Hadi sasa ujenzi wa kituo cha Kobero umekamilika wakati ujenzi wa OSBP kwa upande wa Kabanga bado haujaanza, hivyo maofisa wa Tanzania watahamia upande wa Kobero nchini Burundi mp aka p ale ujenzi w a kituo kw a up ande w a Tanzania utakapokamilika. Mheshimiwa Mwenyekiti, ujenzi wa OSBP ya mpaka wa Mutukula kwa upande wa Tanzania umekamilika kwa asilimia 85. Ujenzi wa OSBP ya Holili/Taveta kwa upande wa Tanzania umefikia asilimia 95 wakati kwa upande wa Kenya wapo katika hatua za awali za ujenzi wa OSBP ya Taveta. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika jitiha da za kupunguza gharama za biashara na kuboresha mazingira ya biashara na uwekezaji nchini, Wizara kwa kushirikiana na wadau wa sekta ya umma na binafsi ime anzisha Kamati za Pamoja Mipakani (Joint Border Committees – JBCs katika vituo saba vya mipakani: Mtukula, Namanga, Kabanga, Rusumo, Sirari, Kasumulo, na Tunduma. Kamati za Pamoja Mpakani (JBC) ni Kamati zilizoanzishwa kwa lengo la kuziwezesha Taasisi za Udhibiti mipakani kufanya kazi kwa pamoja kwa lengo la kupunguza gharama za kufanya biashara kwa kurahisisha up atikanaji w a huduma zinazotole w a na Taasisi hizo. Wajumbe wa Kamati hizo hutoka sekta ya umma na binafsi na hukutana kila robo mwaka. Ili kufanikisha uendeshaji wa Kamati hizo, Wizara kwa kushirikiana na wadau imeandaa mwongozo wa kuingiza na kutoa mizigo na bidhaa mipakani kwa lengo la kupunguza muda na gharama zinazotumika na wafanyabiashara na wasafirishaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kupitia Sheria Sita ili kuweka mazingira wezeshi ya upatikanaji wa masoko ya maza o na mifugo, Wizara kw a kushirikiana na w a d au imefanya mapitio ya sheria za The Agricultural Products (Control of Movement) Act na The Export Control Act na kuw asilisha ma pendekezo kw a Mw anasheria Mkuu w a Serikali kwa ajili ya kufuta Sheria ya The Agricultural Products (Control of Movement) Act na kuifanyia marekebisho Sheria ya The Export Control Act kulingana na mapendekezo ya w a d a u. Aidh a , W iz a r a kw a kushiriki a n a n a w a d a u mbalimbali imeandaa rasimu ya kanuni za kutekeleza Sheria nne za biashara ambazo zinatokana na marekebisho ya sheria mb alimb a li za biashara za mw aka 2012. Sheria hizo ni pamoja na Sheria ya Alama za Bidhaa (Merchandise Marks Act, Cap 85). Sheria ya Makampuni (Companies Act, Cap 212), Sheria ya Majina ya Biashara (Business Names Act, Cap 213) na Sheria ya Mamlaka ya Maendeleo ya Biashara Tanzania (Tanzania Trad e Development Authority Act, Cap 155). Rasimu za Kanuni hizo ziko kwa Mwasheria Mkuu wa Serikali kwa ajili ya uhakiki kabla ya kusainiwa na W aziri wa Viwanda na Biashara ili kuanza kutumika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kushirikiana na Bodi ya Stakabadhi za Maghala, Uongozi wa Mkoa wa Kagera na Vyama vya Ushirika ili kuanzisha matumizi ya Mfumo wa Stakabadhi kwa zao la kahawa kwa msimu wa ununuzi wa 2013/2014, katika kuendeleza Mfumo wa Stakabadhi za Mazao Ghalani katika Mazao ya Kahawa, na Mazao Mengine Mahindi, Mpunga na Alizeti; Wizara kupitia Bodi ya Leseni za M a ghala imeto a mafunzo kuwezesha kuanzishw a kw a Mfumo wa Stakabadhi kwa zao la kahawa Mkoani Kagera. Uhakiki wa maghala yanayofaa kwa kazi hiyo umefanyika n a kw a ku a nzi a utekelez a ji w a mfumo w a m a gh a l a utafanyika kwa majaribio katika Wilaya ya Ngara. Wizara imekubaliana na Mkoa wa Kagera kufanya ziara ya mafunzo kwa vitendo kwa kuwachukua wadau wa zao la kahawa kutembelea maeneo ya mfumo wa maghala (Lindi, Mtwara na Tunduru – Songea) ili kubadilishana uzoefu na kujionea jinsi mfumo unavyofanya kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imekamilisha Rasimu ya Sera na Mkakati wa Kitaifa wa Miliki Bunifu (National Intelle ctual Pro perty Policy and Strategy) na kazi ya kukusanya maoni ya w adau imekamilika. Mkutano w a kw anza w a wadau umefanyika Februari 2012 Mkoani Dar es Salaam kwa Kanda ya Mashariki na Mkutano wa Wadau kwa Kanda ya Nyanda za Juu Kusini, Mkoani Mbeya umefanyika Februari, 2013, na Kanda ya Ziwa umefanyika Aprili, 2013. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na wadau imekamilisha maandalizi ya kuanzisha Soko la Bidhaa (Commodity Exchange). Rasimu ya W araka wa Baraza la Mawaziri kuhusu uanzishwaji wa Soko hilo umeandaliwa na kujadiliwa katika ngazi ya Sekretarieti ya Baraza la Mawaziri. Kikosi Kazi chenye Wajumbe kutoka Sekta ya Umma na Sekta binafsi kimeundw a ili kuratibu uanzishaji w a soko hilo kikisimamiwa na Kamati ya Usimamizi (Steering Committe) iliyoko chini ya Uenyekiti wa Katibu Mkuu, Ofisi ya Waziri Mkuu. Wizara yangu inaendelea na maandalizi ya kuanzisha Soko la Bidhaa hususan kufanikisha ujenzi wa maghala chini ya utaratibu wa PPP, kuweka mfumo wa taarifa unaounganisha masoko na maghala, kurekebisha sheria ya WRS na kutoa elimu kwa wadau. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha mwaka 2012/2013, Taasisi za Uwekezaji, Utafiti, M a endeleo ya Teknolojia na Mafunzo zilizo chini ya Wizara (TIRDO, TEMDO CAMARTEC, NDC, EPZA na CBE) zimetekeleza yafuatayo: Shirika la Utafiti na Maendeleo ya Viwanda Tanzania (TIRDO). Mheshimiw a Mwenyekiti, Shirika la TIRDO limeendele a kutoa mafunzo na kuhamasisha utumiaji w a mfumo w a ufuatiliaji kw a w azalishaji viw and ani na w ajasiriamali ili bidhaa zao ziweze kuingia kwenye masoko kwa ushindani. Wazalishaji katika Mikoa ya Nyanda za Juu Kusini na pia Mikoa ya Kusini (Mtwara) walipatiwa mafunzo ya utekelezaji wa mfumo wa ufuatiliaji. Uhaba wa rasilimali fedha umefanya mfumo huo w a ufuatiliaji kushindw a kuwekw a kwenye mfumo wa kikompyuta ( computerise d tra ceability system) na kuweza kuuboresha zaidi mfumo huo wa kujaza karatasi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuendelea Kusaidia Utendaji wa Kampuni ya GS1 kama Mshauri wa Kiufundi Chini ya Uendeshaji wa Sekta Binafsi. Shirika la TIRDO limeendelea kutoa ushauri wa kitaalam wa jinsi ya matumizi ya nembo za mistari ( bar- c odes). Shirika kwa kushirikiana na taasisi nyingine limeweza kuwapatia GS1 (Tz) National Limited Ofisi na Kampuni imeanza kazi ya kutoa nembo ya mstari (Bar Codes) kwa makampuni ya ndani na nje ya nchi. Hadi sasa makampuni 151 yamekuwa wanachama wa GS1 hapa nchini na bidhaa 2,500 zimepata nembo za mstari. Mheshimiw a Mwenyekiti, Shirika la TIRDO limeendele a kutoa ushauri wa kitaalam (technical evaluation) kupitia Benki ya Ma endeleo (TIB) kuhusu uanzishwaji wa viwanda kwa kutumia mikopo ya TIB. Wawekezaji wanne (4) katika mikoa ya Pwani (Kiwanda cha kutengeneza filter za magari), Dar es Salaam (Kiwanda cha nyama/soseji) na Arusha (Kiwanda cha kuzalisha juisi na cha kuzalisha maji) walipata ushauri wa kitaalam uliowawezesha kupata mikopo ya TIB. Aidha, Shirika la TIRDO limeendelea kutoa ushauri wa kitaalam kwa wazalishaji viwandani kuhusu uzalishaji wa bidhaa bora bila kuchafua mazingira. Viwanda vya ALAF, TCC, Tanga Cement na, Coca Cola (Bara na Visiwani) vilipata ushauri huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Shirika la Uhandisi na Usanifu w a Mitambo (TEMDO) katika kuendeleza Utoaji Huduma za Kihandisi Viwandani kwa Lengo la Kuongeza Uzalishaji, Ubora wa Bidhaa, Kuhifadhi Mazingira na Matumizi Bora ya Nishati; Utoaji wa huduma za kihandisi na mafunzo zilitolewa na TEMDO kwenye viwanda vya sukari (Kilombero Sugar Company na TPC Limited), viw and a vya vinyw aji (Tanzania Breweries Limited na Banana Investments) na TANALEC. Huduma kubwa iliyotolewa katika kipindi hicho ni mafunzo ya Afya Kazini, Usalama na Mazingira (Occupational Sa f e ty, He a lth a n d Enviro n me nt – OSH& E). J uml a y a wafanyakazi 56 walipata mafunzo hayo. Mheshimiw a Mw enyekiti, TEMDO ime buni n a kuuend eleza teknolojia ya machinjio za kisasa na za kuongeza thamani ya bidhaa zitokanazo na mabaki ya mifugo mbalimbali. Kazi ya uboreshaji wa mashine na vifaa vya machinjio ya kuku umekamilika vikiwemo kifaa cha kuchinjia, kupasha joto na cha kunyonyoa kuku. Vilevile, shirika limeteng enez a m a shine n a vif aa a mb a vyo hutumik a kutayarisha mifupa kwa ajili ya kuondoa madini ya fluoride kwenye maji na zimefungwa katika kituo cha maji wilayani Meru. Kwa sasa ubunifu wa teknolojia ya kutengeneza gundi kutokana na mabaki ya mifugo unaendelea. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a kuend ele a n a maboresho pamoja na uhawilishaji wa teknolojia mbalimbali ikiwa ni pamoja na teknolojia ya kuteketeza taka za hospitali ( bio- me d i c al waste in c inera tion), TEMDO imeend ele a kuboresha kiteketezi cha kuchome a taka za hospitali na taka ngumu ( bio-me dic al/ solid waste incinerator). Uboreshaji uliofanyika umehusisha utengenezaji wa kiteketezi kisichotoa moshi mwingi na kisichotumia maji (smokeless hospital solid waste incinerator). Kiteketezi hicho kimebuniwa ili kupunguza gharama za uendeshaji hasa katika matumizi ya maji. Kiteketezi cha aina hiyo kimefungwa katika hospitali za Lugalo, Bagamoyo na Babati Manyara. Kiteketezi kilicho bora zaidi kimefungwa katika hospitali ya St. Elizabeth, Arusha kwa majaribio. Vilevile, ubunifu na utengenezaji wa mtambo wa kusaga karanga ili kutengeneza siagi ya karanga (peanut butter machine) umefanyika na mashine hizo zinatumiwa na wajasiriamali wasindikaji. Mashine hizo ni za kupukuchua na kukaanga karanga na kutoa siagi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Kituo cha Zana za Kilimo na Ufundi Vijijini ( CAMARTEC) kufanya Utafiti na Uendelezaji wa Teknolojia za Kilimo na Ufundi Vijijini; Kituo kimeunda na kukamilisha majaribio ya mashine ya kuvuna mpunga inayoendeshwa na Power tiller ikiwa ni moja ya utafiti unaotokana na kusikiliza mahitaji halisi ya wakulima. Mashine hiyo imefanyiwa majaribio Mkoani Kilimanjaro. Kituo kimefanikiwa kutengeneza jumla ya matrekta 14, tela nne na plau nane zitakazotumiwa na trekta hilo. Awali, plau hizo zilikuwa zikiagizwa nje ya nchi. Halikadhalika, Kituo kimezalisha mashine mbili za kusaga. Pia Kituo kimefanikiw a kuuza trekta moja kw a mkulim a mko a ni K a t a vi n a kin a end e l e a kuk a milish a viunganisho vyake kwa ajili ya kuuza pamoja na matrekta matano kwa Serikali ya mitaa Mkoni Katavi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kituo kimefanikiwa kujenga mitambo ya biolatrini katika shule moja ya sekondari Mkoani Dar es Salaam, moja Mkoa wa Mara na moja Mkoa wa Arush a . CAMARTEC kw a kutumi a m a fundi w a liop a t a mafunzo yanayotolewa kwa kupitia mradi wake wa ujenzi na usambaji wa mitambo midogo imejenga mitambo 201 ya biogesi na kuisambaza katika ngazi ya Kaya katika mikoa ya Tanga, Arusha, Kilimanjaro, Manyara, Mbeya na Kagera. Kiasi hicho ni sawa na asilimia 80.4 ikilinganishwa na lengo la mitambo 250. Aidha, teknolojia hiyo inasaidia kuhifadhi mazingira na kuongeza matumizi ya mbole a bora katika kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kituo kimetengeneza na kueneza majiko 2,042 yanayobana matumizi ya mkaa kwa matumizi ya kaya. Teknolojia hiyo inapunguza matumizi ya kuni na hivyo kuhifadhi mazingira. Kituo kimetengeneza mitambo nane ya kuchemshia maji kwa kutumia mionzi ya jua na kuzisambaza sita katika hospitali ya AICC ya mkoani Arusha na mbili kwa wakulima mkoani Arusha kwa matumizi mbalimbali. Kituo pia kimetengeneza na kusambaza mashine tatu za kukamulia mbegu za nyanya, mbili Mkoani Kilimanjaro na moja mkoani Arusha, pia kimetengeneza na kusambaza mashine mbili za kukatia malisho ya wanyama mkoani Dar es Salaam na Arusha. Kituo kimetengeneza mashine sita za kufyatua tofali za udongo-saruji na zimekamilishw a kw a asilimia 80. M ashine hizo zitasamb azw a kw a w atumiaji mikoani Arusha na Manyara. Vilevile, Kituo kimefanikiwa kuboresha miundombinu katika karakana na eneo l a CAMARTEC Tawi la Nzega. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutekeleza miradi ya Mchuchuma na Liganga, tafiti za kuhakiki wingi na ubora wa madini yaliyopo, kukamilisha uhakiki (Due Diligence) wa Mradi wa Kasi Mpya wa kuzalisha chuma ghafi (Sponge Iron) na kuendelea kulinda na kusimamia rasilimali zilizopo katika mashapu ya Mchuchuma na Liganga zinaendelea. Shirika la Maendeleo la Taifa (NDC) kwa kushirikiana na mbia (Sichuan Ho n gda ) kupiti a k a mpuni t a nzu y a Ta nza nia C hin a International Mineral Resource Limited (TCIMRL) inaendelea na kukamilisha ujenzi wa kambi ya makazi ya watafiti katika maeneo ya Mchuchuma na Liganga. Kazi ya uchorongaji wa uhakiki (Confirmatory Drilling) imekamilika katika eneo la Mchuchuma wakati Geophysic al Prospecting imekamilika katika eneo la Liganga. Jumla ya mashimo 40 yenye kina cha zaidi ya mita 8,800 yamekwishachimbwa katika eneo la Mchuchuma. Taarifa kamili ya uchorongaji pamoja na usanifu wa mgodi (Mine Design) na upembuzi yakinifu kwa Mradi wa Mchuchuma unategemea kukamilika hivi karibuni. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kukamilisha ujenzi wa Kiwanda cha Kuzalisha Viuadudu (biolarvicides) kwa ajili ya Kuua Viluwiluwi kwenye mazalia ya mbu wa malaria (TAMCO, Kibaha), Wizara kupitia NDC inatekeleza Mradi wa Kuzalisha Viua dudu (Biolarvicid es) vya kuulia Viluwiluwi w a Mbu Wanaoeneza malaria kwa kushirikiana na Serikali ya Cuba. Ujenzi wa majengo ya kiwanda ulianza J anuari 2012 na unategemewa kukamilika mwezi Oktoba 2013. Ununuzi wa mitambo ya kiwanda unaendelea na baadhi ya mitambo t a y a ri imekwish a fikishw a k a tik a ene o l a mr a di. NDC inaendelea na ujenzi wa miundombinu ya maji taka. Maji safi yamekwishafikishwa katika eneo la kiwanda na kazi ya kuung a nish a umeme in a end e l e a . NDC in a f a ny a mazungumzo na Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii ili pindi uzalishaji wa viuadudu utakapoanza mwezi Novemba 2013, Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii iwe mnunuzi na mratibu w a usamb azaji na utumiaji w a viua dudu hivyo. Nia ni kuhakikisha kuwa viuadudu vitakavyozalishwa vinatumiwa nchini badala ya kulenga soko la nje pekee. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara imeendele a kufuatilia utekelezaji wa Mradi wa Makaa ya Mawe wa Ngaka Kusini, Songea unaotekelezwa na Tancoal Energy Ltd ambayo ni kampuni ya ubia kati ya NDC na Intra Energy Corporation (IEC). Mradi huo unaendelea vizuri na hadi kufikia J anuari, 2013, tani 166,775 zilikwishachimbw a, tani 71,862 zikiw a zimechimbwa kwa kipindi cha J anuari, 2012 hadi Desemba, 2012. Makaa hayo huuzw a kwa viwanda vya Saruji vya Tanga na Mbeya na vya J asi na sehemu iliuzwa nchi za Malawi, Mauritius, Kenya na Uganda. Kwa sasa, soko la makaa ya mawe bado ni dogo kwa vile uzalishaji wa umeme ambao ungetumia makaa ya mawe kwa wingi haujaanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, hatua za kujenga kituo cha kuzalisha umeme zinaendelea. Majadiliano kati ya TANCOAL na TANESCO kuhusu Mkataba wa Kuzalisha Umeme (Power Production Agreement-PPA) yanaendelea na yakihitimishwa uzalishaji wa umeme utaanza. TANCOAL imep anga kuzalisha umeme wa MW 120 - 200 kuanzia mwaka 2015 na kuongeza hadi MW 400 ifikapo 2016. Hata hivyo, kuanza kwa uzalishaji wa umeme kunategemea kasi ya ujenzi wa njia ya umeme wa msongo mkubwa wa Kilovoti 220 kutoka Songea hadi Makambako unaojengwa na Serikali kupitia TANESCO kwa msaada wa Shirika la Maendeleo la Sweden (Sida). TANCOAL itajenga msongo wa umeme wa Kilovoti 220 kutoka Ngaka hadi Songea na kukamilika 2015/2016. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mradi wa kuzalisha umeme kwa kutumia upepo Singida unategemewa kuanza uzalishaji wa Megawati 50 mwaka 2014 na kuongezeka kwa Megawati 50 kila mw aka ha di kufikia Mega w ati 300 mw aka 2019. Umeme huo utaunganishwa katika Gridi ya Umeme ya Taifa kupitia kituo kikuu cha umeme (High Voltage Substation) kilichoko Singida. Gharama za kutekeleza mradi huo awamu ya kwanza ya MW 50 zinakadiriwa kuwa Dola za Marekani milioni 136. Wizara kupitia NDC na kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha inatafuta mkopo wa masharti nafuu kutoka Benki ya EXIM ya Serikali ya Watu wa China. Tayari ridhaa ya Serikali (Letter of Support) imewasilishwa EXIM Bank na Wizara ya Fedha kwa hatua zaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara ina endelea kufuatilia ufufuaji wa Kiwanda cha General Tyre (EA) Ltd (GTEA) na Kuanza Uzalishaji wa Matairi ambapo Shirika la Maendeleo la Taifa (NDC) linaendelea na jitihada za kutekeleza azma ya Serikali ya kufufua kiw anda hicho kwa kushirikiana na Sekta Binafsi. Aidha, Wizara kupitia NDC imekamilisha ukarabati wa baadhi ya majengo ya Kiwanda pamoja na kuandaa Mpango wa Biashara (Business Plan). Mhandisi Mshauri wa Viwanda (Consulting Industrial Engineer) amekamilisha uhakiki/ukaguzi wa mitambo iliyopo ( plant and equipment evaluation/ audit) katika kiwanda hicho. Vilevile, Mshauri huyo amekamilisha uchambuzi wa kina w a mahitaji na gharama ya kufufua mitambo ya kiwanda hicho ili kuvutia wawekezaji ambao watafanya upanuzi wa Kiwanda pamoja na miundombinu yake. NDC ita endele a kutafuta wabia wenye uwezo na uzoefu wa uzalishaji wa matairi ya magari kwa lengo la kufufua na kupanua. W awekezaji mbalimbali kutoka Afrika ya Kusini, J amhuri ya China, India, Taiwan, na kadhalika. wameonesha nia ya kushirikiana na NDC katika kufufua na kup anua kiwanda hicho. Vilevile, utaratibu wa kuhakikisha upatikanaji wa fedha na ufumbuzi wa madeni ya kiasi cha shillingi bilioni 38 kufikia Machi, 2011, unaendelea kufuatiliwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kukamilisha Tafiti na Kuanzisha Kiwanda cha Kuzalisha Magadi Soda (Ziwa Natron na Engaruka, Arusha), hivi sasa, NDC imekamilisha upembuzi yakinifu kuhusu Hydrolojia, kemia, e cology, na Resourc e Assessment ya Ziwa Natron ili kubaini athari katika mazingira n a ku a nd aa h a tu a st a hiki zit a k a zo c hukuliw a kulind a m a zingir a h a yo. T aa rif a y a up embuzi huo a mb a yo imetayarishwa na Mshauri Mwelekezi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, imekwishakabidhiwa NDC. Pia, NDC inakamilisha utafiti kuhusu athari kwenye Ziwa Natron, mazalia na uhamaji wa ndege aina ya Korongo unaoweza kusababishwa na mradi. Sambamba na utafiti uliofanyika na unaoendele a kufanyika eneo la Ziwa Natron; tafiti nyingine zinafanyika katika eneo la Engaruka lililoko umbali wa kilomita 58 kutoka Ziwa Natron katika Wilaya ya Monduli kubaini upatikanaji wa magadi katika eneo hilo ili kupata chanzo kingine cha magadi mbali na kile cha Ziwa Natron. Utafiti katika eneo hilo umefikia hatua ya uchorongaji wa kina ( detailed drilling) ili kuhakiki mashapo (reserve) ya malighafi hiyo na ubora wake k a tik a viw a ngo vy a kim a t a if a n a h a tim a y e kuvuti a wawekezaji wa ndani na nje katika kuendeleza mradi huo. Matokeo ya uchorongaji wa awali yalionesha kuwepo kwa magadi mengi yenye makadirio ya lita za ujazo milioni 4.7. NDC ina endelea na utafiti wa kina kwa kuchoronga mashimo 12 ili kuweza kubaini wingi wa magadi yaliyopo katika eneo hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuanzisha Viwanda vya Kusindika Nyama, Mpira na Mazao mengine ya Kilimo, NDC inakusudia kuanzisha mashamba makubwa ya kilimo na ufugaji kwa ajili ya viwanda vya nyama (Meat Processing Plants) ikiwa ni pamoja na usindikaji wa mazao yake. NDC ina endelea na uboreshaji wa mashamba ya mpira ya Kihuhwi na Kalunga Wilayani Muheza na Kilombero kwa kuandaa mp ango w a mud a mrefu w a kuendeleza viw and a vya mazao ya mpira. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kujenga Maeneo ya Viwanda (Industrial Parks) Sehemu za TAMCO, KMTC , Kange, na kadhalika, katika eneo la Viwanda la TAMCO Kibaha; NDC imekamilisha michoro (layout design) ya eneo la wazi lenye ukubwa wa hekta 88 kwa ajili ya ujenzi wa viwanda vipya (Industrial Estates) katika eneo la TAMCO – Kibaha. Zoezi l a upim a ji w a viw a nj a n a m a ene o y a miundombinu ( cadastral survey) limekamilika na kuidhinishwa na Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Vilevile, NDC imekodisha kiwanda cha kuunganisha ma g ari cha TAMCO kw a mwekezaji atakayeung anisha magari ya mizigo na mashine nyinginezo. Detailed Design ya miundombinu y a b a r a b a r a , m a ji s a fi n a m a ji t a k a umekamilika. Ujenzi w a miundombinu hiyo p amoja na usanifu wa kituo cha umeme (Power Sub Station) unasubiri upatikanaji wa fedha. Vilevile, uhamishaji miliki wa eneo la TAMCO kwenda NDC umekamilika. NDC imeingia mikataba na wawekezaji watatu ambao wamejitokeza kutaka kupata viwanja katika eneo hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, juhudi za kuhamisha umiliki w a ene o n a Kiw a nd a c h a Kilim a nj a ro M a c hine Tools Company (KMTC) kwenda NDC zina endelea ikiw a ni pamoja na ulinzi na utunzaji mazingira na mali katika eneo la kiw anda. Mfumo wa maji umefanyiw a matengenezo na sasa unafanya kazi vizuri. Pia, Shirika linafanya ukaguzi wa kina (Health Che ck) katika Kiwanda cha KMTC kwa lengo la kuboresha uendeshaji wake. Ili kuvutia wawekezaji kwa eneo la wazi, NDC imeandaa hadidu za rejea kwa ajili ya kufanya cadastral survey na baada ya hapo ujenzi wa miundombinu ya msingi utaanza. Mheshimiw a Mwenyekiti, michoro ya eneo la viwanda katika eneo la Kange Tanga imekamilika na kuidhinishwa na Wizara ya Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Makazi ikiwa ni pamoja na kutolewa kwa hati miliki kwa viwanja husika. Shirik a pi a lime w a sili a n a n a TANESCO kw a l engo l a kuung a nish a umeme k a tik a ene o hilo. Pi a , Shirik a limekamilisha utaratibu wa kupata mkandarasi atakayejenga uzio na barabara za ndani katika eneo la Kange. Kazi ya kuvutia wawekezaji kwa ajili ya kuwekeza katika eneo la Kange ina endelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kupitia Mamlaka ya EPZ ili end e l e a kuh a m a sish a uw ekez a ji w a kujeng a miundombinu na kuzalisha katika M a eneo M aalum ya Uw ekezaji (EPZ/ SEZ). Kw a mw aka 2012/2013; jumla y a makampuni 29 yamepewa leseni za kujenga viwanda chini ya EPZA na tayari Makampuni 5 yamekwishaanza uzalishaji. Makampuni hayo yatawekeza mtaji wa jumla ya Dola za Marekani 113 milioni na kuajiri watu 9,254. Idadi hiyo itafanya jumla ya makampuni yanayozalisha chini ya EPZ kufikia 70, mtaji uliowekezwa kufikia Dola za Marekani bilioni moj a n a juml a y a a jir a z a moj a kw a moj a ( d ire c t employment) kufikia 23,000. Pia katika mwaka huu wa fedha Mamlaka ya EPZ ilikamilisha uandaaji wa kanuni za mfumo wa SEZ ambao ulianza kutumika rasmi mwezi Oktoba, 2012. Mfumo huo w a SEZ a mb a o huruhusu pi a w a w ekez a ji w ana ouza soko la nd ani, utaleta ongezeko kubw a la wawekezaji kupitia Maeneo Maalum ya Uwekezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, eneo la Bagamoyo SEZ lina ukubwa wa hekta 9,000 (ekari 23,000) na lita endelezwa katika mfumo wa mji wa kisasa wa viwanda na biashara. Eneo litahusisha miundombinu ya bandari mpya katika eneo la Mbegani, ujenzi wa uwanja wa ndege, eneo la viwanda vikubwa na vidogo, eneo la biashara, utalii, teknohama, maghala, makazi na kadhalika. Katika kipindi cha mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Mamlaka ya EPZ imekamilisha upembuzi yakinifu na kwa kusaidiana na Benki ya Dunia (World Bank) w amekamilisha uand aaji w a Mp ango Ka b ambe (Master Plan). Zoezi la ulipaji wa fidia limefanyika kwa asilimia 25 ambapo hekta 1,500 kati 6,000 zilizofanyiw a uthamini tayari wamelipwa fidia. Mheshimiw a Mw enyekiti, ene o l a M t wara SEZ limekuwa kivutio kikubwa kwa wawekezaji kutokana na tafiti za gesi na mafuta zinazoendelea katika pwani na ndani ya bahari ya Hindi. Makampuni ya British Gas, Ophir, Start Oil na Petrobras yanaendelea na tafiti katika eneo hilo. Kutokana na umuhimu w a ene o hilo, katika mw aka 2012/2013, Mamlaka ya EPZ kwa kushirikiana na Mamlaka ya Bandari wametangaza eneo la hekta 110 kuwa eneo huru la Bandari (Mtwara Freeport Zone) ambapo tayari makampuni 18 ya ndani na nje yameonesha nia ya kuwekeza ndani ya eneo hilo. Aidha, Kampuni ya Solvochem (T) Ltd kutoka Lebanon ina endelea na ujenzi wa kiw anda cha vifaa vya plastic katika eneo la bandari kupitia EPZA. Kiwanda hicho kitakamilika mwishoni mwa mwaka huo na kitaajiri watu 250. Mamlaka ya EPZ kwa kushirikiana na Mamlaka ya Bandari wanaendelea na taratibu za kuanzisha Mtwara SEZ kwenye eneo la hekta 2,600. Mheshimiw a Mwenyekiti, eneo la Kigoma SEZ ni mashuhuri kwa biashara kati ya nchi za Burundi, DRC na Zambia. Eneo la hekta 3,000 limetengwa kwa ajili ya EPZ/SEZ ambapo awamu ya kwanza ni uendelezaji wa hekta 690. Katika mwaka 2012/2013, Mamlaka ya EPZ kwa kushirikiana na uongozi wa Mkoa wa Kigoma wamekamilisha upembuzi yakinifu, uandaaji wa Master Plan na ulipaji wa fidia kwa nusu ya wadai ambapo Shilingi bilioni 1.5 zimelipwa. Tayari makampuni ya City Energy, Rutale na Macis yameonesha nia ya kujenga viwanda katika eneo hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, jumla ya eneo lililofidiwa Bagamoyo hadi sasa ni hekta 1,468. Aidha, Wizara kupitia Mamlaka ya EPZ imepeleka kiasi cha Sh. milioni 550 kwa Mthamini Mkuu wa Serikali kwa ajili ya kufanya uthamini katika eneo la China Tanzania Logistic Centre. Mradi wa Tanzania - China Logistic Centre utatekelezw a kwa ubia baina ya China kupiti a K a mpuni y a YIWU - Pa n Afric a n Intern a t ion a l Investment Corporation na Tanzania kupitia Mamlaka ya EPZ. Mradi utahusisha ujenzi wa eneo la biashara na viwanda vya kuunganisha vifaa (light assem bly) na vya kuongeza thamani katika mazao kwenye eneo la ekari 60 Kurasini, Dar es Salaam. Maandalizi ya Mkataba wa Makubaliano ya Ubia baina ya nchi mbili pia unaendelea. Kutokana na kutopatikana kwa fedha yote iliyopitishwa kwenye bajeti ya 2012/2013, fidia ya eneo lililobaki Bagamoyo, pia maeneo ya Tanga, Songea, Kigoma na Kurasini haikuweza kulipwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, Mamlaka ya EPZ ilikamilisha utengaji wa maeneo ya EPZ/SEZ katika mikoa 20 ya Tanzania Bara. EPZA kwa kushirikiana na Serikali za Mikoa mipya ya Simiyu, G eita, Njombe na Katavi wanaendelea na juhudi za kupata maeneo ya EPZ na SEZ k a tik a Miko a hiyo kupiti a Sekret a ri a ti z a miko a n a Halmashauri za Wilaya husika. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuliarifu Bunge lako tukufu kwamba Chuo cha CBE kimepata Mkuu wa Chuo (Rector). Katika mwaka 2012/2013, Chuo kimepitia mitaala yake katika ngazi ya astashahada, stashahada na shahada ili kuimarisha mafunzo kwa vitendo yanayolenga mahitaji y a soko l a a jir a . Mit aa l a hiyo iliw a silishw a NACTE n a kuidhinishwa ili iweze kutumika. Chuo kwa kushirikiana na Taasisi ya Uendelezaji Utalii Zanzib ar (ZITo D) na NACTE kinatekeleza mradi uitwao “ Improving the Labour Market Responsiveness of Technical Education in Tanzania ” wenye lengo la kuimarisha ubora wa utendaji wa wahitimu katika soko la ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuanzia tarehe 17 hadi 24 Machi, 2013, Chuo cha Elimu ya Biashara kikishirikiana na wataalam kutoka Chuo Kikuu cha Maastricht cha Uholanzi n a C huo Kikuu c h a Witw a tersr a nd c h a Afrik a Kusini, kiliendesha mafunzo kwa wakufunzi wake juu ya utekelezaji wa mafunzo yenye mwelekeo wa kiutendaji. Vilevile, mitaala mipya ya shahada ya kwanza katika ujasiriamali, menejimenti ya rasilimali watu na elimu ya biashara itaandaliwa katika robo ya tatu na nne ya mwaka wa fedha. Baada ya Chuo kupitia mpango kazi na bajeti ya mwaka 2012/2013 upya, zoezi la kuandaa mitaala mipya ya shahada ya uzamili limeahirishwa hadi mwaka mpya 2013/2014. Mheshimiw a Mw enyekiti, C huo kimeend esh a mafunzo ya mud a mfupi mara mbili amb a po jumla ya wajasiriamali wadogo 53 walishiriki. Mafunzo yaliyotolewa yalijumuisha mbinu za kubuni biashara, namna ya kupata mtaji wa biashara na mbinu bora na endelevu za kusimamia na kuendeleza biashara; utafutaji masoko na sta di za kuimarishsa ubora wa bidhaa. Chuo kimeandaa andiko la kuandaa mpango kabambe (Master Plan) katika Kampasi zake tatu. Andiko hilo litatangazwa kwa kuzingatia taratibu z a z a buni ( t e n d erin g p ro c ess) ili kump a ti a mt aa l a m atakayeandaa Mpango Kabambe (Master Plan) wa Chuo. Chuo kimefanya ukarabati mdogo katika majengo yake katika Kamp asi zake zote tatu. M a eneo yaliyofanyiw a ukarabati ni pamoja na mifumo ya umeme, maji safi na maji taka, na uboreshaji wa vyoo. Katika mwaka 2012/2013, Chuo kimewapa ruhusa ya kwenda masomoni na kulipia gharama za masomo kwa wakufunzi wanne. Kati ya hao, wakufunzi w atatu w anasoma katika ng azi y a uzamivu (Ph D) na mkufunzi mmoja anasoma katika ngazi ya uzamili (Master Degree). Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, malengo ya Wizara katika masuala ya ushindani na udhibiti wa bidhaa na huduma kupitia TBS, TANTRADE, COSOTA , BODI YA MAGHALA, FCC, FCT na SIDO yalikuw a ni kuratibu ushindani, sera, kanuni za biashara na kusimamia ubora wa bidhaa na huduma; kuthibitisha umahiri w a b aa dhi ya maabara, mafunzo, utafiti na maendeleo ya teknolojia na kuwezesha maabara zake kuthibitishwa umahiri wa utendaji kazi zake. Utekelezaji wa malengo ni kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, hadi kufikia mwezi Machi 2013, Shirika la Viwango Tanzania (TBS) kupitia kwa mawakala wake wa ukaguzi wa magari limefanikiwa kukagua magari 22,338. Vilevile, Shirika liliendele a kutekeleza mkakati wa kudhibiti bidhaa duni kutoka Nje ya Nchi. Hadi kufikia mwezi Machi 2013, Shirika lilikuwa limetoa jumla ya leseni 16,276 za ubora wa bidhaa zinazoingizwa kutoka nje. Ongezeko hilo la leseni limetokana na kuanzishw a kwa utaratibu wa kuhakiki ubora w a bidhaa ka bla ya kusafirishw a kuja Tanzania (Preship ment Verific ation of Conformity to Standards - PVoC) . Ili kurahisisha utekelezaji wa mfumo wa PVoC , mnamo tarehe 02 Julai, 2012, Shirika lilianzisha kitengo maalum karibu na Bandari ya Dar es Salaam na Ofisi ya Forodha cha kusimamia PVoC kw a lengo l a kuw ahudumia w ateja w a bidhaa zinazoingizwa nchini kwa ukaribu zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika lina maabara saba zenye vifaa vya kisasa na wataalam. Maabara hizo ni za Kemia, Uhandisi Umeme, Uhandisi Mitambo, Uhandisi Ujenzi, Chakula, Ugezi (Metrology) na Nguo/Ngozi/Kondomu. Kati ya maabara hizo, maabara za Ugezi, Chakula, Kemia na Nguo/Ngozi/Kondomu zina vyeti vya umahiri (Accredited Laboratories). Vilevile, Shirika limeendele a kutoa mafunzo kuhusu Mifumo ya Uhakiki wa Ubora (ISO 9001:2008 and ISO 17025) katika taasisi mbalimbali nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, hadi kufikia Machi, 2013, Shirika limepima sampuli za bidhaa mbalimbali zinazofikia 6,077 katika maabara zake za Chakula, Kemia, Uhandisi, Nguo/Kondomu p amoja na Ugezi ( Metrology). Kati ya sampuli hizo, 82 ni za W ajasiriamali W adogo na wa Kati (SMEs). Mheshimiwa Mwenyekiti, hadi kufikia Machi, 2013, jumla ya wajasiriamali wadogo na wa kati (SMEs) 219 kutoka katika Mikoa ya Arusha, Mwanza, Morogoro Iringa na Mbeya walipata mafunzo ya ufungashaji bora wa bidhaa zao. Idadi ya wajasiriamali wadogo na wakati (SMEs) waliopata vyeti mpaka kufikia robo ya tatu ya mwaka 2012/2013, ambavyo vita w a p a uw ezo w a kutumia nembo ya ubora ya TBS walikuwa 14 tu. Vilevile, viwanda 60 vya wajasiriamali wadogo na wakati (SMEs) katika mikoa ya Ruvuma, Iringa, Kilimanjaro, T a bor a , Dodom a , Rukw a , Morogoro, Kigom a , Pw a ni, Mwanza, Mbeya, Dar es Salaam, na Singida vilifanyiw a ukaguzi kwa lengo la kuvisaidia na kuvielekeza ili viweze kuzalisha bidhaa zenye ubora unaotakiwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, Wizara kupitia Shirika la Viw ango Tanzania (TBS) w amefikia makub aliano juu ya kuoanisha (harmonise) viw ango kw a baadhi ya bidhaa muhimu ili kuwezesha wafanyabishara wa nchi wanachama wa SADC kufanya biashara bila vikwazo. Hadi sasa, nchi wanachama zimekubaliana kupeleka majina ya bidhaa tano ambazo zinauzwa nje zaidi (5 most traded goods) katika sekretariet ya SADC ili kuweza kuoanisha viw ango kw a bidhaa hizo na kurahisisha upatikanaji wa masoko yake. Chombo kin ac hosim a mi a uo a nish a ji huo kimeundw a ambacho ni SADCSTAN. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mamlaka ya Maendeleo ya Biashara Tanzania (TanTra de) huendesha mafunzo kw a J umuiy a y a W a f a ny a bi a sh a r a w a T a nz a ni a husus a n Wajasiriamali Wadogo na wa Kati (SMEs) ili kuwapa uwezo kupitia mafunzo na ushauri. Kwa mwaka 2012/2013, katika vipindi viwili tofauti, TanTrade kwa kushirikiana na Shirika la Kijerumani GIZ iliendesha mafunzo kwa wajasiriamali kwa awamu mbili katika Mikoa ya Dar es Salaam na Arusha. Vilevile, TanTrade kwa kushirikiana na GIZ ilifadhili na kuratibu safari ya mafunzo kw a W atanzania kumi na tano (15) kutembele a maonesho ya matund a na mbogamboga (Fruits Logistic a) Berlin na maonesho ya bidhaa zinazozalishw a kiasili (Biofach), Nuremberg nchini Ujerumani kuanzia tarehe 4 hadi 17 Februari, 2013. Mashirika hayo ni wazalishaji na wamiliki wa kampuni bin a fsi tis a n a m a ofis a w a t a no ( 5 ) kutok a T aa sisi zinasosimamia masuala ya biashara. Safari hiyo ililenga kujifunza kwa kutembelea maonesho ili kuweza kuona ubora wa bidhaa zinazouzwa katika Soko la Ulaya na kujua mahitaji na vigezo vinavyohitajika katika soko. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, TanTrad e kwa kushirikiana na Wizara ya Viwanda na Biashara, Ofisi ya Waziri Mkuu kitengo cha Uboreshaji Mazingira ya Biashara na kw a msaa d a w a Kituo cha Biashara cha Kimataifa (ITC), ilifanikiw a; kuwezesha kuanzishw a kwa vikundi vitano vya wafanyabiashara wanawake, katika mipaka ya Kabanga, Rusumo, Mutukula, Sirari na Namanga; Kutoa mafunzo katika mpaka wa Kabanga, ambapo jumla ya wajasiriamali 43 walipata mafunzo na kati yao 38 wakiwa ni wanawake. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutekeleza nia ya Serik a li y a kukuz a n a kut a fut a m a soko y a bidh aa z a kitanzania, TanTrade kwa kushirikiana na Wizara pamoja na wadau wengine iliandaa Maonesho ya 36 ya Biashara ya Kimataifa ya Dar es Salaam yaliyofanyika kuanzia tarehe 28 Juni, - 8 Julai, 2012 katika uwanja wa Maonesho wa Mwl. J. K. Nyerere. Katika maonesho hayo ya kimataifa maarufu kama SabaSaba, jumla ya makampuni 1,341 ya ndani na 435 kutoka nje ya nchi walifanikiwa kuonesha bidhaa zao. Kwa upande w a biashara, aha di za mauzo ya nje (Exp ort Enquiries) zipatazo Dola za Marekani milioni 93.8 zilipatikana, vilevile mauzo ya papo kwa papo yalikuw a Dola za Marekani milioni 19.7. Ahadi za manunuzi toka nje zilikuw a ni Dola za Marekani milioni 115.3. Bidhaa zilizopata maulizo kwa wingi ni pamoja na asali, viungo (spices) kama iliki na tangawizi pamoja na bidhaa za mikono. Halikadhalika, bidhaa za viwandani ikiwa ni pamoja na nguo, samani za ndani na vifaa vya jikoni vilipata maulizo mengi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuona umuhimu wa a s a li n a bidh aa zitok a n a zo n a nyuki kuw a ni bidh aa zinazopatikana kwa wingi Tanzania, Wizara kwa kuzishirikisha TanTrade , Ofisi ya Waziri Mkuu, Wizara ya Maliasili na Utalii pamoja na wadau wengine kwenye sekta hiyo waliandaa maonesho ya Asali (1 - 7 Oktoba, 2012) ambayo yaliratibiwa na TanTrade . Katika maonesho hayo, Halmashauri 73 kutoka wilaya mbalimbali za Tanzania, taasisi za umma saba pamoja na washiriki binafsi 14 walishiriki. Pia, katika maonesho hayo, kulikuwa na jumla ya waoneshaji bidhaa na huduma 159 kutoka vikundi na mtu mmoja mmoja wa Halmashauri za Wilaya, makampuni, taasisi, na mashirika ya umma. Kwa up and e w a biashara mauzo y aliyofanyika w akati w a maonesho hayo yanakadiriwa kuwa Shillingi milioni 89. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kutafuta masoko ya nje kwa kuratibu Maonesho ya Biashara ya Kimataifa ya nchi za nje; katika kuhakikisha bidhaa za Tanzania zinapata fursa za masoko ndani ya nchi, kikanda na kimataifa, TanTrade kupitia Kitengo cha Taarifa za Biashara ina endelea na jukumu l a kupoke a /kukus a ny a , ku c h a mbu a , kuhif a dhi n a kusambaza taarifa za biashara, takwimu na machapisho mbalimbali kutoka vyanzo mbalimbali vya nje na ndani ya nchi. Wafanyabiashara ndani na nje ya nchi wapatao 78 walipata taarifa za biashara wakiwamo wafanyabiashara binafsi, asasi mbalimbali, wakulima, watafiti, walimu wa vyuo vikuu na w anafunzi. Taarifa hizo zilis amb azw a kupitia maonesho ya 36 ya DITF na wengine kutembelea Kitengo cha Biashara, kutumia barua pepe, kupiga simu na kutuma nukushi (fax). Mheshimiwa Mwenyekiti, Tanzania ilishiriki maonesho m a kubw a y a duni a y a julik a n a yo k a m a EXPO 2012 yaliyofanyika katika mji wa Yeosu, Korea ya Kusini kwa lengo la kutangaza bidhaa zinazozalishwa nchini. Makampuni 10 kutoka Tanzania yalishiriki katika EXPO 2012. Makampuni hayo yaliteuliw a na Kamati ya Maandalizi ya Kitaifa chini ya uratibu wa Wizara ya Viwanda na Biashara na TanTrade yaliuza bidhaa mbalibali kama vile kahawa, korosho, bidhaa za viungo, bidhaa za ngozi, bidhaa za nguo, bidhaa za mikono, bia, konyagi, mvinyo, chai, Zanzibar Dhow na Zanzibar Door (Miniature). Mheshimiwa Mwenyekiti, bidhaa hizo zilikuwa kivutio kikubwa kwa watu wengi na kuwezesha kupatikana kwa miradi mitano (5) ikiwemo ya ununuzi wa korosho kutoka nchi ya Armenia, Ununuzi wa korosho na iliki kutoka Dubai, Ununuzi wa viungo kutoka Tajakistan na India na Ununuzi w a k a h a w a kutok a Kore a a mb a po h a w a wote waliunganishwa na wauzaji wa Tanzania moja kwa moja. Katika ma onesho hayo, mira di mb alimb ali iliw asilishw a kwenye EXPO 2012 na kutafutiwa wabia. Miradi hiyo ni Zanzibar Intergrated Community Maniculture Development Proje ct-ZNZ wenye lengo la kuhifadhi mazingira ya bahari na ufukwe ili kupunguza uvuvi holela pamoja na shughuli mbadala za kuong ez a kip a to c h a w a n a n c hi; P emb a Sust a in a ble Aquaculture Development Project-PSTZ unaolenga kuhifadhi mazingira pamoja na ufugaji wa samaki aina ya kaa na kilimo cha mwani; na Community Capacity Enhacement to alternative Enviromental Conservation Proje c t – MECA unaolenga kuhifadhi ufukwe kwa upandaji wa mikoko. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bodi ya Leseni za Maghala (TWLB) imeto a leseni za biashara kw a ma ghala 44 na w a end esha m a ghala 21 katika msimu w a 2012/2013. H a lik a dh a lik a , juml a y a k a mpuni mbili z a w a k a guzi zime p e w a leseni kw a a jili y a uka guzi katika ma ghala yanayohifa dhi maza o na w astani w a vita bu 160 vya stakabadhi vimethibitishwa na kutolewa katika msimu wa 2012/2013. Vile vile, Bodi ili end ele a kusim a mi a leseni zin a zotole w a n a ime a nz a m c h a k a to w a kuw a p elek a Mahakamani waendesha maghala waliopoteza mazao ya w akulima katika maghala. Upotevu huo ni ule unaozidi kiwango cha unyaufu kilichokubaliwa. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na Wizara y a Kilimo, Chakula na Ushirika tunaangalia jinsi ya kupunguza kero kwa wakulima kwa kufanya mapitio ya sheria na kanuni za Mfumo wa Stakabadhi za Maghala. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bodi ilisimamia utekelezaji wa mfumo wa stakabadhi kwa msimu wa mwaka 2012/2013. Pia, bodi ilitembelea mikoa ya Lindi na Mtwara kwa ajili ya kuangalia na kufanya tathmini ya utekelezaji wa mfumo hususan ununuzi na uuzaji wa korosho. Gineri ya KNCU na Chama cha Ushirika cha Oridoy (Ba b ati) kilitembelew a kutathmini matumizi ya mfumo kwenye za o la P amb a. Vilevile, Bodi kwa ushirikiano wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, na Viwanda na Biashara, ime anza kuanisha maeneo yanayohitaji marekebisho katika Sheria Na. 10 ya mwaka 2005 na kanuni zake za mwaka 2006. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bodi inaandaa Mpango Mkakati wa Bodi wa miaka mitano na kutekeleza mpango wa kujengea uwezo wadau ikiwemo wakulima vijijini kuhusu mfumo wa Stakabadhi na kuhamasisha matumizi ya mfumo na faida zake. Bodi imeendelea kutoa elimu kwa wadau wengine kwa nyakati tofauti kwa kutumia matangazo katika redio na luninga, vipeperushi na mikutano ya ana kwa ana. Mafunzo maalum yametolewa kwa W atendaji W akuu wa Maghala yanayosajiliwa katika mazao ya korosho, mahindi na kahawa. Vilevile, kwa kushirikiana na Halmashauri za Wilaya za Kwimba, Magu na Misungwi na Taasisi za Fedha, Bodi it a end esh a m a funzo kw a w a kulim a ili w a w eze kuuz a mpunga kwa kutumia mfumo wa stakabadhi katika msimu w a 2012/2013. Uk a guzi w a M a gh a l a husik a umekwishafanyika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bodi imejipanga kufanya uh a m a sish a ji w a kin a k a tik a miko a y a K a t a vi n a Sumbawanga ili kuanzisha matumizi ya mfumo kwa zao la mahindi, mpunga, alizeti na ufuta. Tathmini ya awali ya ukaguzi wa maghala na kuangalia utayari wa wakulima imeshafanyika. Katika ma eneo mengine ambako mfumo unatumika kwa muda mrefu sasa wameendelea pia kupata elimu ya mfumo ili kuongeza tija. Mheshimiw a Mw enyekiti, Chama cha Hakimiliki Tanzania (COSOTA) kimeimarisha ofisi zake za kanda za Ofisi za Dar es Salaam na Mbeya, kwa kuajiri Afisa Leseni atakae simamia ukusanyaji wa mirabaha. Hadi kufikia Februari 2013, COSOTA imekusanya mirabaha ya jumla ya Shilingi milioni 98.8. Kati ya hizo, Shilingi millioni 88.0 ziligawiwa mwezi wa Machi 2013 zikiwa ni makusanyo ya Julai- Desemba, 2012 na zilizobaki zitaingia katika mgao wa Julai, 2013. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika jitiha d a dhidi ya uharamia wa kazi za sanaa, COSOTA imeendelea na zoezi l a uk a guzi, uk a m a t a ji w a k a nd a n a CD b a ndi a n a kuwafungulia kesi za jinai watuhumiwa mbalimbali. Hadi kufikia J anuari 2013, COSOTA imepokea na kusikiliza kesi na kusim a mi a m a shit a k a y a n a yohusi a n a n a ulip a ji w a mirabaha. Jumla ya mashitaka yaliyopokelewa ni 26 dhidi ya kazi za hakimiliki na kushughulikia migogoro 23 ya wasanii mbalimbali na migogoro 14 imepatiwa ufumbuzi. Mheshimiw a Mwenyekiti, COSOTA imefanya kampeni ya uhamasishaji wa masuala ya hakimiliki kupitia vyombo vya habari, mikutano, na kutoa mafunzo kwa maafisa ugani na maafisa leseni na kutoa elimu kwa watafiti mbalimbali kuhusu hakimiliki na hakishiriki. COSOTA imesajili wasanii wa muziki 403 na kazi zao 9,839; wasanii wa filamu 22 na kazi zao 737 pamoja na wasanii wa kazi za maandishi 51 na kazi zao 1,437. Hadi kufikia Februari, 2013, COSOTA imekusanya juml a y a Shilingi milioni 9.32 k a m a a d a y a us a jili w a wanachama na ada za mwaka za wanachama. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kupitia Wakala wa Vipimo (WMA), imekuw a ikif a ny a uk a guzi w a vipimo mb alimb ali vitumikavyo katika biashara ikiwemo mizani itumikayo katika ununuzi w a maza o ya w akulima. Kw a mw aka 2012/2013, jumla ya vipimo 576,744 vilikaguliw a ikilinganishwa na Vipimo 545,506 vilivyokaguliwa mwaka 2011/2012. W amiliki 5,627 w a litozw a faini kw a makosa mbalimbali waliyofanya kuhusiana na vipimo ikilinganishwa na wamiliki 5,503 waliotozwa faini kwa mwaka 2011/2012, na w afanya biashara 10 w alifikishw a mahakamani kw a makosa mbalimbali yanayohusu vipimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kupitia Wakala wa Vipimo, imeendelea kuwapa mafunzo watumishi wake. Kwa mwaka 2012/2013, watumishi 193 walipata mafunzo ya aina mb alimb ali ili kuw aongeze a weledi katika kazi. Vilevile, wakala ilipanga kununua magari 20 kwa mwaka 2012/2013 na hadi kufikia Machi 2013, magari 11 yalikwisha nunuliwa n a kus a mb a zw a miko a ni. M a g a ri tis a y a liyob a ki yatanunuliwa katika robo ya nne ya mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Mwenyekiti, pamoja na kaguzi na uhakiki wa vipimo, W akala imeendele a kutoa elimu kwa umma kupitia vyombo vya habari (Magazeti, Redio na Televisheni) pia kuzitumia vyem a fursa kam a vile za m a onesho ili kuelimisha umma. W akala imeshiriki katika maonesho sita (6) ya biashara (DITF), MOWE, NaneNane, SIDO, Maonesho ya Nyanda za Juu Kusini ya SMEs na Maonesho ya Ufunguzi wa Mkoa Mpya wa Katavi. Vipindi vitano (5) vya redio na vipindi vitatu (3) vya luninga vilitayarishwa na kurushwa hewani. Makala zaidi ya 30 zilitayarishwa na kuchapishwa kwenye magazeti. Machapisho ya vipeperushi mbalimbali yapatayo 9,000 yalifanyika na kusambazwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kupitia Wakala wa Vipimo, inalo jukumu la kusimamia matumizi sahihi ya vipimo katika Sekta ya Mafuta na G esi ili kuepuka udanganyifu na matumizi yasiyo sahihi ya vipimo. Vipimo vilivyo sahihi huwezesha Serikali kupata mapato yake sahihi na watumiaji wa mafuta na gesi kupata bidhaa hiyo kwa thamani ya fe dh a y a o. K a tik a kuim a rish a kitengo hi c ho, W a k a l a imeendele a kutoa mafunzo kwa watumishi wake wa bandari na kwa mwaka 2012/2013 mtumishi mmoja amekwishapata mafunzo maalum ya usimamiaji w a usahihi w a vipimo bandarini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala wa Vipimo katika kudhibiti usahihi wa vipimo vitumikavyo katika gesi asilia na ile itokanayo na mafuta ya petroli; kwa kushirikiana na wadau wake inaandaa rasimu ya kanuni za gesi aina ya LPG (Liquefie d Petroleum Gas) ili kusimamia kiasi cha gesi inayojazwa kwenye mitungi na kwa hali hiyo, kumlinda mlaji na vipimo visivyo sahihi. Vilevile, W akala imeendele a kufanya utafiti na uchambuzi w a mfumo w a vipimo vinavyotumika katika usambazaji wa gesi asili (Natural Gas-NG) nchini ili kuweza kupata taarifa sahihi ya vipimo hivyo vinavyotumika kwenye mfumo huo. Kwa kufanya hivyo, itasaidia mchakato wa kuandaa rasimu ya kanuni ya gesi asili itakayokidhi usimamizi wa matumizi sahihi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukamilishaji wa sheria mpya ya vipimo una endele a na kw amb a tarehe 28/11/2012 mapendekezo ya sheria hiyo kupitia Waraka wa Baraza la Mawaziri ilijadiliwa na IMTC na kutoa ushauri wa kuboresha waraka huo. Kwa sasa Wizara kwa kushirikiana na Wakala w a Vipimo, inafanya ma boresho ili uweze kuw asilishw a Baraza la Mawaziri kwa hatua zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni (BRELA), katika kuboresha utoaji wa huduma za Wakala, hadidu za rejea za kumpata mshauri mwelekezi w a ku a nd aa mifumo y a kiteknoloji a y a kuw ezesh a upatikanaji wa taarifa na huduma kupitia mtandao wa kompyuta (online registration system) zimeandaliwa. Wakala inakamilisha taratibu za kuwezesha wateja kulipia ada za huduma za usajili kupitia Benki za NMB na CRDB. Ili kufanikisha uanzishaji wa online registration, Sheria ya Ushahidi (the Evidence Act), inatakiwa kufanyiwa marekebisho ili kuruhusu nyaraka za mitandao kutumika kwenye ushahidi. Pia wakala inapaswa kuwa na jengo linalofaa kufunga mitambo ya kiteknologia na ukamilishwaji wa mifumo ya ICT ili masijala zote ziweze kuwasiliana kwa njia ya kielektroniki. Mheshimiw a Mwenyekiti, uboreshw aji (digitisa tion) wa Masijala ya Taarifa za Makampuni na Majina ya Biashara, Hataza ( patent) na Leseni za Viwanda umekamilika. Wakala inaendelea na maboresho ya masijala ya Alama za Biashara na Huduma (Trade and Service Marks) ili kuanzisha mfumo w a m a sij a l a ujulik a n a o k a m a Int e ll e c tu a l Pro p erty Automation System- IPAS. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na marekebisho ya Sheria za Makampuni na Majina ya Biashara kupitishwa na Bunge Mwezi Aprili, 2012, Wizara kwa kushirikiana na BRELA, na wadau wengine imeandaa Kanuni za kutekeleza Sheria hiyo na kuwasilishwa Ofisi ya Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa uhakiki kabla ya kupitishwa na Waziri wa Viwanda na Biashara. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala imeendelea kutoa elimu kw a nji a y a semin a , n a m a onesho mb a limb a li yanayofanyika nchini. Katika maonesho yote na semina, Wakala hutoa huduma ya usajili papo kwa hapo. Wakala imew a elimisha w atend a ji w a TCCIA Tanzania nzima ili w a w eze kuto a hudum a a mb a zo sio z a kisheri a kw a wananchi ikiwa ni pamoja na elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala imenunua kiwanja No. 24 eneo la Ada Est ate, Kinondoni, na taratibu za kumpata mtaalam wa usanifu majengo na kusimamia ujenzi zimefikia hatua za mwisho za tathimini. Inategemewa ifikapo mwezi Mei mwishoni 2013, mtaalam atakayechora na kusimamia jengo hilo atakuwa amepatikana. Mheshimiwa Mwenyekiti, Tume ya Ushindani (FCC) ilikamata na kuadhibu waagizaji bidhaa bandia themanini na mbili (82) kwa kukiuka Sheria ya Alama za Bidhaa. Katika kaguzi hizo, Tume ya Ushindani pia ilifanikiwa kukamata bidhaa mbalimbali kama vifaa vya kompyuta ( computer accessories), mipira ya ndani ya pikipiki (vee-rubb er), taulo za usafi za wanawake ( always), simu za mkononi (Samsung), maandishi ya luninga (Eurostar), miswaki, na vifaa mbalimb ali vy a umeme n a ujenzi a mb a zo zimehif a dhiw a k a tik a maghala ya Serikali zikisubiri utaratibu wa kuharibiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha Julai mpaka Desemba 2012 , Tume imefanya uchunguzi wa awali katika makampuni mbalimbali na mgogoro wa bidhaa za m a fut a y a p etroli. Tume imef a ny a u c hunguzi k a tik a muung a no w a m a k a mpuni n a t aa rif a it a tole w a utakapokamilika. Vilevile, Tume iliangalia muungano wa makampuni (mergers) mbalimbali ili kuona yanaleta tija na ufanisi katika soko. Jumla ya maombi nane yaliwasilishwa kw a Tume na kufanyiw a kazi, kati ya hayo makampuni matano, ma ombi ya o yalikub a liw a na kupitishw a bila masharti na mengine matatu yaliyobakia yako katika hatua ya uthibitisho na uchunguzi zaidi. Mheshimiw a Mw enyekiti, Shirik a l a Kuhudumi a Viwanda Vidogo (SIDO) limetafuta, kuzifanyia marekebisho na kutoa teknolojia mbalimbali kwa wajasiriamali kutoka ndani na nje ya nchi. Shirika linasimamia vituo vya maendeleo y a teknoloji a nd a ni y a mit aa y a viw a nd a vidogo vilivyoanzishwa ili viweze kubuni, kutengeneza na hatimaye kuuza bidhaa na mashine mbalimbali kwa wananchi, na kuwa elekeza namna nzuri ya kuzitumia kuanzisha miradi. Vituo hivyo pamoja na teknolojia zinazozalishwa ni:- Arusha (mashine za kukamua miw a na zana za kilimo), Iring a (m ashine za mb a o na usindikaji w a mt am a ), Kigom a (mashine za kusindika mawese na mazao ya mchikichi), Kilimanjaro (mashine za kutengeneza chaki na bidhaa za ujenzi), Lindi (mashine za kusindika korosho na mihogo), Mb ey a ( m a shine z a usindik a ji w a m a ziw a n a z a n a zinazolenga kupunguza uharibifu wa mazingira) na Shinyanga (mashine za kusindika ngozi na kutengeneze a bidhaa za ngozi). Huduma zilizotolew a zimewezesha uzalishaji na hatimaye upatikanaji wa bidhaa mbalimbali za viwanda vidogo mijini na vijijini. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a kupiti a SIDO inatekeleza Mkakati wa Zao Moja kwa Wilaya Moja (ODOP), imewezesha w ajasiriamali nchini kote kuzalisha bidhaa kutokana na malighafi zinazopatikana katika sehemu husika na kuchangia maendeleo ya viwanda vidogo vijijini. Mkakati huo umewezesha kutengenezwa na kusambaza mashine mpya za aina mbalimbali 462 kupitia vituo vya kuendeleza teknolojia vilivyopo miko a y a Arusha, Iring a, Kigom a, Kilimanjaro, Lindi, Mbeya na Shinyanga. Kati ya teknolojia mpya zilizosambazwa ni pamoja na za usindikaji mkonge, muhogo, viungo, asali ukamuaji mafuta ya kula na usindikaji ngozi. Huduma zilizotolewa zimewezesha uanzishwaji wa viwanda vidogo 80 vilivyozalisha nafasi za kazi 582. Mheshimiw a Mwenyekiti, maand alizi ya kujeng a miundombinu y a kong a no z a a lize ti y a n a end e l e a kukamilishwa katika mikoa ya Dodoma, Singida na Manyara. Uhamasishaji wa sekta binafsi kushiriki kujenga miundombinu hasa majengo ya uzalishaji ndani ya maeneo yaliyotengwa na Halmashauri za Wilaya na Miji unaendelea. Taratibu za kutayarisha michoro, kutafuta vibali vya ujenzi, kujenga miundombinu kwenye maeneo, kuweka maji, umeme na kukamilisha taratibu za manunuzi ya huduma kwa kuwapata wakandarasi watakaoshiriki katika ujenzi wa majengo ya mfano zinaendelea. Mheshimiw a Mw enyekiti, hudum a y a vi a t a mizi inakusudia kuwawezesha wajasiriamali wenye mawazo ya ubunifu kuyatumia kutengeneza bidhaa au mfumo wa uzalishaji wenye tija. Bidhaa au mifumo hiyo mipya baadaye huwa msingi wa kuanzisha viwanda vidogo na kuongeza uzalishaji, biashara, kuongeza kipato, kuleta ajira na kujenga uchumi. Programu hiyo iliendelea kutekelezwa katika mikoa ya Dar-es-Salaam, Mbeya, Mwanza, Rukwa na Arusha. Mheshimiwa Mwenyekiti, lengo la kuandaa mafunzo ya aina mbalimbali ni kuwawezesha wajasirimali kupata ufahamu na sta di zinazowa wezesha kuanzisha na kuendesha miradi yao vyema. Mafunzo yaliyotolewa yaliendeshwa katika Mikoa yote na wajasiriamali 4,766 walinufaika. Mafunzo hayo yalilenga kutoa uelewa na ujuzi wa kiufundi katika uzalishaji mali kama usindikaji wa mafuta ya kupikia, ngozi, ubanguaji korosho, kuhifadhi na kusindika vyakula vya aina mbalimbali. Mafunzo hayo pia yalielekezwa katika kujenga na kuimarisha mbinu za kibiashara na uendeshaji wa miradi ya kiuchumi kwa walengwa hasa uongozi, masoko, ubora wa bidhaa, mbinu za uzalishaji mali, utunzaji w a vita bu, uendeshaji na utunzaji mashine na uongozi wa vikundi na vyama. Kwa ujumla, mafunzo yamewawezesha wajasiriamali kup ata maarifa na sta di za kuimarisha shughuli zao za uzalishaji mali. Mheshimiw a Mwenyekiti, ujenzi wa Ofisi ya SIDO Mkoa w a M a ny a r a umek a milik a n a jengo limekwish a a nz a kutumika rasmi. Vyuo vya mafunzo na uzalishaji vilianzishwa katika mikoa mbalimbali ili kuwa chimbuko la kutoa stadi za kazi kwa mazao na bidhaa maalum kwa maeneo hayo. T a fiti huf a nyw a ili kub a ini furs a z a m aa rif a n a ujuzi vinavyohitajika ambavyo hufuatiwa na kuandaliwa mafunzo maalum kuziba mianya hiyo. Katika kipindi hicho cha mwaka, mafunzo ya ujuzi maalum yalitolewa na vyuo vya Njombe (usindikaji wa vyakula), Dar es Salaam (uzalishaji wa bidhaa zitokanazo na kamba za asili) na Tanga (bidhaa zitokanazo na makumbi ya nazi). Jumla ya wajasiriamali 220 walishiriki katika mafunzo hayo. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, maonesho matatu ya bidhaa zilizozalishwa na wajasiriamali nchini ya vyakula vilivyosindikwa, sabuni, bidhaa za wahunzi, bidhaa za ngozi, nguo, chumvi, mashine na zana za kazi yalifanyika katika Kanda ya Kusini (Lindi) na kuwashirikisha wajasiriamali 197 ambapo mauzo ya bidhaa zao yenye thamani ya Shilingi milioni 45 yalifanyika. Maonesho ya Kanda ya Ziw a (Mw anza ) na kuw ashirikisha w ajasiriamali 264 ambapo mauzo ya bidhaa zao yenye thamani ya Shilingi milioni 182 yalifanyika. Pamoja na kufanya mauzo ya bidhaa zao, walibadilishana mawazo, kujifunza kutoka kwa wenzao na kujenga msingi wa masoko mapya. Maonesho ya tatu yalihusisha Kanda ya Pwani (Morogoro) na kuwashirikisha wajasiriamali 200 ambapo mauzo ya bidhaa zao yenye thamani ya Shilingi milioni 60 yalifanyika. Pamoja na kufanya mauzo ya bidhaa zao, walibadilishana mawazo, kujifunza kutoka kwa wenzao na kujenga msingi wa masoko. Mheshimiwa Mwenyekiti, utoaji wa huduma kwenye vituo 20 vya habari unaendelea vizuri na kwa kipindi cha mwaka 2012/2013, jumla ya wajasiriamali 3,620 wametumia huduma za vituo hivyo kufanikisha miradi na biashara zao. Vituo hivyo hutoa taarifa mbalimbali kuhusu uendelezaji wa ujasiriamali yakiwemo masoko. Ofisi zote za mikoa isipokuwa y a Mko a w a P w a ni zin a vituo vy a h a b a ri a mb a po wajasiriamali hupata habari zote zinazohusiana na uanzishaji na uendelezaji wa miradi ya uzalishaji na biashara ikiwa ni pamoja na teknolojia, mafunzo na masoko. Vituo hivyo vin a p a sw a kuw a n a sehemu a mb a ko w a j a siri a m a li w ana weza kuweka sampuli za bidhaa zao ili w ananchi waweze kuona. Hadi sasa mikoa ya Dodoma na Rukw a ndiyo iliyo na sehemu za wajasiriamali za kuoneshea bidhaa zao ( display facility) ambazo zimejidhihirisha vizuri zaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika kipindi cha Julai mpaka Desemba, 2012, jumla ya kesi nne zilisikilizw a na kutolewa maamuzi na kesi tano zinaendelea na mchakato w a kusikilizw a . Pi a , B a r a z a l a Ushind a ni (FCT) liliw ez a kukamilisha Mpango Mkakati mpya wa kipindi cha 2012/2013 – 2015/2016. Rasimu ya Mp ango Mkakati huo ilij a diliw a kwenye kikao cha wadau wote muhimu wa Baraza tarehe 28/09/2012. Uidhinishaji rasmi w a Mp ango Mkakati huo unatarajiw a kufanyika mw aka 2013. Baraza limefanya mafunzo ya muda mfupi kwa watumishi wake ili kuwajengea uwezo zaidi katika maeneo yao ya kazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, Baraza limefanya mapitio ya Sheri a y a Ushind a ni n a kub a inish a upungufu k a dh aa unaohitaji kufanyiwa marekebisho. Upungufu huo ni pamoja na kukosekana kwa Makamu wa Mwenyekiti na muda wa Wajumbe kukoma kwa pamoja. Baraza kwa kushirikiana na Tume ya Ushind ani limefikisha mapendekezo ya marekebisho ya sheria Wizarani ili mchakato wa kuyafikisha Bungeni uanze. Mapendekezo hayo yameandikiwa W araka wa Baraza la Mawaziri ambao kwa sasa uko katika hatua ya kujadiliwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Baraza la Taifa la Utetezi wa Mlaji (NCAC) linasimamia maslahi ya mlaji kwa kupeleka maoni yake kwenye Tume ya Ushindani, Mamlaka za Udhibiti na Serikali kwa ujumla. Katika mwaka 2012/2013, Baraza limeendele a kupoke a na kusamb aza taarifa na maoni yenye maslahi kwa mlaji; Kuanzisha Kamati za Mlaji za Mikoa na Sekta na kushauriana na Kamati hizo; wenye viwanda, Serikali na jumuiya nyingine za walaji katika mambo yenye maslahi kwa mlaji. Ili kumlinda mlaji, elimu kwa mlaji imetolewa kwa kuanzia katika mikoa ya Mw anza, Morogoro na Dar es Salaam. Mheshimiwa Mwenyekiti, Vituo vya Biashara Nje ya Nchi. Kituo cha Biashara cha Tanzania Dubai (TTC-Dubai) Kwa mwaka 2012/2013, Kituo kimeendelea kuvutia wawekezaji wa nje ili kuwekeza Tanzania na kutafuta masoko kwa ajili ya bidhaa za Tanzania katika Umoja wa Falme za Kiarabu (United Arab Emira tes – UAE). Juhudi zilizofanyika kwa mwaka huo ni kama zifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutafuta masoko ya bidhaa za Tanzania, Kituo kimeratibu na kuwezesha ushiriki wa wajasiriamali watano wa Tanzania kwenye maonesho ya Global Village yaliyofanyika Dubai kwa miezi sita. Kituo kimewezesha kampuni za Tanzania kuuza mbao aina ya Teak, dhahabu, Tanzanite, karafuu, mashudu na nyama ya mbuzi katika soko la Umoja wa Falme za Kiarabu, ambapo mauzo ya zaidi ya Shilingi bilioni 100 yamefanyika. Vilevile, Kituo kimewezesha Kampuni ya Ms Faisal Oils kuwekeza katika usambazaji wa vilainishi (lubric ants) nchini kwa lengo la kuifanya Tanzania kuwa kitovu cha biashara hiyo kwa nchi zote za Afrika Mashariki na Kusini. Mauzo yao kwa sasa wamefikia zaidi ya Shilingi billioni 10. Baadaye, wanakusudia kujenga kiwanda cha kutengeneza vilainishi hivyo nchini. Aidha, Kampuni ya ISSG Group ya Dub ai, imewekeza katika uchimb aji wa dhahabu eneo la Morogoro. Uzalishaji wa majaribio tayari umekwishaanza na jumla ya Shilingi bilioni 2 zinatarajia kuwekezwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, kituo kimendele a kuw a kitovu cha habari za utalii na kuwasilisha machapisho ya utalii kwa mawakala wa utalii na wanajumuiya wa UAE. Jumla ya machapisho 5,000 kutoka TANAPA, Ngorongoro, Tanzania Tourist Board-TTB, Kamisheni ya Utalii Zanzaibar na kampuni binafsi ya Bobby Tours ya Arusha yamesambazwa. Pia, Kituo kiliratibu ushiriki wa Tanzania kwenye World Route Development Forum ambapo washiriki kutoka viwanja vya ndege vya JNIA, Mwanza, mashirika ya TCAA, TAA, KADCO na TTB walishiriki na kuweza kuvitangaza viwanja vyetu na vivutio vyetu vya utalii. Shirika la Ndege la Uturuki lilisaini makubaliano na KADCO ya kutumia Uwanja wa KIA kwa ndege zake za abiria. Aidha, Tovuti za mawakala wa utalii wa Tanzania, Kampuni ya Bobby Tours ya Arusha na Shirika la Viwango Tanzania (TBS) waliunganishwa na Tovuti ya Kituo cha Biashara. Mheshimiw a Mwenyekiti, katika kukuza biashara, Kituo cha Biashara cha Tanzania Londoni (TTC-Lond on) kimefanya utafiti wa bidhaa zenye sifa ya kupata masoko nje katika Maonesho ya Kimataifa ya Biashara ya Dar es S a l aa m n a N a nen a ne ( Dodom a ) a mb a po ut a fiti w a makampuni yenye bidhaa zenye sifa ya kupata masoko nje ulifanyika na sampuli za bidhaa 12 kukusanywa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Maonesho ya Bidhaa za Chakula yalifanyika London na makampuni sita ya Market Research and Export Agent ya Dar es Salaam, Amir Hamza (T) Ltd ya Bukoba, KYM’S Enterprises ya Kibaha, Kagera Tea Blenders Ltd ya Kagera, Nature Ripe Kilimanjaro Ltd ya Dar es Salaam, na TanTrade (Zanzibar) yalishiriki. Kongamano la kiuchumi kati ya Afrika na Ireland lilifanyika tarehe 22 Oktoba, 2012 mjini Dublin ambapo fursa za kibiashara na uwekezaji zilizopo kati ya Afrika na Ireland zilijadiliwa na mikakati ya kuimarisha mahusiano hayo iliwekwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kituo kiliendele a kuvutia uwekezaji kama vile usafiri wa reli ambapo Kituo kiliwezesha Kampuni ya SMH RAIL ya Malaysia kufanya mawasiliano na kampuni ya TAZARA na walifanikisha kusaini mkataba wa ushirikiano mwezi Oktoba 2012. Kituo kilishiriki katika mkutano w a masuala ya gesi na mafuta uliohusu nchi za Afrika M ashariki amb a po w a d au 150 w akiw a ni w a w ekezaji, waandishi na maafisa balozi na Serikali za Ethiopia, Somalia, Kenya, Msumbiji, Uganda na Tanzania walishiriki. Kutokana na mkutano huo, wawekezaji kutoka Kampuni ya Chic ago Bridge and Iron Company (CBI) walitembele a Kituo kwa ushauri w a mip ango ya ziara nchini Tanzania amb ayo yalifanyika tarehe 16 Oktoba 2012 ili kudadisi fursa za uwekezaji katika Sekta ya Nishati. Mheshimiw a Mwenyekiti, utang azaji w a fursa za uwekezaji kupitia chapisho la International Investor ulifanyika ambapo sera, mikakati na fursa za biashara na uwekezaji Tanzania vilitangazwa. Aidha, vivutio vilivyoko nchini Tanzania vilitangazwa kupitia semina ya Utalii - Redditch , maonesho ya Utalii ya (WTM) London yaliyofanyika mwezi Novemba 2012, ambapo M a k a mpuni 60 y a T a nz a ni a y a lishiriki. Vile vile, Kituo kiliendeleza mahusiano ya Kimataifa kwa kushiriki Mkutano Mkuu wa mwaka wa Britain Tanzania Society katika mkutano wa shirika la mkonge, Mkutano wa Shirika la Sukari, Mkutano wa Shirika la wataalamu wa kilimo (CABI) ambao Wajumbe w a ke ni w a n ac h a m a wote w a J umuiy a y a M a dol a ( Commonwealth A gric ultural Bure au Interna tional) na Mkutano wa Shirika la Nafaka (International Grain Council). Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu ma endeleo ya R a silim a li W a tu. W iz a r a in a W a tumishi 232 w a k a d a mb alimb a li. Kw a mw aka 2012/2013, imejaza nafasi 32 zilizowazi na imepandisha vyeo watumishi 28. Kwa upande w a kuw ajenge a uwezo w atumishi, Wizara imewezesha kuwapeleka jumla ya watumishi 48 katika mafunzo ya muda mfupi na mrefu ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutekeleza Awamu ya Pili ya Programu ya Kuboresha Utumishi wa Umma ya miaka mitano kuanzia mw aka 2008 hadi 2012, ambayo inalenga kuimarisha utend aji unaojali matokeo na kuimarisha uwajibikaji katika Utumishi wa umma, katika mwaka 2012/ 2013, w atumishi wote w amesaini Mikataba ya Kazi kw a Mfumo wa Wazi wa Mapitio ya Tathmini ya Utendaji Kazi – MWAMTUKA, (OPRAS). Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka 2012/2013, Wizara imeunda Kamati ambayo ni Dawati la Kushughulikia Malalamiko na Kero za wadau wa ndani na nje. Kamati hiyo imejumuisha Wajumbe kutoka kila Idara na Vitengo. Kamati imeweka utaratibu wa kupoke a, kukusanya, kufuatilia na kutafuta ufumbuzi wa malalamiko na kero na kuwasilisha taarifa kwenye Menejimenti ya Wizara. Umewekwa muda maalum wa wiki moja kushughulikia malalamiko na kero na kutoa mrejesho kwa wadau ndani ya muda maalum. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu masuala mtambuka, kwa upande wa kupambana na Rushw a, Wizara imeendele a n a jitih a d a z a kup a mb a n a n a kudhibiti rushw a kw a watumishi wake kwa kutoa mafunzo ya Sheria mbalimbali za kazi, zikiwemo Sheria Na. 8 ya mwaka 2002 ya Utumishi wa Umma, na Sheria ya Ununuzi wa Umma, Sheria ya Fedha ili kuw a w ezesha kufanya kazi na kuto a maamuzi kw a kuzing atia matakw a ya sheria tajw a. Ili kuweza kuto a huduma bora zinazokidhi viwango vilivyoainishwa katika Mkataba wa Huduma kwa Mteja, Wizara imetoa mafunzo ya elimu ya huduma kwa mteja kwa watumishi wa Wizara ili kuwapatia mbinu mbalimbali za kuhudumia wateja. Wizara pia, ilitoa mafunzo kuhusu maadili ya utendaji katika Utumishi wa Umma na kuwakabidhi vijitabu hivyo kwa mujibu wa Kanuni Na. 66 (1) ya Kanuni za Utumishi wa Umma za mwaka 2003. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa mazingira, Wizara kwa kushirikiana na NEMC na wadau mbalimbali imeendele a kutekeleza mikakati inayohusu utunzaji w a mazingira pamoja na programu ya utekelezaji wa Sheria ya Usimamizi na Utunzaji wa Mazingira. Wizara imehamasisha miradi mipya itakayoanzishwa kutimiza masharti ya uzalishaji salama viwandani na kuhimiza miradi ya zamani ambayo haikuwa na mifumo salama kwa mazingira ijenge mifumo hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu kup amb ana na UKIMWI/VVU, Wizara imeendelea kutoa mafunzo ya kujikinga na maambukizi mapya ya virusi vya UKIMWI na kuhamasisha upimaji wa afya za wafanyakazi kwa hiari. Pia, Wizara imeendelea na jitihada za kuwawezesha watumishi waliojitokeza na watakaojitokeza wanaoishi na virusi vya UKIMWI kupata huduma ya virutubisho, lishe na us a firi. W a elimish a ji rik a w a lip e w a m a funzo upy a y a kuwawezesha kupata mbinu mpya ambazo zimewezesha kuwaelimisha watumishi wenzao na familia zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu kujumuisha Masuala ya Jinsia katika Sera, Mikakati, Programu na Bajeti ya Wizara na Kutoa Mafunzo kwa Wataalam katika Masuala ya Jinsia, Mwongozo wa Taifa wa kuratibu masuala ya Jinsia katika Utumishi wa Umma unaelekeza uanzishwaji wa programu ya masuala ya jinsia ya kisekta, Dawati na Kamati ya Kuratibu Maendeleo ya Jinsia katika sekta. Wizara imetoa mafunzo kw a maafisa 50 kutoka Idara na Taasisi chini ya Wizara kuhusiana na uchambuzi wa masuala ya jinsia katika Sekta ya Viwanda na Biashara. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa huduma za Sheria, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Mwanasheria wa Serikali, inaendelea kupitia sheria, mikataba na mashauri mbalimbali ya Wizara na Taasisi kwa lengo la kuboresha utekelezaji wake na kulinda maslahi ya nchi. Pia, Wizara inazing atia matumizi y a njia za amani katika kutatua migogoro inayohusu sekta. Mheshimiwa Mwenyekiti, moja ya jukumu la Wizara ni kutoa taarifa zinazohusu masuala ya Viwanda na Biashara kwa wadau na kwa wakati. Wizara inazingatia matumizi ya Teknolojia ya Ha b ari na M a w a sili ano - TEHAMA katika kupoke a , kutunz a n a kus a mb a z a t aa rif a mb a limb a li zinazohusu Sekta. Kwa mwaka 2012/2013, Wizara imeboresha Tovuti yake ( mit. go.tz) ili kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa majukumu yake. Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma (POPSM) na Wakala ya Serikali Mtandao (eGA) inaratibu uanzishwaji wa Tovuti ya Biashara ya Kitaifa (National Business Portal). Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kuimarisha usimamizi wa Mapato na Matumizi ya Serikali kwa kuhakikisha kwamba Sheria/ Kanuni na taratibu za fedha,zinazingatiw a. Kw a mwaka 2012/2013, Wizara imefanya ukaguzi wa kawaida na kutoa taarifa za kila robo mwaka katika Kamati ya Ukaguzi ya Wizara. Ukaguzi maalum ulikuwa ukifanyika pale ambapo kuna hitaji la kufanya hivyo. Pia, Wizara imekuwa ikitekeleza ushauri unaotolewa katika taarifa za ukaguzi ili kuhakikisha kwamba mapungufu yaliyobainishwa yanarekebishwa; imeratibu na kusimamia vikao vya Kamati ya Ukaguzi na Kamati ya Kusimamia na Kudhibiti Mapato na Matumizi ya Serikali na kuw asilisha taarifa ngazi husika kwa wakati. Wizara imesimamia na kujibu Hoja za Ukaguzi wa nje na kushiriki katika vikao vya Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC); imeandaa na kuwasilisha taarifa za mw aka za mapato na matumizi kw a kufuata mfumo wa IPSAs na imeratibu na kuand aa taarifa za mapato na matumizi na kuziwasilisha kwa wakati. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kutekeleza Sheria ya Ununuzi wa Umma Na. 21 ya Mwaka 2004 na Kanuni zake za mwaka 2005, Wizara imeandaa Mpango wa Manunuzi wa Mwaka 2012/2013 kulingana na Sheria hiyo na kusimamia utekelezaji wake. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a utekelez a ji w a malengo ya kisekta, Wizara na Taasisi zilizo chini yake zilika biliw a na chang amoto mb alimb a li. Moja kati y a chang amoto hizo ni uha b a w a rasilimali fedha amb ao umepunguza kasi ya Wizara katika kuendeleza viwanda, biashara, masoko na viwanda vidogo na biashara ndogo nchini. Kwa mfano, Wizara bado haijapata fedha za kutosha hususan za kulipia fidia katika maeneo huru ya Bagamoyo, Tanzania-China Logistic Centre (Kurasini) pamoja na ulipaji fidia kwa maeneo yaliyotengwa kwa ajili ya EPZ katika mikoa ya Tanga, Ruvuma na Kigoma. Mheshimiw a Mwenyekiti, Sekta ya Viw and a pia imekabiliwa na mlolongo mkubwa wa kodi, ushuru na tozo wanazotozwa wenye viwanda. Hivi sasa viwanda vinatozwa kodi na tozo mbalimbali zipatazo 25. Vilevile, kumekuwa na changamoto ya gharama kubwa za kufanya biashara ( cost of doing bussiness) na uwekezaji kutokana na kuongezeka kwa bei ya umeme na maji; kukatika mara kwa mara kwa umeme kunakosababisha uharibifu wa mitambo pamoja na bidhaa zilizoko kwenye mtiririko wa uzalishaji; Kushuka kwa thamani ya Shilingi; Mitambo chakavu na teknolojia duni za uzalishaji na Upungufu wa wataalam wenye umahiri katika fani mbalimbali viwandani (specialised industrial skills, e.g. leather and textiles technologists etc.). Mheshimiw a Mwenyekiti, ushind ani usio w a haki kutokana na bidhaa zinazoagizwa nje ya nchi kutolipiwa ushuru stahiki kwa kukwepa kodi au kutaja thamani ndogo ya bidhaa husika (under invoincing and under declaration) umeendele a kuw a chang amoto kubw a. Chang amoto nyingine ni ukosefu wa maeneo ya uwekezaji wa viwanda pamoja na ukosefu wa mitaji ya kuanzisha viwanda vya kuendeleza biashara. Aidha, uendelezaji wa usindikaji wa zao la korosho na pamba kwa ukamilifu wake katika uchumi wetu bado ni changamoto kubwa kwetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, ili kuk a bili a n a n a changamoto na kuendeleza Sekta ya Viwanda na Biashara, Wiz a r a n a T aa sisi z a ke zime c huku a h a tu a zifu a t a zo: Kutayarisha maandiko mbalimbali yatakayosaidia sekta hiyo kunufaika na mikopo ya kibenki pamoja na Mpango wa Ubia kati ya Sekta ya Umma na Sekta Binafsi - Public Private Partnership (PPP). Pia tuliendele a kushirikiana na Taasisi nyingine zinazohusika na maendeleo ya teknolojia kama vile COSTECH katika kuwawezesha na kuendeleza ubunifu wa taasisi za TIRDO, CAMARTEC na TEMDO ambazo zimefaidika na fedha za Maendeleo ya Sayansi na Teknolojia. Vilevile, tumeshirikiana na sekta nyingine katika kuboresha mazingira ya biashara na kusaidia kupunguza gharama za kufanya biashara. Jitihada hizo zinajumuisha kurahisisha taratibu za usajili wa Makampuni kupitia BRELA kwa kuweka fomu zote za maombi ya usajili mbalimbali kwenye tovuti yake na kufupisha muda wa kusajili kutoka siku tano ha di kufikia siku tatu. Pia SIDO inahamasisha ujasiriamali na kuelimisha umma kuhusu kufanya shughuli rasmi na katika vikundi ili kuondokana na mtizamo hasi katika kufanya biashara na shughuli nyingine za kiuchumi. Aidha, Wizara kupitia taasisi zake za FCC, CBE, COSOTA, SIDO, TBS, WMA, TWLB na TANTRADE zinashirikiana ili kumsaidia mwananchi katika kupata elimu ya biashara, mbinu za kufanya biashara kiushindani, kumlinda mlaji dhidi ya bidhaa bandia pamoja na manyanyaso ya soko na pia kusimamia matumizi sahihi ya vipimo na viwango katika biashara. Vilevile, wananchi wanafahamishwa kuhusu fursa mb alimb ali za masoko na matumizi yake yakiwemo ya Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC), Jumuiya ya Uchumi Kusini mw a Afrika (SADC), masoko ya upendeleo na masoko maalum kama AGOA, India na China. Kuendele a kutekeleza miradi muhimu ya ma endeleo kupitia NDC, EPZA, SIDO, CAMARTEC, TEMDO, TIRDO na kuendeleza majadiliano na w a shirik a w a M a end e l e o ( Se c t or Dialog u e ) a mb a o wanasaidia sekta hii hususan nchi rafiki na taasisi za kimataifa ili kushirikiana na kupata teknolojia inayohitajika kuendeleza sekta hii ya kipaumbele cha Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bajeti ya mwaka 2013/2014, imeleng a kutatua c hang amoto zilizotajw a, kuong eza ubunifu katika utendaji wetu, kuongeza ushirikiano na sekta binafsi kwa kupitia mfumo wa PPP, kutafuta fedha zaidi na hivyo kuendeleza sekta hiyo, ili itoe mchango wake kama inavyotegemewa katika mpango wa miaka mitano. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Mwaka 2013/2014, Sekta ya Viwanda ina malengo yafuatayo:- (i) Kuend e l e a n a utekelez a ji w a Mk a k a ti Unganishi wa Uendelezaji Viwanda nchini kwa kuendeleza uhamasishaji w a uw ekezaji na kuto a kip aumbele kw a viwanda vinavyoongeza thamani ya mazao ya kilimo; (ii) Kufuatilia mira di ya TANCOAL , Kasi mpya Mchuchuma na Liganga na Umeme wa Upepo (Mkoani Singid a) inayoendeshw a kwa ubia kati ya Serikali kupitia NDC na Sekta Binafsi. Mradi wa kiwanda cha kuzalisha viuadudu vya mazalia ya mbu waenezao malaria TAMKO, Kibaha; (iii) Kusimamia utekelezaji wa Mpango Kabambe wa Kuendeleza Viwanda (Master Plan); (iv) Kufu a tili a utekelez a ji w a mir a di y a Mchuchuma na Liganga unaoendeshwa kwa ubia kati ya Serikali ya Tanzania na Kampuni ya Sichuang Hongda ya nchini China; (v) Kuendelea kutoa mafunzo ya kuongeza tija, ufanisi pamoja na ubora wa bidhaa kwa wenye viwanda kupitia program ya Kaizen kwa kushirikiana na Shirika la Misaada la J apan (JICA) pamoja na UNIDO; (vi) Kuendele a kushiriki katika uhamasishaji wa utekelezaji wa Mpango Kazi wa Sera ya Viwanda ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na ukamilishaji wa Sera ya Viwanda kwa nchi za SADC na kufanya maboresho kulingana na mahitaji ya nchi yetu; (vii) Kufu a tili a ufufu a ji w a viw a nd a vilivyobinafsishw a amb a vyo ha vifanyi kazi, ufufuaji w a General Tyre na Urafiki; (viii) Kukamilisha sheria na kuandaa Kanuni za biashara ya chuma chakavu; (ix) Kuend e l ez a utekelez a ji w a Mk a k a ti w a Kuendeleza Viwanda vya Ngozi na Bidhaa za Ngozi; na Mkakati wa Viwanda vya nguo na mavazi;. (x) Kuendelea kuhamasisha, kuhifadhi na kulinda mazingira katika shughuli zote za uzalishaji viwandani; (xi) Kufuatilia uendelezaji na uwekezaji katika maeneo ya EPZ na SEZ ikiwemo ulipaji wa fidia kwa maeneo husika; na (xii) Kufanya tathmini ya maendeleo ya Viwanda ili kub aini chang amoto zinazoka bili sekta na kuzitafutia Ufumbuzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Mwaka 2013/2014, Sekta ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo ina malengo yafuatayo:- (a) Kupitia na kutathimini utekelezaji wa Sera ya Maendeleo ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo na kutoa mapendekezo kwa madhumuni ya kuhuisha; (b) Kujenga uwezo wa kutoa huduma za ugani katika maeneo walioko wajasiriamali hasa vijijini; (c) Kuhakikisha teknolojia zinazofaa zinatafutiwa utaratibu wa kuzalishwa kwa wingi na kusambazwa kwa w atumiaji; (d) Kujeng a misingi ya kusaidia uzalishaji w a bidhaa mpya kutokana na ubunifu wa wajasiriamali; (e) Kuh a m a sish a H a lm a sh a uri n a ku a nd aa mwongozo utakaosaidia Halmashauri kutenga ma eneo yanayohamasisha sekta kupanuka; NEDF; (f) Kuratibu utoaji wa mikopo kupitia Mfuko wa (g) Kuw a wezesha w ajasiriamali kushiriki katika maonesho ya ndani na nje ya nchi; na (h) Kuwezesha uzalishaji wa zana za kuongeza thamani mazao ya kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katika mwaka 2013/2014, Sekta ya Biashara ina malengo yafuatayo:- (i) Kuendeleza majadiliano kati ya nchi na nchi, Kikanda na Kimataifa kwa lengo la kupanua wigo wa fursa za masoko yenye masharti nafuu na kuvutia wawekezaji; (ii) Kuendeleza majadiliano ya Mkataba wa Ubia wa Uchumi kati ya Jumuiya Afrika Mashariki na Jumuiya ya Ulaya (EAC - EU - EPA Negotiations) kwa lengo la kupata misaada ya kifedha na kiufundi ambazo zitasaidia kupunguza changamoto za uzalishaji duni; (iii) Kuendeleza majadiliano ya kuanzishwa kwa Eneo Huru la Biashara la Utatu (Tripartite Free Trade Area - FTA) linalojumuisha Kanda za COMESA - EAC na SADC ili kupanua wigo zaidi wa fursa za masoko ya bidhaa zetu; (iv) Kuend ele a na maja diliano y a kuanzisha Umoja w a Fedha w a Jumuiya ya Afrika M ashariki (EAC Monetary Union) kwa lengo la kurahisisha biashara; (v) Kuend ele a kuim a rish a K a m a ti y a Kit a if a inayoshughulikia ufuatiliaji, utoaji taarifa na utekelezaji wa mikakati ya kuondoa Vikwazo Visivyo vya Kiushuru (NTBs) kwa lengo la kurahisisha biashara; (vi) Kuendele a na majadiliano ya kuanzishw a kwa Umoja wa Forodha wa SADC (SADC-Customs Union) na kulegezeana masharti katika sekta ya Biashara ya Huduma (Trade in Services Liberalization) ili kupanua wigo wa Biashara ya bidhaa na huduma; (vii) Kuim a rish a vituo vy a bi a sh a r a vilivyopo London na Dubai ili kuendelea kutangaza masoko ya bidhaa za Tanzania na fursa mbalimbali na kuvutia wawekezaji na watalii nchini; (viii) Kuanzisha vituo vipya vya biashara kw a kuanzia nchini China na Afrika Kusini na pia kupeleka W aambata wa Biashara nchini Marekani na Ubelgiji kwa l engo l a kuit a ng a z a T a nz a ni a n a kuung a nish a wafanyabiashara wa Tanzania na masoko ya nje; (ix) Kutekeleza Mkakati wa Kukuza Mauzo Nje ambao umelenga mazao, bidhaa za huduma za kipaumbele zenye fursa na uwezekano wa kuendelezwa kwa haraka na kutoa matokeo ya haraka –(Quick Wins) na Mpango Unganishi wa Biashara ya Tanzania.(Tanzania Trad e Integration Strategy- TTIS); (x) Kuendele a kushiriki majadiliano ya Duru la Doha kw a lengo la kutete a maslahi ya Tanzania katika majadiliano yanayoendelea; (xi) Kuhamasisha Jumuiya za Wafanyabiashara na wananchi kwa ujumla juu ya fursa mbalimbali za masoko ya bidhaa na huduma zitokanazo na majadiliano mbalimbali; (xii) Kukamilisha zoezi la Mapitio ya Sera ya Taifa ya Biashara ya mwaka 2003; na (xiii) Kushiriki kikamilifu katika majadiliano kati ya Jumuiya ya Afrika Mashariki na Marekani (EAC-US Trade and Investment Partnership) yenye lengo la kukuza biashara na uwekezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katika mwaka 2013/2014, malengo ya Sekta ya Masoko ni yafuatayo:- (i) Kuendele a kushirikiana na wadau kuendeleza miundombinu ya masoko nchini; (ii) Kuendele a kushirikiana na w a d au katika kuendeleza Vituo vya Ukaguzi wa Pamoja Mipakani (One Stop Border Post - OSBP) ; (iii) Kuimarisha Kamati za Kufanya Kazi Pamoja Mipakani (Joint Border Committees – JBCs) ili kuboresha mazingira ya kufanya biashara mipakani; (iv) Kuk a milish a m a reke bisho y a sheri a zinazokinzana na uboreshaji wa mazingira ya biashara; (v) Kuandaa Sera ya Walaji ( consumer policy); (vi) Kushirikiana na wadau kukamilisha maandalizi y a ku a nzish a Soko l a M a z a o n a Bidh aa ( Commo d i ty Exchang e); (vii) Kuendeleza mfumo wa stakabadhi za mazao ghalani ili uweze kutumika katika uanzishaji w a Soko la Mazao na Bidhaa; (viii) Kukus a ny a , ku c h a mbu a , kuhif a dhi n a kusambaza taarifa za masoko kwa wadau kwa wakati; (ix) Kuhamasisha matumizi ya fursa za masoko ya mipakani, kikanda na kimataifa; na (x) Kutang aza bidhaa za Tanzania katika masoko ya ndani na nje. Mheshimiw a Mwenyekiti, M alengo ya EPZA kw a mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kukamilisha ulipaji wa fidia katika eneo EPZ Bagamoyo; (ii) Kuanza uendelezaji w a miundombinu ya msingi (barabara, umeme, maji safi na maji taka) pia ujenzi wa Bandari mpya katika eneo la Mbegani kwa kushirikiana na sekta binafsi; (iii) Kukamilisha mikata b a ya ubia na kuanza uendelezaji wa mradi wa Tanzania China Logistic Centre; (iv) Kupima na kufanya tathmini katika maeneo ya EPZ Mikoani Arusha na Mwanza na kuandaa Master Plans kwa maeneo ya EPZ/SEZ ya Mtwara, Mara, Tanga, Songea na Manyara; (v) Kukamilisha ulipaji fidia katika ma eneo ya Ruvuma, Tanga na Kigoma; (vi) Kuanzisha viwanda vipya vya uzalishaji 35 katika maeneo ya EPZ na SEZ; na (vii) Kuanzisha mradi wa uwezeshaji wajasiriamali (EPZ Incubator) kwa ajili ya kuwapa uwezo wa kuwekeza kupitia mifumo ya EPZ na SEZ. Mheshimiw a Mw enyekiti, M a lengo y a Shirika l a Maendeleo la Taifa (NDC) katika mwaka 2013/2014 ni kama ifuatavyo:- (i) Kuendeleza utekelezaji wa miradi ya makaa ya mawe ya Mchuchuma na chuma cha Liganga; (ii) Kukamilisha ujenzi wa Kiwanda cha Kuzalisha Viua dudu ( b iolarvicid es) vy a kuua viluwiluwi w a mbu waenezao malaria katika eneo la TAMCO , Kibaha; (iii) Kuzalisha umeme kw a kutumia makaa ya mawe ya Ngaka Kusini, Songea; (iv) Kukamilisha upatikanaji wa mkopo wa mradi wa kuzalisha umeme kwa kutumia upepo Singida na kuanza ujenzi; (v) Kukarabati Kiwanda cha General Tyre , Arusha ili kukifufua na kuanza uzalishaji wa matairi; (vi) Kukamilisha tafiti na kuanzisha kiwanda cha kuzalisha magadi soda eneo la Ziwa Natron na Engaruka, Arusha; (vii) Ku anzisha viw and a vya kusindika nyama, mpira na mazao mengine ya Kilimo; (viii) Kuendeleza utekelezaji w a mra di w a Kasi Mpya wa kuzalisha chuma ghafi; (ix) Kujenga maeneo ya viwanda (Industrial parks ) sehemu za TAMCO, KMTC na Kange; (x) Kujenge a uwezo wananchi wa maeneo husika kufaidi miradi inayotekelezwa na NDC; na (xi) Kuratibu uendelezaji wa kanda za maendeleo za Mtwara, Tanga, Kati na Uhuru. Mheshimiwa Mwenyekiti, Malengo ya CAMARTEC kwa mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kuunda zana za kilimo hifadhi zitakazotumika kwenye trekta lililoundwa CAMARTEC ; (ii) Kukamilisha uundaji wa mashine ya kuvuna, kupura na kupepeta mpunga na kuifanyia majaribio kwenye mikoa ya Kilimanjaro na Mororgoro; (iii) Kuunda mashine ya kufunga majani kwa ajili ya kuboresha matumizi ya malisho kwa kuongeza muda wa kukaa rafuni; (iv) Kuendele a kujenga mitambo mikubwa ya biogesi kwa ajili ya kufua umeme kwenye shule na taasisi nchini kwa kuanzia na mikoa ya Manyara, Mara, Kagera na Mwanza; (v) Kuendeleza uundaji wa mashine kukatakata malisho ya wanyama zinazoendeshwa kwa injini; (vi) Kueneza vifaa vya matumizi ya nishati ya biogesi ( biogas appliances ) katika ma eneo kulikojengwa mit a mbo y a biog esi ili kuif a ny a teknoloji a hiyo kuw a endelevu; (vii) Kutoa mafunzo kwa wajasiriamali juu ya ujenzi wa nyumba za gharama nafuu na usanifu wa mitambo ya biogesi; na (viii) Kutoa mafunzo kwa watumiaji wa zana za kilimo ili kuongeza tija katika kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Malengo ya TEMDO kwa mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kuto a hudum a y a ush a uri w a kih a ndisi p amoja na mafunzo katika viw and a kumi vya kati na vikubwa kwa lengo la kuongeza uzalishaji, ubora wa bidhaa, faida, kuhifadhi mazingira na matumizi bora ya nishati; (ii) Kuboresha miundombinu ya kiatamizi na kuto a hudum a kw a w a j a siri a m a li w a teng enez a ji w a m ashine na vifaa kw a m atumizi y a viw and a vy a kati ( ma chinery and equipment for light industries ). Lengo ni kuwezesha wajasiriamali wawili kufikia uwezo wa kuendesha viwanda vya kati; (iii) Kubuni, kuend e l ez a n a kuh a m a sish a utengenezaji w a mtambo mdogo w a kuzalisha umeme kutokana na nguvu ya maji (Mini Hydro Power Plant) kwa matumizi ya uzalishaji wa umeme vijijini pamoja na mtambo mdogo wa kurejesha maji (Small Scale Water Recycling Plant) mijini; (iv) Kuendeleza na kuboresha chasili ( prototype development ) cha mtambo wa kurejesha taka za plastiki na mtambo w a kuzalisha umeme kutokana na ma b aki ya mimea (generation of electricity from biomass and municipal solid wastes); na (v) Kuend e l e a n a m a boresho p a moj a n a uhawilishaji wa teknolojia mbalimbali ikiwa ni pamoja na teknolojia ya kuteketeza taka za hospitali (bio-medical waste incineration), teknolojia ya machinjio na kuongeza thamani katika mabaki ya mazao ya mifugo na teknolojia ya vifaa vya hospitali. Mheshimiw a Mwenyekiti, M alengo ya TIRDO kw a mwaka 2013/2014 ni ifuatavyo:- (i) Kufanya tafiti zenye lengo la kup ata teknolojia za kuongeza thamani kwenye maza o ya kilimo (Value addition on Agro products); (ii) Kutoa huduma za kitaalam viwandani zenye lengo l a kuongeza uzalishaji w a bidhaa bora bila kuchafua mazingira pia zinazolenga matumizi bora ya nishati; (iii) Kuendele a kutekeleza mkakati wa kuimarisha sekta ya ngozi na viwanda vya ngozi ili kupunguza uharibifu wa mazingira kwa kurejesha taka za ngozi ili kutengeneza bidhaa kama Leather Boards; (iv) Kuk a milish a m c h a k a to w a kuh a kiki (Accreditation) na kuboresha maabara ya mazingira na ya vifaa vya kihandisi ili ziweze kufikia viwango vya kimataifa na kuweza kutoa huduma bora kwa wazalishaji viwandani; (v) Kutekeleza mfumo wa ufuatiliaji wa mazao ( tra c e ability) kw a kutumia teknohama na pia kusaidia utendaji wa kampuni ya GS1 (Tz) National Ltd. kama mshauri wa kiufundi; (vi) Kutoa huduma za kitaalam kwa wawekezaji wanaotaka kuanzisha viwanda vikubwa na vidogo katika sekta ya uzalishaji bidhaa zitokanazo na mazao ya kilimo ( agro-processing, industries) kupitia benki ya rasilimali (TIB); (vii) Kujenga tovuti ili kusaidia wazalishaji wadogo na kati kutangaza bidhaa zao waweze kupata masoko ya ndani na nje ya nchi; (viii) Kuendele a kukusanya maoni ya wadau kuhusu kurejea Sheria ya Bunge Na. 5 ya mwaka 1979 iliyoanzisha TIRDO ili Shirika liweze kufanya utafiti kuendana na mabadiliko yanayoendelea duniani; na (ix) Kuk a milish a m c h a k a to w a mp a ngo w a matumizi bora ya ardhi ya TIRDO (land use Plan) ili kuzuia uvamizi na kuainisha matumizi yanayolenga kuleta tija kwa shirika na viwanda kwa ujumla. Mheshimiw a Mw enyekiti, M a lengo y a Shirika l a Viwango kwa mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kuend eleza utekelezaji w a utaratibu w a kupima ubora wa bidhaa zote mahali zinapotoka kabla ya kuingia nchini (Preshipment Verific ation of Conformity to Standards – PVoC); (ii) Kuendelea kuimarisha utaratibu wa kukagua ubora wa bidhaa zilizo sokoni ukiwemo ukaguzi wa magari kabla ya kuingia nchini; (iii) Kuend e l ez a juhudi z a kuto a elimu n a kuhakikisha kwamba maabara zote za Shirika zinapata vyeti vy a um a hiri (lab ora t ory a ccre d i t a t io n) ili kuw ezesh a kukubalika kwa bidhaa nyingi zaidi za Tanzania katika soko la ndani na nje; (iv) Kushirikiana kwa karibu na vyombo vingine vya Serikali kama M amlaka ya M apato Tanzania (TRA), Mamlaka ya Chakula na Dawa Tanzania (TFDA), Mkemia Mkuu wa Serikali, Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA), Tume ya Ushindani Halali (FCC), Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (SUMATRA) ili kuhakikisha kuwa bidhaa zinazoingia nchini ni zenye ubora unaokubalika; (v) Kuongeza idadi ya leseni kutoka leseni 120 kwa mwaka kufikia leseni 150 katika mwaka 2012/2013; (vi) Kuongezeka idadi ya upimaji sampuli kutoka 9,300 kwa mwaka hadi kufikia 10,900 katika mwaka 2012/ 2013; (vii) Kutayarisha viwango vya taifa vinavyofikia 150 vikiwemo viwango vya sekta ya huduma katika mwaka 2012/ 2013; na (viii) Kuendelea kutoa mafunzo kwa wajasiriamali nchini kote kuhusu viwango vya udhibiti wa ubora wa bidhaa na kuongeza vyeti vya ubora w a bidhaa zinazoagizw a kutoka nje. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2013/2014, B a r a z a l a Ushind a ni lit a tekelez a m a lengo yafuatayo:- (i) Kusikiliz a kesi z a ruf aa zin a zotok a n a n a mchakato wa Udhibiti na ushindani wa Biashara kwenye soko; (ii) Kujenga uwezo zaidi wa Baraza katika kushugulikia kesi hizo kwa kuimarisha rasilimali watu na W ajumbe wa Baraza; (iii) Kutoa elimu kwa umma juu ya kazi za Baraza na umuhimu wake katika uchumi; na (iv) Kuanza taratibu za kununua kiwanja kwa ajili ya ujenzi wa J engo la Ofisi ya Baraza kwa kuwa kwa sasa Baraza lipo kwenye jengo la kupanga (Ubungo Plaza). Mheshimiw a Mwenyekiti, Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni (BRELA). Malengo ya Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni kwa mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kuendelea na maandalizi ya utaratibu wa kuweka mifumo ya kiteknolojia itakayowawezesha wadau kupata taarifa na huduma kwenye mifumo ya kompyuta (On line registration systems) kwa wakati; (ii) Kuboresha usajili wa makampuni na majina ya biashara kwa kutumia mfumo na mashine za kisasa ‘special machine readable certific ates’; (iii) Kufanya marejeo ya sheria zinazosimamiwa na Wakala ili ziweze kwenda na wakati; (iv) Kuboresha mifumo ya uwekaji na utunzaji wa M asijala tano za kisheria zinazosimamiw a na W akala ili kuweza kusha bihiana na mifumo ya kitekinolojia na hatimaye kurahisisha utoaji huduma; (v) Kuendelea kuelimisha umma kuhusu shughuli za Wakala na umuhimu wa kusajili biashara; (vi) Kuendeleza watumishi na kuwawekea mazingira mazuri ya utendaji kazi ili kuongeza tija na uwajibikaji; (vii) Kuendeleza mahusiano na mashirika ya kimataifa ambayo Tanzania ni Mwanachama; (viii) Kuanza kwa ujenzi wa J engo la BRELA kwa ajili ya Ofisi na Masijala; (ix) Kutoa huduma za usajili kwa wateja wa BRELA kw a mtindo w a p a po kw a p a po k a tik a m a onesho mbalimbali kama Sabasaba, Nanenane, Wiki ya Utumishi wa Umma, makongamano na katika warsha zinazoandaliwa na Wakala au Wadau wengine kama SIDO, MKURABITA na wengineo fursa zinapotokea; na (x) Kuendeleza na kuimarisha mahusiano mazuri na ushirikiano na taasisi mbalimbali za ndani ya nchi katika kufanikisha shughuli za Wakala. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katika mwaka wa 2013/2014, Tume ya Ushindani (FCC) imepanga kutekeleza yafuatayo:- (i) Kudhibiti na kup amb ana na uingizaji na uzalishaji wa bidhaa bandia; (ii) Uchunguzi na usikilizaji wa kesi za ushindani; (iii) Utafiti w a masoko ili kub aini matatizo ya ushind ani usio w a haki w a masoko husika na hatua za kurekebisha; na (iv) Kumlinda na kumwelimisha mlaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katika kipindi cha mwaka 2013/2014, Baraza la Taifa la Utetezi wa Mlaji litatekeleza yafuatayo:- (i) Kusimamia maslahi ya mlaji kwa kupeleka maoni yake kwenye Tume ya Ushindani, Mamlaka za Udhibiti na Serikali kwa ujumla; (ii) Kuendele a kupoke a na kusamb aza taarifa na maoni yenye maslahi kwa mlaji; na (iii) Kuanzisha Kamati za Mlaji za Mikoa na Sekta na kushauriana na Kamati hizo; wenye viwanda, Serikali na jumuiya nyingine za walaji katika mambo yenye maslahi kwa mlaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katika mwaka 2013/2014, Bodi ya Leseni ya Maghala (TWLB) itatekeleza yafuatayo:- (i) Kusim a mi a utekelez a ji w a Mfumo w a Stakabadhi za Maghala katika maeneo yote yanayotekeleza mfumo huo hapa nchini; (ii) Kutoa elimu ya Mfumo kwa wadau hususani wakulima waishio vijijini; (iii) Kujeng a uwezo kw a w akulima na w a d au wengine wa mfumo kwa kuwapa mafunzo ya mfumo wa Stakabadhi za mazao ghalani; (iv) Kuratibu shughuli za wadau wa Mfumo wa Stakabadhi za maghala; (v) Kuwaunganisha wakulima na taasisi za fedha kupitia Vikundi na Vyama vya Ushirika ili waweze kujipatia mikopo; na (vi) Kuiw akilisha Serikali kwenye mikutano na makongamano ya kitaifa na kimataifa yanayojadili maswala yanayohusiana na mfumo wa stakabadhi za maghala. Mheshimiw a Mw enyekiti, Shirik a l a Kuhudumi a Viwanda Vidogo. Malengo ya SIDO kwa mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kuim a rish a uw ezo w a kuz a lish a n a kusambaza mashine ndogo ndogo za kusindika mazao; (ii) Kuwezesha usambazaji wa teknolojia vijijini kwa kupitia programu ya Wilaya Moja bidhaa Moja (ODOP); (iii) Kusaidia uanzishwaji wa kongano za viwanda vidogo vya kusindika alizeti; (iv) Kusaidia shughuli za ubunifu na utengenezaji wa bidhaa mpya kupitia programu ya kiatamizi; (v) Kujenga chumba cha kufundishia cha Kituo cha mafunzo ya ngozi cha Dodoma; (vi) Kuanzisha vituo vidogo vya kuuzia bidhaa za wajasiriamali hasa mazao ya shamba katika barabara kuu; (vii) Kuhakikisha upatikanaji wa vifungashio kwa bidhaa za wajasiriamali wadogo; (viii) Kuh a wilish a teknoloji a zilizobuniw a n a kujaribiw a ili ziweze kup atikana kw a wingi na kutumika kuzalishia mali; (ix) Kuto a elimu y a uj a siri a m a li, uongozi w a biashara, usindikaji w a vyakula na kuzingatia ubora w a bidhaa; (x) Kujenga Ofisi ya SIDO ya Mkoa wa Pwani; (xi) Kuwezesha vyuo vya mafunzo na uzalishaji vya SIDO kufanya kazi; (xii) Kuchangia kukamilisha ujenzi w a vituo vya mafunzo na uzalishaji wa vyakula vya Morogoro na Dar es Salaam; (xiii) Kuw ezesh a w a z a lish a ji w a dogo kup a t a masoko ya bidhaa na huduma za o, kw a kutengeneza miundombinu y a kupoke a n a kus a mb a zi a h a b a ri z a kibiashara, kutengeneza sehemu ya kuonyeshea bidhaa za wazalishaji wadogo; na (xiv) Kutoa huduma za kifedha ikiwa ni pamoja na ushauri na mikopo pale itakapojidhihirisha kuhitajika. Mheshimiw a Mw enyekiti, Chama cha Hakimiliki Tanzania (COSOTA); malengo ya COSOTA kwa mwaka 2013/ 2014 ni yafuatayo:- (i) Kufungua Ofisi ya Kanda ya Hakimiliki mjini Arusha kwa ajili ya Kanda ya Kaskazini na mjini Dodoma kwa ajili ya Kanda ya Kati na Magharibi; (ii) Kukamilisha marejeo ya Sheria ya Hakimiliki na Hakishiriki ya mwaka 1999; (iii) Ku a nz a ut a r a tibu w a kus a mb a z a stik a (Hakigram) wasambaziji wote wa kazi za muziki na filamu; (iv) Kuhamasisha w anunuzi w a CD, kand a za miziki na filamu kununua kanda na CD zenye Hakigram; na (v) Kuingia mkataba na makampuni binafsi kwa lengo la kukusanya mirabaha na kufanya operesheni dhidi ya kazi bandia. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa 2013/2014, Chuo cha Elimu ya Biashara (CBE) kinalenga kutekeleza yafuatayo:- (i) Kuimarisha mafunzo yenye mwelekeo w a kiutendaji katika nyanja za biashara yaani: Menejimenti ya Ununuzi na Ugavi, Utawala na Uongozi wa Biashara, Uhasibu, Menejimenti ya M asoko, Taaluma ya Mizani na Vipimo, Taaluma ya Habari na Mawasiliano na Taaluma nyingine zin a zohusi a n a n a hizo k a tik a ng a zi z a a st a sh a h a d a , stashahada, shahada na stashahada ya uzamili; (ii) Kuand aa mitaala mipy a y a shaha d a y a kwanza katika Ujasiriamali, Menejimenti ya Rasilimali Watu na Elimu ya Biashara. Vile vile Chuo kitaandaa mitaala ya shahada ya uzamili; (iii) Kuto a m a funzo y a mud a mfupi kw a w ajasiriamali w a dogo w a dogo na w akati ili kuw asa dia wafanye biashara zao kwa ustawi mkubwa zaidi; (iv) Kufanya utafiti na kutoa machapisho; (v) Ku a nd aa mp a ngo k a b a mb e w a C huo ( M aster Plan) katika Kamp asi zake tatu yaani: Dar es Salaam,Dodoma na Mwanza; (vi) Kununua ardhi ekari 500 kwa ajili ya upanuzi wa shughuli za kampasi ya Dar es Salaam; na (vii) Kukarabati majengo ya Chuo. Mheshimiwa Mwenyekiti, malengo ya Mamlaka ya Maendeleo ya Biashara Tanzania (TanTrade) kwa mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kuwajengea uwezo wajasiriamali ili waweze kuzijua fursa na changamoto za masoko ya ndani na nje na jinsi ya kuzimudu; (ii) Kuwawezesha wanawake wafanyabiashra kwenye sekta isiyo rasmi katika mipaka ya Jumuiya ya Afrika ya Mashariki, ambayo ni mipaka ya Kabanga, Mutukula, Sirari na Namanga; (iii) Kukuza Biashara na Kutafuta Masoko ya Ndani kwa kuratibu Maonesho ya Kimataifa ya Dar es Salaam (DITF,2013); (iv) Kut a fut a m a soko y a nje kw a kur a tibu maonesho ya Biashara ya Kimataifa ya nchi za nje; (v) Kuwaunganisha wafanyabiashara na wadau wengine na fursa mbalimbali zikiwemo masoko ya ndani na nje ya nchi, kuwapa uelewa wa mwenendo wa bei za bidhaa kitaifa na kimataifa; (vi) Kuendeleza soko la nd ani kw a Kusisimua maendeleo ya biashara katika Sekta muhimu za kiuchumi; (vii) Kutoa huduma ya taarifa za kibiashara; (viii) Kushiriki katika kuboresha mfumo na sera za biashara; na (ix) Kuimarisha Ofisi ya Zanzibar. Mheshimiwa Mwenyekiti, Malengo ya W akala wa Vipimo (WMA) kwa mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kuendelea kuimarisha usimamizi wa matumizi ya vipimo vilivyo sahihi nchini kupitia uimarishwaji wa uhakiki na ukaguzi wa vipimo hivyo kwa lengo kuu la kumlinda mlaji; (ii) Kuendele a kuongeza mbinu za uto aji w a elimu ya matumizi ya vipimo hivyo kwa umma ili kuongeza uelewa wa matumizi yake na ufungashaji wa bidhaa kwa kiasi sahihi ili mnunuzi aweze kupata bidhaa hiyo kulingana na thamani ya fedha yake; (iii) Kuendelea kuimarisha Kitengo cha Vipimo Bandarini (WMA Ports Unit) chenye jukumu la kusimamia, kuhakiki na kukagua usahihi wa vipimo vitumikavyo kupimia kiasi cha mafuta yaingiayo hapa nchini ili kiweze kutoa huduma hiyo kwa ufanisi; (iv) Kukamilisha kazi ya utafiti na uchambuzi wa mfumo wa vipimo vitumikavyo katika usambazaji wa gesi asilia (Natural Gas) ilikuweza kukamilisha zoezi la utengenezaji wa kanuni za gesi hiyo itakayokidhi usimamizi wa matumizi sahihi ya vipimo hivyo; (v) Kuendelea na zoezi la kuandaa kanuni mpya ya ufungashaji wa gesi kwenye mitungi itokanayo na mafuta ya petroli (LPG) kwa kuwashirikisha zaidi wadau ili kuwezesha usimamizi wa usahihi wa kiasi cha gesi inayowekwa kwenye mitungi hiyo; (vi) Kuendele a na kazi ya ujenzi wa kituo cha kupimia ma g ari yanayosafirisha mafuta katika eneo la Misugusugu, pwani, kituo cha Mwanza na Iringa; (vii) Kuendele a na taratibu za kukamilisha utung aji wa Sheria mpya ya Vipimo (Legal Metrology Act) ili kukidhi matakwa ya sasa ya biashara na pia kuzingatia maridhiano yaliyofikiwa na nchi kikanda na kimataifa kuhusu masuala ya vipimo; na (viii) Kuendelea kuboresha mazingira ya kazi kwa kuongeza vitendea kazi ikiwa ni pamoja na ununuzi wa vifaa vya kitaalam na vyombo vya usafiri imara na vya kutosha kwa ofisi zote ili kuhakikisha huduma za Wakala zinazowafikia walaji/wadau wengi zaidi, kwa haraka na ufanisi zaidi. Mheshimiw a Mwenyekiti, M alengo ya Kituo cha Biashara cha Tanzania Dubai-(TTC-Dubai) Kwa mwaka 2013/ 2014 ni yafuatayo:- (i) Kuongeza msukumo kwenye kuongeza mauzo ya nyama ya mbuzi na kondoo hususan baada ya kukamilika kwa ujenzi wa machinjio ya Ruvu na ya mwekezaji binafsi mkoani Kagera na bidhaa za majini (sea food), kwa kusaidia Makampuni ya sekta hiyo kushiriki katika maonesho maalum yatakayofanyika Dubai mwezi Novemba, 2013; (ii) Kuandaa kongamano la uwekezaji kwenye Sekta ya Ngozi nchini India kwa nia ya kupata wawekezaji toka India kuwekeza kwenye usindikaji na kuongeza thamani mazao ya sekta ya ngozi; (iii) Kuto a msukumo w a kut a ng a z a furs a z a uwekezaji kwenye sekta ya Real Estate Development hususan katika mji mpya w a Kigamboni; na M a eneo ya Spe cial Economic Zone – SEZ ya Bagamoyo; na. (iv) Kufuatilia mapendekezo yaliyotolew a na kituo kuhusu juhudi zinazohitajika kuwekwa ili kuongeza mauzo ya bidhaa za Tanzania kwenye soko la Dubai hususan kwa m a z a o k a m a m a n a n a si, k a k a o, viungo, korosho n a maparachichi. Mheshimiw a Mwenyekiti, M alengo ya Kituo cha Biashara cha Tanzania London - (TTC-London) kwa mwaka 2013/2014 ni yafuatayo:- (i) Kukuz a bi a sh a r a kw a kushiriki k a tik a maadhimisho ya miaka 50 ya Shirika la Kimataifa la kahawa (ICO) yatakayofanyika nchini Brazil mwezi wa Septemba, 2013; (ii) Ku a nd aa Mkut a no kw a kushiriki a n a n a Ubalozi na wadau wengine kuhusu Kuvutia uwekezaji katika sekta mb alimb a li hasa katika kilimo, miundombinu na huduma; (iii) Kutangaza vivutio vya Utalii vya Tanzania kupitia maonyesho mbalimbali ya utalii yatakayofanyika katika miji mikubwa ya Uingereza; na (iv) Kukuza Diplomasia ya Uchumi kwa kushiriki katika shughuli za mashirika ya Kimataifa ili kubaini fursa za kibiashara na kiuchumi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusiana na maendeleo ya rasilimali watu, kwa mwaka 2013/2014, Wizara inatarajia kuajiri watumishi wapya 72, kupandisha vyeo watumishi 61, kuthibitisha kazini watumishi 11 na kuwapeleka mafunzo ya mud a mfupi na mrefu watumishi 70. Aidha, Wizara ita endelea kutoa huduma kwa watumishi wanaoishi na UKIMWI/VVU w aliojitokeza kw a mujibu w a W araka Namb a Moja w a mwaka 2004, kutoka Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu masuala mtambuka; Wizara itaendelea na jitihada za kupambana na kudhibiti rushwa kwa watumishi wake kwa kutoa mafunzo ya Sheria mbalimbali za kazi zikiwemo Sheria Na. 8 ya mwaka 2002 Utumishi wa Umma, Sheria ya Ununuzi wa Umma, Sheria ya Fedha ili kuwawezesha kufanya kazi na kutoa maamuzi kwa kuzing atia matakw a ya sheria husika. Ili kuweza kuto a huduma bora zinazokidhi viwango vilivyoainishwa katika Mk a t a b a w a Hudum a kw a Mtej a , Wiz a r a it a end esh a mafunzo ya elimu ya huduma kwa mteja kwa watumishi 50 ili kuwapatia mbinu mbalimbali za kuhudumia wateja. Vilevile, Wizara inatarajia kuimarisha d a w ati l a kushughulikia malalamiko ya Sekta ya Viwanda na Biashara ili kuweza kutatua kero mbalimbali za wananchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kw a mw aka 2013/2014, Wizara itaendelea na jitihada za kuwawezesha watumishi waliojitokeza na watakaojitokeza wanaoishi na virusi vya UKIMWI kupata huduma ya virutubisho, lishe na usafiri. Pia, W iz a r a it a end e l e a kuto a m a funzo y a kujiking a n a maambukizi mapya ya virusi vya UKIMWI na kuhamasisha upimaji wa afya za wafanyakazi kwa hiari. Aidh a , w a elimish a ji rik a w a t a p e w a m a funzo ili kuwawezesha kupata mbinu mpya ambazo zitawawezesha kuwaelimisha watumishi wenzao na familia zao. Mheshimiw a Mw enyekiti, Wizara pia, inatarajia kuendelea na kutoa huduma kwa Watumishi na wanaoishi na virusi vya UKIMWI waliojitokeza ili kuweza kutoa mchango w ao kw a Wizara na Taifa kw a ujumla; kuajiri w atumishi wapya 72; kupandisha vyeo watumishi 61; kuthibitisha kazini watumishi 11 na kuwapeleka mafunzo ya muda mfupi na mrefu watumishi 70. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kwa kushirikiana na NEMC na wadau mbalimbali itaendelea kutekeleza mikakati inayohusu utunzaji wa mazingira pamoja na programu ya utekelezaji wa Sheria ya Usimamizi na Utunzaji wa Mazingira. Wizara itahamasisha miradi mipya itakayoanzishwa kutimiza masharti ya uzalishaji salama Viwandani na kuhimiza miradi y a z a m a ni a mb a yo h a ikuw a n a mifumo s a l a m a kw a mazingira ijenge mifumo hiyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a it a end e l e a kuzingatia masuala ya jinsia katika kupanga na kutekeleza sera, mikakati na mipango mbalimbali ya kisekta. Mheshimiw a Mwenyekiti, shukrani. Naomba uniruhusu kuwashukuru kwa dhati nchi rafiki na Mashirika ya Kimataifa ambayo yamekuw a yakitoa na yanaendelea kutoa misaada mbalimbali kusaidia Sekta ya Viwanda na Biashara. Misaada na michango hiyo imekuwa chachu na nyenzo muhimu kwa Wizara yangu kuweza kutekeleza majukumu yake. Nchi rafiki ni pamoja na Austria, Canada, China, Denmark, Finland, India, Ireland, J apan, Kore a ya Kusini, Marekani, Norway, Sweden, Uholanzi, Uingereza, Ujerumani na Uswisi. Mashirika ya Kimataifa ni pamoja na: Benki ya Dunia, DANIDA, CFC, ARIPO, DFID, EU, FAO, IFAD, JICA , Jumuiya ya Madola, KOICA, Sida, UNCTAD, UNDP, UNIDO, USAID, WTO na WIPO. Mheshimiwa Mwenyekiti, Maombi ya Fedha Katika Mwaka 2013/2014. Katika mwaka 2013/2014, Wizara inatarajia kukusanya Shilingi 40,330,000 kutokana na uuzaji wa nyaraka za tenda, faini kwa kukiuka sheria ya leseni, pamoja na makusanyo mengine. Mheshimiwa Mwenyekiti, Katika mwaka wa 2013/2014, Wizara ya Viwanda na Biashara na Taasisi zilizo chini yake inaomba kutengewa jumla ya Sh. 78,502,631,820/= kwa ajili ya kutekeleza majukumu ya kuiendeleza Sekta ya Viwanda, Biashara, Masoko na Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo. Kati ya fedha hizo, Sh. 29,665,989,000/= ni kwa ajili ya matumizi ya kawaida na kiasi cha Sh. 48,836,642,820/= zimeombwa kwa ajili ya matumizi ya maendeleo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Matumizi ya Kawaida. Katika fedha za matumizi ya kawaida ya Sh. 29,665,989,000/=, Sh. 22,225,249,000/= zimetengwa kwa ajili ya mishahara (PE) na Sh. 7,440,740,000/= zimetengwa kwa ajili ya Matumizi Mengine ( OC). Aidh a , k a ti y a Fe dh a z a mish a h a r a ( PE), Sh. 2,296,161,000/= zimetengwa kwa ajili ya mishahara ya Wizara na Sh.19,929,088,000/= zimetengw a kw a a jili ya mishahara ya Taasisi. Vilevile, katika Sh. 7,440,740,000 zilizotengwa kwa ajili ya matumizi mengineyo, Sh. 5,976,859,000/= zimetengwa kwa ajili ya matumizi ya Wizara na kiasi cha Sh. 1,463,881,000/= zimetengwa kwa ajili ya Taasisi zilizo chini ya Wizara. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Sh. 48,836,642,820/= zilizotengw a kw a a jili y a shughuli z a m a end ele o, Sh. 42,100,000,000/= ni fedha za ndani na Sh. 6,736,642,820/= ni fedha za nje zitakazotokana na Washirika wa Maendeleo. Aidh a , k a tik a fe dh a z a nd a ni zilizotengw a , Sh. 40,900,000,000/= ni mahsusi kwa maeneo ya kimkakati inayohusu maendeleo ya miradi chini ya EPZA (SEZ Bagamoyo na Tanzania – Chin a Logistic Centre ); NDC (Lig ang a, M c hu c hum a , Mr a di w a kuz a lish a viu a dudu vy a kuu a viluwiluwi wa mbu waenezao malaria - Kibaha, General Tyre (EA) Ltd, Mradi wa Magadi Soda wa Ziwa Natron/Engaruka, Mradi wa Kufua Umeme kwa Upepo - Singida) na SIDO (SMES Industrial Infrastructure Expansion & Capacity Building). Pia Sh. 1,200,000,000/= ni kugharamia miradi na mipango mingine muhimu ya maendeleo kwa Wizara na Taasisi nyingine 15 zilizo chini ya Wizara. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Sh. 6,736,642,820/= fedha za nje za maendeleo zitakazotokana na Washirika wa M a end eleo, Sh. 3,024,594,076/= ni za mra di w a MUVI utaka ogharimia kuboresha mlolongo w a thamani kw a mazao yaliyochaguliwa na Mkoa husika, upatikanaji wa mbegu bora na masoko. Sh. 547,581,904/= ni za mradi wa ASDP zitagharimia kuimarisha Mfumo wa Taarifa za Masoko, kuboresha na kukamilisha Mkakati wa kukuza mfumo wa Stakabadhi za Mazao Ghalani, kuanzisha Soko la Mazao na Bidhaa nchini (Commodity Exchange); Kuratibu, kufuatilia na kutathmini uendelezaji w a miundombinu ya usindikaji ili kuongeza thamani mazao ya kilimo - Tanzania Bara na Kuendelea kushirikiana na wadau kuendeleza miundombinu ya masoko nchini. Aidha Sh. 1,583,000,000/= za mradi wa Support for Trade Mainstreaming zitatumika kujenga uwezo wa Taasisi mbalimbali zinazochangia kuendeleza biashara kwa kutoa mafunzo kwa wataalam wa Taasisi. Pia mradi wa Support for Gender Mainstreaming in Trade Sector na Micro and Small Enterprise Development Stra t e gy w enye Sh. 337,179,000/= zit a tumik a kuf a ny a uchambuzi wa sera za Sekta ya Viwanda, Biashara, Masoko na Viw and a Vidogo na Biashara Ndogo kw a lengo la kuhusisha masuala ya jinsia katika sera na mikakati ya Wizara. Sh. 816,100,000/= z a mr a di w a Int e g r a t e d In d ustria l Development Programme ni za kutekeleza Programu za UNIDO zinazojumuisha Mradi wa Accelerated Agribusiness and Agro-processing Development Initiative (3ADI) unaolenga uongezaji thamani mazao ya kilimo na Industrial Upgrading and Modernisation ambao unalenga kuboresha ufanisi wa viw and a hasa viw and a vidogo na vy a kati amb a vyo vinahitaji msaada kidogo ili kuzalisha bidhaa zenye ubora n a zin a zow ez a kuingi a k a tik a m a soko y a nje. Sh. 428,187,840/= ni za mradi wa Strenthening TWLB Capacity for efficiency in Warehouse Receipt System (WRS) service provision in Tanzania zitagharimia kuimarisha uwezo wa TWLB ili kulet a uf a nisi kw a kuto a m a funzo, kununu a vif aa , kuimarisha uka guzi, na kuand aa da t abase y a maza o yanayohifadhiwa ghalani. Mheshimiw a Mw enyekiti, mwisho, n a p end a kukushukuru tena wewe na Waheshimiwa Wabunge wote kwa kunisikiliza. Hotuba hii inapatikana pia kwenye tovuti ya Wizara (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a kuto a hoj a . (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa W aziri kwa kusoma kwa umakini sana. Sasa namwita Mwenyekiti wa Kamati Mheshimiwa Mgimwa. MHE. MAHMOUD H. MGIMWA – MWENYEKITI KAMATI YA UCHUMI, VIWANDA NA BIASHARA): Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa mujibu wa kanuni ya 99(7) ya Kanuni za Bunge, Toleo la 2007, naomba kuwasilisha Taarifa ya Kamati ya Bunge ya Uchumi, Viwanda na Biashara kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Wizara ya Viwanda na Biashara (Fungu 44) kwa Mwaka 2012/2013 na Makadirio ya Bajeti ya Mwaka 2013/ 2014. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati ilip ata fursa ya kupitia majukumu, mafanikio na changamoto za utekelezaji wa shughuli za Wizara ya Viwanda na Biashara pamoja na kupoke a T aa rif a kuhusu Utekelez a ji w a Shughuli z a Uendelezaji wa Sekta Viwanda, Sekta ya Viwanda vidogo na Biashara ndogo, Sekta ya Masoko na Sekta ya Biashara. Kamati ilijadili taarifa hizo kwa kina ikiwemo ile ya Makadirio ya Bajeti ya Wizara hiyo kwa Mwaka 2013/2014 na hatimaye kuishauri Wizara hiyo ipasavyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, p a moj a n a kuw e po changamoto mbalimbali, Kamati inaridhishwa na mafanikio yanayopatikana katika sekta hizi kw a kutumia rasilimali ndogo z a Serik a li n a kup a ng a vip a umb ele nd a ni y a vipaumbele ili kuleta matokeo ya haraka yanayokusudiwa ya kisekta. Aidha, mafanikio yaliyopatikana yanatokana na kuzingatia na kutekeleza maagizo ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Viwanda na Biashara. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sekta ya Viwanda imeweza kuong ez a uz a lish a ji w a bidh aa viw a nd a ni a mb a o umechangia ukuaji wa Sekta ya Viwanda kufikia asilimia 9.9 mw aka 2008, kutoka asilimia 8.5 mw aka 2006 na katika mwaka 2011 sekta hii imechangia asilimia 7.8. Katika mwaka 2012 uzalishaji viwandani umeendelea kuimarika na hivyo kuchangia ukuaji wa asilimia 8.2. Aidha, mchango wa sekta y a viw a nd a k a tik a P a to l a T a if a n a o umeend e l e a kuongezeka kutoka asilimia 8.9 mw aka 2005 na kufikia asilimia 9.4 mwaka 2008 na mwaka 2011 ulikuwa asilimia 9.74. Mwaka 2012 sekta hii imechangia asilimia 9.85 kwenye Pato l a T a if a , b a do ong ezeko hili lipo c hini y a m a l engo tuliyojiwekea la asilimia 15 lililoainishwa katika Dira ya Taifa ya Maendeleo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa Sekta ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo zimetoa mchango mkubwa katika ajira takribani 5,000,000 sawa na asilimia 23.4. Sekta hii imechangia asiliamia 27.9 kwenye pato la Taifa. Aidha, mchango katika Sekta ya Biashara ulikua kwa asilimia 8.1 mwaka 2011 ikilinganishwa na ukuaji wa asilimia 8.2 kwa mwaka 2010. Katika kipindi cha mwaka 2012 sekta hii imekua kwa asilimia 7.7. Kwa upande wa Pato la Taifa sekta hii ilichangia asilimia 12.2 mwaka 2011 ikilinganishwa na asilimia 12.1 mwaka 2010. Kwa mwaka 2012 imechangia asilimia 12.3. Ongezeko la ukuaji na uchangiaji huu umetokana na kuongezeka kwa fursa mbalimbali za masoko kwa bidhaa na uboreshaji wa mazingira ya kibiashara katika masoko ya ndani na nje ya nchi, yaani EAC, SADC, EU, Asia, Marekani na mashariki ya mbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa Sekta ya Masoko, kumekuwa na ongezeko la bei ya mazao makuu ya chakula hali inayopelekea kuwepo na mfumuko wa bei mara kwa mara. Hata hivyo, Serikali imeendelea na jitihada ya kukabiliana na tatizo hili pamoja na kujenga masoko y a n a yokidhi viw a ngo vy a kim a t a if a k a tik a m a ene o mbalimbali nchini. Pia uanzishwaji wa mfumo wa stakabadhi za mazao ghalani kumesaidia wakulima kuwa na uhakika wa bei za mazao wanayoyalima. Hata hivyo, utekelezaji wa mfumo huu unahitaji usimamizi w a karibu kuhakikisha wakulima wote wanafaidika na mfumo huu, hivyo Kamati inaiagiza Wizara ya Viwanda na Biashara kwa kushirikiana na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika kuhakikisha inafanyia marekebisho Sheria ya Stakabadhi Ghalani na kuileta Bungeni. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a utekelez a ji w a Mpango wa Maendeleo wa Taifa katika Sekta ya Viwanda na Biashara kwa Mwaka 2012/2013, takwimu zinaonyesha kuwa, Serikali ilitenga kiasi cha Shilingi bilioni 52.0 kwa ajili ya Mradi wa Mchuchuma na Liganga lengo ikiwa ni kuimarisha barabara za Itoni – Mkiu - Mchuchuma na Mkiu - Liganga p amoja na kuongeza ujuzi w a w ataalam. Hata hivyo, utekelezaji wake upo kwenye ngazi ya upembuzi yakinifu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa mradi wa Kiwanda cha Viuadudu - Kibaha, Pwani, Serikali ilitenga kiasi cha Shilingi bilioni 3.26 kwa ajili ya malipo ya Mhandisi Mshauri, kutoa mafunzo kwa wataalam, ujenzi wa mfumo wa maji safi na majitaka na usanifu wa kituo cha umeme. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa upande wa eneo la TAMCO – Kib aha limekusudiw a kuw a eneo la viw and a vidogo na kati. Serikali imeweza kukamilisha michoro ya eneo, upimaji wa viwanja na usanifu wa miundombinu ya barabara, maji safi na taka. Hata hivyo, mpaka sasa bado miundombinu hususan barabara za uhakika kwa a jili ya wawekezaji hazijakamilika. Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa mradi huu kw a up and e w a majengo y a kiw and a na usanifu w a mitambo umekamilika. Kwa upande wa mradi wa Magadi Soda- Bonde la Engaruka, Serikali ilitenga kiasi cha Shilingi milioni 700 kw a a jili ya upembuzi akinifu na kuchimb a visima 12. Hata hivyo, mp aka sasa utafiti w a uwingi w a magadi umekamilika na bado inaendelea kutafuta taarifa za uwekezaji kwenye mradi huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, takwimu zinaonyesha kuwa Serikali iliteng a kiasi cha Shilingi bilioni 50.2 kw a a jili ya kukamilisha ulip aji w a fidia katika ma eneo maalum ya uwekezaji- Export Processing Zones (EPZ) kwa Bagamoyo na Kigoma ingawa tathmini ya fidia inaonyesha kuwa eneo la Bagamoyo thamani yake ni Shilingi bilioni 58.8 na eneo la Kigoma thamani yake ni Shilingi bilioni 2.8. Kwa upande wa utekelezaji kiasi cha Shilingi bilioni 16.9 zimelipwa kwa eneo la Bagamoyo, yaani hekta 1,600 kati ya hekta 5,700. Kwa upande wa eneo la Kigoma kwa mwaka huu wa fedha hakuna malipo yoyote yaliyofanyika hadi sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na Serikali kuwa mstari wa mbele katika kuandaa na kusimamia miradi ya M a end eleo kama ilivyo ainishw a kw enye Mp ango w a Maendeleo wa Taifa kwa kila mwaka, Kamati inashangazwa na utekelezaji w a kusuasua w a mira di hii ya kimkakati ambayo ni kipaumbele cha Serikali katika kukuza uchumi wa nchi. Kiasi cha fedha kilichopokelewa kwenye miradi hii mpaka sasa ni kidogo mno na hivyo hakitoi taswira halisi ya uwajibikaji wa Serikali kama kweli ni Mipango ya Maendeleo ya Taifa. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a utekelez a ji w a Malengo ya Wizara ya Viwanda na Biashara kwa kipindi cha mwaka 2012/2013, Kamati ilielezwa kuwa kwa upande wa mafanikio, Wizara imeweza kutekeleza mambo ya msingi yafuatayo:- (i) Wizara imeweza kusimamia na kuratibu Sekta ya Viwanda na hivyo kuendele a kuongeza uzalishaji wa bidhaa viw and ani na kukua kw a asilimia 8.2. Mfano, usindikaji w a ngozi umeongezeka kutoka futi za mra b a 6,038,00 mwaka 2005 hadi futi za mraba 37,305,215 mwaka 2009 kwa kiwango cha wet-blue ; kuna viwanda vya nguo 22 hadi sasa ikilinganishwa na viwanda 17 vilivyokuwepo mwaka 2006; viwanda vya bidhaa na ujenzi vimeongezeka vikiwemo vile vya chuma, c ement, vinywaji na chakula, maziwa na viwanda vya madawa ya binadamu; (ii) Imeendelea kufufua na kuendeleza viwanda vilivyobinafsishw a, kuanzisha viw anda vipya pamoja na uendelezaji wa viwanda katika maeneo maalum ya EPZ; (iii) Wizara kupitia Mamlaka ya Maeneo Maalum ya Uzalishaji kwa Mauzo ya Nje (EPZA) na Shirika la Maendeleo la Taifa (NDC) imeendele a kutenga ma eneo maalum ya uwekezaji katika Mikoa yote nchini; (iv) Sekta ya Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo imeendele a kukua na kuchangia kiasi cha asilimia 27.9 katika pato la Taifa na kuajiri kiasi cha W atanzania milioni 5.2 ikihusisha wajasiamali milioni tatu; (v) Th a m a ni y a m a uzo y a bidh aa z a nje iliongezeka hadi Dola za Kimarekani milioni 5,098.8 mwaka 2011 ikilinganishwa na Dola milioni 4,323.1 mwaka 2010; (vi) Wizara imeendele a kuboresha Mfumo w a Stakabadhi ya Mazao Ghalani na hivyo kuongeza ushindani wa manunuzi ya mazao na hatimaye kuongeza bei ya mazao ya mkulima; (vii) Wizara imeendelea kushirikiana na Wizara za Kisekta kufanikisha ujenzi w a masoko na miundombinu ikiwemo yale masoko ya mipakani; (viii) Wizara kwa kushirikiana na TIRDO, imewezesha sekta binafsi kutumia mfumo wa utambuzi wa bidhaa kwa kutumia nembo za mistari (Bar Code); na (ix) Imeendelea kuboresha mazingira ya kufanya biashara ndani na nje ya nchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati ilielezw a kuw a p a moj a n a b aa dhi y a m a f a nikio h a y a , b a do Wiz a r a inakabiliwa na changamoto zifuatazo katika utekelezaji wa majukumu yake:- (i) Upungufu wa Bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa m a jukumu y a Wiz a r a , n a fe dh a kutofik a kw a w a k a ti uliopangwa; (ii) Uh a b a w a umeme n a m a ji kw a a jili y a shughuli za uzalishaji viwandani; (iv) Ushindani usio w a haki katika masuala ya biashara na ukosefu wa masoko ya uhakika kwa bidhaa zinazozalishwa hapa nchini; (iv) Miundombinu hafifu na isiyo na tija inayoathiri sekta shindani ya Viwanda; ndani. (v) Ukosefu wa wataalamu na teknolojia duni; na (vi) Uingizaji w a bidhaa dhaifu katika soko la Mheshimiw a Mw enyekiti, katika kuka biliana na changamoto za kisekta, Wizara imejitahidi kuchukua hatua mbalimbali zikiwemo kuzingatia ushauri wa Kamati ya Bunge ya Uchumi, Viwanda na Biashara ambayo imekua ikitoa michango, ushauri na ma elekezo mb alimb a li amb ayo yamelenga kuimarisha sera na mifumo mizuri ya ukuzaji wa sekta ya viwanda na uzalishaji viwandani, kufanya biashara pamoja na kutafuta masoko ya uhakika ya ndani na nje ya n c hi. Aidh a , K a m a ti imeend e l e a kuto a msisitizo w a kuboresha mazingira wezeshi ya kufanya biashara ndani na nje ya nchi na hivyo kuvutia wawekezaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, maoni na ushauri wa Kamati kwa mwaka wa fedha 2013/2014 ni kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, Sekta y a Viw and a na Biashara imeendele a kuchangia uchumi hasa katika shughuli za uzalishaji, usindikaji usamb azaji na masoko. Sekta hizi bado zina nafasi kubwa ya kuliwezesha Taifa kuondokana na umasikini na kulifikisha katika kiwango cha uchumi wa kati wa Viwanda. Haya yote yanawezekana ikiw a Serikali ita weza kusimamia ipasavyo na kuratibu shughuli zote za msingi zinazohusu sekta hizi na kuka biliana na c hang amoto zifuatazo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kipindi cha mwaka 2012/2013 Wizara ilitengewa na kuidhinishiwa na Bunge kiasi c h a Sh. 170,199,842,000/=; k a ti y a fe dh a hizo Sh. 38,819,055,000/= zilikuw a kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Sh. 131,380,787,000/= zilikuwa kwa ajili ya Matumizi ya Maendeleo. Maombi haya ya fedha yaliidhinishw a na Bunge baada ya kuridhika na mchanganuo wa shughuli zilizohitajika kutekelezwa na Wizara hii kwa kipindi hicho. Hata hivyo, mchanganuo unaonyesha kuwa hadi kufikia mwezi Februari, 2013 Wizara ilikuw a imepoke a asilimia 23 tu ya fedha iliyopitishwa na Bunge, na hadi kufikia mwezi huu wa Mei, Serikali haijatekeleza ahadi yake ya kumalizia fedha zilizobaki. Kwa mwenendo huu wa ufinyu wa bajeti kwa Wizara na fedha kuchelewa kufika kwa wakati, ni dhahiri:- (i) Serikali haita w eza kufikia m a lengo y ake iliyojiwekea ya kuleta mabadiliko ya uchumi kutoka kiwango cha uchumi wa chini unaotegemea kilimo kufikia kiwango cha uchumi wa kati unaotegemea viwanda; (ii) Wizara imeshindw a kutekeleza majukumu yake ya msingi hivyo matatizo ya kiuchumi yanayoikabili nchi yetu kama vile ukosefu wa ajira, umaskini wa kipato, ufinyu wa wigo wa kodi, na thamani hafifu kwenye mazao ya kilimo na maliasili yataendelea kuwepo; (iii) Kuend ele a kuw e po usim a mizi h a fifu w a kuboresha upatikanji wa huduma za kuendeleza Sekta za Viwanda, Biashara, Masoko na Viwanda Vidogo; na (iv) Fedha kwa ajili ya matumizi mengine (OC) imeendelea kupungua. Mheshimiw a Mwenyekiti, Kamati inajiuliza kuw a, kama Bunge limeidhinisha fedha kwenda kwenye Wizara husika, ni nani mwenye mamlaka ya kupinga maamuzi ya Bunge ? Kw a staili kama hii: J e, tuta weza kweli kutimiza malengo yetu tuliyojiwekea kwenye utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Taifa ? Kamati inaliomba Bunge lako Tukufu lihakikishe fedha zote zilizoidhinishwa kutolewa kwa Wizara hii zipatikane ili iweze kukamilisha majukumu yake ya msingi iliyojiweke a hasa kwa upande wa miradi ya maendeleo. (Makofi) J edwali. Na 1. Bajeti ya mwaka 2012/2013 iliyopitishw a kwa Wizara ya Viwanda na Biashara ikiwianishwa na fedha iliyokwisha tolewa hadi mwezi Februari 2013. Maelezo Bajeti iliyopitishwa Fedha iliyokwishatolewa % ya Bajeti iliyopitishwa 2012 / 2013 hadi mwezi Feb.2013 2012 / 13 vs Fedha iliyo- kwishatolewa hadi Februari 2013 Matumizi Mishahara 31,378,315,000 15,814,856,107 50 % ya kawaida Matumizi 7,440,740,000 3,729,029,500 50 % mengine Jumla 38,819,055,000 19,543,885,607 50 % Bajeti Fedha 123,713,139,000 16,807,814,775 14 % ya za Maendeleo Ndani Fedha 7,667,648,000 2,673,307,987 35 % za Nje Jumla 131,380,787,000 19,481,122,762 15 % Jumla 170,199,842,000 39,025,008,369 23 % Kuu Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara kupitia Exporting Processing Zones (EPZ) imeendelea kuhamasisha uwekezaji p amoja na ujenzi w a b aa dhi y a miundombinu katika ma eneo ya EPZ/ SEZ. Pia imeendele a kutoa fidia katika maeneo maalum ya uwekezaji, mfano eneo la Kurasini ili kutekeleza mradi wa Tanzania - China Logistics Centre na eneo la mradi wa EPZ – Bagamoyo. Ma eneo haya ni ya kimkakati yaliyopewa kipaumbele kwenye utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Taifa kwa Mwaka 2012/2013 ambayo yanategemewa kuongeza ajira, soko la malighafi nchini pamoja na kuvutia uwekezaji na biashara. Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa zoezi hili la ulipaji wa fidia umekuwa wa kusuasua na hivyo kuondoa ile dhana kuw a ni kweli Mira di ya Kimkakati. Mfano, katika Bajeti ya mwaka 2012/2013 Wizara iliomba na kuidhinishiwa na Bunge kiasi cha Shilingi bilioni 60 kwa ajili ya kulipa fidia ya eneo la Kurasini na wadau wetu wa ma endeleo ( China) wangetoa Shilingi bilioni 600 hii ikiw a na maana ya uchangiaji ulikuwa wa uwiano wa 1:10 ili kutekeleza mradi huu ambao unatoa ajira takribani 25,000. Hata hivyo, mpaka sasa Serikali imekwishatoa kiasi cha Shilingi milioni 550 tu kati ya Shilingi bilioni 60 na kwa upande wa mradi wa EPZ - Bagamoyo (Tanzania Mini Tiger Plan), Serikali imekwishatoa kiasi cha Shilingi bilioni 10.9 tu, kati ya Shilingi bilioni 50.2. Maombi haya ya fedha yalikuw a M aalum na yalitakiw a yatoke kw a mkupuo mmoja yaani ringfenced. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaona kuwa kwa mwenendo kama huu wa utoaji hafifu wa fedha kwenye mira di tuliyoipa kipaumbele kwenye Mpango wa Maendeleo ya Taifa kamwe hatutaweza kuimaliza kama tulivyopanga. Pia kuna hatari kubwa ya kupoteza wahisani/wadau wa ma endeleo kwenye mira di mikubw a kama hii amb ayo tuliwahihikishia kushirikiana nao ipasavyo. Serikali ina bidi ielewe kuw a Dunia ya sasa ni ya kiushindani na kibiashara na muda haupo upande wetu, kila nchi inapenda kupata fursa za kuingia ubia kama hizi za kwetu na zinajitahidi kuweka mazingira wezeshi ya kupata w a w ekez a ji. Sisi furs a k a m a hizi tun a zi c heze a tu n a hapaonekani mahali ambapo tumekuwa serious kwenye miradi kama hii na kuona matokeo (impact) bora. Kwa kuwa ma ombi ya fedha hizi yalikuw a ringfen c e d na Serikali ilikwishayatolea uamuzi, Kamati inaiagiza Serikali kuhakikisha inatoa fedha zote zilizobaki kabla ya mwaka mpya wa fedha haujaanza, ili miradi hii itekelezeke mara moja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, uzoefu unatuonyesha kuwa nchi nyingi duniani zinalind a viw and a vya o vya nd ani p a moj a y a kuw a kun a ushind a ni. L a zim a tuh a kikishe viwanda vyetu vinazalisha na kutosheleza soko la ndani na la nje kw a kutumia malighafi tunayozalisha nchini. Kw a kuzingatia haya, Kamati inatoa ushauri ufuatao:- (i) Serikali iongeze jitihada za kufufua Kiwanda cha General Tyre (EA) Ltd ikiwemo upatikanaji wa fedha kwa ajili ya kulipa madeni yote. Hii itasaidia kuongeza ajira, wigo wa ukusanyaji mapato yatokanayo na kodi na pia kusaidia kukuza uchumi; (ii) Miradi yote inayotekelezwa kupitia Shirika la Maendeleo la Taifa (NDC), yaani mradi wa makaa ya mawe wa Mchuchuma na wa Chuma cha Liganga, mradi wa kuzalisha umeme wa Ngaka, mradi wa kuzalisha umeme wa upepo na mradi wa kutengeneza Viuadudu (Biolarvicides) vya kuua viluwiluwi vya mbu wa malaria na ule wa uchimbaji w a m a g a di (So da Ash ) –Ziw a N a tron; isim a miw e n a kur a tibiw a vizuri ili ik a milike kw a w a k a ti uliop a ngw a . Kukamilika kwa miradi hii sambamba na kujenga uwezo wa Wizara wa kuandaa Sera ya Ma endeleo ya Viwanda na Kuboresha Utendaji wa Viwanda kutasaidia kupatikana kwa umeme wa uhakika, ajira na kuongeza mapato na hivyo kusaidia kukuza uchumi kupitia sekta ya viwanda. (iii) Kamati inaipongeza Wizara kw a kuw eza kusimamia ipasavyo ujenzi wa Viwanda vipya vya Saruji na hivyo kuongeza uwezo wa uzalishaji na upatikanaji wa ajira mpya. Mfano, Tanzania Portland Cement Co. Ltd kimeongeza uwezo wa uzalishaji kutoka tani 700,000 mwaka 2008 hadi 1,400,000 mwaka 2011; Tanga Cement kutoka tani 500,000 hadi tani 1,200,000; na Mbeya Cement kutoka tani 250,000 hadi 350,000 katika kipindi hicho. Hivyo kutoka mw aka 2006 ha di 2011 uwezo w a uzalishaji wa saruji kwa viwanda vyote vitatu uliongezeka kwa wastani wa asilimia 95.4 (kutoka tani 1,514,073 hadi tani 2,959,164). Kukamilika kwa ujenzi wa viwanda vipya vya saruji, yaani Athi River Cement Co. – Tanga, Mbagala Cement Co. - Dar es Salaam na Arusha Cement Co. - Arusha kutasaidia upatikanaji zaidi wa saruji na hivyo kuachana na tabia ya kuagiza saruji toka nje inayouzwa kwa bei ya chini kutokana n a ruzuku in a yotole w a kw a viw a nd a vy a o n a hivyo kupelekea viwanda vyetu kujiendesha katika ushindani usio wa haki. Kamati inashauri Serikali kuchukua hatua za kutoza kodi au ushuru kwenye saruji inayoagizwa toka nje ili kulinda uzalishaji wa ndani. (Makofi) (iv) Viwanda vya sukari vilivyopo nchini pamoja na vile vidogo kwa ujumla vinazalisha takribani tani 304,000 na mahitaji yetu ni tani 400,000. J itiha d a za makusudi zinahitajika kuongeza uzalishaji ili kuweza kukidhi mahitaji ya ndani. Kamati inaishauri Serikali kuhakikisha inaongeza ujenzi wa viwanda vipya vya sukari sambamba na kongeza kilimo cha miwa ili kutosheleza mahitaji na kulinda bei za walaji na hivyo kuondokana na utaratibu wa kuagiza sukari toka nchi za nje. (v) Serikali inahitaji kufanya jitihada zaidi katika kuhamasisha kilimo cha mazao yanayozalisha mafuta ya kula kama vile alizeti, karanga na mawese. Takwimu zinaonyesha kuwa bado hatujajitosheleza katika uzalishaji wa mbegu zinazoto a mafuta. Tunazalisha tani 320,000 za mbegu zinazotoa tani 90,000 tu za mafuta wakati mahitaji yetu ni tani 350 hadi 450,000 za mafuta ya kula na hivyo kutosheleza asilimia 40 ya mahitaji yetu. Jitihada hizi ziendane na udhibiti wa viwanda vinavyoagiza mafuta toka nje viagize mafuta yasiyosafishwa (crude oil) ili yasafishwe hapa nchini. Pia Serikali ifuatilie malalamiko yanayotolew a na w ananchi kuhusu uwepo wa Bandari bubu zinazotumika kupitisha bidhaa mbalimbali ikiwemo ya mafuta ya kula, na watakaobainika kuhusika na tuhuma hizo wachukuliwe hatua kali kwani ni wahujumu wa uchumi na wanaikosesha Serikali mapato. (Makofi) (vi) Kwa upande wa viwanda vya korosho bado vimeshindw a kuhimili ushind a ni w a soko n a vingine vimeshindw a kufanya kazi. Hii imetokana na viw ango vikubwa vya kodi zinazotozwa kwenye vipuri na vifungashio, bei kubwa ya korosho ghafi kwa wabanguaji wa ndani kupitia mfumo w a staka b a dhi ghalani ukiling anisha na wanunuzi kutoka nje ambao hupewa ruzuku ya asilimia 30 na nchi zao na pia ukosefu wa umeme wa uhakika na mitaji ya kuendeshea viwanda. Kamati inaitaka Serikali kutafuta suluhisho la matatizo haya ili kusaidia wakulima wa korosho na wamiliki wa viwanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Viwango la Taifa (TBS) limekuwa mstari wa mbele katika kuhakikisha linadhibiti uingizaji wa bidhaa zisizo bora na hivyo kukuza matumizi ya viwango na hivyo kulinda afya ya walaji, usalama wa walaji na kulind a mazingira ya nchi yetu. Hata hivyo, Kamati imebaini kuwa pamoja na juhudi hizi, Shirika linakabiliwa na upungufu wa wafanyakazi. Idadi ya sasa ni wafanyakazi 197 tu ambao wanatakiwa kufanya kazi na kuzunguka Tanzania nzima kuhakikisha kuwa bidhaa zenye ubora unaokubalika tu ndio zinatengenezwa au kuingizwa nchini na zinakidhi viwango vya kimataifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika (TBS) hili limekuwa likilalamikiwa mara kwa mara kwamba halifanyi kazi yake ip a s a vyo. Ukw e li ni kw a mb a shughuli z a kiu c humi zimeongezeka na hivyo shughuli za Shirika zimeongezeka na haziendi sanjari na idadi ya w afanyakazi w aliopo hivyo linashindwa kufanya kazi kwa ufanisi kutokana na upungufu wa wafanyakazi. Mfano, mwaka 2010/2011 Shirika liliomba kibali cha kuajiri wafanyakazi 35 lakini Serikali ilitoa kibali cha ku a jiri w a f a ny a k a zi 18 tu. H a t a hivyo, kib a li hi c ho hakikutekelezwa kwa sababu Serikali ilisitisha ajira. Mwaka uliofu a t a w a 2011/2012 Shirik a liliomb a nyong ez a y a wafanyakazi 15 tu. Ombi hili halikufikiriwa. Mwaka 2012/2013, Shirika liliomba tena wafanyakazi 62 lakini Serikali ilitoa kibali cha kuajiri wafanyakazi 32 tu. Hata hivyo, ajira zilisitishwa tena mwezi Februari mwaka 2013. Kwa takwimu hizi ni dhahiri Shirika (TBS) haliwezi kufikia malengo yake iliyojiwekea; mfano, Shirika la Viwango la Kenya (KEBS) lina wafanyakazi zaidi ya 1000 na lina ofisi za kanda zikiwemo Mombasa, Kisumu, Garisa, Nyeri, Nakuru na katika entry points mbalimbali za mipakani. Kamati inaishauri Serikali kuhakikisha inatoa kibali cha ajira ya watu 62 iliyoomba mwaka 2012/ 2013 ili Shirika hili liweze kutekeleza majukumu yake ikiwemo kufungua ofisi za kanda na vituo vya mipakani na hivyo kusogeza huduma zake karibu zaidi kwa wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sekta Viwanda Vidogo na Biashara Ndogo inahusisha sekta zote za uchumi ambazo zimejikita katika ja siri amali za kuzalisha ( asilimia 13.6), kununua na kuuza ( asilimia 55), huduma ( asilimia 30) na nyinginezo ( asilimia 1). Sekta hii imeajiri Watanzania takribani milioni 5.2 na mchango wa sekta hii katika Pato la Taifa kwa sasa umefikia asilimia 27.9. Kwa kuzingatia umuhimu wa sekta hii inayohusisha wajasiriamali wa viwango na kada mb alimb a li za mtaji na elimu, Kamati inashauri kama ifuatavyo:- (i) Serikali ikamilishe ahadi yake iliyoitoa kwenye bajeti ya Mwaka 2012/2013 ya kuwapa SIDO kiasi cha Shilingi bilioni tatu kwa ajili ya kuratibu na kuendeleza programu mbalimbali za Wajasiriamali. Wizara mpaka sasa haijapokea fedha hizo licha ya kuwa Mheshimiwa Waziri Mkuu alisisitiza SIDO wapewe hizo fedha; (ii) Kwa kuwa shughuli nyingi za sekta hii ziko katika sekta isiyo rasmi, basi Serikali haina budi kufanya mchakato wa kurasimisha sekta hizi ili iweze kupata mapato yake yatokanayo na kodi; (iv) Serikali iongeze juhudi ya kutoa elimu ya uendeshaji wa miradi ambayo ina uhusiano wa moja kwa moja na ukuaji wa biashara; (iv) Serikali iboreshe fursa ya kupatikana mikopo yenye riba nafuu kwa wajasiriamali pamoja na kuendeleza programu mbalimbali zinazosimamia na kuboresha shughuli za wajasiriamali; na (v) Serik a li i end e lee kuw ek a vivutio vy a kuhamasisha na kuw ezesha sekta hii y a w a j a siri amali kuchangia uchumi wa nchi yetu kwa kiwango kikubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, chini ya mfumo wa ‘ PPP’, Serikali lazima iongeze jitiha d a za kukuza uwekezaji w a viw and a kupitia Sekta Binafsi pamoja na kuimarisha na kuboresha mazingira mazuri ya kuendesha viwanda. Jukumu hili lazima liambatane na kuweka mazingira wezeshi kwa Sekta Binafsi kufanya biashara na hivyo kuwa mhimili mkuu wa ukuaji wa uchumi. Hatua hizi zitatusaidia kufikia malengo yetu ya kujenga uchumi imara kupitia viwanda utakaohimili ushindani wa ndani na nje ya nchi na hivyo kufikia lengo la kuiwezesha Tanzania kuwa nchi ya uchumi wa kati kama inavyoelekezwa kwenye Dira ya Ma endeleo ya Taifa ya Mwaka 2025, Mpango wa Kwanza wa Maendeleo wa Miaka Mitano 2011/2012 - 2015/2016 na Awamu ya Pili ya Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kuondoa Umaskini. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a mujibu w a taarifa inayoandaliwa na Benki ya Dunia, ‘Doing Business 2013’; kati ya nchi 185 duniani, Tanzania ni nchi ya 134 katika kurahisisha mazingira wezeshi ya ufanyaji biashara (Ease of d oing business). Kamati bado inaitaka Serikali kuhakikisha inapitia na kufanya marekebisho ya Sheria, Kanuni na Taratibu mbalimbali zinazokinzana na kuleta urasimu mkubwa katika kufanya shughuli za biashara, kufanyia tathmini Mpango wa Kuboresha M azingira y a Uw ekezaji n c hini p amoja na kuondoa tatizo la ucheleweshaji au kutokutoa maamuzi kwa wakati. Ni dhahiri kuwa hatutaweza kuendelea bila ya kuwa na msukumo wa hali ya juu wa kuboresha mazingira ya kufanya biashara na kuwekeza ili kuongeza kasi ya kuw avutia wawekezaji wa ndani na nje ya nchi. Marekebisho haya yatatoa fursa ya kushiriki kikamilifu katika mahusiano ya kibiashara b aina ya nchi na nchi (Bilateral Trade); Makubaliano ya Kibiashara ya Kikanda ( Re g i o n a l Tradin g A greeme nts – RTAs) ; Mp a ngo w a Mtangamano wa Utatu (COMESA – EAC - SADC Tripartite Free Trad e Area Arrang ements); na Soko la Pamoja la Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) juu ya Uhuru wa Biashara ya Bidhaa (Free Movements of Goods), Uhuru wa Biashara ya Huduma (Free Movement of Services) na Uhuru wa Kuhamisha Mitaji (Free Movement of Capital). Mheshimiw a Mw enyekiti, Sekt a y a Viw a nd a ni mojawapo ya sekta iliyopewa kipaumbele chini ya Sheria ya Uwekezaji ya Mwaka 1997 (TIC Act, 1997). Pamoja na kuwa kodi ni muhimu katika kugharamia shughuli za Serikali, nafuu katika kodi ni muhimu kwa ajili ya kutengeneza mazingira mazuri kwa ukuaji wa uchumi na hivyo kuwa na wigo imara wa kodi kwa siku za usoni. Unafuu wa kodi unaotolewa kwenye sekta hii ambao hutegemeana na aina ya mradi ni pamoja na Kodi ya Ongezeko la Thamani kwa kiwango cha sifuri, misamaha ya kodi chini ya maeneo ya maalum ya uzalishaji kwa ajili ya kuuza nje (EPZ) kama vile misamaha kwenye kodi ya mapato kwa miaka 10 (Tax Holiday) na nyingine. Kamati inatoa wito kwa wenye viwanda kujiandikisha kwenye kituo cha uwekezaji na maeneo ya EPZ ili kutumia fursa hizi kup ata unafuu katika uzalishaji na kuongeza ushindani. Matatizo ya wenye viwanda hayatokani sana na mfumo wa kodi bali yanatokana na matatizo ya upatikanaji wa umeme wa uhakika, miundombinu hafifu, teknolojia duni, ujuzi wa kusimamia biashara katika mazingira ya kisasa ya ushindani. Hali hii inasababisha hasara kubwa kwa wenye viwanda kutokana na gharama kubwa za uzalishaji na pia kupunguza fursa za ajira. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kamati inaipongeza Serikali kwa kusimamia mchakato wa kuendeleza Sekta ya Viwanda na Biashara ili kuwezesha nchi kufikia uchumi wa kati wa viwanda ifikapo mwaka 2025. Pamoja na malengo mazuri ya Serikali, Kamati inatoa angalizo lifuatalo ili malengo hayo yatimie:- (i) Sekta ya viwanda na biashara mafanikio yake yanategeme a sana uwepo w a miundombinu bora ya b and ari, reli na b ara b ara ili kuw ezesha usafirishaji w a malighafi na bidhaa ndani na nje ya nchi. Kuna hatari kubwa viw a nd a vy etu kufungw a kutok a n a n a kutokuw ez a kusafirisha bidhaa walizozalisha kwa kutumia barabara kwa sababu inaharibiwa na magari yaliyobeba mizigo mizito kuliko ustahimilivu wa barabara. Hivyo, Serikali itilie mkazo ufufuaji wa reli kwa ajili ya usafirishaji wa bidhaa na mizigo. (ii) B a do kun a ur a simu mkubw a k a tik a kusimamia kuingiza na kusafirisha mizigo kupitia Bandari ya Dar es Salaam, pia Serikali haijatoa kip aumbele katika upanuzi wa Bandari ya Dar es Salaam, Tanga au Mtwara, hivyo kuna hatari mizigo mingi kupitia bandari za nchi ya Kenya (Mombasa, Lamu), Msumbiji, Angola au Namibia a mb a zo zote zipo kw enye progr a mu z a up a nuzi n a zinaunganishwa na miundombinu bora ya barabara na reli. (iii) Serikali iendelee kuhamasisha uwekezaji katika viwanda vya kuongeza thamani ya mazao ya kilimo, mifugo, uvuvi na misitu kupitia uimarishaji wa viwanda vilivyopo na uanzishwaji wa viwanda vipya vya usindikaji. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a ene o m aa lum y a uw ekezaji ‘ Exp ort Pro c essing Zones’ (EPZ) na ‘Sp e c i a l Ec onomic Zones’ (SEZ) ni ma eneo muhimu y a kukuza viwanda, kuongeza ajira, kukuza teknolojia, kukuza mauzo ya nje na kuhamasisha uongezaji wa thamani. Mifumo kama hii imesaidia kukuza uchumi kupitia viwanda kwa nchi za Ireland, China, Vietnam, Jordan, Afrika ya Kusini na kadhalika, ili kuz a lish a a jir a kw a wingi kupiti a viw a nd a , Serik a li ilikwishatoa agizo kuwa kila Mkoa utenge maeneo maalum ya uwekezaji. Kamati imeona kuwa agizo hili ni zuri kwa ajili ya ma endeleo ya nchi yetu. Hata hivyo inatoa angalizo kuwa:- (i) Serikali ijiand a e kulipa fidia kw a Mikoa 20 ambayo imekwishatenga maeneo hayo, ucheleweshaji wa malipo haya kw a w akati unakuw a mzigo mkubw a w a malipo kwa Serikali kwa sababu thamani ya ardhi inakuwa imepanda; (ii) M a eneo yaliyotengw a ya endelezwe kw a hatua kutokana na vip aumbele vilivyopo na misaa d a tunayopata; na (iii) M a ene o y a liyotengw a y a teng eneze w e Mpango Mpana (Master Plan). Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Tawi la Yanga hapa Bungeni, napenda kuipongeza Young Afric ans kwa ubingwa waliotwaa. Tawi la Yanga Bungeni linamwagiza Rais wa Yanga ndugu Yusuf Manji kwamba ubingwa ule hautanoga kama tarehe 18 hawatawapa kipigo wapinzani wao wa jadi Simba na hii itasaidia kuboresha safari ya mtani wetu Mwenyekiti Mheshimiwa Aden Rage. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Mw enyekiti, K a m a ti in a p end a kumshukuru Waziri wa Viwanda na Biashara - Mheshimiwa Dkt. Abdallah O. Kigoda, Naibu Waziri - Mhe Gregory Teu, Katibu Mkuu, pamoja na Wataalamu wa Wizara na Taasisi zilizochini ya Wizara kwa kuwa tayari kutoa ufafanuzi na kupokea maoni na ushauri wa Wajumbe wa Kamati wakati wote w a mja d ala w a maka dirio haya. Ni matarajio ya Kamati kuwa ushirikiano huu utaendelea katika mwaka ujao wa fedha. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a namna ya pekee kabisa, napenda kuwashukuru Wajumbe wote wa Kamati y a Bung e y a U c humi, Viw a nd a n a Bi a sh a r a a mb a o wameweza kutoa maoni na michango ya mawazo yao mbalimbali katika kuboresha makadirio haya ili hatimaye yaletwe mbele ya Bunge hili Tukufu. Naomba nitumie nafasi hii kuwatambua Wajumbe wote kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mahmoud Hassan Mgimw a - Mwenyekiti, Mheshimiwa Dunstan Luka Kitandula - Makamu Mwenyekiti na W ajumbe ni Mheshimiwa Margareth Agness Mkanga, Mheshimiwa Haji Khatib Kai, Mheshimiwa Ester Lukago Minza Midimu, Mheshimiw a Hussein Nassor Amar, Mheshimiw a Ahmed Juma Ngwali, Mheshimiwa Luhaga Joelson Mpina, Mheshimiwa Dkt. Titus Mlengeya Kamani, Mheshimiwa Joyce John Mukya, Mheshimiw a David Zakaria Kafulila, Mheshimiw a Shawana Bukhet Hassan, Mheshimiwa Said Mussa Zubeir, Mheshimiwa Vicky Pascal Kamata, Mheshimiwa Naomi Ami Mw a kyom a K a ihul a , Mheshimiw a Kh a tibu S a id H a ji, Mheshimiwa Freeman Aikael Mbowe, Mheshimiwa Amina Moh a me d Mwid a u, Mheshimiw a J ose phine J onson G enza buke, Mheshimiw a Eng. Ha bib J uma Mnyaa na Mheshimiwa Mohamed Hamis Misanga. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nikushukuru sana wewe mwenyewe binafsi na Mheshimiwa Naibu Spika kwa kutupatia maelekezo mbalimbali kwa Kamati yetu ambayo wakati wote yamefanikisha kazi za Kamati. Aidha, napenda pia kumshukuru na kumpongeza Katibu wa Bunge - Dkt. Thomas D. Kashililah, Katibu wa Kamati ya Uchumi, Viwanda na Biashara Ndugu Michael Kadebe kwa kuratibu shughuli za Kamati hadi taarifa hii kukamilika. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema haya, sasa naliomba Bunge lako Tukufu likubali kuidhinisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Viwanda na Biashara (Fungu 44), kama alivyowasilisha mtoa hoja muda mfupi uliopita. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuw asilisha na naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana. Sasa nimwite Msemaji wa Kambi ya Upinzani Wizara ya Viwanda na Biashara. MHE. HIGHNESS S. KIWIA - MSEMAJI MKUU WA KAMBI RASMI YA UPINZANI KWA WIZARA YA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kusoma hotuba ya Kambi Rasmi ya Upinzani kwa Wizara ya Viwanda na Biashara kuhusu mapitio ya utekelezaji wa Bajeti ya mwaka 2012/2013 na mapato na matumizi kwa mwaka wa fedha 2013/2014 kwa mujibu wa Kanuni ya 99(9) ya Kanuni za Bunge toleo la mwaka 2013. Mheshimiwa Mwenyekiti, leo ninaposoma hotuba hii ni takribani miaka 15 tangu tuingie rasmi kwenye Sera ya Ubinafsishaji na ambayo kiuhalisia imefeli na Wizara hii ya Viwanda na Biashara inatoa tathimini nzuri zaidi kuonyesha jinsi ambavyo sera hiyo imeshindwa katika utekelezaji wake, ni bahati kuwa leo waziri aliyesimamia jukumu la kubinafsisha viw and a vyetu amb a vyo leo kila mmoja analia kuw a vimekufa, mashine na mitambo yake zinauzwa kama chuma chakavu ndio huyo huyo aliyepewa jukumu la kuvisimamia na au kuvifufua viwanda vilivyouawa na sera hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inaamini kuwa utekelezaji wa Sera ya Ubinafsishaji imeshindwa na sasa ni wakati muafaka wa kufanya tathimini kama Taifa na tujipange upya kwa maslahi ya nchi yetu sasa na vizazi vijavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sekta ya Viwanda ilipanuka katika karne ya 19 hadi katikati ya karne ya 20 katika nchi zilizoendele a karibu nusu ya wafanyakazi wote walijikita katika sekta hiyo. Nusu ya pili ya karne ya 20, sekta ya tatu na y a nne, y aani biashara na huduma zili anza kuw a na wafanyakazi wengi zaidi. Tanzania iliwahi kuwa na viwanda vingi vya uzalishaji mali, kwa sababu viwanda vinaweza kuinua uchumi wa Taifa na kuondoka katika daraja la kuwa nchi maskini duniani. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwasisi wa nchi yetu tayari alikwishatufikisha katika hatua amb ayo tayari tulikuw a tunakaribia kutoka gizani na kuanza kuona nuru (First, it is important to be persistent. It will always be dark before we c an see good days) kwani viwanda alivyoviasisi kwa nia njema ya kuimarisha uchumi wa nchi hii, lakini madaktari na m a profes a w a u c humi w a lion a Mw a limu a likose a n a wakaviuza viwanda vyetu badala ya kuvitafutia tiba ya kuvifanya viwe na tija zaidi. Mheshimiw a Mw enyekiti, ili kupig a h a tu a z a kimaendeleo, Serikali na sekta binafsi inaanzisha mpango kabambe wa kufufua baadhi ya viwanda vilivyouawa na baadhi ya viongozi. Hakuna asiyefahamu kama Tanzania ina m a ligh a fi z a kutosh a a mb a zo zin a w ez a kutumik a kutengeneza bidhaa viwandani na kuuzwa ndani na nje ya nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, malighafi hizo zinazopotea kutokana na viongozi kutoweka mikakati ya kuwasaidia w ananchi kw a kuw a p a elimu na namna ya kuanzisha viwanda vidogo na vikubwa vya kutosha vya kusindika na kutengeneza bidhaa mbalimbali ili kuinua uchumi. Ukweli ni kw amb a kuna viw and a vingi amb a vyo ha vifanyi kazi kutok a n a n a ukosefu w a mit a mbo im a r a n a hivyo kusababisha uzalishaji wa bidhaa kuwa chini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu utekelezji wa bajeti ya mwaka 2012/2013 na mipango ya mwaka 2013/2014; hadi kufikia Februari, 2013 Wizara hii ilikuwa imepokea kiasi cha asilimia 23 tu ya fedha yote ya bajeti iliyokuwa imeidhinishwa na Bunge, kwa upande wa fedha za maendeleo ni kiasi cha Shilingi bilioni 16.807 ya fedha za ndani sawa na asilimia 14 ndiyo kilikuw a kimetolew a na Hazina, w akati fedha za maendeleo kutoka nje zilipokelewa asilimia 35. Kambi Rasmi ya Upinzani, inaona kuwa Serikali haina nia wala mpango wa kukuza viwanda vyetu na ndiyo maana haitoi fedha ambazo zimepitishwa na kuidhinishwa na Bunge hili kwa ajili ya sekta hii muhimu kwa ukuaji wa uchumi wa Taifa letu. Tunataka majibu, nini kilipelekea mgawanyo huu wa bajeti kuwa kiasi kidogo hivyo? J e, tuna uhakika gani kuwa bajeti ya mwaka huu itatekelezwa ? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha uliopita kilitengwa kiasi cha Shilingi bilioni 60 kwa ajili ya kulipia fidia eneo la Kurasini ili kupisha ujenzi wa kituo cha Biashara kati ya Tanzania na China (Tanzania – China Logistic Centre), jambo la kushangaza ni kuwa kwa mwaka huu wa fedha zimetengwa Shilingi bilioni moja tu kwa ajili ya EPZ. Pamoja na marekebisho yaliyow asilishw a na W aziri w a Fedha, ambayo nimeyaona yamewasilishwa Mezani, Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kujua ni kwanini mwaka huu wa fedha zimetengwa fedha kidogo kiasi hicho, wakati tunatumia Shilingi bilioni 60 kulipa fidia ? Mbona hatutengi fedha kwa ajili ya kuendeleza mradi kama lengo ni kuondoa utegemezi wa EPZ kwa Serikali? Mheshimiwa Mwenyekiti, katika mwaka wa fedha 2012/2013 Serikali iliendelea na ahadi yake kuwa itakifufua Kiw anda cha Matairi cha General Tyre cha Arusha, na mpaka mwezi Machi, 2011 kiwanda hiki kilikuwa kinadaiwa jumla ya Shilingi bilioni 38. Aidha, mpaka sasa Serikali haijaweza kumpata mbia mwingine kwa ajili ya kuendeleza kiwanda hicho kutokana na ukweli kuwa bado Serikali haijakamilisha utaratibu wa kuachana na mwanahisa mwenza, Kampuni ya Continental AG. Kambi Rasmi ya Upinzani, inataka kupata majibu ni taratibu gani zinazokwamisha Serikali katika kuachana na mbia mweza ili uzalishaji uweze kuanza kwa kumtafuta mbia mpya ? Aidha, ni kwanini Serikali isitenge fedha za kutosha kulipa hayo madeni inayodaiwa ili kiwanda hiki kiweze kuanza uzalishaji? Ni kiasi gani cha mtaji kinachohitajika kwa ajili ya kufufua kiwanda hicho, ikiwa tayari mhandisi mshauri wa viw and a ameshakamilish a taarifa y ake kuhusiana na uchambuzi wa kina wa mahitaji ya gharama ya kufufua kiwanda hicho? J e, kiasi cha Shilingi bilioni 6.3 kilichotengwa mwaka huu wa fedha 2013/2014 kinatosha katika kufufua kiwanda hicho? Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ilitoa waraka wa Utumishi Na.1 wa mwaka 2012 ambao ulitoa mwongozo kuhusu utaratibu w a kununua samani za ofisi za Serikali kutoka kwa wazalishaji wa ndani na malighafi za samani hizo ziwe zimezalishw a humu nchini, na utekelezaji w a waraka huo ulianza tarehe 01 Oktoba, 2012. Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kupata majibu ya kina juu ya utekelezaji wa waraka huo na ni hatua gani zitachukuliwa dhidi ya Afisa maduhuli ambaye atakiuka waraka huo na kununua samani za ofisi kutoka nje ya nchi? Aidha, tangu kuanza kutekelezwa kwa waraka huo, ni Idara ngapi za Serikali zimetii na kuutekeleza kikamilifu? Mheshimiw a Mwenyekiti, Shirika la Maendeleo la Taifa (NDC) limepata ridhaa ya Serikali kuratibu utekelezaji wa mira di mb alimb a li kama vile uzalishaji w a umeme na usafirishaji wake, mawasiliano, madini, kilimo, misitu na uvuvi na miundombinu ya b ara b ara inayotekelezw a chini ya kinachoitw a Mtw ara Develo p ment Corrid or. Upembuzi yakinifu kwa baadhi ya miradi hiyo tayari umekwishakamilika. Aidha, utekelezaji wake unafanyika chini ya mpango mpana wa SADC. Aidha, kuanzisha na kuendeleza ma eneo huru ya uzalishaji na uanzishaji wa bandari huru. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kulieleza Bunge katika miradi hiyo ha di sasa ni mira di gani ambayo imekwishakamilika na uendeshaji wake ukoje ? (a) Ushirika kati ya NDC na Intra Energy Ltd: Mheshimiw a Mwenyekiti, Serikali kupitia Shirika la Maendeleo la Taifa inamiliki asilimia 30 katika kampuni ya TanCoal. Kampuni hiyo inayojishughulisha na uchimbaji wa makaa ya ma we kw a sasa inatarajia kuanza kuzalisha umeme wa 400MW, na kati ya hizo 200MW zinatarajiwa kuzalishwa mwaka 2014 hadi kufikia mwaka 2017 uzalishaji wa 400MW nyingine utakuwa umekamilika. Aidha, hazina ya makaa ya mawe ya tani 38,039 ilikuw a imehif a dhiw a mp a k a mw ezi J a nu a ri 2013, hii inatokana na ukweli kuwa uzalishaji mkubwa wa umeme kutokana na makaa ya mawe bado haujaanza kutekelezwa kikamilifu na hii inatokana na majadiliano ya muda mrefu kati ya TANCOAL na TANESCO kwa ajili ya mkataba wa kuzalisha umeme – PPA. K a mbi R a smi y a Upinz a ni, in a t a k a kuju a ni lini majadiliano hayo yataweza kufikia ukomo ili tuanze kuzalisha umeme kwa kutumia makaa ya mawe na hatimaye tuweze kuondokana na umeme ghali wa kutumia nishati ya mafuta hapa nchini? (b) Mra di w a kuzalisha umeme w a up e po – Singida: Mheshimiw a Mw enyekiti, mr a di huu a mb a o unashirikisha Shirika la Maendeleo la Taifa na Kampuni binafsi inayoitwa Power Pool East Afric a Ltd kwenye mradi wa nishati umeme kwa nguvu za upepo, ambao upo takriban kilometa 12 mashariki mwa Halmashauri ya Singida. Mradi unatarajiwa kuzalisha jumla ya Megawati 300, lakini mradi huo unatarajia kuanza kuzalisha Megawati 50, kwa mujibu wa Power System Master Plan (PSMP) mradi ulitarajiwa kuanza rasmi mwaka 2012/2013. Aidha, kwa mujibu wa randama ya Wizara ukurasa w a 55 in a sem a kuw a n a nukuu: “ W iz a r a in a end e l e a kushughulikia upatikanaji wa fedha Dola za Marekani milioni 136 kutoka EXIM Bank ya China ambayo imekubali kutoa mkopo wenye masharti nafuu na tayari ridhaa ya Serikali (Letter of Support) imewasilishwa EXIM Bank na Wizara ya Fedha.” Kambi Rasmi ya Upinzani, inataka kujua Kampuni ya Power Pool EA iliwezaje kupata ubia huu na NDC na ni kwa nini NDC kw a kushirikiana na Serikali ndiyo imekwend a kutafuta fedha za mradi huu kwa kutumia guarantee ya Serikali ? W aziri a weke w azi w amiliki w a Power Pool EA maana habari za kuaminika zinaonyesha kuwa wamiliki wa mradi huu ni ndugu na jamaa wa Wabunge na Mawaziri wa CCM ambao ni Maswa Kagoswe, Isaac Joseph Mwamanga, Emmanuel Kasyanju, Prosper Tesha, Lennard Tennende na Athuman Ngwilizi, na hivyo w ametumia usha wishi w a o Serikalini kupata ubia huu ili kufaidika kifedha. (Makofi) Aidha, tunataka kujua kama Serikali ilifanya uchunguzi w a kina (vetting) juu ya w amiliki, uwezo na uhalali w a kampuni hii ya Power Pool EA katika kuzalisha umeme kabla ya kutoa ridhaa ya Serikali juu ya mkopo huo mkubwa ili isijekuwa hii nayo ni “ Richmond ” nyingine, na kama iliwahi kufanya mradi mwingine popote wa kuzalisha umeme kwa njia ya upepo. (c) Mradi wa uyeyushaji chuma ghafi uliopo Ludewa: Mheshimiw a Mwenyekiti, Shirika hili la NDC liko kwenye ubia na kampuni ya MM Steel Resourc es Public Limited Company (MMSR PLC ), ambapo kampuni ya ubia inayoitwa “ Maganga Matitu Resource Development Limited (MMRDL)” iliyopo Wilaya ya Ludewa kwa ajili ya matumizi ya chuma ghafi kutoka eneo la maganga matitu ambalo ni sehemu ya machimbo ya Liganga na Katewaka. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika bajeti ya mwaka 2012/2013 ilitengew a Shilingi bilioni 7.9 kwa ajili ya miradi yote, na mradi wa mchuchuma Sh. 1,779,763,501/=. Kwa mwaka wa fedha 2013/2014, NDC imetengewa Shilingi bilioni mbili kwa ajili ya mradi wa Mchuchuma wa kufua umeme kwa kutumia makaa ya mawe. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi ya Upinzani inataka kujua uwezo w a kiuta w ala ( M anag erial and Te chnic al Aspect) kwa Shirika hili kuweza kushiriki mchakato mzima wa utendaji kwa Makampuni haya yote ambayo Shirika lina mikataba kwa kufungua Kampuni za ubia, kutokana na ukweli kwamba Serikali ndiyo inayowekeza fedha za walipa kodi kwa mujibu wa vitabu vya Randama. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukweli ni kwamba Serikali imekuwa ikipoteza fedha nyingi kutokana na kutokuwemo kwenye utawala na uendeshaji kwa kampuni tulizo na hisa, kutokana na kukosekana kwa usimamizi dhabiti wa hisa zetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, Shirik a l a Kuhudumi a Viwanda Vidogovidogo ( SIDO). SIDO imekuwa ni taasisi yenye msaada mkubwa kwa wajasiriamali wadogo na wa kati hapa nchini, inafanya nini katika kuingia ubia na wananchi katika kuanzisha viwanda vya kuongeza thamani ya mazao y a kilimo, ( ushiriki a no n a w a kulim a k a m a vile miw a , Morogoro, Manyara, Mbinga, Tanga na kadhalika), alizeti, matunda na kadhalika badala ya SIDO kutafuta fedha au Serikali kuwekeza katika viwanda vidogo na vya kati). Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa mwaka wa fedha 2013/ 2014, SIDO ime w ek a m a lengo mengi b aa dhi y a ke ni yafuatayo: kuimarisha uwezo wa kuzalisha na kusambaza mashine ndogondogo za kusindika maza o, kuwezesha usambazaji wa teknolojia vijijini kwa kupitia program ya Wilaya moja kwa moja, kuwezesha wazalishaji wadogo kupata masoko ya bidhaa na huduma zao, kwa ktengeneza miundombinu y a kupoke a n a kus a mb a zi a h a b a ri z a kibiashara na kutengeneza sehemu za kuonyeshea bidhaa za wazalishaji wadogo, kutoa huduma za kifedha ikiwa ni p amoja na ushauri na mikopo p ale itaka pojidhihirisha kuhitajika, kutoa elimu ya ujasiriamali, uongozi wa biashara, usindikaji wa vyakula na kuzingatia ubora wa bidhaa na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, utekelezaji wa malengo haya muhimu sio jambo jepesi kama kweli tunahitaji tija ip a tik a ne kw a W a t a nz a ni a . Hivyo b a si kw a b a jeti y a maendeleo ambayo imetengw a ya jumla ya kiasi cha shilingi 6,224,594,000/=, kati ya fedha hizo za nd ani ni shilingi 3,000,000,000/-, huu ni mzaha kwa nchi inayojipanga upya kuanzisha viwanda vya msingi katika uongezaji thamani kwa mazao ya kilimo. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kuliangalia upya suala la mgawo wa fedha za ndani kwa SIDO. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa taasisi hii mbali ya kutoa huduma kwa wajasiriamali wadogo bali pia ni taasisi inayofanya biashara, hivyo basi, Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali kutumia uzoefu wa SIDO badala ya kuwa Mshauri Mwelekezi katika uanzishwaji wa viwanda vidogo bali kuingia ubia na vikundi na wajasiriamali mbalimbali kuwekeza katika viwanda vidogovidogo. Tunaamini kabisa kwa njia hii kuwa ushauri wanaoutoa utakuwa ni endelevu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Viwango la Taifa – TBS. Shirika hili ndilo lenye jukumu la msingi la kuhakikisha bidhaa zote zinazozalishwa nchini au kuingizwa nchini toka nje zinakuwa na ubora unaoridhisha kabla havijaingizwa kwenye soko letu la ndani. Kwa bahati mbaya ni kwamba kumetokea malalamiko makubwa toka kwa watumiaji wa bidhaa kuwa baadhi ya bidhaa zinakuwa hazina ubora unaohitajika, miongoni mwa bidhaa hizo ni zile zinazohusu pembejeo za kilimo ambapo watumiaji wake wamepata hasara kutokana na kutumia p emb ejeo hizo, “ Serikali imezinyang’anya leseni ya uagizaji na usambazaji wa mbolea n c hini ka m puni ya Moha me d Enterprises Ltd na Sta c o kutokana na kusambaza mbolea feki. Aidha, alibainisha kuwa kutokana na uchunguzi uliofanywa asilimia 80 ya mbolea iliyosambazwa katika Mkoa wa Ruvuma ni feki.” Kauli ya Mheshimiwa Naibu Waziri, Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Mheshimiwa Mwenyekiti, mbolea kwa wakulima ni maisha, hivyo uzembe wowote wa wahusika kutokutimiza wajibu wao maana yake ni hujuma kwa wakulima. Kwa kauli y a Mheshimiw a N a ibu W a ziri kuw a 80 % y a mbole a iliyosambazwa Mkoani Ruvuma ilikuwa ni feki, maana yake ni kwamba TBS hawakufanyakazi yao ya msingi na hivyo kwa vyovyote wanatakiwa wawajibike kwa hasara waliyoipata wakulima na pili suala la kunyang’ anyw a leseni kwa Kampuni zilizokuwa zinaingiza na kusambaza mbole a haitoshi, bali wanatakiwa wafunguliwe mashtaka ya kuhujumu uchumi n a kulip a fidi a kw a w a kulim a w a Mko a w a Ruvum a . Uswahiba wa wafanyabiashara na CCM, rushwa na ufisadi, ndio vinavyoiua nchi hii. Kambi Rasmi ya Upinzani inataka Serikali ieleze hatua zilizokwishachukuliwa kwa sakata hilo la mbolea feki kwa wakulima. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a mujibu g a zeti l a Mtanzania la Jumanne, Machi 05, 2013 “ Dkt. Kigoda alitoa agizo hilo Dar es Salaam jana, alipokuwa akizindua bodi mpya ya Shirika hilo, baada ya kuvunja bodi ya zamani kwa kutokuridhishwa na utendaji wake. Dkt. Kigoda alikiri kuwa hivi sasa bidhaa bandia zimezagaa kwa kiasi kikubwa sokoni, hivyo akataka bodi hiyo mpya kuhakikisha bidhaa zote zenye ubora hafifu zinatokomezwa”. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa kauli hiyo ya W a ziri ni dhahiri w a l a ji w amekwisha p ata ma dhara makubwa sana kutokana na kununua bidhaa zisizo na ubora una okub alika. Hoja ni kw a vipi w ale amb a o ma dhara yamekuwa ni makubwa mno watakavyofidiwa na TBS? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa randama ni kw amba TBS imeweka malengo amb ayo ni p amoja na kuendeleza utekelezaji wa utaratibu wa kupima ubora wa bidhaa zote mahali zinapotoka kabla ya kuingia nchini, kuimarisha utaratibu wa kukagua ubora wa bidhaa ukiwemo ukaguzi wa magari kabla ya kuingia nchini, kutayarisha viwango vya Taifa vinavyofikia 150 vikiwemo viwango vya sekta ya huduma katika mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Mw enyekiti, ki a si c h a shilingi 1,865,148,000/- kilichoombwa na TBS kwa mwaka wa fedha wa 2013/2014 kwa kazi zinazohitajika kutekeleza malengo yake, inawezekana zikawa ni chache kutokana na hali halisi ilivyo kama alivyodokeza Mheshimiwa Waziri kuwa bidhaa zenye ubora hafifu zimejaa sokoni na hivyo ni jukumu la TBS kuhakikisha vinaondolewa sokoni. Mheshimiwa Mwenyekiti, TBS na ukaguzi wa magari nje ya nchi. Shirika la Viw ango Tanzania limekuw a na utaratibu wa kukagua bidhaa mbalimbali ndani na nje ya nchi ili kuweza kubaini ubora wake na kutoa hati maalum za ubora kabla ya bidhaa hizo kuruhusiwa kuingia kwenye soko la nchi yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, p amoja na uwepo w a kitengo maalum kwa ajili ya kufanikisha kazi hiyo, Shirika hili limeonyesha udhaifu mkubwa sana katika kufanya ukaguzi wa magari unaofanywa na kampuni mbalimbali nje ya nchi kwani waliopewa kazi hiyo ni makampuni ambayo hayana uwezo wala sifa ya kuweza kuifanya kazi hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kupata majibu ni kiasi gani cha fedha ambacho mnunuzi wa gari anatakiwa kutoa kama ada ya ukaguzi wa gari pindi anaponunua, kwani kwa mujibu wa taarifa ya Serikali ni kuwa ni dola za Marekani 150 kwa gari, ila uhalisia ni kuw a ukiagiza gari unatakiw a kulipia kati ya dola za Marekani 300 hadi 450 kama ada ya ukaguzi wa gari. Nini kauli ya Serikali kuhusiana na viw ango hivi vya a d a ya ukaguzi? Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a mujibu w a taarifa zilizotolewa na Serikali ni kuwa tangu mwaka 2002 ni kuwa kiasi cha dola 18 milioni kiliweza kutumika kama ada ya ukaguzi wa magari na fedha zilizoingia nchini ni kiasi cha dola 2.2 milioni tu. Kambi ya Upinzani, inataka kujua ni kwa nini Serikali ilipata kiasi kidogo namna hiyo cha fedha na kun a ut a r a tibu g a ni w a kuh a kikish a kuw a tun a w ez a kukusanya mapato zaidi? Mheshimiwa Mwenyekiti, yapo makampuni ambayo yalifungiwa na TBS kufanya kazi ya ukaguzi kutokana na makampuni hayo kutokufikisha fedha Serikalini, makampuni h a yo ni p a moj a n a J a ffer Al G arag e (Dubai), Pla net Automotive (Singapore), Quality Gerage (Hong Kong) na WTM ya (Uingereza). Kambi ya Upinzani, inataka kupata majibu ni hatua gani zaidi zimechukuliwa dhidi ya makampuni hayo na fedha kiasi gani zimerejeshwa ? Vilevile ni kiasi gani cha fedha kilichokusanyw a kutokana na faini w anazopigwa wamiliki wa magari ambao wanaingiza magari yao bila kukaguliwa ? Mheshimiwa Mwenyekiti, TRA na uuzaji wa magari. Kumekuwepo na malalamiko mengi kutoka kwa watu na wafanyabiashara wanaoagiza magari toka nje kwa kutozwa ushuru ambao ni tofauti kulingana na bei halisi ya kununulia magari yao kama inavyooneshwa na nyaraka za “ bill of lading”. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a l a l a miko h a yo yanatokana na kile kinachosemekana kuwa TRA wanakuwa na orodha za bei za kununulia magari ya aina mbalimbali kutoka nchi mb alimb ali ofisini kw ao. Hivyo kufanya bei inayoonyeshw a na nyaraka za ununuzi kukataliw a na Maofisa wake na kutoza ushuru kwa kuangalia bei walizonazo ofisini kw ao. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kuwaeleza Watanzania ni lini TRA imeanza kujihusisha na biashara ya kuuza magari badala ya kukusanya ushuru? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Tume ya Ushind ani w a Kibiashara - Fair Competition Commission. Kama ilivyokuwa kwa TBS, Tume hii nayo inahusika moja kwa moja katika kuliokoa Taifa letu kuwa jalala la kutupia bidhaa zisizo na ubor a n a viw a ngo j a mbo lin a los a b a bish a bidh aa zinazozalishw a ha p a nchini kuonekana zina bei kubw a kulinganishwa na bidhaa zinazotoka nje. Bidhaa nyingine zinazalishwa hapahapa nchini na kuwekwa nembo kuwa zinatoka nje ya nchi na kuingizwa kwenye soko. Mheshimiwa Mwenyekiti, madhara ni makubwa kwa viwanda vya ndani na uharamia huu sio kama haujulikani na vyombo na mamlaka husika, kwa mfano mdogo ni kama nilivyoeleza hapo juu, Waheshimiwa Wabunge walipopata nafasi kutembelea viwanda vilivyojificha kwenye maeneo ambayo hayakutengwa rasmi kuwa ya viwanda na bidhaa zake kuingizwa sokoni kinyemela. Kambi Rasmi ya Upinzani inauliza Tume hii iko w a pi w akati hayo yakifanyika na kuonekana kuwa bidhaa za ndani sio shindani kwa mlaji wa mwisho wakati bidhaa feki ndizo zinanunuliwa kutokana na bei kuwa ya chini? Mheshimiwa Mwenyekiti, Taasisi za Utafiti, Mafunzo na Maendeleo ya Teknololoji. Taasisi hizo kwa kiwango kikubwa ni kwa ajili ya kutoa usaidizi wa kuibadilisha sekta nzima ya viwanda ili iweze kuleta tija kwa W atanzania kwa kuwa kichocheo kikuu katika ukuzwaji wa uchumi kwenye sekta nyingine za uzalishaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na umuhimu wa taasisi hizi za utafiti, bado Serikali hii ya CCM haioni haja ya kuwekeza fedha za kutosha kwa ajili ya kuzifanya ziweze kutimiza majukumu yake kikamilifu pamoja na badhi ya taasisi kama CAMARTEC kuweza kuzalisha trekta ililobuni yenyewe kwa kutumia teknolojia ya ndani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano kwa mwaka huu wa fedha taasisi ya TIRDO imetengewa kiasi cha shilingi 130,000,000 tu kwa ajili ya kufanya utafiti na kusambaza teknolojia zilizohakikiwa, kutekeleza mfumo wa ufuatiliaji mazao kwa kutumia teknolojia na kuhakiki maabara ya mazingira na vifaa vya kihandisi. Aidha, taasisi ya CAMARTEC imetengewa kiasi cha shilingi 200,000,000 kwa ajili ya kujenga ukuta kuzungukia eneo lake, kuendeleza uzalishaji wa trekta lililobuniwa na CAMARTEC , kununua na kufunga jenereta la dharura ili kukabiliana na kukatika kwa umeme, kuendeleza utafiti na uendelezaji wa teknolojia mbalimbali za zana za kilimo. Kambi Rasmi ya Upinzani, haikubaliani na mgawanyo huu wa rasilimali katika Fungu la Maendeleo na hasa kwenye maeneo ya utafiti kutokutengew a fedha za kutosha ni dhahiri kuwa hatuna nia ya dhati ya kuimarisha sekta hii ya viwanda hapa nchini. Tunataka maelezo ya kina ni kwa nini Wizara hii haioni umuhimu wa kuwekeza kwenye utafiti. Mheshimiw a Mw enyekiti, Chama cha Hakimiliki Tanzania – COSOTA . Kwa mujibu wa Sheria ya Hakimiliki, Namba 7 ya mwaka 1999 ( Copyright Act No.7 ya 1999) inasema kuwa kazi za cha pamoja na zingine Kifungu cha 47( a) kinasema kuwa “ to promote and protect the interests of authors, p erformers, translators, pro du c ers of sound recordings, broad c asters, publishers, and, in particular, to collect and distribute any royalties or other remuneration accorded to them in respect of their rights provided for in this Act” Mheshimiw a Mwenyekiti, hivyo basi, Chama cha Hakimiliki Tanzania (COSOTA), ndio chombo chenye mamlaka ya kusimamia, kuendeleza na kulinda haki za wasanii. Moja ya haki ya msanii ni mapato halali kutokana na kazi yake ya kisanii. Hivi sasa wasanii wengi nchini na hasa wasanii vijana wa muziki wananyonywa na makampuni makubwa yenye nguvu kwa sababu COSOTA haina dhamira kutete a na kulinda kazi za wasanii. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza kuwa COSOTA itoe kanuni kudhibiti biashara ya nyimbo za wasanii kama miito (ring tones). Nchini Marekani miito ya simu ni kazi za kisanaa na wasanii ( content creators) hulipwa si chini ya asilimia kumi (10%) ya mapato kutoka kwenye mitandao ya simu (network providers) . Mheshimiwa Mwenyekiti, hapa nchini hakuna kanuni za kuongoza biashara hii ambayo imetokana na maendeleo ya teknolojia. Wasanii wetu wamekuwa wananyonywa kwa sababu ya kukosekana kwa kanuni hizi na hivyo biashara hii kuwa na usiri mkubwa jambo linalopelekea haki kukosekana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka uwepo uwazi katika biashara ya Ringtones na tunataka vijana wetu wapate malipo halali. Haisadii kuendelea kuwatumia wasanii kuimba kwenye majukwaa ya kisiasa na kuwatosa badala ya kuwasaidia kupata haki zao. Tunataka uwazi na haki katika biashara hii na ring tones na ijulikane kiasi gani cha Kodi kinapatikana. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa mujibu wa Taarifa Rasmi za Bunge, ni kwamba Kambi Rasmi ya Upinzani imekuwa ikito a ma pendekezo ka dhaa kuhusiana na kuimarisha COSOTA, kama vile “ Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inapendekeza kuwa Sheria ya Hakimiliki na Hakishiriki Na.7 ya mwaka 1999 ifanyiwe marekebisho kwa lengo la kuipa meno zaidi ya kulinda haki na kuhakikisha wasanii wananufaika na kazi zao. Moja ya mapendekezo ni kuifanya COSOTA kuwa chombo chenye nguvu zaidi katika kulinda kazi za Wasanii kuliko ilivyo hivi sasa. Mheshimiwa M wenyekiti, kwa hiyo ka tika sehemu ya m areke bisho tunayopendekeza, Kambi Rasmi ya Upinzani tunataka Sura Na. 218 ya Sheria ya Hakimiliki na Hakishiriki, if anyiwe m arekebisho ili kuunda Ma mlaka ya Hakimiliki Tanzania (Copyright Regulatory Authority of Tanzania (CORATA) badala ya kuiacha COSOTA kama ilivyo hivi sasa”. Hansard ya tarehe 11.8.2011. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushauri huu ulitokana na ukweli kwamba COSOTA ipo kisheria lakini haina nguvu kisheria au meno kupambana na uharamia ulipo katika tasnia ya hakimiliki jambo linaloinyima nchi na wasanii haki zao stahiki kutokana na kazi zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, Hansard 18 Juni,2012 inaonyesha kuwa “ Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa kumbukumbu zilizo po, Serikali mwaka 2006 kupitia Gazeti la Serikali Na. 18 la tarehe 10 mwezi wa Februari, ilianzisha utaratibu wa HAKIGRAM kama stiker maalumu za kazi halali za wasanii zinazotolewa na COSOTA. Kambi ya Upinzani tunapendekeza utaratibu huo uendelee na Mamlaka ya Mapato (TRA), ihusike kukusanya mapato kwa ajili ya kazi hiyo na COSOTA wataratibu utoaji wa HAKIGRAM. Hii itaenda sambasamba na kuzuia uchakachuaji wa HAKIGRAM hizo ili kutopoteza lengo la kuweka mfumo huo. Stiker zisitolewe na TRA bali zitolewe na COSOTA na TRA isim amie eneo la mapato tu. Hii itasaidia kwani stiker hizi hazitatumika kupata mapato pekee bali pia kuweka kumbukumbu muhimu za kazi za wasanii”. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni ukweli kwamba juhudi hizo zote zimeshindwa kuwanufaisha wasanii na Serikali, kwani bado kuna wajanja wachache wanaochukua “ lion share” katika biashara nzima ya sanaa na kuacha wasanii k a tik a mlolongo mzim a w a k a zi z a s a n aa kukos a wanachostahili. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kupata taarifa kuhusu utekelezaji wa Sheria ya Uhuru wa bidhaa iliyopitishwa na Bunge kwa shinikizo la Wabunge wa Upinzani. Sheria ile inataka kila kazi ya sanaa inayouzwa nchini kama CD, DVD na kadhalika iwe na stamp za TRA. Tunapenda kujua kuwa atakayepewa stamp hizo ni nani? Msanii au Msambazaji? Mheshimiwa Mwenyekiti, uelewa wa mnyororo wa thamani (value chain) w a biashara hii ni muhimu sana. Wasanii wetu huuza haki zao kwa wasambazaji kwa sababu ya umaskini, ni vizuri kuhakikisha kuwa hakimiliki inabakia kwa msanii na msambazaji azuiwe kikanuni (Fair Competition Regulation) kuwa mzalishaji ( producer). Hii itasaidia sana “ a uth ors ” n a “ p ro d u c ers ” kub a ki a n a h a kimiliki n a msambazaji auziwe na producers/ authors haki ya kusambaza tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo basi, ni muhimu sana stamp zitolewe kwa msanii na mzalishaji tu (producers) na sio distributors. Hii itatoa nguvu kw a w asanii na itakata unyonyaji wa wasambazaji kwa wasanii wetu ambao hivi sasa wamegeuzwa waajiriwa wa makampuni ya usambazaji wa kazi za sanaa. COSOTA na FCC wasikwepe wajibu wao wa kusimamia tasnia na kudhibiti ushindani ili wasanii wa Tanzania wafaidi jasho lao ipasavyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, sekta ya viwanda. Ukuaji wa sekta ya viwanda kwa mwaka 2011/2012 ulikua kwa asilimia 7.8 ikilinganishwa na ukuaji wa asilimia 7.9 mwaka wa fedha 2010/2011 na mchango wake katika Pato la Taifa uliongezeka kutoka asilimia 9.6 mwaka 2010/2011 na kufikia asilimia 9.7 mwaka 2011/2012. Ongezeko dogo la mchango wa sekta hii haukuweza kumnufaisha mwananchi moja kwa moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mwaka 2008, idadi ya viw a nd a vilivyokuw a vin a f a ny a k a zi kw a up a nd e w a Tanzania Bara ni 729. Kati y a id a di hiyo y a viw and a, vilivyokuwa katika Mkoa wa Dar es Salaam ni (383), Arusha (51), Mwanza (39), Singida (27), Tanga (27), Kagera (26) na Kilimanjaro (24). Kati ya viwanda hivyo vilivyokuwepo mwaka 2008, viwanda 643 vinamilikiwa na watu binafsi na viwanda 72 vinamilikiwa na Serikali na vilivyobaki 14 vinamilikiwa kwa pamoja kati ya Serikali na sekta binafsi. Mheshimiwa Mwenyekiti, takwimu zinaonyesha kuwa viwanda 549 vinamilikiwa kwa asilimia mia moja na wazawa na viwanda 121 vinamilikiwa na wageni toka nje ya nchi na vilivyobaki takriban viwanda 59 vinamilikiwa kwa ubia kati ya Serikali na watu binafsi au wageni na wazawa. Aidha, kati ya viwanda 729 vilivyokuwepo mwaka 2008, asilimia 93 au viwanda 680 ni viwanda vya uzalishaji bidhaa, kati ya hivyo asilimia 93, viwanda 240 vinajihusisha na uzalishaji bidhaa za chakula, vinywaji na tumbaku na mashine za kusaga nafaka 61. Mheshimiwa Mwenyekiti, watu walioajiriwa katika viwanda hivyo walikuwa ni watu 117,622 na kati ya hao 107,388 wako katika viwanda vya uzalishaji, viwanda vilivyo Dar es Salaam vimetoa ajira kwa wafanyakazi 34,554 au asilimia 29. Viw anda binafsi 643 vime ajiri jumla ya w atu 103,237 ikilinganishwa na jumla ya watu 12,394 waliokuwa w anafanyakazi kwenye viw and a 72 vinavyomilikiw a na Serikali. Viwanda vilivyokuwa vinamilikiwa na wazawa viliajiri jumla ya w atu 53,950 kw a kulinganisha na w atu 42,192 walioajiriwa na viwanda vinavyomilikiwa na wageni. Aidha, walioajiriwa na viwanda vinavyomilikiwa kwa pamoja kati ya Serikali, watu binafsi (wageni, wazawa na nchi za nje) ni 21,515, hii ni kw a mujibu w a Annual Survey of Industrial Production, 2008. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa mpango wa ma end eleo w a miaka mitano, mw aka huu w a fe dha vip aumbele kw a Wizara hii ya Viw and a na Biashara ni kuwezesha upatikanaji wa ardhi kwa ajili ya uwekezaji, hasa katika maeneo maalum ya uwekezaji (EPZ/SEZs), kuendelea na utekelezaji wa mradi wa Kituo cha Biashara na Uwekezaji Kurasini (Kurasini Logistic al Trade Hub), utekelezaji wa miradi ya makaa ya Mawe Mchuchuma na Liganga pamoja na magadi katika Bonde la Engaruka. Aidha, ni uendelezaji wa viwanda vinavyotumia rasilimali zinazopatikana hapa nchini kama vile usindikaji wa bidhaa za kilimo, nguo, makaa ya mawe, gesi asilia na chuma. Mheshimiwa Mwenyekiti, uchunguzi uliofanywa na gazeti la Raia Mwema ulibaini kampuni kadhaa kubwa na maarufu nchini zinazojihusisha na biashara ya chuma chakavu katika mfumo unaoikosesha nchi mapato kupitia kodi. Moja ya kampuni hiyo ni ile iliyopata kuuziwa na Serikali baadhi ya viwanda vya nguo, pamoja na mashamba ya mkonge na chai, ambayo badala ya kuwekeza imekuwa ikiuza mitambo w aliyokuta katika viw and a hivyo kama chuma chakavu, bila kuzingatia utaratibu na mikataba ya mauziano. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nyakati tofauti nyaraka za mauzo zinaonyesha kuw a w amekwishauza mitambo mbalimbali kwa jumla ya Sh. 438,184,000. Mitambo iliyouzwa ni ile ya viwanda walivyouziwa na Serikali katika Mikoa ya Morogoro, Dar es Salaam na Mara, Mjini Musoma. Mauzo kwa mitambo ya viwanda walivyonunua vilivyopo Dar es Salaam kwa awamu ya kwanza yalifanyika Februari 15, mwaka 2010 (Sh. Milioni 8.6), mauzo ya awali ya pili ni Agosti 12, mwaka 2010 (Sh. 108,625,000). Uuzaji mwingine wa mitambo ya moja y a viw a nd a vilivyonunuliw a n a k a mpuni hiyo Mko a ni Morogoro ulifanyika Fe bruari 22, 2010, kw a mauzo ya Sh.72,500,000. Mkoani Musoma mauzo ya mitambo kama chuma chakavu yalifanyika Aprili 24, mw aka jana, kw a thamani y a Sh.248,359,000. Mmiliki w a viw and a hivyo anajulikana na mwanaye ni Mbunge katika Bunge letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali, kuwaeleza Watanzania ni kwa vipi viwanda vit a fufuliw a w a k a ti w a liobin a fsishiw a viw a nd a hivyo wanang’oa mitambo na kuuza kama chuma chakavu na viw anda vinabaki kuw a maghala kw a maana kw amba mashine zilizong’olewa zilikuwa zinafanyakazi kwa asilimia mia na kufanya kiwanda kuhimili kiasi kikubwa cha pamba iliyoz a lishw a h a p a n c hini, l a kini m a shine zilizoletw a zinafanyakazi kwa asilimia kumi tu? Tutawezaje kukuza ajira kama viw and a vyetu vinauw a w a makusudi, mitambo inang’olewa na kuuzwa kama chuma chakavu na Serikali ipo, inaona na haichukui hatua yoyote ? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Kambi Rasmi imekuw a ikisema mara zote kuwa mambo haya yanatokea kutokana na ukweli kwamba waliobinafsishiwa viwanda ni washirika wa Karibu na CCM. J ambo hilo limepeleke a kutokuchukuliw a kw a h a tu a zozote kw a w a tu h a o a mb a o w a n a kiuk a mikataba. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mkazo wa uendelezaji wa viwanda hasa vinavyotumia malighafi za kilimo utapelekea kubadilika kwa mfumo ambao umezoeleka wa kilimo kuwa ndio sekta inayotoa ajira zaidi na sekta ya viwanda kuwa ndio mhimili mkuu katika utoaji w a ajira. Ili kufikia hapo ushirikiano kati Serikali na sekta binafsi ni muhimu sana ili kufufua sekta ya viwanda upya. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sekta ndogo ya nguo. Ukuaji wa uchumi usiozalisha ajira ndiyo moja ya sifa za uchumi wa Tanzania katika kipindi cha muongo mmoja (2001 – 2011). Taarifa ya hali ya umasikini nchini ( PHDR 2011) kwa kukata tamaa kabisa, imesema licha ya kasi ya ukuaji wa uchumi wa Tanzania kuwa kubwa na ya kuridhisha, uzalishaji wa kazi ( ajira) umekuwa ni wa kukatisha tamaa. Mheshimiw a Mwenyekiti, takwimu zinaonyesha katika kila Watanzania 650,000 wanaoingia katika soko la ajira kila mw a k a 610,000 w a n a kos a a jir a . U c humi un a shindw a kuzalisha ajira za kutosheleza vijana wanaoingia kwenye soko la ajira. Hata vijana wasomi waliosoma kwa fedha za walipa kodi nao wanahangaika mitaani bila kazi kwa kipindi kirefu mara baada ya kuhitimu masomo yao. Mheshimiw a Mw enyekiti, W iz a r a imek a milish a uandaaji wa Mkakati wa Kuendeleza Sekta ndogo ya Nguo na Mavazi. Mkakati huo umeandaliwa kwa ushirikiano na Gatsby Charitable Foundation (GCF) ya Uingereza na Tanzania Gatsby Trust (TGT). Madhumuni ya Mkakati huu ni kufufua na kundeleza sekta ndogo ya nguo na mavazi ambapo itaanza na uanzishaji wa Kitengo cha Kusimamia mradi husika (Textile Development Unit –TDU). Mheshimiwa Mwenyekiti, viwanda vyetu vya nguo vinaweza kuwa na ushindani kutokana na gharama ndogo za wafanyakazi (Tanzania US$ 0.4 kwa saa), ikilinganishwa na India (0.75), China (0.9) Turkey (4 USD), Misri (0.9), Italy (24 USD) na umeme. Changamoto inayoka bili sekta hii ni ukosefu wa umeme wa uhakika; gharama kubwa za upatikanaji mitaji – riba: Tanzania (16-17 %), USA (4%), China (6%), Italy (4%); mashine nyingi za zamani ambapo (90%) ya mashine zina zaidi ya miaka kumi na 50% zina zaidi ya miaka 20 na kumekuw a na uwekezaji mdogo. Viw and a vya mavazi vimeshindwa kujiendesha kutokana na gharama kubwa za kodi ya pango, umeme usio wa uhakika, viwanda kujikita katika utengenezaji wa khanga na vitenge tu, viwango vidogo vya kuingiza mbinu za uhandisi na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Wafanyabiashara, Wakulima na Wenyeviw anda (TCCIA) katika Mkoa wa Dar es Salaam, Ndg. Edgar Nkunda, katika ushuhuda wake kuhusu uongezaji thamani bidhaa za pamba, kwani alipata kuwa ni mmiliki wa kiwanda cha nguo kwenye hatua fulani ya mchakato wa kutengeneza nguo. Alikuwa akinunua nyuzi (yarn) kutoka kwenye viwanda vikubw a na kutengeneza vitamb aa ( fabrik ) b aa d a ya mchakato w a usokotaji ( weaving ) kama ilivyo kwenye mnyororo wa kuongeza thamani wa sekta ya nguo. Mheshimiwa Mwenyekiti, “ Kiwanda chake kidogo kilito a ajira kwa watu 40. Mwaka 2007 na 2008 tatizo la mgawo wa umeme likayum bisha biashara yake”. Mwaka 2008 na 2009 mdororo wa uchumi duniani ulitikisa sio wateja wake tu bali sekta nzima ya pamba. Haya mambo mawili, mgawo wa umeme na kukosa soko la bidhaa zake, yalimfanya afunge biashara, akang’oa mashine za kiwanda chake na kuuza kama chuma chakavu. Vijana wenzake 40 wakakosa kazi na yeye akaingia katika biashara ya kutengeneza batiki anayofanya hivi sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, duniani kote sekta ya nguo ndio hutumika kutoa ajira nyingi sana kwa wananchi na hasa wanawake. Sekta ya nguo ni sekta mkakati ya kukuza ajira nchini, sekta ya nguo pekee inaweza kutengeneza ajira 100,000 hapa nchini kwa kiwango cha sasa cha uzalishaji w a p a mb a . Uz a lish a ji w a p a mb a n c hini ukiong ezek a maradufu na kufikia angalau marobota milioni 1.5, sekta ya nguo itaweza kuzalisha ajira mpaka 250,000 kupitia kwenye uchambuzi ( ginneries), nyuzi (spinning ), vitambaa ( weaving ) na nguo (garments ). Hii ni kwa mujibu wa Raia Mwema, Toleo la 271, tarehe 5 Desemba, 2012, Tunahitaji uamuzi mgumu kisiasa. Mheshimiw a Mw enyekiti, misingi hii y a a jir a sio kwamba haikuwapo. Waasisi wa taifa waliona umuhimu huu na ndio maana wakati mwaka 1967 hapakuwa na chembe ya pamba ya Tanzania iliyokuwa ikifanyiwa mchakato ili kupata nguo (kwa maana ya kuongeza thamani hapa hapa nchini), mwaka 1975 kulikuwa na viwanda vinane vya nguo. Utafiti unaonyesha kuwa mahitaji ya matumizi ya nguo hapa nchini ni sawa na marobota milioni mbili kwa mwaka. Kwa hiyo, pamba tunayoiuza nje kama ‘yarn’ hurudi nchini kama vitamb aa au nguo zilizokamili. Hivyo kazi nyingi sana zinakuwa zimepelekwa nje kwa kuuza pamba ghafi nje ya nchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, mpaka tunaanza mchakato wa ubinafsishaji kulikuwa na viwanda takribani 12 vya nguo, ikiwa ni pamoja na kiwanda kikubwa cha nyuzi Tabora. W atanzania kwa maelfu waliajiriwa kwenye viwanda vya nguo. Hivi sasa ni viwanda vichache kati ya vilivyouzwa kwa wawekezaji binafsi vinafanya kazi. Vingi ukiondoa kiwanda cha 21st Century cha Morogoro na A to Z cha Arusha, vinatumia malighafi kutoka nje. Mheshimiwa Mwenyekiti, suluhisho la kujinasua na b alaa hili kw a sasa ni sekta ya viw and a vidogovidogo kupata msaada mkubwa toka ndani na nje kama kweli Serikali ina dhamira ya kweli kuwasaidia wadau katika sekta hii kuwekeza katika eneo la weaving na garments . Mheshimiw a Mwenyekiti, nyaraka za Wizara zinasema kuwa, “… kati ya viwanda vya zamani vilivyokarabatiwa na kufanyiwa upanuzi ni pamoja na Kiwanda cha Zana za Kilimo (UFI) ambacho sasa kinaitw a Tanzania Steel Pip es (TSP), Dar es Salaam”. Nini hatma ya uzalishwaji wa zana za kilimo kwani kiwanda cha UFI kimebadilishwa na kuwa kiwanda cha kuzalisha ma bomb a na kiw and a cha ZZK Mb eya limekuwa ni ghala la kiwanda cha bia. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kama mwekezaji aliyenunua UFI alikuw a na mtaji w a kutosha ni kw a nini asiendelee kuzalisha zana za kilimo na uzalishaji wa mabomba uwepo? Uagizaji wa zana za kilimo toka nje ya nchi ni mkubwa sana kwa sasa kutokana na msukumo wa Serikali kwenye kilimo. Mheshimiw a Mw enyekiti, hotub a y a W a ziri w a Viwanda, Biashara na Masoko, Mheshimiwa Nazir Mustafa Karamagi (Mb), akiwasilisha Bungeni makadirio ya matumizi ya fedha kwa mwaka 2006/2007, alisema nanukuu: “ Kwa ujumla uwekezaji katika viwanda unaendelea kuongezeka na kutoa nafasi za ajira. Kati ya viwanda vipya vilivyo anzishwa ni pamoja na China Paper Corporation cha Kilimanjaro (ajira 60), Kahama Ginnery and Oil Mill Ltd cha Shinyanga ( ajira 120) na Merchandise Products Group cha Kibaha ( ajira 20) na viwanda vingine vya kusindika samaki katika Mikoa ya Ka n da y a Ziwa. Aid h a , ka t i y a viwa n da vy a za m a ni vilivyokarabatiwa na kufanyiwa upanuzi ni pa moja na Kiwanda cha Zana za Kilimo (UFI) ambacho sasa kinaitwa Tanzania Steel Pipes (TSP), Dar es Salaam; Kiwanda cha Nyuzi Tabora (TABOTEX); Tanzania Dairy Ltd, cha Tanga; Tanganyika Instant Coffee (TANICA), Kagera na Tanzania Pharmaceutical Industries Ltd (TPI), Arusha”. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a m c h a ngo w a Mbunge wa Jimbo la Uchaguzi la Tabora Kaskazini hapo t a rehe 26 J uly 2012 a lisem a kw a mb a “ M h eshimiwa Mwenyekiti, pia tuna Kiwanda cha Nyuzi New TABOTEX, imedhihirika kuwa kiwanda hiki hakitumiki ipasavyo, tayari wakulima wamelima pamba jinsi ilivyoahidiwa na uongozi wa kiwanda hicho, lakini m paka sasa haijanunuliwa na kiwanda hicho, jambo ambalo limeleta usumbufu mkubwa kwa wakulima wa pamba”. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kauli hizo mbili, Kambi Rasmi ya Upinzani inaona kuna tatizo juu ya utendaji wa Kiwanda cha Nyuzi-Tabora, kwani Serikali ilitoa kauli hiyo mwaka 2006 na ushuhuda wa Mbunge ulitolewa mwaka 2012. Inawezekana kabisa Kiwanda cha Nyuzi cha Tabora baada ya kuuzw a kinafanya kazi ambayo ni tofauti au hailingani na iliyokuwepo kama ilivyo kwa kiwanda cha Ufi cha Dar es Salaam. Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, inataka kupata majibu ya kina kuhusu mafao ya kustaafu kwa waliokuwa wafanyakazi 834 wa kiwanda cha nguo cha Mutex, kwani Serikali iliwapelekea mafao yao kiwango cha kiasi cha shilingi elfu themanini na tatu (83,000) tu kila mmoja, kwa watu ambao walifanya kazi kwa zaidi ya miaka 20 sio tu kwamba ni dharau, bali ni dhih a k a kubw a kw a w a st aa fu h a w a n a ndio m aa n a walikataa kupoke a kiasi hicho cha fedha ambacho hakitoshi hata nauli ya kumsafirisha mtu mmoja kwenda nyumbani kwake achilia mbali kusafirisha familia. Tunaitaka Serikali kama imeshindwa kulipa haki zao ama iwaachie nyumba za kiwanda walizokuwa wanaishi ama wauze nyumba hizo kwa wafanyakazi hao. Mheshimiwa Mwenyekiti, viwanda vidogo vidogo na vya kati- (SMEs). Kwa mwaka wa fedha 2011/2012, sekta ya viw and a na biashara ndogondogo ili changia takrib an asilimia 28 katika pato la Taifa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni ukweli kwamba katika nchi nyingi zinazoendelea kuna sehemu kubwa ya biashara ambayo kwa njia moja au nyingi haikidhi vigezo vya kuifanya kuw a rasmi na hivyo kuingia kwenye mfumo rasmi w a uchumi. Kuna kila dalili kuwa hazijafanyika juhudi za kutosha za kuhamasisha na kutoa mafunzo ya kutosha kwa wahusika ili kuingia kwenye mfumo wa rasmi wa uchumi. Mheshimiw a Mw enyekiti, kutok a n a n a t a fiti zilizofanywa na “ The Tanzania Private Sector Foundation, FinSc o p e na Esaurp ” kw a kutumia vigezo tofauti lakini w a lifiki a mw a f a k a kuw a h a p a T a nz a ni a kun a k a ti y a viw a nd a milioni 2.5 n a 3 a mb a vyo h a vij a r a simishw a ( ba cky ard pro d u c t ion), l a kini vin a f a ny a k a zi. Aidh a , inakadiriwa kwamba asilimia 48 ya uchumi wa Tanzania upo kwenye sekta isiyo rasmi. Hii ni kwa mujibu wa kitabu cha “ Transforming the Informal sector, how to overc ome the challenge” kilichotolewa na taasisi ya ESAURP. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa safari za Kamati ya kudumu ya Bunge yenye jukumu la kusimamia sekta ya viwanda ilijionea ni jinsi gani viwanda vingi vya raia wa kigeni vinavyozalisha bidhaa mbalimbali katika mazingira a mb a yo sio mw a f a k a kw a uz a lish a ji n a bidh aa z a o zinaingizwa kwenye soko kwa nembo ya made in China au India wakati zinazalishwa Tanzania. Kambi Rasmi ya Upinzani inaamini kabisa hadi Waheshimiwa Wabunge wanapelekwa kutembele a ma eneo hayo, ni dhahiri Serikali na vyombo vy a ke vy a dol a in a f a h a mu, hoj a ni kw a nini h a tu a hazichukuliwi ili kuhakikisha Serikali inapata inachostahili na mazingira stahili kwa wafanyakazi katika viwanda hivyo yanaboreshw a ? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa kitabu hicho cha ESAURP kilichonukuu taarifa ya Intergrated Labour Force Survey (ILFS) ya mwaka 2006, ulinganisho wa sekta isiyo rasmi kati ya mwaka 2001 na mwaka 2006 inaonyesha kuwa watu walio kwenye sekta isiyo rasmi ilizidi kuongezeka kutoka watu 2,013,832 na kufikia watu 3,312,774, ambalo ni ongezeko la takriban asilimia 65 kwa kipindi cha miaka mitano. W atu wengi w ana ojihusisha na sekta ndogo ya biashara ya wachuuzi ndio wanaoongezeka, sawa na asilimia 57 ya sekta nzima isiyorasmi. Kambi ya Upinzani inaitaka Serikali kueleza ni kwa nini sekta hii isiyo rasmi inazidi kuwa kubwa wakati b ajeti kw a taasisi husika za kuhakikisha urasimishaji w a shughuli za kiuchumi zinatolewa ? Mheshimiw a Mw enyekiti, T aa sisi z a Fe dh a n a Uwezeshaji w a Viw and a. Sekta ya viw and a vidogo na biashara ndogo kwa mujibu wa taarifa rasmi za Serikali kwa W aheshimiwa W abunge (Randama ya Wizara), ilichangia takribani asilimia 28 katika pato la Taifa kwa mwaka wa fedha 2012 na kutoa ajira kwa Watanzania milioni 5.2 huku ikihusisha wajasiriamali milioni tatu. Kitabu cha Mpango wa Maendeleo ya miaka mitano, uk. 71, unaonyesha kuw a sekta ya viwanda kwa mwaka 2011 ilikuwa imeajiri watu 120,000 na ilitarajiwa kuajiri jumla ya watu 221,000 ifikapo mwaka wa fedha 2015/2016. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kambi Rasmi ya Upinzani inapenda kupata taarifa kutoka kwa Mheshimiwa W aziri alieleze Bunge, takwimu za hao Watanzania walioajiriwa na sekta ndogo ya viwanda na biashara zina ukweli kwa kiasi gani, kulinganisha na takwimu zilizopo katika Mpango wa Maendeleo kama nilivyozinukuu. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a hotub a y a Mheshimiwa Waziri kwa mwaka wa fedha 2012/2013 alitoa ahadi kuwa Serikali itaanza kulifanyia kazi eneo hili na kutoa ma p end ekezo y a kuboresha m chakato w a ujenzi w a viwanda katika uchumi wetu. Nchi zote zilizofikia hadhi ya nchi za kipato cha kati zimekuwa zikitekeleza na kuzingatia mikakati ya jinsi hii. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a a h a di hiyo y a Mheshimiwa Waziri inaonyesha dhahiri kuwa Serikali haina mpango wa kuvirudisha viwanda vilivyobinafsishwa ambapo w ahusika w alishindw a kutimiza/ w a livunja masharti au matakwa ya mkataba au kufufua viwanda visivyofanya kazi. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kulieleza Bunge hadi sasa viwanda vilivyobinafsishwa kama vile vinavyojihusisha na uchakataji wa mazao ya kilimo hasa korosho, pamba na matunda ikoje ? Mheshimiwa Mwenyekiti, uwekezaji katika viwanda vipya hapa kwetu, hasa kwa Watanzania ni kazi ngumu sana kutokana na ukweli kwamba, sekta ya benki bado haijakua kiasi cha kufanya uwekezaji mkubwa na wa muda mrefu. Hivyo ingekuwa ni bora zaidi kwa viwanda vilivyokuwepo kuvif a nyi a uk a r a b a ti w a kuondo a m a shine a mb a zo zimepitw a na w akati kiteknolojia na kuweka mashine/ mitambo mipya. Mheshimiw a Mwenyekiti, kitendo cho chote cha uanzishaji wa viwanda ambacho hakitahusisha umiliki wa w ananchi, ni dhahiri kuw a kosa lililof anyika w akati w a uanzishwaji wa Mashirika ya Umma ambayo hatimaye ilikuja sera ya ubinafsishwaji litakuja kujirudia na hapo ndipo uhalali wa uwepo wa Serikali ileile utaanza kuhojiwa, “kutenda kosa si kosa bali kosa ni kurudia kosa ”. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa Randama ya Wizara kwa mwaka wa fedha 2011/2012 ilieleza kwamba Serikali ililenga kuongeza mtaji wa shilingi bilioni 500 kwa TIB katika kipindi cha miaka mitano kuanzia 2010 na hadi mwaka wa fedha 2012/2013, Serikali ilikuwa imeweka shilingi bilioni 60. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kulieleza Bunge na w ananchi, je, hizo shilingi bilioni 500 ni kw a a jili ya uanzishwaji wa viwanda tu au ndio fedha hizo kwa ajili ya uwekezaji katika sekta mbalimbali? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mujibu wa Mkakati Unganishi na Mp ango Kabambe w a Sekta ya Viw anda (Integrated Industrial Development Strategy and Master Plan) unalenga Mwambao wa Pwani kuw a Kitovu cha Kuendeleza Viwanda na Kukuza Mauzo Nje (Water Front Industrial and Export Frontiers). Mkakati huo unalenga kufanya usindikaji wa mwanzo ( primary processing) Mikoani, usindikaji wa kati na usindikaji kwa ajili ya mauzo nje kufanyika katika maeneo ya Mw a mb a o w a Pw a ni a mb a o ut a kuw a kitovu c h a kuendeleza viwanda na kukuza mauzo nje. Kambi Rasmi ya Upinzani inaona dhana hii inaweza kuwa na mapungufu kutokana na ukweli kwamba viwanda vya usindikaji wa mwanzo vinatakiwa viwekwe maeneo ya uzalishaji na kila kona ya Tanzania kuna uzalishaji w a zao moja muhimu ambalo ni tofauti na eneo lingine, hivyo kuweka viwanda hivyo katika ukanda wa Mwambao wa Pwani ni kosa la kiufundi. Mheshimiwa Mwenyekiti, masoko. Ukubwa au udogo wa soko una mahusiano ya moja kwa moja na tija katika uzalishaji viw and ani. Kw a mahusiano haya ya soko na uanzishwaji wa viwanda na ukuaji wa uchumi yana athari za moja kwa moja katika uwekezaji katika sekta ya viwanda. Kw a nchi inayohitaji kujikamua katika lindi la umaskini kuanzisha viwanda bila ya kuwepo kwa mkakati makini wa kuhakikisha kuwa bidhaa zitakazozalishwa zinapata soko inaweza kuwa ni msingi wa kuua viwanda hivyo kutokana na ushindani wa bidhaa ambazo tayari ziko sokoni. Mheshimiw a Mw enyekiti, viw a nd a vingi n c hini Tanzania vinazalisha kwa ajili ya soko la ndani na wastani wa asilimia 22.6 ya bidhaa zinazozalishwa na viwanda vyetu ndizo zinazouzwa katika masoko ya nje ya nchi na mauzo ya bidhaa nje ya nchi yanajumuisha tumbaku, bidhaa za karatasi, nguo na vyakula vilivyosindikwa. Bado viwanda vingi vya Tanzania havijatoa msukumo wa kutosha katika kutangaza bidhaa zake na kutumia vizuri fursa za masoko ya kikanda. Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kulieleza Bunge ni mkakati gani wa makusudi imeuweka ili bidhaa za viwanda vyetu hasa vile vidogo na vya kati viweze kupata masoko nje ya nchi? Aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kuweka hadharani aina ya bidhaa zitakazozalishwa na masoko yake ili tathmini ya uanzishw aji huo ifanyike vyema. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, kwa niaba ya Kambi Rasmi ya Upinzani, naomba kuwasilisha. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa Kiwia. Sasa W aheshimiw a W a bunge tuna w achangiaji sita na tunaanza na Mheshimiw a Deogratias Ntukamazina na Mheshimiwa Said Mussa Zubeir ajiandae. MHE. DEOGRATIAS A. NTUKAMAZINA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninashukuru kwa kuniona. Nianze kwa kuunga mkono hoj a n a kw a kw e li hotub a y a W a ziri imelet a matumaini. Mheshimiw a Mwenyekiti, wakati ninachangia hotub a ya Waziri wa Viwanda na Biashara mwaka juzi, nilizungumza kwa masikitiko makubwa sana nikieleza jinsi viwanda vyetu vilivyouwawa kutokana na Sera ya wakubwa wawili ambao wote sasa hivi ni marehemu. Marehemu Ronald Re agan aliyekuwa Rais wa Marekani pamoja na Magreth Thatcher akiyekuw a Waziri Mkuu. Wao walikuja na Sera ya sekta binafsi kuwa mhimili wa uchumi na wakasema kuwa sekta ya Umma haifai. Kwa hiyo, baada ya hapo tukaanza kuuza viwanda vyetu kwa bei powa na kwa wawekezajia ambao wengine walikuwa ni matapeli na hawakuweza kuendeleza viwanda hivyo na wakageuza hata matumizi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi niliwahi kusimamia viwanda vyote na Mashirika yote kwa miaka sita kuanzia 1986-1991, nimekuwa nikisononeka sana na hata ilipokuja Dira yetu ya Maendeleo (Vision 2025) kwamba ifikapo mwaka 2025 tutakuw a ni nchi yenye uchumi w a kati na yenye viwanda vingi, mimi niliendele a kuwa pessimistic, niliona kuwa haiwezekani kwa sababu viwanda vingi vimeuwawa. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nikiri kwamba baada ya kufanya utafiti na kuzungumza na watu wa NDC na kujua kazi nzuri inayofanywa na NDC na imeelezwa hata katika hotub a ya Mheshimiw a Waziri, nime anza kuw a na matumaini kuwa ifikapo mwaka 2025, tunaweza kuwa na viwanda vingi. NDC tume a mbiw a ifik a po mw a k a 2016 it a kuw a imeshaanzisha kiwanda cha Soda Ash , Chuma cha Liganga pamoja na Makaa ya Mawe ya Mchuchuma wameshapata mwekezaji, Makaa ya Mawe ya Ngaka wanaendelea vizuri n a w a n a w ez a ku- exp ort. Nimefur a hi kuw a NDC wamekabidhiwa General Tyre na watazalisha sasa matairi yenye uhakika, pia NDC w ameka bidhiw a w afufue ile Kilimanjaro Machine Tools, wamekabidhiwa mambo mengi n a w a n a f a ny a k a zi nzuri, nimezungumz a n a o n a wanasimamia ile Wind Power ya Singida lakini nimesikitika kuwa hawawezi kufufua kiwanda cha Mangula Mechanical Machine Tools kwa sababu mitambo yake ilishauzwa na mtu mmoja anakabidhiwa aanzishe shule, hiyo imenisikitisha sana ingawa nimemsikia Waziri anasema watafufua Kiwanda cha Mungula nitashukuru sana kama itakuwa hivyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, namshukuru Mheshimiwa R a is kw a kuihimiz a NDC ifufue viw a nd a vy a nguo. W ame a gizw a na Rais w afufue viw and a vy a nguo na watasaidia pia kuanzisha viwanda vya Agri-business au Agro- industries ili kuongeza thamani ya mazao yetu ya kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushauri wangu kwa Serikali, naomba sana UFI, Ubungo Farm Impliments iliuzwa kwa mtu ambaye aligeuza matumizi, anazalisha mambomba lakini hatuwezi kuendelea bila kuwa na kiwanda kinachozalisha zana za kilimo. Naomba tuanzishe kiwanda cha aina ya Ubungo Farm Impliments na tufufue kiwanda cha Mangula. Naiomba Wizara ya Nishati na Madini pamoja na Wizara ya M a ji, w aharakishe miundombinu ya umeme na maji ili kusaidia viwanda hivi ambavyo vinaanzishwa kwa haraka ili tuweze kuwa nchi yenye viwanda vingi ifikapo 2025. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nije kwenye SIDO, SIDO ndiyo tegemeo la wananchi wa kawaida. Naiomba Serikali isaidie SIDO waeneze viwanda vidogo, Ngara, Kibondo, Pangani na kila mahali. Tutaweza kufaidika na viwanda vya SIDO iwapo tuta pata umeme wa gridi huko vijijini. Kwa hiyo, Serikali ni moja wafanye kazi hiyo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nizungumzie TBS. TBS haifanyi kazi yake vizuri. Tumeona majengo yana vyoporomoka kutokana na uhafifu wa vifaa vya ujenzi lakini mnavyoona majengo yanaporomoka hivyohivyo ndivyo watu wavyokufa kutokana na vyakula vya ajabu vinavyokuwa imported. Siku hizi hata watoto wadogo wanapata kisukari, wanakuwa high pertensive, shauri ya hivyo vyakula kutoka nje. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nije kwenye suala la sera ya uzawa. Mimi kama senior citizen ni lazima nisisitize sera ya uzawa. Tumejifunza kutoka Malaysia mbinu ya kusimamia utekelezaji wa miradi muhimu, inaitwa Big Results Now au ile Presidential Delivery Bureau. Tumejifunza, hicho ni kitu kizuri lakini ngoja niwakumbushe kwamba kama tumejifunza hivyo tujue kwamba Malyasia ilivyo sasa ni kutokana na sera yao ya uzawa. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwenye miaka ya themanini, Waziri Mkuu aliyekuwepo Mahadhir Muhammad aliwaeleza W ac hin a w a liokuw a w a n a miliki u c humi w a M a l a ysi a , aka w aambia kw amb a tusipow ashirikisha w aza w a w a Malyasia, indigenous Malays, watawachinja. Baada ya hapo, wakaanzisha sera za upendeleo na sasa hivi wazawa wa Malaysia wanashindana kibiashara pamoja na W achina ambao sasa hivi wazawa wameinuliwa sana kiuchumi. Hili Baraza la Uwezeshaji ni kitu kidogo sana, wanasaidia VICOBA, wanasaidia SACCOS , sisi tunataka tuwe na akina Mengi wengi, tuweze kumiliki uchumi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati najifunza mambo ya Marxism-Leninism, nilipenda sana dhana ya superstructure versus economic base . Sisi Watanzania wazawa tupo kwenye siasa tu, we are not in control ya economic base . Kwa hiyo, ni lazima tufikie huo w akati amb a o tunakuw a kwenye economic base. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa haraka sana kabla sijaishiwa na muda, kabla sija enda Ngara, namkumbuka aliyekuwa Waziri wa Viwanda, Iddi Simba. Mheshimiwa Iddi Simb a alifanya kazi nzuri sana ya uza w a. Aliorodhesha biashara ndogondogo ambazo zinatakiw a zifanywe na wazawa lakini sasa hivi zinafanywa na Wachina na Wakorea kule Kariakoo. Ni lazima sasa tuwafikirie wazawa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna nchi kama Ethiopia, mimi nimek aa Ethiopi a mi a k a kumi nikiw a c onsult a nt kwenye Afric an Union, yale majengo yote na viwanda vyote ni vya Wahabeshi. Kenya pia… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa! MHE. DEOGRATIAS A. NTUKAMAZINA: Oo h m y Goodness ! MWENYEKITI: Muda wako umekwisha. MHE. DEOGRATIAS A. NTUKAMAZINA: Sijazungumzia suala la Ngara. MWENYEKITI: Sasa ni zamu ya Mheshimiwa Said Mussa Zubeir. MHE. SAID MUSSA ZUBEIR: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Nami nimshukuru Mwenyezi Mungu, mwingi wa rehema na mwenye kurehemu, kwa kunipa nafasi hii leo asubuhi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa nianze kwa kumpong ez a W a ziri il a n a sikitik a kw a mb a W iz a r a hii haikutendewa haki, Wizara hii ni kubwa tofauti na muda iliyopewa. Mimi ninasema imepewa nusu siku, maana yake hata siku haijatimia, sasa hivi saa sita, ikifika saa sa b a tunakwenda lunch tukirudi W aziri anakuja ku-wind up. Hii Wizara ni kubw a, tuna pozungumzia viw and a na kama tunahitaji ma endeleo ya nchi hii yapo kwenye viwanda. Kama watazungumza watu wanne na nina hakika Wabunge wengi wanataka kuongea, sidhani kama tutafikia mahali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niongelee haraka haraka kuhusu suala la fedha za maendeleo za bajeti iliyopita. Leo tunazungumzia bajeti ya mw aka 2013/2014, mimi nirudi mw aka 2012/13. Fedha za nd ani za ma endeleo, ha p a panashangaza sana na inabidi mtu ufike mahali ujiulize maswali mengi. Hivi are we serious ? Ni lazima tujiulize kweli sisi tun a uh a kik a w a tun ac hokizungumz a kw a mb a tutakifanya na kitakuwa ? Mheshimiw a Mwenyekiti, fedha za ndani ziliidhinishw a na nilifurahi sana kwa sababu zilikuwa zinatosheleza, karibu shilingi bilioni 123 kwa ajili ya maendeleo kwenye Wizara hii. Ukiziangalia fedha zenyewe zilikuwa zina eleke a kwenye ma eneo mawili muhimu au matatu lakini moja unaweza ukasema kw amb a lina weza likasubiri. Ukiang alia katika ma eneo hayo mawili muhimu yaliyokusudiwa hizi fedha ziende, mp aka leo tunazungumza kw amb a hiyo b ajeti amb ayo ndiyo tunaip a mgongo, kulikuw a na minitig er ambayo ilikuwa imetengewa shilingi bilioni 50.2 katika hizo shilingi bilioni 123. Kulikuwa na Logistic Center Tanzania and China, wao vilevile walikuwa wanahitaji shilingi bilioni sitini. Cha kushangaza au jambo la kutia aibu ni kwamba mpaka hivi leo, hawa wengine wamepewa shilingi bilioni 10.9, hawa wengine unaweza ukasema wamepewa shilingi milioni mia tano hamsini na tano W atanzania wakasikia wamepata kasoro labda shilingi bilioni tano kumbe siyo shilingi bilioni ni shilingi milioni mia tano yaani nusu bilioni. Leo tunamaliza mwaka hakuna chochote kilichotendeka, hivi kweli tunahitaji mabadiliko ya nchi hii? Hili ni swali tunatakiwa tukae tujiulize. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni afadhali tuwe na jambo moja la kufanya kuliko ku- disperse pesa ambapo baadaye kunakuwa hakuna kitu chochote kilichofanyika, kama vile tuna mark time . Hili halitusaidii kugeuza Bunge hili kama labda nyumba ya Ibada, kwa sababu nyumba ya Ibada ndiyo watu hukaa wakagawana sadaka. Sadaka ile inaweza isimsaidie mtu kushiba wala kumwondoshea hamu, ndivyo tunavyo fanya lakini ni afa dhali tukateng a fedha kidogo lakini tukahakikisha kwamba hizi fedha zimefikia mahali… TAARIFA taarifa! MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, MWENYEKITI: Nimekuona Mheshimiwa Ester Bulaya. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nilikuwa nataka nimpe taarifa mchangiaji kwamba nyumba ya Ibada huwa hawagawani sadaka. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa endelea. MHE. SAID MUSSA ZUBEIR: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesikia, ina w ezekana y a kw ake yeye, y a kw etu sisi tunagawana sadaka na aghalabu hupata waumini wote na pengine isisaidie chochote ikawa mtu kapata tu sadaka. Mheshimiw a Mw enyekiti, tume p a t a le o memo kwamba kuna uwezekano wa kupelekwa shilingi bilioni 25. Namshukuru W aziri wa Fedha kwa kufanya utaratibu huu haraka lakini bado ninasema tumechelewa. Katika shilingi bilioni 25 hizi ningeomba basi zielekezwe upande mmoja angalau zipelekwe kwenye Logistic Center ambapo bado zitakuwa hazijafanya kazi, tunahitaji zingine karibuni shilingi bilioni 35, s a s a W a ziri a t a k a pokuj a ku- win d u p hili a t a tuelez a j e ? Tuf a nye kitu kimoj a kik a milike kuliko kuzitawanya na hizi shilingi bilioni 25 ambazo tunasikia leo imefanyika transa c tion na zitakuw a zimeingia Wizarani. Naipongeza Serikali kwa hili lakini nauliza, je, shilingi bilioni 35 zitakwenda kwa muda gain? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa bahati hapa mbele y angu, nime poke a mareke bisho kuna fe dha amb azo zinategemewa kwenda na zitakuja kwenye Appropriation Bill mwezi wa Saba. Ni sahihi, zikiongezwa hizi, bado pia tutakuwa hatujafikia mahali maana yake 25 na zile 550 ukiongeza na hizi 31 ambayo moja ndiyo tulikuwa tunakuja nayo kwenye bajeti hii, ndiyo kwanza hizo sitini hazijatimia, tupo kwenye 56, hatujafikia hata sitini. Yote tisa, kumi hata hizo sitini sasa hivi siyo sitini tena sasa hivi zipo 94. Sijui atakapokuja Waziri atatuthibishiaje kwamba tusije tukawa tuna dump na hizi sasa halafu tukakaa miaka miwili kuja kutafuta hizo 34 zitakazokuw a zimeb aki au karibuni 40 hazitakuwa tena 34 zitakuwa tena ni mia moja. Sisi kazi yetu itakuwa ni ku-mark time tu. Ninaomba sana kama kweli tunataka kuw asaidia vijana karibu elfu ishirini na tano kuweza kupata ajira kwenye Logistic Centre hili suala lifanyike haraka sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, hizi si ajira za watu 25,000 ni ajira karibu za watu laki moja mpaka laki mbili. Kivipi? Ajira ya moja kwa moja ni watu 25,000 lakini hili jengo kwanza wale Wachina pale wao watawekeza karibuni shilingi bilioni 600, ni fedha nyingi sana. W akiwekeza p ale cho chote kitakachotoke a kile kiteg a uchumi kitakuw a b a do kipo Tanzania kitatusaidia tu. Hii ni faida ya kwanza. Faida ya pili tutatoa ajira nyingine zitakazokuja amb azo zitakuw a ni indirect ni nyingi tu. Kuna hotel ambazo zitapata watu wengi sana kwa sababu watu watakuja, kwa sababu hii itakuwa ni kitovu katika Afrika, hii itakuwa ni sehemu kubwa sana katika Tanzania yetu na Afrika Mashariki na Kati kwa ujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili tunalozungumza ni sahihi kuna ajira ambazo sisi hatujaziona, hizi za indirect ni nyingi sana zitakazojitokeza, kuanzia mahoteli, ma g a ri hata uwanja wa ndege kwa sababu watakuwa wanamiminika, hawa watakoleta hizi bidhaa na watakaokuja kufuata hizi bidhaa pamoja na Tanzania yenyewe kunufaika. Tanzania itanufaika vipi? Ni lazima tutakapokuwa na ukubwa wa investment kama hii, viwanda vitapanuka automatic kwa sababu kuna bidhaa ambazo zitakuwa zinahitajika, kwa hiyo kuna viw and a amb a vyo ha vipo sasa hivi vitakuwepo. Tutakuwa tuna uhakika wa soko kwamba tunalo hapahapa. Hata malalamiko ya watu wa korosho, watu wa pamba haya yote yataondoka. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi ningeomba Serikali ijitahidi sana na hili suala… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Said Mussa, sasa namwita Mheshimiwa Msigwa ajiandae Mheshimiwa Eustace Katagira. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naomba nisiwe mbali na mchangiaji aliyepita kuhusiana na muda mfupi ambao tumepew a kama W a bunge kuija dili Wizara hii amb ayo kimsingi ni Wizara nyeti, ni Wizara muhimu kwa ukuaji wa uchumi wa Taifa letu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tuna idadi kubwa sana ya watu ambao hawajaajiriwa, watu ambao hawana kazi, watu ambao hawawezi kujikimu. Kwa hiyo, naomba sijui ni W aziri au Bunge, kwa kweli next time tusingefurahi sana kup e w a mud a mfupi w a w atu w achache w achache kuchangia, ninaamini Wabunge wana mawazo mengi sana, hata wale watu wa Kamati wana mawazo mazuri sana ambayo yangesaidia kuiboresha Wizara hii. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesema Taifa letu lina watu wengi sana ambao hawajaajiriwa na sera mbovu zimetufikisha hapa tulipofika. Ukiangalia mikataba ambayo Serikali ilikuw a imesaini au ilikuw a imejiand aa katika MKUKUTA I, ni kwa kukubaliana na masharti ya wafadhili wa nje ambao wlaiitaka Serikali isifanye production, ifanye service tu. Kwa hiyo, matokeo yake viwanda vingi vikawa vimekufa, watu w a liop e w a umiliki w a viw a nd a hivyo w a m ejikut a w ana geuza yanakuw a ma god auni na id a di kubw a ya wananchi hasa vijana wamekosa ajira. Mheshimiw a Mw enyekiti, nin a mheshimu s a n a Mheshimiwa Waziri na nina uhakika kabisa na weledi wako. Naamini kwamba Wizara hii unaweza ukai- transform. Kuna msemo mmoja wanasema if the only tool you have in your hands is a hummer you tend to treat every problem as a nail . Kama kifaa pekee ulichonacho mkononi mwako ni nyundo, utafikiri matatizo yote ni msumari. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a nini nasema hivi ? Napenda nijikite kwenye eneo la Wamachinga ambao wapo wengi katika Taifa letu hususani hata katika Manispaa yangu ya Iringa Mjini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wamachinga wamekuwa wanapuuzwa, Wamachinga wamekuwa wakidharauliwa na kwenye hotub a yako kidogo umezungumzia kuhusu biashara ndogo. Ni idadi kubw a sana ya wananchi wa Tanzania hawa watu ambao ni voiceless, hawa watu ambao ni maskini, ambayo ni unprivileged , lakini kila mahali wanafukuzwa kama digidigi kwenye nchi yao wenyewe. Nchi ambayo tuna watu ambao wana weledi wanaweza wakakaa, wakafikiri namna gani ya kutatua tatizo la Wamachinga. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a j a mii y etu W amachinga w ameonekana ni w atu ambao w analeta kero, hasa kw a viongozi w anasiasa na w afanya bishara wakubwa. Wanaonekana wanatutinga katika maisha yetu, wanatuvuruga, hatujakaa chini kama Taifa kuona ni namna gani tutatue tatizo la Wamachinga. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, Polisi w a mekuw a wakitumika kuwapiga W amachinga. Kwa bahati mbaya Serikali iliyoko ma d arakani ina dhani kutatua matatizo tunayokabiliana nayo ni kupiga watu virungu. Likitokea tatizo la W amachinga wanapigwa, maandamano wanapigwa, as if tool tuliyonayo ni nyundo tu. Fundi mzuri ana vifaa mb alimb a li, kuna sehemu unahitaji sellotap e , sehemu nyingine unahitaji bisibisi, sehemu nyingine unahitaji waya, lakini solution ya kuwapiga tu hawa watu, tunawaone a. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nasema hili kwa uchungu mkubwa sana na ninataka ni-site eneo la Iringa ambako tumekuwa na matatizo ya Wamachinga na Tanzania nzima, kwa nini hatuna model ambayo itatusaidia wananchi wote Tanzania tuepukane na tatizo hili, tukakaa chini kutatua tatizo hili badala ya kuona ni kero. Suala la Wamachinga haliko Tanzania tu, tumeona Wamachinga wanatengewa maeneo Ulaya, ukienda Marekani, ukienda South Afrika kule nimekaa Durban miaka mitano, J ohannesburg, Cape Town, kuna mitaa inafungwa Wamachinga wanafanyakazi zao vizuri na wanapata chakula. Hawa ni watu maskini kabisa wa chini. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, W anasiasa wote tuw e wakweli katika maisha yetu, tunawatumia sana vijana hawa wakati wa kura, we just using them kama stepping stone . Nitoe mfano mmoja, mimi nilikuw a sina hela w akati w a kampeni, akina mama wanaouza ndizi walikuwa na imani na mimi, vijana ambao ni Machinga wanauza soksi kuna mwingine mpaka alinipa zawadi ya soksi, mama alinipa ndizi akasema Msigwa nina imani na wewe, naomba ukatutetee tunanyanyasika. Huyu mama alikuw a mjamzito kwenye Jimbo langu, akasema mtoto huyu nikijifungua kwa sababu naamini utashinda nitampa jina la Peter Msigwa au jina la mke wako Victoria. Alipojifungua yule mama amempa jina yul e mtoto a n a itw a P eter J unior l a kini yul e m a m a anakimbizwa kama swala kwenye nchi yake mwenyewe. Mtaa mmoja una w eza ukafunguw a kw a siku moja ya Jumapili watu wakafanya biashara zao, wakafanya usafi na uchumi wetu ukakua. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba Mheshimiwa Waziri kwamba ni kipindi kimefika sasa, Leaders are problems solvers, ni solution gani tunayo-offer? Naomba katika majibu yako nijue solution gani tunayo-offer kwa ajili ya kutatua tatizo hili l a W a m ac hing a a mb a lo ni kubw a . Ni kw a nini W amachinga wa Mwanza wanaweza wakakaa na Mkuu w a Mko a Mw anza Hotel, w akala naye chakula halafu wamachinga wa Iringa wakakimbizwa na Polisi. Kwa nini Polisi watumike kuwapiga Wamachinga wakati siyo kazi yao, mp a k a n a o w a -rio t ndiyo Mkuu w a Mko a a n a w a it a . Nasikitika kitendo cha juzi Iringa, Mkuu wa Mkoa, Mkuu wa Wilaya, Meya wamekusanyika wamewa- deploy Polisi kutoka Mafinga wamejazana wanawapiga vijana ambao hawana hatia, siyo majambazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba Waziri, suala hili halipo Mkoa wa Iringa tu, kwa nini tusichukue mifano ya Mwanza, tusichukue mifano ya Mbeya, tuchukue mifano ya Moshi tukahakikisha tunairasimisha sekta hii, hawa watu waishi vizuri katika nchi yao, tuwatafutie utaratibu mzuri wa kuondokana kero hizi. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, nimesema tusipokuw a makini, haya matatizo ya kuzalisha watu ambao hawana ajira ni kutokana na mipango mibovu ya MKUKUTA I ambayo imefeli. Sasa hivi tumekuja na neno lingine tena tunasema Big Results Now , lakini tusipokuwa waangalifu, yatakuwa ni maneno maana tuna Mpango wa Miaka Mitano, tuna Big Result No w, tuna Kilimo Kw anza, tuna MKUKUTA vyote vinashindikana, tunakuja na maneno. Ninaomba tujipange vizuri, tut a fute solutio n, le ad ers are pro b lem solvers . Chang amoto zitakuja tu kama Taifa, lakini b a d ala ya kujipanga vizuri, kutumia Polisi kila wakati Police brutality, tun a w a f a ny a vij a n a h a w a w ac hukie Serik a li y a o. Tunatengeneza Taifa lenye chuki, tunatengeneza w atu wazoeane na mabomu ya Polisi bila sababu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nakuomba Mheshimiw a Waziri, nina imani na wewe, ni mtu mwenye busara, ni mtu ambaye ni hazina katika Taifa letu, wewe kama wewe lakini siyo Chama chako. Una hazina kubwa, ninaamini hili suala likik aa kw a ko, ut a lij a dili vizuri, tuk a e p a moj a mez a ni tujadiliane tuliondoe tatizo la Wamachinga. (Makofi/Kic heko) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimalizie kwa quotation ya Jim Rohn anasema; Don’ t wish it were easier; wish you were better. Kama Viongozi tutapata changamoto kubwa lakini hebu tukae katika position nzuri. Anamalizia kwa kusema, don’ t wish for less problems; wish for more skills . Naiomba Wizara yako itafute skills nyingi tofauti ambazo hata upande wa pili huku ziko, tukae pamoja, tutoe mawazo yetu, tutatue tatizo hili la Wamachinga ambalo kimsingi linaua Taifa letu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, namwomba Mheshimiwa W a ziri k a tik a m a jumuisho y a ke a e l ezee su a l a hili l a Wamachanga. Mimi sitaunga mkono hoja hii mpaka kwanza Waziri aniambie suala la Wamachinga litatatuliwa namna gani. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Nashukuru. Sasa namwita Mheshimiwa Eustace Katagira na Mheshimiwa Nimrod Mkono ajiandae. MHE. EUSTACE O. KATAGIRA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kuniruhusu na mimi nichangie katika hoja hii ya Wizara ya Viwanda na Biashara. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitangulie kusema kwamba Waziri ambaye ni hazina katika nchi, anatokana na Chama ambacho ni hazina katika nchi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, niongelee suala la usafirishaji wa mazao ya kilimo nje ya nchi. Nitangulie kwa kusema kwamba mimi ni mdau katika usafirishaji wa mazao ya kilimo nje ya nchi hususani kahawa. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo hii katika nchi zote amb azo zinahitaji ma end eleo, mtu au shirika amb a lo linasafirisha mazao nje yaani exporter, huwa wanaangaliwa kwa jicho zuri kabisa. Huwa wanaonekana kwamba ni watu au ni jamii au kampuni ambayo inaleta na kujenga uchumi wa nchi. Inaingiza pesa za kigeni katika nchi na inasaidia katika kuendeleza nchi kwelikweli. Mheshimiwa Mwenyekiti, nidiriki kusema kwamba leo hii kama utajaribu kusafirisha kahawa nje ya nchi, umetafuta soko, unataka kwenda kuuza nje ya nchi, zao ni la wakulima, hutaweza kusafirisha kahawa hiyo mpaka umelipa ushuru ambao unaitwa export permit fee. Ninachotaka kueleza hapa, hii export permit fee siyo kusema kwamba ni leseni ya ka w aid a, unakuw a umeshakata leseni ya ka w aid a ya kusafirisha zao la mwananchi, zao la mkulima, lakini kwa kilo ambayo unataka kuisafirisha kuipeleka nje kuiuza kwa niaba ya mkulima, itabidi kila kilo uilipie kitu kinaitwa export permit fee na kama kweli hujalipa hiyo export permit fee, kahawa yako haitatoka bandarini kwenda kwa mnunuzi nchi za nje. Mheshimiw a Mw enyekiti, mimi nin a p end ekez a kw amb a hii c harg e kw a mkulima isiw epo, iondole w e. Nasema hivyo kwa sababu mnaweza mkafikiria kwamba hii ni pesa ndogo, hii siyo ndogo. Katika mwaka huu kwa mfano, wakulima wa Wilaya mbili za Kyerwa na Karagwe wamelipa si chini ya shilingi milioni 200 kama export permit fee ya kupeleka zao kwenda kuuzw a katika masoko ya nje. Mkulima w a kaha w a anakuw a amesha p ata makato makubw a mengine, ameshalipa levy, ameshalipa ushuru wa utafiti na m a k a to mengine. Kw a hiyo, mimi n a dh a ni hii p es a ingemrudia akaweza kumaliza mahitaji yake ya kawaida, kama kusomesha w atoto, kama kuchangia ma endeleo katika Wilaya yake na katika Kijiji chake. Naomba waungane Mheshimiwa Waziri wa Biashara na Viwanda na Mheshimiwa Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika wahakikishe kwamba hii kitu ya exp ort p ermit fee mkulima anaondolew a na ana weza kub aki nayo imsaidie katika shughuli zake za kuendesha maisha na kuchangia maendeleo. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, mimi sin a shid a n a ninatambua kazi nzuri inayofanywa na Bodi za Mazao kama Bodi ya Kahawa lakini ni muhimu mkulima aangaliwe vizuri lakini pia aweze kupata pesa inayomfaa ambayo inakuwa faraja kwake, ambayo itamfanya aweze kuendelea kupata mapato mazuri tusije tukaingia katika matatizo waliyonayo Zone ya Korosho. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, siongelei Wilaya ya Kyerwa na Wilaya ya Karagwe peke yake, naongelea Kagera nzima, naongelea Kigoma, naongelea Mara naongelea wakulima wote w a zao la kaha w a amb alo linauzw a nchi za nje. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, viw and a. Mheshimiw a Waziri amekuja na maneno mazuri leo akiongelea viwanda ambavyo vitaanzishwa, viwanda vya saruji, viwanda vya kusindika mafuta lakini nazidi kusisitiza kwamba ni muhimu tuang a lie jinsi mw ananchi ataka vyo- participate katika mtiririko huu wa uanzishwaji viwanda. Isije wakaja wageni peke yao wakaanzisha viwanda, kama ilivyokwishaelezwa, lakini na wananchi waweze ku-participate , mwisho wa siku na wananchi waweze kusema tuko katika nchi yetu na sisi tumo katika mtiririko wa maendeleo yanayojitokeza katika sekta ya viwanda. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a W a ziri ameongelea habari ya financing ambayo itapatikana. Hii ipatikane kwa ajili ya wananchi na wenyewe kuwa wabia na ku-participate katika sekta ya viwanda. Zipatikane soft loans lakini pia zenye riba pungufu, nikimaanisha kwamba hiyo 5% ambayo itakuw a inasaidia katika kulainisha gharama ya fin an c ing kw a w ananchi w ana o- participate katika viwanda, haitatosha. Kwa sababu bado kutakuwa kuna riba kubwa ya kubeba katika uendelezaji w a viw and a. Ning e p end ekeza kw amb a hiyo rib a ipungue zaidi y a msamaha wa five percent peke yake. Pia, hizi soft loans ziwe na gra c e period ambayo ni nzuri ya kusaidia wananchi waweze ku-participate wenyewe mwisho wa siku waseme kwamba tumo katika nchi yetu. Tunakwenda pamoja na ma b a diliko yanayoteke a na tuna weza mwisho w a siku tukasema kwamba na sisi tumefaidika. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, namuasa Mheshimiw a Waziri, ahakikishe kwamba pesa hizo kwenye dirisha maalum, zisije zika w a ni maneno na maandishi peke yake lakini zikachomolewa zika enda katika maeneo mengine. Zika enda kujeng a ma ghorofa ya kup angisha, zika end a kw enye maeneo mengine ambayo siyo intended kwa shughuli hiyo. Nawaasa wenzangu hata Wakaguzi wa Mfuko huo, wawe wanahakikisha mwisho wa siku kwamba pamoja na mengine yote ambayo wanayakagua na kuyaangalia na kuyatolea taarifa, waseme pia wamekagua hizo funds, hizo financings n a kw a mb a zimetumik a jinsi zilivyop a ngw a n a jinsi ilivyotarajiwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, biashara na nchi jirani. Yako masoko yanapangwa kujengwa katika maeneo ya mpakani hususan kule kwangu katika eneo la Murongo na katika eneo la Nkwenda. Tunaomba na ninapendekeza na ninashauri masoko haya yajengwe haraka, yasibaki kwenye michoro, y asib aki kw enye karatasi y asib aki kw enye m aneno ili wananchi waweze kuyatumia na waweze kuweka ushindani na nchi jirani ambao tunafanya biashara nao. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a zidi kup end ekez a kwamba hapo kwenye masoko haya ya mpakani na ambayo sasa hivi yako, Serikali ihakikishe kwamba zile sera za ushuru, zile sera za malipo p ale mp akani ziwekwe w azi ka bisa. Nachotaka kumaanisha... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) ya pili. MWENYEKITI: Mheshimiw a nashukuru, ni kengele yako MHE. EUSTACE O. KATAGIRA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru na naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Sasa namwita Mheshimiw a Nimrod Mkono na Mheshimiwa Asaa Hamad ajiandae. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kuniona. Mheshimiw a Mwenyekiti, hii Wizara ina matatizo makubwa mno. Wizara ya Viwanda na Biashara. Naanza kwa kusema kwa nini kuna matatizo ndani ya Wizara hii. Nini maana ya biashara ? Utakuw a na kiw and a lakini kiwanda chako ni lazima kizalishe mali ambayo inauzika. Anayepima kw amba mali inauzika ni kw amba unasajili, unapata cheti cha kuonyesha kwamba hizi bidhaa zako zina weza kuuzika na zinafaa. Ndani ya Wizara hii kuna Kitengo maalum kinaitwa BRELA. BRELA ilianzishwa mwaka 1999 na sababu ya kuanzishwa kwake ilikuwa ni kuhakikisha kwamba kazi inakwenda haraka iwezekanavyo. Ofisi yao iko pale Lumumb a l akini hata kiti c ha kukaa hakuna. M afaili yamepangwa mpaka kwenye choo kuna faili pale. Hiyo ndiyo BRELA iliyoko pale. Wanafanya nini? Wanasajili Hatimiliki za alama za biashara yaani trade mark and service mark. BRELA inasajili alama za patents au mnaita hataza, yaani siku hizi Kiswahili patents inaitwa hataza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Tanzania ni member wa Afric a Region Industrial Property Office ambayo iko Harare. Na dhani nchi za Afrika zinafanya muung ano kw amb a washirikiane katika kusajili hizi Hatimiliki ama patent and trade mark services, wana common registration. Sheria hii, ingawa sisi ni members mpaka sasa hatushiriki, hiyo ni Wizara ya Viwanda na Biashara. Sasa mwekezaji anakuja kuwekeza hapa, azalishe mali, aziuze hapa na pia azipeleke nje ya nchi. Kama bidhaa hizi hazifai ama ni inferior ama ni feki, hawezi kup ata ushind ani maalum au ushind ani bora. M aana mwekezaji atakuwa anaogopa nikiwekeza Tanzania, kule hawalindi mali ama hawalindi bidhaa hizi na kuna nyingi ambazo ni feki zinauzwa mitaani, je, anaweza kuwekeza nchini ama la ? Mimi nasema haiwezekani mpaka kuwe kuna level plain field. Wenzetu Kenya wana registry nzuri ambayo inafanya kazi, wenzetu Burundi wanayo, Tanzania hapana, ofisi imeoza. Ushauri wangu ni nini? Nasema tufumue BRELA, fumua upya ka bisa, leta w ataalamm w aunde chombo ambacho kinafanya kazi kuweza kusaidia hapa Tanzania tup ate uwekezaji unaofaa vinginevyo hatuwezi kuingia kwenye ushindani unaofanya kazi. Hilo la kwanza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, ni kwamba kama umepata production, ni muda gani inakuchukua wewe kufanya registration ya patent kwa mfano, ama servic e mark ? Nchi jirani zinachukua miezi mitatu, hapa inachukua miaka miwili ama miaka mitatu kusajili patent moja. Hii registry inafanya kazi ama ni usanii uko pale ? Nataka nipate majibu, vinginevyo sitaunga mkono hoja hii. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, la tatu, kama kuna ushindani labda trade mark yako iko-infringed, unapeleka maombi yako kwamba upate usuluhishi ama uende Mahakamani, inakuchukua muda gani kufanya hivyo. Utakuta ndani ya Wizara ya Viwanda na Biashara, Kitengo hiki kiko very weak, hakifanyi kazi. Vijana wanaofanya kazi pale, wako chini ya h a msini, ni w ac h ac he s a n a l a kini a l a m a zin a zokuj a kuandikishwa pale ni maelfu na maelfu ya alama, kwa hiyo, inachukua mwaka mzima ama miaka mitatu kusajili, tutafika wapi katika ushindani wa leo? Ushauri wangu, vunja Kitengo cha BRELA kiundwe upya ili kitoe huduma ambacho kilitakiw a kifanye vinginevyo haina maana. Mheshimiw a Mwenyekiti, sina mengi ya kusema m aa n a m a mbo mengi nimey a sem a kw a m aa ndishi. Naomba usome kwa karibu kabisa uone ni jinsi gani ya kujinasua na tatizo tulilonalo katika Wizara ya Viwanda na Biashara. Ahsante sana. Siungi mkono mpaka nipate jibu la msingi. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa Mkono. S a s a n a mwit a Mheshimiw a As aa Othm a n H a m a d n a ajiandaye Mheshimiwa Dkt. Augustine Mrema. MHE. ASAA OTHMAN HAMAD: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Baada ya kumshukuru Mwenyezi Mungu, nianze kwa kusema kwamba uwezo wa Mwenyezi Mungu ni mkubwa na tumwombe Mwenyezi Mungu asije akamrejesha Baba wa Taifa leo akaja akatuona hivi tulivyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Baba wa Taifa katuachia rasilimali ya viwanda ndani ya Tanzania na alifanya hivyo kw a kuamini kw amb a Mtanzania ata weza kukomboka kiuchumi kw a kupitia rasilimali hii ya viw anda. Sekta ya viwanda miaka ya 1970, 1978, 1979, Tanzania ilikuwa kwenye chati ya dunia kwa nchi zinazoendele a. Leo tukiitazama BUKOP, TANICA Kagera, Tanga, Dar es Salaam, Mwanza, Morogoro na kwingineko, Watanzania wako hoi bin taabani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, W atanzania wengi wao walikuwa wanamudu chakula cha siku moja na hii ilikuwa inatokana na ajira ya viwanda. Tumeviua viwanda vyote kwa Sera ya Ubinafsishaji. Ubinafsishaji huu hatukufanya upembuzi yakinifu kama tulivyozoea. Hatukusema kwamba sasa tunahitaji utafiti wa kina. Walipokuja waliokuja tukaita wawekezaji, tukawauzia kwa bei poa. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, in a liz a le o k a m a siyo kusikitisha, Morogoro na kwingineko, unakwenda pale ma- godown badala ya kuzalisha bidhaa ya ngozi, wanaita ni ma- godown ya kuweka tumb aku. Cha kusikitisha zaidi w a wekezaji ha w a amb a o mimi na w aita w a b a b aishaji, wengine tumewapa viwanda na fedha tumewapa kutoka kwenye taasisi zetu za fedha humu ndani. Hivi tujiulize kwa nini ikawa hivi? Kama tulikuwa na fedha za kuwakopesha wawekezaji kutoka nje, tulishindwaje leo kuiendeleza SIDO ? SIDO ilikuw a ndiyo mkombozi pi a kw a viw a nd a vidogovidogo. Biashara ambazo akina mama vijijini nao w angemudu kuziendesha lakini tuna w a p a p atikia w atu, hatuw ajui miguu, hatujui kichw a, tunakamata tumbo, tuna w aita w a wekezaji, tumew ajaza mapesa hatima ya viwanda vya Tanzania leo ni hapa tulipofikia. (Kicheko / Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ndugu yangu Dkt. Kigoda, nitakuomba sana katika huo mchakato, leo hebu useme neno kwa ndugu zetu wa Kusini ya Tanzania, viwanda vyao vya korosho. Mwenzako mmoja aliwaambia viwanda hivi ni mufilisi, vimeshauzwa kabisa. Sasa leo wape neno wapate matumaini. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nitakusaidia kwenye uwanja mmoja, kwenye kilimo na bidhaa zake. Kitabu cha W aziri kimezungumzia viwanda vya saruji na kadhalika lakini Agricultural Industrial Relation ndicho kitakachoweza kuwa mkombozi kwa nchi hii ya Tanzania. Agric ulture hii ya pamba, korosho, katani, tumbaku bila kusahau matunda na mazao mengine mfano mbogamboga. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, akina mama wetu hizi shughuli wanazimudu, hebu Serikali ielekeze nguvu huko. Leo viw a nd a tumesh a viu a , w a zee w a l e w a liokuw a wanategeme a waume zao na watoto wao kwenye ajira il e, ndiyo w a l e l e o w a n a h a ng a ik a n a m a b eseni y a mbog ambog a na Mg ambo virungu juu. Sasa hali hii tutawatendeaje haki watu hawa ikiwa bughudha ndani ya nchi yao waliozaliwa ni hii? (Makofi) Mwisho Mheshimiwa Mwenyekiti, sekta ya viwanda na biashara ni pamoja na ndugu yangu kataja Wamachinga. Hawa nao hawana raha, maneno ya kwetu hawana buraha, Mheshimiw a Kigoda ameelewa. Hebu tuw apeni nafasi. Nchi ni yao, nchi hii ni yetu sote na wao wana haki kama vile alivyo nayo Mtanzania mwingine. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mra di w a EPZ na mimi niuguse, kuna dhuluma kubwa inayotendeka hivi sasa na unaelewa wazi kwamba dhuluma haidumu na ikidumu ni nakama. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, w a n a n c hi h a w a wamezuiliwa maeneo yao. Serikali hadi sasa haijawafanyia chochote, mra di umekw ama, ma eneo haya endelezwi, hatma ya o ha w aijui, w anaumia ilhali cha o w anacho. Kuwafanyia hivi, ni kuwadhulumu na dhuluma, nasema tena Mwenyezi Mungu hatakubaliana nayo, tutakuja kutafuta mchawi lakini ni sisi wenyewe. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ajira imepote a kwenye viw a nd a a mb a po ni m a milioni y a W a t a nz a ni a l e o wangekuwa wako huko. Hebu Mheshimiwa Dkt. Kigoda, utaka pokuja ha p a kufanya summ ary, w a eleze kidogo W atanzania wapate matumaini, juu ya Mradi wa Kurasini Logistic Centre. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mradi ambao kama Serikali, maana tunajishauri kwa mambo ambayo tayari Mwenyezi Mungu keshayaweka mikononi mwetu, hebu fanyeni hiki tunashauriana. Tunashauriana kwa haya yaliyokuwa ni ya heri tayari yameshapatiwa ufumbuzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili suala la Kurasini, ajira zilizokuwa zimeelekezwa kwa kuanzia ni 25,000. Kwa Dar-es- Salaam leo, tusingekuw a na sa b a bu ya kufukuzana na Wamachinga wale. Hatima yake tumesema kwamba kuna mradi wa Boda-Boda. Viongozi wa Serikali wanakwenda kufungua mradi wa Boda-Boda, hebu Serikali na ikae sasa kwa harakaharaka ione ni gharama kiasi gani inaingia ya tiba kwa wale wanaopata maumivu, ni wangapi wanaokufa kwa mwezi, lakini ni wangapi wanaoibiwa kupitia Boda- Boda hizi? Mradi wa Boda-Boda si suluhisho. Suluhisho la Tanzania ni kurudisha viwanda. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho, Ndugu yangu W a ziri Kigod a, Mheshimiw a Rais katamk a ufufuaji w a viw and a na kuvijeng a vipy a; nitakuomb a utueleze ni mikakati gani ya muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu kabisa, sekta ya viwanda Tanzania utairejesha kama vile Mw alimu mwenyewe alivyokusudia ka bla ya kuondoka kwake Duniani. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naheshimu muda wako, nakutakia kila la kheri Waziri Kiogoda, ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa Hamad, sasa namwita Mheshimiwa Dkt. Mrema. MHE. DKT. AUGUSTINE L. MREMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba na mimi nimpongeze sana Waziri wa Biashara na Viwanda, Mheshimiwa Dkt. Kigoda na Msaidizi wake kwa kazi nzuri. Kazi wanayoifanya kule kwenye Jimbo la Vunjo, kazi wanayoifanya kule Himo. Mheshimiw a Mwenyekiti, najua ni nia ya Serikali kw amb a w anataka kuujenga ule Mji w a Himo, li cha tu kwamba baadaye tutaomba uwe Makao Makuu ya Wilaya ya Moshi Vijijini badala ya kuw a kule Manispaa ya Moshi, lakini kazi wanayoifanya pale ni nzuri sana. Kwanza, ni suala la kujeng a m asoko y a kimataifa, biashara za kitaifa na viwanda. Maswali kwamba mbogamboga, mambo ya ndizi, vitunguu, nyanya, vitapata masoko ya kimataifa. Biashara ya utalii sasa itafanyika Himo badala ya kufanyika Moshi na Arusha peke yake. Kwa hiyo, ninachosema ni kwamba, ninaomba Serikali haya mawazo mazuri ya kupendeza, ya kufanya Mji wa Himo uwe Kituo Kikubwa cha Utalii muendelee nayo, namshukuru sana Waziri wa Viwanda na Biashara na Msaidizi wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia nitakuwa mwizi wa fadhila kama sitamshukuru sana Mheshimiwa Rais J akaya Kikwete kwa sababu alifika pale na ndiye aliyetoa ushauri kwamba tuwe na masoko mawili, soko la ndizi na soko la nafaka. Pia nimshukuru sana Waziri Mkuu, uliniahidi, ile ahadi ni deni kwamba, utakuja kukagua ile kazi; nakukumbusha, nashukuru umeniambia utakuja. Kwa hiyo, ni matumaini yangu Waziri Mkuu utazunguka nchi nzima kuona namna gani mtaujeng a Mji wa Himo uwe ni Kituo Kikubw a cha Viawanda, utalii na biashara za Kimataifa watu wa Kenya, Uganda, Ethiopia, Somalia, waweze kuja kununua bidhaa pale. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a up a nd e w etu Mheshimiw a W aziri w a Viw and a ni kw amb a, Mko a w a Kilimanjaro, Mkuu wa Mkoa wetu, tena nilikuwa namwomba W aziri Mkuu, yule Mkuu wa MKoa usimwondoe mapema mpaka amalize kazi hii mliyompa pamoja na Sekretarieti yake. Kazi ya kujenga ule Mji wa Himo, yale masoko mawili ya Kimataifa, soko la ndizi na mbogamboga Njia Panda na Soko la Nafaka kule Lokolova ina endele a. Tumeshapima yale m a soko n a H a ti tun a yo. Pilli, tumesh aa ndik a a ndiko linaloonesha ni kazi gani zinatakiwa zifanyike pale na lile soko la ndizi tumeshapeleka barabara pamoja na kujenga vyoo na kadhalika. Namshukuru sana Waziri Mkuu kwa kuw a karibu na mimi. Kila nikikutana na wewe lazima nikukumbushe habari ya Soko la Lokolova pamoja na la ndizi pale Njia Panda. Mheshimiw a Mw enyekiti, kule Kilim a nj a ro tumesha pig a hatua. Tumeshaandika Memorandum of Underst anding, Mkuu wa Mkoa wetu na Sekretarieti ya Mkoa, Benki ya TIB wamekubali kwamba watawekeza. Mwaka jana mwezi Oktoba walishafanya makubaliano kwamba wako tayari kutoa shilingi bilioni 10 kwa ajili ya hayo masoko mawili. Na w ashukuru sana kw a sababu hiyo ina wezekana kw a sababu Serikali, mmekubali kutoa Bank Guarantee la sivyo wasingekubali hivihivi. Halafu pia watu wa TIB mwaka huu mwezi wa Aprili, wameshafika pale na kuangalia Master Plan na michoro kuona yale masoko yataendelea namna gani. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, nilichokuw a nataka ni kuishukuru sana Serikali, kwa sababu nitakuwa mwizi wa fadhila, nyie mnanitende a mema, halafu mimi nikose shukrani; hiyo sitafanya. Nita endele a kuw aung a mkono so long as na mimi mnanisaidia, you scratch my back I scratch yours, kama mnavyofanya. Kwa hiyo, hongera sana Waziri Mkuu, hongera sana Rais wangu, hongera sana Waziri na juzi ulimtuma Naibu W aziri wako kule kukagua ile kazi. Hizo ndio kazi zinatakiwa zifanyike. Kwa hiyo, hilo la kwanza, nilitaka niwashukuru sana, mkinikamilishia kazi ile na mimi kazi yangu ya Ubunge itakuwa imeeleweka vizuri. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili ni kuhusu ujenzi wa viw a nd a k a tik a m a k a zi y a w a tu. P a le nin a mgogoro mkubw a sana na ninamshukuru sana W aziri w a Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi. Iko barua yake hapa nzuri sana CE.91/ 329/ 01/ E87 ya terehe 27 J anuari mwaka huu. Anamwandikia Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Moshi. Ni kuhusu malalmiko ya ujenzi wa kiwanda katika makazi ya watu, Kiwanja Namba 16, Kitalu F, Himo. Naomba Waziri wa Biashara na Viwanda, nikusomee ili msije mkaji- c ontradict, Serikali ni moja Wizara hii inakuw a na msimamo halafu Wizara nyingine inatofautiana. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mkurugenzi wa Mipango Miji amepokea barua ya malalamiko yenye kumbukumbu namba hiyo, ilikuwa ni barua yangu ya tarehe 9/1/2013, kutoka kwa Mbunge wa Jimbo la Vunjo, aliyomwandikia Mheshimiwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi inayohusu somo hilo hapo. Ninakushukuru Waziri, unavyopokea barua yangu, unanijibu sawia. Anasema Wananchi wa Kijiji cha Njia P and a, Himo, w analalmika kuw a kuna mtu anajeng a kiw anda cha maji, biskuti na vinyw aji ndani ya eneo la makazi. Maelezo na vielelezo viambatanishw a kwenye barua hiyo, vinaonesha kuwa kiwanda hicho kinajengwa kwenye Kiwanja Namba 16, Kitalu F, Himo, ndani ya eneo la makazi. Pili, maeneo ya jirani yaliyotengwa kwa ajili ya huduma ya kuabudia na matumizi ya umma, yameongezewa kwenye kiw a nj a hi c ho n a kub a dilish a m a tumizi bil a idhini y a Mkurugenzi wa Mipango Miji, kama ilivyoainishwa kwenye Kifungu Namba 6(1)(k) na 30(1) yakisomwa kwa pamoja na Sheria ya Mipango Miji ya Mwaka 2007. W aziri anasema kw amb a ni kw eli katika up ang a ji w a miji, ma eneo ya viwanda hutengwa mbali na makazi ya watu kwa sababu ni matumizi yanayokinzana. Mheshimiwa Mwenyekiti, barua kutoka Wizara ya Ardhi in a sem a kw a kuzing a ti a m a l a l a miko h a yo y a wananchi, Wizara inakutaka yaani Mkurugenzi Mtendaji anaambiwa, kufuatilia malalamiko hayo kwa undani na kuhakikisha kuw a kiw and a hicho hakijengwi na kama kimeanza kujengwa uagize kusimamishwa ujenzi huo. Mara moja peleka Mthamini wa kupata thamani ya maendeleo yaliyokwishakufanyika na umtake mwendelezaji kulipa faini kama ilivyoainishwa kwenye Kifungu cha Sheria 34(1) cha Sheria ya Mipango Miji ya Mwaka 2007 na kwa kiwango kilichoidhinishwa kwenye Kanuni za Adhabu za Sheria ya Ardhi ya Mwaka 1999 zilizopo kwenye Tangazo la Serikali Namba 84 la mwaka 2001 kwa kosa la kujenga bila kibali cha kubadili matumizi kutoka kwa Mkurugenzi Mipango Miji. Kasaini Linus Shayo, Mkurugenzi Mipango Miji na Vijiji. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nimeamua kuileta hii barua hapa kwa sababu kule kuna mgogoro mkubwa. Watu w anatumia ub a be, w anatumia ma d araka, unakwend a kujenga kiwanda kwenye makazi ya watu. Nashukuru Wizara ya Ardhi kwa kuwa na msimamo ulionyooka. Nimeangalia, ni wewe peke yako, Wizara ya Ardhi mmethubutu kuchukua msimamo huo. Sasa naomba na Wizara ya Biashara na Viw a nd a , tus a idi a ne kw a s a b a bu ule Mji w a Himo umeshaharibika. Nitamngoja Waziri wa Ardhi wakati wake kwa sababu ule Mji wa Himo ukienda kuuliza eneo la viwanda liko w a pi? Ha w akuteng a, w amejeng a kila mahali. Yale maeneo ya wazi yote yamejengwa. Kwa hiyo na sisi tunasema Mji wa Himo utakuwa Mji Mkuu wa Wilaya ya Moshi Vijijini. Sasa ni Mji gani huo hauna maeneo, hakuna viwanja vya michezo, hakuna makaburi, hakuna maeneo ya viwanda. Kwa hiyo, mimi ninachotaka kuomba hapa, nitakuomba W aziri Mkuu unisaidie kwa sababu kama mnafanya kazi takatifu, kazi nzuri hiyo ya kuwekeza kwenye Mji ule wa Himo, kupanua utalii na haya masoko ya Kimataifa, halafu ule Mji unajengwa kienyeji bila kuzingatia masharti ya Mipango Miji, tutakuwa tumefanya makosa makubwa sana. Mheshimiw a mwenyekiti, namalizia kw a kusema kwamba, kwanza naishukuru tena Serikali. Namshukuru Rais wangu, namshukuru W aziri Mkuu, namshukuru W aziri wa Viwanda na Naibu wake kwa kazi nzuri wanayoifanya. Pili, namshukuru Mkuu wa Mkoa na Sekretarieti yake kwa kazi nzuri wanayofanya kule Himo, kujenga ule Mji uwe wa kisasa. Hizo dosari ndogondogo nitaonge a na W aziri wa Ardhi, aweze kunisaidia. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, watu wamejenga nyumba, halafu eti Mip ango Miji ya Wilaya ya Moshi w anasema tuw aache w a endelee; nyie Dar-es-Salaam mna bomoa nyumba ambazo zimejengwa katika maeneo yasiyostahili, kule kwangu hakuna mtu anayenisaidia yabomolewe yale majengo ambayo yataharibu mandhari ya ule Mji wa Himo. Kwa hiyo, ninachosema Waziri wa Ardhi, unisaidie. Nitakuja kwako tujenge kamji kadogo kazuri kakisasa pale Himo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja mia kwa mia. (Makofi) MWENYEKITI: M c h a ngi a ji w etu w a mwisho, ni Mheshimiwa Kayombo. MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla ya Mheshimiwa Waziri kusoma hotuba yake, nilikuwa nimeamua kutounga mkono, lakini nilipoyaona haya ambayo ameyaongea nakiri kusema kwamba nimeridhika, namtakia kila baraka za Mwenyezi Mungu aweze kufanikiwa katika kazi yake. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, n a kub a li a n a n a Waheshimiwa Wabunge waliokwishazungumza juu ya ufinyu wa bajeti katika Wizara hii. Hii haioneshi dhamira ya kweli ya Serikali ya kuinua viwanda lakini mahsusi ningependa kuona SIDO wanasaidiwa zaidi na kile kituo chetu cha China Logistic Centre kinaweza kupewa fedha zaidi na TBS inawezeshwa kwa kupewa wafanyakazi zaidi ili waweze kuangalia afya zetu kupitia vipimo wanavyopima katika bidhaa mbalimbali zinaingia nchini. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini ninalotaka kujikita zaidi ni mradi wa Ngaka. W aheshimiwa W abunge yapo matatizo ya umeme nchini na hapa tulipitisha umeme wa dharura miaka miwili iliyopita lakini hakuna mafanikio, suluhisho liko hapa kwenye makaa ya mawe. Sasa Serikali, mimi sioni ina kigugumizi gani kwa nini huu mradi haiuwekei kip aumbele. Kwa nini kwenye miradi mingine Serikali ina weka fedha; kwenye mradi wa makaa ya mawe Ngaka, Mbinga, Kijiji cha Ntunduwaro, Serikali inalala usingizi, haiweki fedha na haitaki kuweka fedha ? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Spika aliunda Kamati Ndogo ya kuangalia mradi wa makaa ya mawe na Mheshimiwa Mgimwa, ambaye sasa ni W aziri wa Fedha, alikuwa kwenye Kamati hiyo; yapo mapendekezo lakini b a do h a yo m a p end ekezo h a y a tiliwi mk a zo n a w a l a hayatiliwi maanani. Mheshimiwa Mwenyekiti, umeme ambao unatumika sasa TANESCO inaununua kwa senti za Dola ya Marekani 42. Umeme w a makaa ya ma w e ni senti 12 tu. Kkw a nini mnawatesa wananchi wa Tanzania kwa kuwapa umeme ghali wakati wanaweza kupata umeme ulio nafuu zaidi? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a nini tunaacha hao wawekezaji wenyewe tu waweze kujenga mtabo huu, kwa nini tusiweze kutafuta fedha za ndani za kujenga mtambo wa kufua umeme wa makaa ya mawe ? Kwa nini TANESCO isishiriki katika ujenzi huu wa makaa ya mawe kwa ajili ya usalama wa nchi yetu? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lipo tatizo la mazingira. Yale makaa ya mawe yanasafirishwa kwa malori. Mimi naamini kwamba kabla ya kuanza huu mradi, tathmni ya mazingira ilifanyika. Sasa kwa nini Serikali, iruhusu huu mradi kuanza na kusafirisha kwa malori ambayo yanasababisha vumbi na w ananchi wote w a kutoka kule Ntunduw aro, Rw and a, P ara diso, Amani M akoro, wote w anakoho a sasa hivi. Namwomba Mheshimiwa W aziri afanye analoweza kwa kushirikiana na wawekezaji na Serikali yetu kuona kwamba b ara b ara ya kutoka Kitai kwend a Rw and a mp aka Litui inajengwa kwa kiwango cha lami ili kuwapunguzia adha ya vumbi hawa wananchi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, liko tatizo la fidia na hili ni tatizo kubwa. Hivi juzijuzi mlituona kwenye TV tuko pale kwenye eneo la mgodi na wananchi walikuwa wakali sana. Baadhi ya viongozi wa NDC, wanasema Mbunge alikuwa anashirikiana na wananchi kuwashawishi wagome. Mimi siko hapa kuiwakilisha Serikali, mimi kazi yangu ni kuwawakilisha wananchi na nita endele a kuwawakilisha wale wananchi vizuri wa Kata na Vijiji vyote katika Jimbo la Mbinga Mashariki, Serikali timizeni wajibu wenu. (Makofi) MBUNGE FULANI: Yes! MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Kw anza kw a nini Mheshimiwa Waziri mradi huu ulianza kabla ya kumaliza kero za fidia kwa wananchi? Hili ni kosa la msingi. Kwa nini mpaka sasa wenzetu wa Shirika la NDC hawaoni hali hii na wala hawahangaiki. Hata pale ambapo Mheshimiwa Mkuu wa Mkoa alituita Viongozi kwenye mkutano wa daharura ili kuangalia baada ya mgodi kufungwa, NDC hawakutuma mwakilishi. Mheshimiwa W aziri hii ilikuwa dharau nafikiri kwa Mheshimiw a Mkuu wa Mkoa. Mimi naomba wenzetu wa NDC w ajifunze kushirikiana na Serikali ya Mkoa na Serikali ya Wilaya. Kila linalotokea pale Wilayani, Mheshimiwa Mkuu wa Wilaya, Mheshimiw a DED, Mheshimiw a Mw enyekiti w a Halmashauri, Mbunge na Diwani ndio wanahangaika kila siku kwenda Ntunduwaro. Kwa nini mnaacha hii kazi kwa Local Government peke yake wakati nyie ndio wenye mradi na sisi hatupati chochote ? Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa ninaomba Shirika la NDC, kwa mradi huu pia lifikirie kutoa share angalau kwa kiwango fulani kwa Kijiji cha Ntunduwaro, ili na wao waweze kuona mafanikio ya mradi huu. Mheshimiw a Mw enyekiti, mwisho, Serikali imeji- committ kulipa fidia kwa wananchi wale ifikapo tarehe 15 J uni, mw a k a huu. N a iomb a Serik a li itimize a h a di hii. Nimeshamw andikia Mheshimiw a W aziri Mkuu tarehe 24 mwezi uliopita juu ya jambo hili. Hatutaki kuona tena vurugu zinatokea katika Kijiji kile wala mimi sipendi kuona ule mgodi unasimamishwa kwa sababu tu ya tatizo la fidia wakati ambapo tuna muda mrefu wa kutatua tatizo hilo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba kuwasilisha. Naunga mkono hoja. (Makofi) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kupata taarifa ya Serikali juu ya hatma ya Kiwanda cha Tanganyika Packers kilichopo katika Jimbo la Kawe Dar es Salaam. Mheshimiw a Mw enyekiti, ufilisi w a Kiw and a hiki ulifanyika tarehe 19 Aprili, 2002. Mali za Kiwanda husika zilikabidhiwa/uzwa kwa Kampuni ya Al-Ghurair Investiment L.L.C ya Falme za Kiarabu ili wazitumie katika kujenga vitega uchumi mbalimbali. Mheshimiw a Mw enyekiti, uw ekez a ji husik a haukufanyika kama ilivyotarajiwa, hali iliyopelekea Serikali kuanza mchakato wa kukirudisha ndani ya miliki yake. Kauli ya mwisho ya Serikali hapa Bungeni ilibainisha kwamba wako kwenye majadiliano na mwekezaji husika. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama inavyoeleweka katika eneo husika kuna shughuli mb alimb a li za kibina d amu zinazoendelea. Kuchelewa kwa Serikali kufanya maamuzi kunaweza kupelekea kuibuka kwa mgogoro mwingine kati ya watumiaji na Serikali. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kupata majibu juu ya hatma ya eneo hili. Kama majadiliano baina ya pande mbili, Serikali na mwekezaji yalifanyika, walikubaliana nini? J e, mchakato wa utekelezaji wa makub aliano hayo unaanza lini? MHE. MBAROUK SALIM ALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchangia kuhusu mradi wa China Logistic Centre. Katika b ajeti ya mw aka 2012/2013, Bunge lako Tukufu liliidhinisha jumla ya shilingi bilioni 60 kwa ajili ya kulipa fidia wananchi ma eneo ambapo mradi utafanyika. J ambo la kusikitisha, hadi mwaka unamalizika ni shilingi milioni 550 tu ndizo zilizotolewa. J e, Serikali inatuambia nini kuhusiana na mradi huo? Mheshimiwa Mwenyekiti, mradi huu ni muhimu sana kwa nchi yetu. Mradi huu ungeinufaisha nchi yetu kiuchumi kwani nchi nyingi za Afrika Mashariki na SADC zingetengeme a uzalishaji wa bidhaa katika maeneo haya lakini pia mradi huu unategemewa kutoa ajira kwa Watanzania 25,000. Mheshimiwa Mwenyekiti, tukumbuke kuwa mradi huu pia unatakiwa na nchi nyingi za Afrika na sisi tunauchezea na kupoteza fursa za kiuchumi na kijamii ( a jir a ). Haya yanaweza kuja kuwa majuto na wazee walisema majuto ni mjukuu. Hivyo, Serikali inashindwa nini kutoa kiasi hicho cha fedha kwa ajili ya watu wake ? Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Serikali iliangalie suala hili kwa makini sana vinginevyo hatutakuwa pamoja. Kwa hiyo, Serikali iangalie uwezekano wa kumalizia pesa zilizobakia kwa ajili ya maendeleo ya Taifa hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. MHE. DKT. BINILITH S. MAHENGE: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri na timu yake kwa kazi nzuri wanayoifanya katika Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, viwanda vya zao la pareto. Hadi sasa Tanzania kuna kiw anda kimoja tu cha zao la pareto kilichopo Mafinga cha PCT kinachoshirikiana na Kampuni ya Marekani ijulikanayo kama MGL. Kampuni hii inatumia fursa hii kuwapunja wananchi kwa kununua pareto kwa bei ya chini sana. Tunaomba Serikali itafute wawekezaji wengine wakubwa ili kuleta ushindani katika sekta hii ya zao la pareto. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hivi kuna wanunuzi w a dogo w a dogo w ananunua p areto na uw e po w a o umeongeza tija sana kwa wananchi kwani bei ya pareto imeogezeka kutoka shilingi 1700 kwa kilo moja hadi shilingi 2400 kwa kilo moja. Huyu mwekezaji mkubwa wa Marekani anawapiga vita hawa wawekezaji wadogo ili abaki peke yake. Tunaomba Serikali iwasaidie wawekezaji wazalendo kw a kuw a p a ruzuku ili w aanzishe kiw and a cha p areto kitakachotoa ushindani kwa kiwanda hiki cha PCT. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawasilisha. MHE. MOSHI S. KAKOSO: Mheshimiwa Mwenyekiti, sekta ya viwanda ni muhimu sana kwa ustawi wa Taifa hapa nchini. Hakuna Taifa ambalo litakuwa na maendeleo yoyote yale bila viwanda. Ni vyema Serikali ije na mpango kabambe wa kufufua viwanda ambavyo havifanyi kazi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu uanzishw a ji w a viw a nd a vipy a h a s a vy a kusindik a m a z a o a mb a yo yanazalishwa hapa nchini. Tukifanya hivyo, tutakuza uchumi katika nchi hii na ukizing atia una pokuw a umeongeza thamani ya mazao umew asaidia wananchi walio wengi hasa wa vijijini. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri sana Serikali ijenge kiwanda cha kusindika tumbaku katika Mkoa wa Tabora. Kiwanda hiki kama kitajengwa katika Mkoa huo kitasaidia sana kupandisha thamani ya zao hilo kwa Mikoa ya Tabora, Shinyanga, Mbeya, Kigoma na Katavi. Mikoa hii ni jirani na yote inazalisha zao la tumbaku. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu viw a nd a vy a kukoboa korosho; ni vyema Serikali ikajenga viwanda vipya na vile vya zamani ambavyo havifanyi kazi vifufuliwe ili viweze kufanya kazi. Tukisaidia kuimarisha viwanda ambavyo vina mahusiano ya moja kwa moja na mazao ya wakulima, tutaimarisha uchumi kw a kiw ango kikubw a na kukuza uchumi kwa matabaka ya wananchi wanaoishi Mijiji na Vijijini. Naomba Serikali ije na tamko litakalosaidia sana kutatua tatizo la ukosefu wa viwanda vinavyohusiana na mazao ya wakulima. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu viw a nd a vy a mbolea; ili tuweze kuw a na uzalishaji wa chakula cha kutosha nchini na mazao ya biashara, ni lazima Serikali ijenge kiw anda cha mbolea. Kiwanda hiki kikijengwa kitapunguza gharama kubwa zinazotumiwa na Serikali kwa ajili ya kuagiza mbolea kutoka nje na kuifanya Serikali kutumia fedha nyingi kwa ajili ya kununulia pembejeo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu masoko; Serikali ifanye jitihada za kuandaa mipango ya kutafuta masoko yatakayowasaidia W atanzania kuuza mali zao amb azo zitakuwa sio malighafi. Kama tunataka kuiandalia nchi yetu mfano mzuri lazima Wizara ijikite kw a dhati kuw atafutia masoko wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili tuendelee lazima Serikali iwekeze katika miundombinu ya umeme wa uhakika hasa vijijini. Umeme vijijini ni muhimu sana kwa ajili ya kuondoa umaskini hasa wa wananchi waishio vijijini. Naomba Wizara ihakikishe imewekeza kwenye makaa ya mawe ili tupate umeme wa uhakika. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. SHAFFIN A. SUMAR: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. Mheshimiw a Mw enyekiti, T a nz a ni a kw a s a s a imesheheni bidhaa feki, TBS wanatakiwa kujiimarisha kwa kuwa na watu wengi wa kufuatilia kazi za kila siku. Leo kila Mtanzania anapata hasara kwa kuuziwa bidhaa feki. Ni aibu kwa Taifa letu. Pia majengo yanaugua na hata kuporomoka kutokana na matumizi ya bidhaa feki. Mheshimiw a Mwenyekiti, bado kuna Mikoa na Wilaya ambapo maeneo ya EPZ hayajatengwa. Je, Wizara inakusudia kuwachukulia hatua gani viongozi kama hawa kwa kuwa wanachelewesha mpango wa Serikali na ma endeleo ya wananchi? Mheshimiwa Mwenyekiti, ma elezo ya W aziri katika bajeti yanatia matumaini. Kama uwekezaji ukifanyika, je, Serikali imejipanga vipi kuhakikisha vijana wetu wanapata ajira kwani uzoefu umeonyesha kuwa siku hizi hapa Tanzania kazi za Wamachinga zinanyonywa na wageni hasa Wachina huko Kariakoo. Mheshimiw a Mwenyekiti, nashauri Serikali ianda e kijitabu ambacho kitaonyesha kila Mkoa na maeneo ya EPZ na fursa zilizopo katika eneo husika kwa maana ya kwamba kama mwekezaji anataka kuanzisha kiwanda cha matunda basi apate taarifa ya kutosha kuhusu Mikoa iliyo na fursa ya kuwekeza. MHE. RACHEL M. ROBERT: Mheshimiwa Mwenyekiti, na omb a kuchangia mambo ka dhaa katika hotub a ya Wiz a r a hii nyeti k a tik a kuinu a u c humi w a kip a to c h a Mtanzania mmoja mmoja au kikundi. Mheshimiwa Mwenyekiti, sekta ya viwanda. Pamoja na sekta hii kukua kwa asilimia 8.2 mwaka huu 2012/2013 bado kuna changamoto nyingi sana. Ni Sekta ambayo inaendelea kuliongeza pato la Taifa kila mwaka. Ni vema Serikali ione sasa umuhimu w a kuongeza viw anda vingi vikiwemo vya nguo hata katika Mikoa inayolima sana zao hili ukiwemo Mkoa wa Shinyanga na Simiyu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kukosekana kwa viwanda hivi katika maeneo haya kunawafanya wakulima wa zao la pamba kukata tama. Mbali na kukosa soko la uhakika, bei ya pamba bado hairidhishi na kuendelea kushuka kila mara. Serikali inatambua kuwa zao la pamba ni muhimu sana na linaongoza kulipatia Taifa pato kubwa sasa. Kwa nini Serikali isijenge viwanda vya nguo na mafuta kuliko kutegeme a viwanda vya watu binafsi ambavyo baadhi ya viwanda na kama si vyote vina tabia ya kulalia wakulima. Serikali ione umuhimu w a kujeng a kiw and a cha kusindika mafuta, kuchambua pamba na nguo hata kimoja katika Kanda ambako kuna wakulima wengi wa pamba. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la uzalishaji wa nyavu za uvuvi ni zuri sana kwani kuna ongezeko kubwa la uzalishaji wa nyavu kutoka tani 165 mwaka 2011 hadi tani 295 mwaka 2012. Serikali inadhibiti vipi ubora wa nyavu hizi? Tumekuwa tukijione a jinsi wavuvi wetu wanavyonyang’ anyw a nyavu hivi lakini wazalishaji wa nyavu hizo wakiendelea kutengeneza nyavu hizo zisizo na viwango. Naomba Serikali iangalie upya na kwa umakini viwango vya nyavu za uvuvi katika viwanda vinavyozalisha ili wavuvi wasipate hasara wanapozinunua na kwenda kuzitumia thereafter wanakamatwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na ongezeko la bei ya mifungo mfano ng’ombe, mbuzi na kondoo, b a do w a fug a ji h a w a nuf a iki kw a ni kumekuw a n a t a bi a y a wafanyabiashara kwenda vijijini na hasa wakati wa njaa na kuw a p a ngi a b e i w a fug a ji a mb a po mwisho w a siku mfanyabiashara ndio anapata faida. Naomba Serikali ije na b ei r a smi y a mifugo hiyo ili kumnusuru mfug a ji huyo anayetegemea mifugo yake ili ainue uchumi wa maisha yake na jamii inayomzunguka. Mheshimiw a Mwenyekiti, niipongeze Serikali kw a kuanza kujenga kiwanda cha ngozi cha Xinghua Investment Co. Ltd Mkoani Shinyanga. Naomba sasa Serikali isimamie kw a karibu kiw and a hiki kiishe kw a w akati ili w ananchi wapate ajira na wafanyabiashara wa ngozi waweze kupata soko lakini pia Serikali iangalie kwa umakini zaidi maslahi ya wafanyakazi watakaoajiriwa katika kiwanda hicho. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile kwa Kiwanda cha TRIPLE S cha kusindika nyama kilichopo Shinyanga, Serikali ihakikishe kinakamilika na kuanza kazi mara moja. Uwepo wa viwanda hivyo Mkoani Shinyanga/Simiyu kutaleta hamasa kwa wafugaji wengi kufuga kitaalamu na kisasa zaidi ili waweze kupata soko katika viwanda hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sekta ya masoko, katika kitabu cha Hotuba ya Waziri nimeona kuna mkakati wa sera ya masoko ya mazao na bidhaa za kilimo. Ni vyema sasa sera hii iharakishwe ili iweze kuwakomboa wakulima hasa w a m a z a o y a p a mb a n a korosho a mb a po b ei z a ke zimekuwa hazitabiriki. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba kuwasilisha. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiw a Mwenyekiti, naipongeza Serikali kw a kuw a na mp ango kabambe wa kufufua viwanda pamoja na kujenga viwanda vipya lakini huu ujengaji wa viwanda uende sambamba na miundombinu. Mheshimiwa Mwenyekiti, asilimia 80 ya wananchi wako vijijini na wengi wamejielekeza kwenye kilimo, wenye kulima matunda, alizeti, korosho na kadhalika na wako tayari kuongeza kilimo kwenye mazao hayo. Tatizo kubwa huko vijijini hakuna kiwanda cha kubangua korosho, kutengeneza mafuta, kutengeneza juice kutokana na matunda, pamoja na jitihada waliyokuwa nayo, wakulima hawa hawawezi kuondokana na umaskini kutokana na kuw a m a p ato w anayop ata ni ma dogo, kutokana na kuw a ha w ana viwanda vya kutosha huko vijijini. Zao la korosho limeshamiri huko vijijini lakini wakulima wanauza bei ndogo kutokana na kwamba hazijakobolewa, inabidi zisafirishwe nje kwenda kukobolewa halafu zinarudi hapahapa Tanzania kwa bei kubwa, zao tunalima hapa nchini lakini wanaonufaika ni nchi za nje. Kwa kuwa Serikali imejipanga kujenga hivi viwanda, naomba itekelezwe azma yao kwa vitendo na kwa namna hiyo Serikali itaweza kuongeza mapato nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali kwa yale ma eneo ambayo w anataka kujenga viw and a na ikiw a wananchi ambao wamevunjiwa maeneo yao, walipwe kwa haraka ili kuepukana na migogoro inayojitokeza. Mheshimiwa Mwenyekiti, uingizaji wa bidhaa feki bado unaendelea nchini licha ya jitihada ya Serikali kuweka sheria. Naiomba Serikali iangalie upya sheria hii ili iweze kwenda na wakati. Mheshimiw a Mw enyekiti, p a moj a n a kisungur a kidogo, naiomba Serikali itoe pesa zote ambazo zimekuwa budgeted kwenye Wizara hii ili miradi hii iweze kutekelezwa. MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchangia kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, bei ya vifaa vya ujenzi. Najua Serikali haijihusishi na biashara au uendeshaji wa viwanda. Hata hivyo, najua kwamba ni jukumu la Serikali kusimamia au kuweka misingi ya sera za bei. Inashangaza kuona bei ya saruji inayotengenezw a/ inayozalishw a Mbeya ina bei kubwa Mkoani Mbeya kuliko bei ya saruji hiyohiyo katika Mikoa ya Morogoro, Dar es Salaam na kadhalika. Hali hii haikubaliki na tunaomba Serikali kupitia Wizara iingilie kati jambo hili. Wote tunajua malighafi nyingi inayotumika kw a a jili ya uzalishaji saruji inapatikana katika Mkoa wa Mbeya; sasa iweje wananchi wasifaidike na kiwanda hicho? Nini faida ya kuwa na kiwanda katika Mkoa huu? Mheshimiwa Mwenyekiti, bei za bati na nondo pia zipo juu sana, zinakatisha tamaa! Hali hii inapunguza kasi ya wananchi kujijenge a nyumba bora. Naomba Serikali pia iingilie kati ili kuhakikisha kw amb a b ei y a vifaa hivyo inadhibitiwa ili kuwapa wananchi nafuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili, napenda pia kujua ni lini kiwanda cha nyama cha Mbeya (Tanganyika Packers) kitaanza uzalishaji wa nyama baada ya kusimama kwa muda mrefu sana. Nashauri Serikali ilitolee jambo hili maelezo ya kina kwa sababu kukiacha kiwanda hicho katika hali ya sasa ni sawa na kufukia mamilioni ya hela ardhini. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawasilisha. MHE. MCH. LUCKSON N. MWANJALE : Mheshimiw a Mwenyekiti, kw anza, naomba kuunga mkono hoja kw a asilimia mia moja. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pia nampongeza Mheshimiwa Dkt. Abdallah Kigoda, Waziri wa Viwanda na Biashara pamoja na timu yake kwa juhudi zao za kulifanya Taifa hili kuwa la viwanda. Mheshimiw a Mwenyekiti, tatizo kubwa tulilokuw a nalo ha p a Tanzania, ni ubora w a bidhaa zetu, lazima uangaliwe kwa makini ili tuweze kushindana na nchi zingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la ubora pia na vifungashio ni tatizo kubwa (Packing). Ili kuepuka matatizo hayo ni vizuri TBS iongeze nguvu kuongeza watumishi. Mheshimiwa Mwenyekiti, elimu kwa a jili ya kuuza bidhaa ambayo ni bora kwa matumizi ya hapa hapa nchini kwetu ni muhimu na hata nje. Mheshimiwa Mwenyekiti, kiwanda cha nguo cha Mbeya Textile kimefungwa na hakifanyi kazi na mitambo inazidi kuondolewa na wananchi walifanya maandamano makubwa ya kupinga ung’oaji wa mitambo. J e, Serikali inatoa tamko gani juu ya Kiwanda hicho? Mheshimiw a Mw enyekiti, p a moj a n a kw a mb a naunga mkono hoja hii lakini naomba jibu hasa la Kiwanda hiki cha nguo. MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, pongezi kwa Waziri, Naibu Waziri na Wataalam wote wa Wizara kwa kuandaa hotuba hii na kuileta hapa Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, bajeti ndogo inayopangwa kwenye Wizara hii na fedha kidogo sana inayotolewa kwa W iz a r a hii ni kikw a zo kikubw a kuw ezesh a W iz a r a hii kutekeleza malengo yake na kazi zake. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunawezaje kutoa Taifa hili kutoka kwenye uchumi w a biashara ndogo ndogo na kwenda kwenye uchumi wa kutegeme a viwanda wakati Serikali haiwekezi kwenye maendeleo na viwanda ? Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Viwanda Vidogo Vidogo (SIDO) lina wataalam wazuri wenye uwezo mzuri. SIDO ina uwezo wa kuajiri vijana wengi sana wanaotoka Vyuo vya VETA. SIDO inaweza kuinua kilimo chetu kutoka kwenye kilimo cha mkono kwa kutengeneza Power tillers na tra ctor ndogo ndogo. SIDO wanaweza kabisa kuwezesha uwepo wa viwanda vidogo/mashine za kuchakata mazao mfano, kukamua mafuta ya karanga, ufuta, alizeti, matunda na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, SIDO iwezeshwe kupata fedha za kutosha kuinua kipato cha Taifa na Watanzania wenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, Tanzania tumekuwa soko la bidhaa mbalimbali kutoka nchi jirani kama vile, Kenya, South Africa, Zambia, Zimbabwe na kadhalika. Hata kwa bidhaa ambazo zinaweza kutengenezwa hapa nchini. Ni kwa nini tumefungua milango wazi kuruhusu kila kitu kuletwa hapa bila kuweka viwango ili kuviwezesha viwanda vyetu kupata soko kwa bidhaa za ndani? Mheshimiwa Mwenyekiti, tunao vijana wengi mitaani hawana kazi, hivi kweli tunaingiza (import) hata toothpick, cotton buds, viberiti, hii ni aibu kwa Taifa hili. Tuna mbao tuna cotton tumeshindwa nini? Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ilieleze Bunge ni kwa nini hakuna viw ango (st andards) vya Taifa vya ubora unaotakiwa kwa bidhaa zinazotoka nje ya nchi. Tanzania imekuwa sehemu ya kuleta chochote hata kama hakifai. Bidhaa za Kichina zipo dunia nzima, lakini bidhaa ya Kichina zinazoletwa hapa nchini ni zile dhaifu zisizokuwa na viwango na Serikali imeruhusu haya. Mheshimiwa Mwenyekiti, bidhaa feki ni tatizo kubwa hapa nchini na wananchi wamepata hasara kubwa kwa kununua bidhaa feki. (i) Vifaa vya umeme vingi madukani ni feki na wanaouza wanajua na Serikali inajua. (ii) Vyakula vinavyoingia kutoka nje vingi ni feki, watu wanakula vitu feki, wanaathirika kiafya. (iii) Madawa feki yanaingizwa madukani, watu wanatumia badala ya kutibu maradhi, tunapata magonjwa. Mheshimiw a Mw enyekiti, p a moj a n a kuw a TBS Management imebadilishwa bado hatujaona mabadiliko kuhusiana na utendaji kudhibiti bidhaa feki. Vinaingiaje hadi vinauzwa madukani wakati tunayo taasisi inayoshughulikia viwango ? Mheshimiw a Mw enyekiti, viw a nd a vyote vilivyobin a fsishw a n a w a w ekez a ji w a m eshindw a kuviendeleza au wamebadilisha matumizi nini hatma yake ? (i) Nini hatma ya Kiw anda cha Nyuzi Tabora ambacho kinaozea pale na baadhi ya mashine zimeanza kung’olewa kwa wizi kinyemela huku Serikali iko kimya ? (ii) Kiwanda cha Urafiki – Ubungo tumeingia ubia na Mchina, nini kina endelea pale. Tulikuw a tunazalisha kanga na vitenge vya ubora mkubwa from Urafiki, leo hakuna, Serikali inatuambia nini? Mheshimiwa Mwenyekiti, wafanyakazi wa Kiwanda cha Karatasi, Mgololo (SPM) wamekuwa wanalalamika kwa miaka mingi kuhusu mwekezaji wa kiwanda hicho na Serikali imeshindwa kuwasaidia. (i) Mwekezaji w a kiw and a hicho aliponunua kiw and a hicho 2005 mkata b a w ake ulikuw a kuw a lip a wafanyakazi waliokuwepo kwanza kabla ya kuwapa ajira mpya. (ii) Mp a k a l e o h a kulip a c ho c hote kw a wafanyakazi wale na wengine wamedai mpaka wamekufa, amegoma kulipa. Ni lini wafanyakazi hao watalipwa madai yao? Wanaodai mpaka leo ni 750 na wengine wamekufa bila kulipwa. (iii) Mw ekez a ji a n a lip a msh a h a r a kw a wafanyakazi baada ya siku 60 (miezi miwili) anatumia sheria gani? (iv) Mwekezaji anakata makato mengi kwenye mshahara wa wafanyakazi wanabakiwa na fedha kidogo sana kwa nini? MHE. NYAMBARI C. M. NYANGWINE: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kuchukua nafasi hii kuwapongeza viongozi wa Wizara hii; Waziri, Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Watendaji wengine. Pamoja na pongezi hizi napenda kutoa mchango wangu kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la ubunifu ni muhimu sana katika kuendesha sekta ya viwanda hapa nchini. Kwa mfano, ili Kilimo Kwanza kifanikiwe katika nchi yetu lazima sekta ya viwanda ipewe kipaumbele kwa kubuni viwanda vya kila aina kulingana na mazao yanayozalishwa katika eneo husika. Mheshimiwa Mwenyekiti, Chuo cha Elimu ya Biashara (CBE); napenda kuchukua nafasi hii kutoa ushauri kwa Wizara kuwa ipitie upya mtaala wanaoutumia kutolea elimu katika Vyuo vya Elimu ya Biashara (CBE) kwani ni wa zamani na umepitwa na wakati na hivyo ni ngumu kuhimili ushindani kwa wahitimu wa vyuo hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mtaala unaotumika kwa sasa kwa vyuo vingi hasa vinavyotoa Shahada ni mfumo wa Umilisi yaani Competency syllabus . Ni mfumo unaoruhusu ujifunzaji Shirikishi na unaofikirisha zaidi. Pia nashauri co-subje ct kw a w anafunzi wote toka Stashaha d a/ Cheti ha di Digrii (Shahada) liwe la Ujasiriamali ili kuwafanya wanafunzi wetu wanaohitimu katika vyuo hivi wawe wajasiriamali badala ya kutangatanga barabarani kwa kutafuta ajira za maofisini. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la EPZ limekuwa ni kama wimbo ambao hauna wasikilizaji. Naomba kuuliza maswali yafuatayo kuhusu EPZ. (i) T a ngu mp a ngo huu ubuniw e, umelet a mafanikio yapi hapa nchini? (ii) W ananchi waliotwaliwa ma eneo yao hasa w a le w a Ba g amoyo, Song e a, Tang a, Kigom a, Bund a wamelipwa fidia halali? (iii) Kwa nini EPZ isiwe kwa kila Wilaya ? (iv) Hasara na faida za EPZ ni zipi? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna baadhi ya viwanda vilibinafsishwa kwa wawekezaji uchwara, lakini hadi sasa hakuna mafanikio yoyote au vimebadilishwa matumizi. J e, Serikali inatoa kauli gani kuhusu viwanda vya aina hiyo? Kwani Serikali haiwezi kuvifufua viwanda hivyo? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Viwanda vya Nguo; napenda kuishauri Wizara kufanya yafuatayo ili kuweza kujenga na kuimarisha Viwanda vya Nguo hapa nchini:- (i) Angalau kila Mkoa/Kanda iwe na kiwanda kimoja cha nguo. (ii) Pamba ya hapa nchini itumike kuzalisha nguo katika viwanda hivyo. (iii) Serikali na taasisi zake kama vile J eshi, Polisi, wanafunzi na wafanyakazi wengine walazimishwe kushona nguo katika viwanda hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, unyanyasaji na ubaguzi wa wafanyakazi; kuna madai kuwa baadhi ya viwanda hasa vile vinavyomilikiwa na W ahindi na W aarabu hapa nchini huwabagua kimishahara, posho na marupurupu mengineyo na pia kuwadhalilisha na kuwadharau wafanyakazi weusi (wazawa). (i) J e, Wizara inalifahamu tatizo hilo? (ii) Ni hatua zipi zinachukuliwa na Wizara kulinda maslahi ya wafanyakazi katika viwanda hivyo? (iii) Serikali ina mpango gani wa kuwawezesha wazawa kuanzisha viwanda vyao hapa nchini? (iv) Viw and a vya kucha p a/ucha pishaji ha p a nchini Tanzania vinakabiliwa na matatizo gani. J e, Serikali imejiandaaje kutatua matatizo hayo? Mheshimiw a Mw enyekiti, m a sw a li mengine yanayohitaji utatuzi; Wizara inasaidiaje wafanyabiashara wadogo wanaokwenda katika nchi za China, Dubai, Turkey, Thailand, India, South Afric a kwa kuwaongezea mitaji isiyo na riba ? J e, Serikali inafahamu kuwa wafanyabiashara hao hunyanyasika sana kwa kudhulumiwa katika nchi hizo? Hata kama ni soko huria, kwa nini hatuna Tume ya Bei hapa nchini? Ni lini Tume hii itaanzishwa ? Mheshimiwa Mwenyekiti, kupanga ni kuchagua; ni sababu zipi za msingi zilizopelekea TBS kuweka utaratibu wa kukagua magari yaliyotumika toka nje ya nchi katika nchi za Dubai, J apan na Hong Kong? J e, nchi zingine zenye huduma hiyo ni zipi? Kwa nini kama kupanga ni kuchagua, tusikague magari hayo hapa nchini? Mheshimiw a Mwenyekiti, kuiseme a Tarime; Serikali ina mp ango g ani mahsusi w a kuufanya ukand a w a Sirari, Wilayani Tarime kuwa ukanda maalum wa kibiashara ? (i) J e, Wizara imejipanga vipi kujenga masoko ya kisasa na yenye hadhi katika mipaka ya nchi hususani eneo la Sirari, Wilayani Tarime. (ii) J e, wizara imejipanga vipi kuanzisha viwanda vya kusindika mazao ya aina mbalimbali Wilayani Tarime ? (iii) Ni lini wataalam wa Wizara hii ya Viwanda na Biashara w atafika Wilay ani Tarime kuto a elimu y a Ujasiriamali kwa wananchi wa Tarime ? Mheshimiwa Mwenyekiti, maswali ya fikra na utafiti; malighafi, nguvu ya umeme, rasilimali watu, mtaji, masoko ya uhakika, sera za Serikali, historia ya nchi na uimara wa Serikali, ni baadhi ya mambo yanayoweza kushawishi ustawi wa viwanda hapa nchini. J e, Wizara imefanya utafiti wowote kuhusu suala hili na kama bado kwa nini haijafanya ? Kama imefanya inatoa au inakuja na nadharia gani kuhusu sekta ya viwanda hapa nchini? Mheshimiwa Mwenyekiti, Viwanda vya Nguo hapa Tanzania vinakabiliwa na matatizo haya: uzalishaji ni ghali sana, ukosefu wa masoko ya uhakika, ubunifu mdogo, ufundi duni, miundombinu mibovu, rushwa na kukosekana kwa haki na mtaji duni, tatizo la umeme. J e, Serikali kupitia Wizara hii ina washauri nini wamiliki wa Viwanda vya Nguo hapa nchini? Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ya Viwanda na Biashara inaishauri nini Serikali kuhusu uanzishw aji wa viwanda vya kusafisha malighafi ya madini kama vile dhahabu hapa nchini? Mheshimiwa Mwenyekiti, Viwanda vya Samaki hapa nchini hasa Kanda ya Ziwa vinasaidiaje kukuza uchumi wa nchi hapa nchini? Mheshimiw a Mw enyekiti, kun a mb a o nyingi zinazozalishwa kienyeji hapa nchini. J e, Serikali ina mpango gani wa kuanzisha Heavy Duty Tim ber Industries kwa kila mkoa hapa nchini? Mheshimiwa Mwenyekiti, je, Wizara hii imejipanga vipi kuzalisha vitu/vifaa vinavyopendwa sana na watalii hapa nchini? Mheshimiwa Mwenyekiti, Sekta ya Viwanda ni muhimu sana ili kuinua pato la Taifa na la mtu mmoja mmoja. Sayansi na Teknolojia ni muhimu ili kufanikisha suala la ukuaji wa viwanda hapa nchini. J e, mpango wa maendeleo katika nchi yetu, umehusishaje sekta ya viwanda/ Science and Technology ili kuinua pato la Mtanzania ? Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho kabisa, naunga mkono hoja. MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu COSOTA. Mheshimiwa Mwenyekiti, kanuni za utekelezaji wa sheria ya COSOTA zinasema waziwazi kwamba, vituo vya televisheni na redio w ana p asw a kulip a mira b aha kw a wasanii kupitia COSOTA . Tatizo lililopo ni kwamba TCRA hawatoi ushirikiano kwa COSOTA katika kutoa taarifa. Suala hili W aziri alipeleke Wizara ya Mawasiliano ili TCRA waagizwe kutoa taarifa za mapato ghafi kwa vituo vya redio na televisheni kwa COSOTA. TCRA kugoma kutoa taarifa ni uhalifu na kutenda kosa. COSOTA mara moja watangaze zabuni kupata kampuni ya kufanya monitoring ya airtime. Kuanzia tarehe 1 Julai, 2013 mirabaha ya televisheni na redio ianze. Mheshimiwa Mwenyekiti, agizo la Waziri la kufanya mabadiliko ya kanuni za COSOTA Act litekelezwe mara moja ili kuh a kikish a kuw a bi a sh a r a y a miito y a simu ( RBT) inaendeshwa kwa haki na mikataba ya wasanii isimamiwe na COSOTA na mapato halali yapatikane kwa wasanii. Mheshimiwa Mwenyekiti, Sticker za TRA zitolewe kwa W asanii na Produc ers na sio kwa distributors. FCC izuie ukiritimb a dhidi ya w asanii unaofanyw a na distributors. Distributors kamwe asiwe Producer. Tuangalie sheria zetu vizuri. Mheshimiw a Mw enyekiti, vile vile m a p a to yakusanywayo na TRA kutoka kwenye stickers asilimia 50% ielekezwe COSOTA ili kuisaidia COSOTA kusimamia masuala ya Hakimiliki. Hakuna haja ya sticker mbili i.e Hakigram na TRA ones. TRA waelezwe lengo la sticker sio mapato tu bali kupambana na uharamia. Mheshimiwa Mwenyekiti, Bodi ya COSOTA iundwe h a r a k a s a n a ili kuw ez a kusim a mi a vem a m a su a l a y a copyright. Wajumbe wa Bodi wawe watu makini sana wenye nia ya dhati ya kuisaidia tasnia ya hakimiliki. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Kigoma. (i) Soko l a mp a k a w a K a pung a (T a nz a ni a / Burundi). (ii) Kigoma SEZ nayo sijaona kipaumbele chake. (iii) Focus: Viwanda vidogo vya usindikaji. MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kumpongeza Waziri na timu yake yote kwa uwasilishaji wa bajeti. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu Sekta ya Viwanda; ukisom a ukur a s a w a n a ne w a kit a bu c h a hotub a unazungumzia kuhusu hali ya viwanda vyetu nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, hali halisi ya viwanda vyetu nchini inasikitisha sana kwa kuwa pamoja na Serikali kuonesha kuwa imekua, lakini katika uhalisia wake ni mbaya. Kwa nini Serikali imebinafsisha viwanda, lakini haifuatilii kama kweli wawekezaji wanafanya biashara waliyokubaliana nayo? Mheshimiw a Mwenyekiti, baadhi ya wawekezaji wetu kwenye sekta hii ya viwanda either ni matapeli au madalali kw a s a b a bu kun a b aa dhi y a viw a nd a vy etu tok a vimechukuliwa na wawekezaji ama vimefungwa kwa muda mrefu bila kufanyika chochote au mitambo imefunguliwa wawekezaji wanabadilisha kabisa matumizi na viwanda vingine vimegeuzwa maghala. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa nijue kama Serikali inatambua na kama ilisha w ahi kuchukua hatua yoyote kwa wawekezaji wa aina hiyo. Mheshimiw a Mw enyekiti, kun a mp a ngo g a ni umewekwa kwa ajili ya kuwasaidia wafanyakazi wanaouza bia ma-barmaids ambao wamekuwa hawana mikataba, wanapata matatizo makubwa katika kazi zao wakati wao ni k a m a m aa j enti w a kuuz a bi a , kinyw a ji a mb ac ho kimekuwa kikichangisha mapato makubwa sana katika nchi yetu, tumeshuhudia wenyewe waajiri wao wakiwanyanyasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Maeneo ya EPZA; Serikali ilijitahidi kuhamisha na kutenga maeneo maalum kwa ajili y a uw ekez a ji, l a kini m a ene o h a yo mengi y a likuw a yanamilikiw a na w atu binafsi yanahitaji fidia ili ya weze kutumika kama ilivyokusudiwa. Kwa mfano, eneo lililotengwa katika Mkoa wetu wa Iringa lililopo katika Wilaya ya Kilolo limetengw a mud a mrefu s a n a . Ene o hili mp a k a le o linawanyima fursa wananchi wa Iringa, eneo hilo kuwekeza na kutengeneza ajira kwa wananchi wanaozunguka eneo hilo. Nilipoleta sw ali Bungeni kuhusiana na jambo hilo niliambiwa tatizo ni eneo hilo linahitaji fidia. J e, lini sasa maeneo hayo wananchi watapewa fidia ili yaweze kutumika. Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a o w a w ekez a ji mbalimbali ambao wamekuwa wakiwekeza wanafanya biashara katika sekta mbalimbali. Serikali ina mpango gani wa kuweka sheria ili watoe asilimia fulani ziweze kusaidia jamii? MHE. STEPHEN M. WASIRA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Mkoani Mara kuna EPZ ambayo ardhi imelipiw a fidia ambayo imegharimu zaidi ya shilingi bilioni mbili. Baada ya kulipa fidia p ale Bund a, hakuna hatua yoyote inayoendele a. Bila kuchukua hatua za kuendeleza ardhi, watu wanaozunguka eneo hilo wataanza kurejea kwa kuvamia. Mheshimiw a Mw enyekiti, SIDO in a hit a jik a s a n a kufanya kazi kama zamani. Tunao vijana wengi hawana kazi. Viwanda vidogo vinaweza kuwa suluhu. Tunaomba huduma ya SIDO katika Wilaya ya Bunda. Mheshimiwa Mwenyekiti, tufanye jitihada kufufua viwanda ambavyo vilibinafsishwa lakini vikaachwa. Mfano wa viwanda hivyo ni Viwanda vya Korosho, Ngozi, Nguo, Nyuzi na kadhalika. Hata vinavyofanya kazi chini ya uwezo. Mheshimiwa Mwenyekiti, nawasilisha na pia naunga mkono hoja. MHE. NAOMI A.M. KAIHULA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kwanza nioneshe masikitiko yangu makubwa kwa wahusika wa ratiba kuipangia Wizara nyeti kama hii siku ya kujadiliana kuipa siku moja tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi kweli hawa watungaji wa hii ratiba wanaitakia nchi hii heri, maana sekta hii inagusa masuala ya wananchi mfano:- (1) Ajir a nyingi s a n a zin a z a lishw a kw enye biashara. (2) Masuala ya uchumi kama viwanda vikubwa na vidogo viko huko. (3) SIDO in a yow a s a idi a w a nyong e h a s a wanawake. (4) Viwanda ni chanzo cha uzalishaji wa vifaa vya kilimo kwanza. (5) Fedha za kigeni na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi hili suala limetendeka, sasa iwe mwisho safari ijayo ni zaidi ya siku moja. Mheshimiw a Mw enyekiti, su a l a lingine a mb a lo lingezungumzwa kama muda ungekuwepo ni hili la ukosefu wa maono ya Serikali yetu hii. Badala ya kuweka Wizara hii kipaumbele cha kwanza ili i-generate (izalishe ajira, vifaa vya mkulima, umeme, maji, mavazi na ka dhalika) sisi ha p a tunakub aliana na bajeti finyu inayopew a, hiki nini? Tunakuw a kama vile ni Mataahira. Tafadhali sana ongezeni uchokozi huko mn a kokw end a kud a i m aa n a w a tu h a w a e l e wi w anafikiri huend a nyie w atu w a Wizara ndiyo hamjui kupanga mipango na kutengeneza ( projects michanganuo). Mheshimiw a Mw enyekiti, bil a kus a h a u m a mbo yanayop asw a kufuatilia amb ayo hayahitaji fedha b a li usimamizi imara na msukumo wa dola ni hili la Chuo cha Biashara, Campus ya Dar es Salaam mpaka sasa ahueni imepatikana. Shukrani lakini jambo muhimu sana kwa ajili ya lengo la kupata elimu ili yasijetoke a yale yaliyotoke a kwenye Baraza la Mitihani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kinachohitajika ni majengo na facilities zinazoendana na level, hadhi ya chuo hicho na hili litawezekana pale ambapo mipaka ya chuo itarejeshwa toka mikono ya mafisadi ambao ndiyo wanashikilia maeneo ya chuo hicho. Mmoja ana endesha kiw and a nd ani ya maeneo ya chuo. Mwingine anaendesha bar na kadhalika nd ani ya mazingira ya chuo. Inashindikana kw a a jili ya wahusika wengine waliotoa na kupokea rushwa. J ambo hili lishughulikiwe mara moja. Uongozi uliopo sasa naamini unaweza kazi hizi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nitangulize haya machache kwanza. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote naunga mkono hoja. (i) Kuanzisha Kiwanda cha Kusokota Nyuzi za P amb a. Mheshimiw a Mwenyekiti, Tanzania ita endele a kuwatesa wakulima wa pamba nchini kama haitaweka mkakati w a kuw ajenge a kiw anda tajw a hapo juu hasa Kanda ya Ziwa. Ni nini kikwazo? Ushauri wangu kwa Serikali ni kujenga kiwanda hicho ili tujitegemee na hapo hapo pamba ya Tanzania kupata thamani. (ii) Kiwanda cha Saruji, Kanda ya Ziwa. Sipingi mahali viwanda vya saruji, hapa nchini vilipojengwa hivi sasa, lakini ni lini ukanda wa ziwa utapata pia Kiwanda cha Saruji? Kiwanda cha Tanga kiko mbali cha Dar es Salaam na pia Mbeya ni mbali sana. Ushauri wangu ni baada ya Mtwara iwe Mwanza. (iii) MWATEX, sw ali nauliza, je, Kiw and a tajw a hapo juu kimeuzw a kw a mwekezaji? J e, kama kiliuzw a, w afanyakazi w alio achishw a kazi nyakati hizi stahili za o zililipwa zote ? Ushauri wangu kwa Serikali ni Serikali kuwa makini sana kuvibinafsisha viw and a nchini kw a sa b a bu w a w ekezaji w engine ha w ana uw ezo w a kuviend esha kiendelevu. (iv) Mheshimiw a Mwenyekiti, kundi hili liitw alo M aching a ni kubw a kw a wingi w a o kila mmoja w etu tuna w ajua. J e, kama jamii tu ina w afahamu, je Serikali inasema nini juu ya kukosa kwao ajira au kujiajiri? Ushauri wangu ni Serikali kujipanga vizuri, ni jinsi gani uamuzi uliofikiwa wa kuwajengea Machinga Complex ili waweze kuyatumia maeneo hayo vizuri kwa mpangilio wa kitija. Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante na w asilisha na naunga mkono hoja. MHE. DEOGRATIAS A. NTUKAMANZINA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kuunga mkono hoja na kumpongeza Waziri kwa hoja yenye matumaini. Wizara ya Viwanda na Biashara ni Wizara ambayo tunaitegemea sana kutufikisha kwenye nchi ya ahadi, nchi yenye uchumi wa kati A semi industrialized Economy. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a iomb a Wiz a r a ito e support kubwa kwa NDC ambayo naiona iko serious katika kuanzisha na kufufua viwanda vilivyokufa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Chuma cha Liganga na Makaa ya Mawe ya Mchuchuma ni rasilimali muhimu sana. Ni ukombozi mkubwa sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba usimamie vizuri TBS, lazima TBS ifanye kazi yake kwa uadilifu na uzalendo. Nchi yetu haiwezi kuendelea kuwa a dumping place ya bidhaa hafifu na hasa vyakula. Tunapukutika. Mheshimiw a Mwenyekiti, SIDO kama nilivyosema kw enye mchango w angu w a kauli ndiyo te g emeo l a wananchi wa kawaida. Tusambaze viwanda vidogo huko vijijini huko Ngara na kwingineko. Nishaiomba SIDO kuja Ngara kutoa elimu ya ujasiriamali na ikiwezekana itusaidie mizinga ya kisasa tuweze kufuga nyuki kisasa. Hii ni katika ule utaratibu wa zao moja kwenye kila Wilaya. Ngara ina zao la Kahawa lakini eneo ninalotoka la Rulenge, sisi hatulimi kahawa, lakini tunaweza kufuga nyuki. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a ish a uri Serik a li kw a kuanzisha mchakato wa Soko la Kimataifa la Kabanga huko Ngara. Najua soko hili linajengwa na Mradi wa DASIP kwa ufadhili wa ADB, lakini najua Wizara ya Viwanda na Biashara inahusika na mchakato huu pia. Naiomba Wizara isaidie kuanzisha masoko ya mpakani ya Murusagamba na Rusumo Wilayani Ngara. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia Ngara inayopakana na nchi za Rwanda na Burundi na haiko mbali na nchi ya Kongo – Kinshasa, inafaa sana kama mahali pa kuanzisha utaratibu wa EPZ au Special Economic Zone . Naomba mtaalam aje Ngara kuona hali ilivyo. Ni muhimu pia kuiwezesha Ngara kufanya biashara na Rwanda na Burundi. (i) N a iomb a W iz a r a i a nzishe Kiw a nd a c h a Kuzalisha Zana za Kilimo aina ya UFI au kumnyang’ anya Kiwanda cha UFI Mwekezaji aliyebadilisha matumizi kwa kuzalisha mabomba. (ii) Kiwanda cha Mangula kilikuwa kinazalisha spare parts kw a a jili ya Viw anda vya Sukari pamoja na Landrovers. Kwa nini tusinunue mitambo tena na kukifufua badala ya kumwachia mtu majengo kuanzisha shule. Mheshimiw a Mw enyekiti, mwisho, Hotub a y ako inaleta matumaini isiwe ni intentions tu. Tutumie mbinu ya Big Results Now . Tutekeleze huo mpango wako wa kuanzisha viwanda. Watumishi ambao hawawezi kubadilisha mindset wawe fire d. Muwekeane (performance contracts), mikataba ya utendaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, ombi langu la kuw awezesha w a z a w a kumiliki viw a nd a ni muhimu s a n a . W a z a w a (Watanzania weusi) hawawezi kuendelea kuwa Manamba kwenye nchi yao. Lazima wawe na BIG Stake kwenye uchumi wao siyo kuishia kupiga siasa (Superstructure) bila kumiliki Economic Base . Viwanda vyetu ndivyo vitakavyotoa ajira ya uhakika kwa vijana wetu. MHE. AMINA M. MWIDAU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze mchango wangu kwa masikitiko makubwa sana na kubwa linalonihuzunisha ni kwa nini Wizara nyeti na muhimu kama hii amb ayo lengo lake kuu ni kukuza uchumi na kuongeza pato la Taifa na kuondosha umaskini wa kipato kwa wananchi, inapewa siku moja ya kuijadili bajeti yake. Kwa kweli hii si haki hata kidogo kwani inatunyima haki ya msingi ya kuija dili Wizara hii na kutoa maoni yatakayopelekea kuisaidia Wizara, kwa njia moja au nyingine. Kwa siku moja hii ni kama vile funika kombe mwanaharamu apite. Mheshimiw a Mwenyekiti, suala lingine kubw a ni upungufu wa bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa majukumu ya Wizara na hata hizo chache zinazotengwa pia hazifiki kwa wakati, ukiangalia mpaka Februari, 2013 Wizara imepokea asilimia 23 tu ya fedha zilizotengwa, hii ni aibu sana. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a mw endo huu w a kusuasua na ufinyu wa bajeti kwa Wizara na fedha kuchelewa kufika kwa wakati. Hii inaonesha wazi kabisa kuwa Serikali haina nia ya dhati ya mabadiliko wanayoyaongea ya kutoka katika uchumi wa chini wa kutegemea kilimo na kwenda kwenye uchumi wa kati wa viwanda na biashara. Kusema ukweli kwa mwendo huu wa bajeti, hii itakuwa ni ndoto za alinacha hazitakamilika abadani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano, tuna miradi ya kimkakati mikubwa kabisa ya Tanzania China Logistic Centre na Ba g amoyo EPZ, pesa zinazotakiw a kw a fidia tangu mwaka 2010 ni bilioni 60 na bilioni 50, mpaka leo Serikali bado imelala. Nampa pole sana Mheshimiwa Waziri kwani hata uwe na degree sita za uchumi kama huna fedha kwenye Wizara yako hutaweza kufanya chochote. Ni lazima Serikali itoe pesa hizi kama ilivyokwishaahidi kwani hatuko tayari kuwapoteza hawa wadau, kuna nchi kibao zinaukodolea macho huu mradi wa logistic centre ni kama vile tunachezea shilingi chooni. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuna maeneo yaliyotengwa kwenye baadhi ya mikoa kwa ajili ya uwekezaji EPZ/SEZ kama Tang a – neem a, Mtw ara, Kigom a na miko a mingine. Tathmini ya maeneo hayo imefanyika tangu 2008/2009 kwa Tanga ilikuwa ni bilioni 42.3, pesa ya fidia kwa kipindi hicho mpaka leo lazima itakuwa imeongezeka. Lakini wasiwasi mkubwa ni lini hasa watalipwa hawa watu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri suala hili linatugusa sana kwani wananchi waliohamishwa maeneo h a yo w a me a thirik a kis a ikoloji a n a w a merudi nyum a kima endeleo. Niiombe Serikali isiw ahamishe watu tena kama ha w ajajip ang a kw ani ni hasara kubw a kw a Serikali na wananchi kwa ujumla. Najua kwenye Wizara yako kuna wataalam wazuri kabisa, lakini tatizo kubwa ni fedha, hivyo Serikali lazima kutekeleza wajibu wake ili kuweza kufikia malengo yaliyowekwa kwenye Wizara. MHE. HAJI KHATIB KAI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nchi yoyote duniani hutegemea kukuza uchumi wake kwenye sekta ya viwanda, lakini pia nchi yoyote duniani hupanua ajira kwa wananchi wake kwenye sekta hiyo hiyo ya viwanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati nchi yetu ikiwa na vijana wengi ambao hawana ajira, Bajeti ya mwaka 2012/ 2013, iliidhinisha Shilingi Bilioni 60 kwa ajili ya kulipia fidia ya makazi ya wananchi kwenye eneo la Kurasini, eneo ambalo linatarajiw a kujengw a mji w a viw and a China – Logistic Center. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa masikitiko hadi mwaka wa fedha umekwisha, Serikali iliipatia Wizara kiasi cha Shilingi Milioni 550 tu katika bajeti hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati mwekezaji akifuatilia kwa Serikali au Wizarani kujua kwamba tayari wamekamilisha kulipa fidia eneo hilo la mradi, tukumbuke kwamba zipo nchi ambazo zinaunyemelea mradi huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, iwapo Serikali itashindwa kutoa fedha hizo kwa wakati, mwisho mwekezaji huyo bila sh a k a mr a di huo a t a up e l ek a kw a w engine wanaounyemele a. Mheshimiwa Mwenyekiti, endapo mradi huu ambao unatarajiwa kutoa ajira zaidi ya 25,000 kwa Watanzania, basi dunia itatucheka, l akini pia W atanzania w atafahamu kwamba Serikali yao imekuwa ikiwafurahisha kwa maneno mazuri, lakini haina nia ya dhati kuwasaidia na kuwakomboa kiuchumi. Mheshimiw a Mwenyekiti, ikiw a Serikali ha di sasa imeshindwa kukamilishwa kulipa fidia ya Bilioni 60 na kwa kuwa fidia hiyo hadi sasa imeongezeka na imefikia Bilioni 94. J e, Serikali kweli itaweza kulipa nyongeza hiyo ya thamani iliyoongezeka na je! Serikali iko serious na mradi huu? Mheshimiw a Mwenyekiti, mw aka 2012 TBS ilip ata shutuma na lawama nchi nzima hadi kupelekea aliyekuwa Mkurugenzi wake Charles Ekerege kusimamishwa kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, shutuma hizo na lawama kwa upande mmoja sawa lakini kwa upande mwingine shutuma hizo na lawama zinafaa zielekezwe moja kwa moja kwa Serikali iliyoko madarakani, kwa sababu haiingii akilini na wala haifanani nchi kama Tanzania yenye watu zaidi ya Milioni 40 badala yake TBS iwe na wafanyakazi 197 na iweze kudhibiti bidhaa zenye ubora nchi nzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokana na upungufu wa wafanyakazi mwaka 2010/2011, Shirika liliomba kibali cha kuajiri wafanyakazi 35, lakini Serikali ilitoa kibali cha kuajiri wafanyakazi 18 tu. Hata hivyo, kibali hicho hakikutekelezwa, Serikali ilisitish a a jir a, mw aka uliofuata shirika liliomb a nyongeza ya wafanyakazi 15. Ombi hilo halikufikiriwa kabisa na mwaka wa bajeti 2012/2013, Shirika liliomba tena kibali cha kuajiri w afanyakazi 32 tu. Hata hivyo, kib ali hicho hakikutekelezwa kwa sababu Serikali ilisitisha ajira mwezi Februari mwaka huu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitamwomba Mheshimiwa Waziri atakapokuja kufanya majumuisho atuambie ni lini sasa Shirik a l a TBS lit a p a tiw a w a f a ny a k a zi w a kutosh a ili wasilalamike kila wakati? Mheshimiw a Mwenyekiti, tumekuw a tukiona jinsi Shirika linavyofanya kazi, lakini hata hivyo linashindwa kufanya kazi kwa ufanisi zaidi kutokana na upungufu huo. Ni muhimu sasa Serikali kuipatia TBS rasilimali watu ya kutosha ili wafanye kazi yao kwa ufanisi zaidi. Mheshimiw a Mw enyekiti, m a jir a ni zetu Keny a wamefanikiwa sana kwenye Shirika lao la Viwango KEBS, kwa nini wamefanikiw a, Serikali ya Kenya imeliwezesha Shirika lake kwa kulipatia wafanyakazi zaidi ya 1,000. Vile vile Kenya imefanikiw a sana na mfumo wa sheria ya PVOC . Mheshimiw a Mwenyekiti, nini maana ya PVOC ? PVOC ni mpango wa udhibiti ubora ambao hutumika kuthibitisha kuwa bidhaa zinazoingizw a nchini kutoka nchi mb alimb a li zinakidhi matakwa ya viwango kabla ya kusafirishwa kwenda nchi husika. Mheshimiwa Mwenyekiti, nishauri na niseme kuiga jambo jema si dhambi. Kwa hiyo, tuangalie ikiwa Kenya utaratibu wanaotumia wa kukagua bidhaa zinapofika nchini unawasaidia, tofauti na sisi bidhaa zinazokaguliwa nje ya nchi, basi tuige, kuiga jambo jema si dhambi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini nimetoa ushauri huo, nimetoa ushauri huo kwa kuzingatia kauli ya Mheshimiw a Naibu W a ziri w a Viw and a na Biashara ha p a Bung eni a lipokuw a a kijibu sw a li a liposem a M a w a k a l a w etu wanaokagua bidhaa nje ya nchi sio waaminifu. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a p end a ku c h a ngi a kuhusiana na maendeleo ya viwanda. Mheshimiwa Waziri Mkuu hivi karibuni alizungumza kwamba, nchi yetu iko kwenye mapinduzi ya viw and a. Viw and a vyetu vidogo vidogo vimekuwa vikiathiriwa sana katika uzalishaji wake na tatizo la umeme, umeme limekuwa ni tatizo kwa sababu umeme umekuwa ukikatikakatika kila baada ya masaa kadhaa, kutokana na tatizo hilo, viwanda vimekuwa vikisimamisha utendaji wake wa kazi kwa muda unaotakiwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni mapendekezo yangu kwa Wizara kushirikiana na Wizara ya Nishati kutatua tatizo la umeme ili kuw eza kuvikombo a viw and a vyetu vidogo vidogo. Vile vile Serikali ilit amka w azi kuw a ime and aa mk a k a ti w a kuend elez a sekt a y a nguo n a m a v a zi ili kuboresha teknolojia ya viwanda vya nguo nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili mradi huo uweze kufikia malengo yake ni lazima Serikali ifanye juhudi za makusudi za miradi ya makaa ya mawe, lakini kwa umeme huu huu wa kukatikakatika kila wakati malengo haya hayatafikiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mipango na mikakati hii ambayo utekelezaji wake unahitaji mambo mengi kufanyika kw a kutegeme a eneo lingine b asi mashirikiano katika kufanikisha hili uwekewe mkazo zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuishukuru Serikali na Wizara hii husika kwa kufanikisha ununuzi wa mashine za uchimb aji makaa ya ma we. Hii ina weza kutusaidia na pengine kueleke a mahali ambako Watanzania wangependa tuwe. Nashukuru. MHE. HAMOUD A. JUMAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuanza kumshukuru Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema kwa kupata nafasi hii ya kuchangia Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko ya mwaka 2013/ 2014. Mheshimiw a Mwenyekiti, nichukue nafasi hii pia kumpongeza Mheshimiwa Waziri kwa Hotuba yake ya Bajeti nzuri na yenye kutekelezeka. Hakika kwa mipango hii Serikali itatatua matatizo yaliyopo katika sekta hizi muhimu na ikumbukwe sekta hii ina mchango mkubwa katika kukuza uchumi wa Taifa letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuanza kuchangia hoja hii iliyokuwa mbele yetu kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Rais alituahidi kujenga soko la kisasa Mlandizi na Kiwanda cha Kusindika Nyanya, lakini mpaka leo hakuna utekelezaji wa aina yoyote. Tunaomb a ma elezo kutoka kw a Mheshimiw a W aziri w a Viw and a, Biashara na masoko atuambie hizi aha di za Mheshimiwa Rais zitatekelezeka lini, kwani ni muda mrefu sasa na wananchi wa Kibaha Vijijini bado wana endele a kupata hasara kwa kukosa mahali pa kusindikia mazao yao kipindi chote hiki. Pamoja na uhitaji wa soko hilo, kwani ikumbukw e kw a mb a tun a po c hele w esh a mir a di hii tuna poteza ma p ato amb ayo yangetokana na ushuru ambao ungetozwa kutokana na miradi hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na Serikali yetu kufanya juhudi kubwa katika sekta hii lakini bado inakabiliwa na changamoto nyingi, changamoto zote hizo zinafanya bidhaa zetu kuwa na bei kubwa hivyo kumuumiza sana mwananchi wa kawaida. Pia kuporomoka kwa sarafu yetu k a tik a soko l a duni a limekuw a kikw a zo kikubw a , pi a ifahamike kwamba matumizi ya fedha za kigeni yanaathiri sana uchumi wetu na watu wetu pia. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Serikali itilie mkazo na kusimamia hilo na kukataza biashara nd ani ya nchi zifanyike kwa fedha za kigeni na badala yake shilingi yetu ndio itumike katika matumizi yote. Kufanya hivyo kutaleta heshima ya sarafu yetu na Taifa kwa ujumla. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile gharama kubwa ya malighafi na vipuri toka nje, kupanda kwa bei za mafuta yaani bidhaa za petrol, hapa kuna changamoto nyingi sana kwani kwa nchi yetu imekuwa kawaida kwa mwaka mmoja, bei hizi za mafuta kubadilika kila mara bila kuwa na sababu za msingi, ikilinganishwa na baadhi ya nchi jirani ambazo hawana bandari na wanakuja kuchukua mzigo wa mafuta hapa kwetu, lakini wamekuwa wakisimamia bei moja ya nishati hii ya mafuta kwa muda mrefu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii ni changamoto kubwa na napenda kuishauri Serikali iweke mikakati madhubuti, kwanza ya kuzuia hii milipuko ya bei na zaidi kushirikisha wadau wote kutafuta mbinu za kuwezesha kutatua matatizo haya. Mheshimiw a Mw enyekiti, n c hi amb azo ziko juu kiuchumi zilifanya juhudi kubw a kuw a na sera nzuri ya viwanda, kuwekeza katika viwanda na kuboresha sekta hiyo, siku zote viwanda huleta faida nyingi ukiachilia mbali kukuza ajira kwa watu wake, lakini kikubwa ni ukuaji wa uchumi wa nchi, viwanda vyetu vingi vimekufa yamebakia magofu tu, lakini tuna uwezo wa kutafuta wawekezaji kuja nchini kuwekeza katika viwanda. Ifike mahali kama Taifa tuwe na mkakati maalum w a kukuza viw and a nchini na utiliwe mkazo mkubwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, na pend a kuikumbusha Serikali kutokuwasahau wenye viwanda vidogo vidogo tena kuwawezesha ili wainuke. Miaka ya hivi karibuni kumetokea wabunifu wengi ambao ubunifu wao unahusu zaidi viwanda, lakini tumeishia tu kuwasifu na kuwaacha kama walivyo. Naishauri Serikali kuwajali na ikiwezekana katika Bajeti ya Viwanda, Biashara na Masoko watengewe bajeti yao ili tupate wataalam wetu wenyewe katika fani ya kugundua vitu na kutengeneza. Hii itailetea sifa nchi yetu na kuzidi kututangaza. Mheshimiwa Mwenyekiti, Jimbo la Kibaha Vijijini tuna upungufu wa viwanda, viko vichache, tunaiomba Serikali kuangalia hilo, pale panapotokea mwekezaji kuja kuwekeza kwenye sekta ya viwanda, basi Serikali iwaelekeze Kibaha kwani tuna ma eneo makubwa na ya kutosha kujengwa viwanda vikubwa na itasaidia upatikanaji wa ajira ambao ndio kilio cha vijana nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, vile vile tunaiomba Serikali kutujenge a Chuo cha Ufundi katika Kata ya Kw ala au M a gindu ili kuweka mazingira yatakayowezesha vijana kup ata mafunzo na kuanzisha viw and a vidogo vidogo vitakavyotumia rasilimali zilizopo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nizungumzie suala la mazingira, ha p a na gusia zaidi viw and a vyetu nchini ambavyo havifuati Sheria ya Mazingira nchini. Kufanya hivyo ni kutotii mamlaka na Sheria zilizopo, naomba Serikali kutilia mkazo kwenye hilo kwani Sheria zipo na wasimamizi wa mazingira wapo pia. Mheshimiwa Mwenyekiti, hata hivyo, wafanyakazi w ana ofanya kazi katika sekta ya viw and a w amekuw a w akilalamikia suala la kufanya kazi bila vitende a kazi maalum ambapo baadaye hupata maradhi ama kuathirika na kuishia kutelekezw a na w aajiri w ao p asipo msaa d a wowote huku hao wamiliki wa viwanda hivyo wakijua kabisa kutokump atia mfanyakazi vifaa maalum ( safety equipments ) ni kosa. Naishauri Serikali kufanya ukaguzi wa kila mara kwenye viwanda hivi na adhabu kali kutolewa kwa wote watakaobainika kutenda makosa kama hayo ili kuwalinda watu wetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a p end a kum a lizi a kuikumbush a Serik a li kuw a k a tik a Bung e lililopit a nilizungumzia kuhusu Serikali kuteng a eneo maalum la kuegeshe a magari yote yanayoingia nchini hata yale ya transit sehemu moja ili kuwezesha Serikali kuingiza mapato kupitia mradi huo. Nilipendekeza mradi huo ujengwe Kibaha kwani sisi tuna ma eneo ya kutosha na pia itasaidia kupunguza msongamano wa sehemu za kuuzia magari mjini, kwani hivi sasa imekuwa kero, kila baada ya kilomita mbili utakutana na yard ya magari zilizozagaa mjini na kusababisha mandhari mabaya ya miji yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, napendekeza pia aina hiyo ya uuzaji magari mitaani uwekwe katika mfumo huu wa kuyatengea sehemu moja kama wafanyavyo nchi nyingine, hii itasaidia pia kuliingizia pato Taifa kwani kupitia mradi huo ambao utakuwa chini ya Serikali wadau watakuwa wakilipia gharama na hivyo kupata fedha. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. AUGUSTINO M. MASELE: Mheshimiw a Mwenyekiti, naunga mkono hoja ya Mheshimiwa Waziri wa Viwanda na Bi a sh a r a . M a end e l e o y a kiu c humi yoyote duni a ni yanategemea kwa kiwango kikubwa uwekezaji katika sekta ya viwanda sambamba na uwekezaji wa hali ya juu katika uzalishaji wa nishati ya uhakika. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa bahati mbaya sana nchi yetu kw a kipindi kirefu imekuw a haitilii maanani katika uwekezaji w a viw and a nchini b aa d a ya viw and a vingi vilivyoanzishwa baada ya nchi yetu kupata uhuru kuwa vimekuf a n a kubin a fsishw a , viw a nd a vilivyokuw a vinamilikiwa na umma wa Watanzania. Baada ya nchi yetu kuruhusu n a h a tim a ye kufungu a mil a ngo t a y a ri kw a kuondokana na mfumo wa uchumi hodhi na kuingia katika mfumo wa soko huria hapa nchini, mambo yamebadilika kabisa. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a kipindi hiki tumeshuhudia changamoto mbalimbali ikiwemo ujio wa wawekezaji kutoka nje ya nchi wenye shahada za kuwekeza katika sekta mb alimb a li za kiuchumi ikiwemo sekta ya viwanda, madini, kilimo na sekta za ujenzi. Sekta ya viwanda na biashara inategeme a sana ma endeleo katika sekta zingine kama vile maendeleo ya sekta za usafirishaji za reli, bandari, barabara, mabenki, huduma za bima, maendeleo ya rasilimali watu. Mheshimiw a Mwenyekiti, naipongeza kw a dhati Wizara ya Viwanda na Biashara kwa kuchukua hatua na kuanza utekelezaji wa mradi wa uchimbaji wa makaa ya mawe na hatimaye kuanza kwa shughuli za uzalishaji wa chuma huko Mchuchuma na Liganga. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushirikiano baina ya Shirika la Maendeleo la Taifa la NDC na wawekezaji wa Kampuni ya Kichina, hatua hii ni hatua sahihi na ya kupigiwa mfano, kwani Mwenyezi Mungu katujaalia madini haya muhimu ya makaa ya mawe na madini ya chuma. Makaa ya mawe jumlisha madini ya chuma sawasawa na chuma cha pua na umeme. Kw a lugha nyepesi ni kw amb a, uchenjuaji w a madini ya chuma unategemea sana uwepo wa makaa ya mawe ambapo tunapata vyote katika eneo moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, kupatikana kwa chuma kutasaidia sana ma pinduzi katika sekta ya viw and a na kusaidia ujenzi wa miundombinu ya reli na madaraja na bandari, pia majengo na vipuri vya mitambo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. MHONGA S. RUHWANYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu TBS na TFDA; TBS iko chini ya Wizara ya Viwanda na Biashara wakati TFDA iko Wizara ya Afya. Mheshimiwa Mwenyekiti, TBS kazi yake ni kuhakikisha ubora wa vifaa na bidhaa mbalimbali ikiwemo chakula hasa packed food za ndani na nje ya nchi ili kulinda afya ya walaji na usalama wa walaji na kulinda mazingira ya nchi yetu. TFDA inafanya kazi ya kusimamia na kudhibiti usalama na ubora wa dawa na chakula. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa maoni yangu vyombo hivi vilivyo chini ya Wizara tofauti vifanye kazi pamoja, hivyo Wizara hii ya viwanda na biashara wakae na Wizara ya Afya ili TFDA iwe Idara mojawapo katika Wizara ya Viwanda ikiwa chini ya TBS iwe chini yake kwa sababu kazi zake ni moja zinafanana. Hiyo itasaidia ufanisi wa kazi kwani vyombo hivi vitakuwa pamoja kudhibiti ubora na usalama wa bidhaa za nchini na zitokazo nje ya nchi, kwani yapo pia malalamiko kuw a TBS haifanyi kazi yake ip asavyo kw ani sa b a bu ni upungufu wa wafanyakazi na Serikali ilikuwa imesitisha zoezi la utoaji vibali vya ajira 2010/2011. Mheshimiwa Mwenyekiti, shirika liliomba kibali cha kuajiri wafanyakazi 18 hawakutekelezwa, 2011/2012 shirika liliomba wafanyakazi 15, ombi halikutekelezwa na 2012/2013, shirika liliomb a tena wafanyakazi 62 walip ata kib ali cha kuajiri 32 tu. Hivyo b asi, TBS na TFDA w akifanya kazi p amoja watashirikiana wafanyakazi walionao ili mradi tu wafanyiwe mafunzo ili waweze kutekeleza wajibu wao ipasavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu elimu ya ujasiriamali katika kuendeleza biashara; nashauri elimu hii itolewe hasa kwa wale akinamama waliojiunga pamoja kufanya shughuli zao za biashara na waliopo katika viwanda vidogo vidogo (SIDO) ili kuwasaidia wawe na ufanisi katika shughuli zao. Hali hii itapunguza umaskini kwani watapata faida ya kazi yao wakiwa na ujuzi wa elimu ya ujasiriamali. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu EPZ na SEZ; Serikali ituambie eneo la EPZ/SEZ lililotengwa wananchi watalipwa lini fidi a n a m a ene o h a yo ku a nz a kutumik a k a m a ilivyokusudiwa ? Kwani wananchi wanashindwa kuendeleza shughuli zao katika maeneo yale kwani inajulikana Serikali imesh a y ac huku a kw a a jili hiyo. Lini miundombinu y a kiuwekezaji itajengwa ? Mheshimiw a Mwenyekiti, nashauri ma eneo hayo y atumike kama ilivyop angw a ili kuong eza uchumi na kuongeza ajira kwa wakazi wa ma eneo husika. Vile vile ma eneo yakikaa mud a mrefu bila kutumika yana weza kuv amiw a tena na w ananchi kw ani w ata ona hakuna kinachoendele a. MHE. SELEMANI J. ZEDI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza naipongeza Wizara kwa Hotuba nzuri inayoonesha nia ya kuinua sekta muhimu ya Viwanda na Biashara. Hakuna Taifa lolote duniani linaloweza kupiga hatua ya maendeleo bila kuimarisha sekta ya Viwanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, sekta ya kilimo ambayo inaajiri asilimia themanini (80%) ya W atanzania, haiwezi kupiga hatua kama hakuna viwanda, kwa sababu viwanda ndiyo vinavyoweza kuongeza thamani ya mazao ya kilimo ili tuw eze kup ata bei nzuri ya maza o yaliyoongeze w a thamani. Mheshimiwa Mwenyekiti, umuhimu wa viwanda uko katika kutatua tatizo la ajira linalokabili vijana wetu wengi wa Tanzania. Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a pokuw a h a tun a viwanda, maana yake ni kwamba, tunapeleka ajira huku ambako tutauza mazao yetu yakiwa ghafi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mfano mzuri ni kwa zao la pamba, asilimia kubwa ya zao la pamba tunalolima hapa nchini, tunauza nchi za nje zikiwa katika hali ghafi na kwa kufanya hivyo, maana yake kwanza tunapata bei ndogo ya pamba na pili tunapeleka ajira nje ya nchi kwa maana pamba ikifika huko nje ya nchi ndiyo kuna viwanda vya nyuzi na nguo na bidhaa nyingine. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a m a kw eli tun a t a k a kusonga mbele kimaendeleo na kiuchumi hatuna namna, ni lazima tuwe na mkakati wa makusudi wa kuwa na viwanda vya kati na viwanda vikubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kumshukuru Mungu sana kwa kunipa fursa hii ya kuchangia, kutoa kero na kuwasilisha mapendekezo na maoni yangu kuhusiana na Wizara ya Viwanda na Biashara. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu bidhaa b andia; mbali na juhudi zinazooneshwa na Serikali kwa kupambana na bidhaa bandia bado hali siyo nzuri na hali inatokana na ukubwa wa kazi ikilinganishwa na uchache wa watumishi, vifaa na fedha za kuifanya kazi hiyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama kweli tunayo nia thabiti ya kuzuia bidhaa bandia hapa nchini, basi ipo haja ya kuongeza nguvu na pia sheria zetu kuhusu bidhaa bandia na adhabu ziangaliwe upya, huku kikosi kamili cha ufuatiliaji wa kazi za udhibiti kuundwa upya na kipewe uwezo kamili wa kuzuia, kukamata na kushtaki huku maabara zikijengwa katika kila Entry Point na bandari, mipaka na viwanja vya ndege ili kazi hiyo iweze kuwa na tija. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu viwanda; nipende tu kuleta masikitiko yangu kuhusu viwanda vya umma. Mheshimiwa Mwenyekiti, viwanda vilijengwa siyo tu kupunguza umaskini kwa kutengeneza faida, bali kutoa ajira ambalo ndio lilikuwa lengo kuu la Serikali ya awamu ya kwanza. Mheshimiw a Mwenyekiti, lazima kama Taifa tuangalie upya jinsi gani ya kuanzisha tena viwanda vingine vya umma kwa ajili tu ya kutoa ajira kwa wananchi ambapo faida yake haipo Direct kwa Serikali ila kwa wananchi na hii itapunguza s a n a , uh a lifu n a it a punguz a l a w a m a kw a w a n a n c hi w ana olaumu Serikali kw a ukosefu w a a jir a. Pia b a do inawezekana kujenga na kuvikopesha Vyama vya Ushirika na kuweka taratibu maalum ambazo kimsingi zitazuia na kuepuka ubadhirifu. Bado tunayo nafasi ya kujenga viwanda vichache kwa majaribio kabla ya kulifanya zoezi hilo nchi nzima. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine ninalosikitika nalo ni kuhusu biashara za maua ya plastic na pikipiki na baadhi ya bidhaa zinauzwa na wachuuzi wa Kichina hapa n c hini. L a zim a kuw e n a tof a uti y a w a n a oz a lish a n a wafanyabiashara. Serikali ihamasishe wawekezaji wa Kichina waje hapa nchini kujenga kiwanda kuliko kuleta bidhaa na wao kuja kuziuza hapa nchini. Ikiwezekana basi itungwe Sheria itakayoweza kabla ya bidhaa kuingizw a na mwekezaji, basi kwanza uwezekano wa kuweka viwanda hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ukaguzi wa magari (TBS); bado napenda kushauri sana ukaguzi w a magari ufanyike nje na ndani ya nchi ili kuwe na ushirikiano na tuangalie jinsi ya kuokoa fedha za Watanzania zinazokwend a nje ya nchi kwani taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG) ulionesha katika USD 8m ni 2.2m peke yake ndio fedha iliyokuja hapa Tanzania, hiyo inaonesha bado fedha nyingi sana za kigeni huenda au hubaki nje ya nchi na hii siyo nzuri kwa uchumi wa nchi yetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu w a liokuw a wafanyakazi wa MUTEX; waliokuwa wafanyakazi wa MUTEX waliahidiw a humu Bungeni kuw a wangepewa nyongeza kwa fedha ambayo walishindwa kuipokea kwa kuwa ilikuwa ni kidogo sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, watu 834 ukiwagawanya shilingi milioni 70, kila mtu atapata shilingi 83,933/= ambapo haitoshi hata nauli ya mtu mmoja nauli ya kurudi walipotoka huko makwao kuja Musoma (MUTEX) kwa kulitumikia Taifa kama watumishi wa kiwanda. Mheshimiwa Mwenyekiti, natambua juhudi ya Wizara ya kufuatilia fedha za malipo ya waliokuwa watumishi wa kiw and a hiki. Na pend a sana kuiomb a Serikali ika e na kuuthamini mchango wa waliokuwa wafanyakazi wa MUTEX ili walipwe na waondokane na adha hiyo ya kuilaumu Serikali, kwani sasa wamejenga chuki kubwa sana dhidi ya Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni mategemeo yangu katika majibu ya Mheshimiwa Waziri au Naibu Waziri ataeleza ni lini fedha ile itaongezwa ili kupunguza hasira ya waliokuwa watumishi wa MUTEX. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. MHE. CONCHESTA L. RWAMLAZA: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kuongele a Chuo cha Elimu ya Biashara (CBE) Tanzania. Vipo vyuo vingi vya binafsi katika nchi, lakini Serikali inacho chuo kimoja ambacho kipo Dar es Salaam na kina Matawi Mwanza na Dodoma. Mheshimiwa Mwenyekiti, Chuo hiki kipo katika hali mbaya ukilinganisha na chuo hiki na Chuo cha Hombolo ambacho kinamilikiwa na TAMISEMI. Ukifika katika Chuo cha Biashara, Dar es Salaam huwezi kuamini kama kinamilikiwa na Serikali. Chuo hiki kipo katikati ya J iji, lakini kinatia aibu, madarasa ni ya hovyo. Cha kushangaza sehemu ya eneo lake limeporwa na Wahindi na wamefanya kiwanda karibu na madarasa na Walimu na wanafunzi hupata kadhia kubwa wanapofundisha. Ni kwa nini Serikali imeruhusu ardhi ya chuo hiki kuchukuliwa na kuminya nafasi ya kujipanua. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali ikitazama chuo hiki kiwe na hadhi kulingana na elimu inayotolewa pale, kama TAMISEMI w ameweza Serikali Kuu inashindw a nini? CBE ukusanyaji a d a zaidi ya bilioni 12, lakini w anashindw a kujeng a. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa niongelee viwanda feki vilivyozagaa nchini. Vipo viwanda vya kutengeneza bidhaa mbalimbali kama mabati, gypsum board , na kadhalika. Viwanda hivi viko chini ya viwango na katika mazingira ma bovu vingine viko katika nyumb a za w atu (makazi) viwanda hivi ni vya Wachina. Cha kushangaza zaidi viwanda hivi wamiliki wamepewa vibali vyote kama TBS, Leseni, TIC na ka dhalika, Serikali inasema nini juu ya viw and a hivi. Pamoja na kuwa chini ya viwango, lakini pia wafanyakazi katika viwanda hivi ambao ni Watanzania wanafanya kazi kwa malipo duni na katika mazingira yasiyofaa. MHE. GODBLESS J. LEMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nachukua fursa hii kushauri au kuchangia kwa maandishi katika Wizara hii ya Viwanda na Biashara, ushauri wangu kimsingi umelenga katika maeneo muhimu kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, tatizo kubwa la viwanda na bi a sh a r a T a nz a ni a lin a s a b a bishw a n a m a mbo mengi kutokuendele a, lakini suala la gharama za umeme na ukosefu wa umeme bora na wa kutosha ni sababu tosha za kuzorota kwa ukuaji wa uchumi katika Taifa letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kutokuwepo na umeme wa uhakika na bora na gharama kubwa za nishati hiyo zimefanya viwanda vyetu vichache vilivyopo vishindwe kujiendesha vizuri na hivyo vingine kufa na vingine kuzalisha bidhaa ambazo baada ya uzalishwaji bidhaa hizo zinauzwa kwa bei kubwa na kupunguza uzalishw aji kw ani w atu wengi wenye kipato cha chini na cha ka w aida w anashindwa kununua. Mheshimiwa Mwenyekiti, hivyo basi, ili kuwepo na ufanisi katika viwanda na biashara zetu, ni lazima sana ufanisi wa kutosha katika sekta ya nishati uzingatiwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, ushauri wangu mwingine katika viwanda na biashara ni Serikali kutambua kuwa, riba za mabenki yetu ya kibiashara ni kubwa sana, hivyo kukatisha tamaa wafanyabiashara wa ndani ambao wana malengo ya kuanzisha biashara zenye sura ya kimiradi; kama viwanda na biashara kubwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni muhimu sana Serikali kuangalia uwezekano wa kusaidia suala la riba hasa kwa W atanzania wanaotaka kuanzisha viwanda na biashara kubwa kubwa katika Taifa letu, riba katika mikopo imekuwa ni kikw azo kikubw a sana kw a uanzishw aji w a viw and a. Kwani ilivyo sasa kiwango cha riba kinachotozwa ni kikubwa sana na hivyo kuvunja moyo watu wenye nia na malengo ya kuanzisha viwanda vidogo vya kati na vikubwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mashaka yangu makubwa sana yako pia kwenye mradi wa Kurasini Logistic Hub ambapo mtazamo w angu una ona mra di huu hauta w eza sana kusaidia kuendeleza nchi yetu hasa katika sekta ya viwanda. Mheshimiw a Mw enyekiti, Kur a sini Logisti c Hu b ukitazama malengo yake kwa ndani utaona ni kwa namna gani mradi huu utakavyosaidia kuua hata viwanda vichache ambavyo vitakuwepo, kwani kuwa na kituo kikubwa cha usambazaji wa bidhaa kutoka China tena bidhaa ambazo zimekwishatengenezwa ni hatari kubwa kwa uchumi wa viwanda vyetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kiwanda cha General Tyre utaratibu wa kukifufua ume anza na kimsingi napongeza juhudi hizi lakini cha kusikitisha ni kwamba, wakati kiwanda hiki kinafungwa kuna wafanyakazi wengi walisitishwa kazi, lakini mpaka leo wengi wao hawajalipwa mafao yao. Hivyo, naitaka Serikali iwe na utu kidogo na kufanya juhudi za kulipa watu hawa. Mheshimiw a Mwenyekiti, na omb a nimalizie kw a kuomba Serikali kuwatazama wafanyabiashara wadogo (M ac hing a ) kw a um a kini n a kuw a t a mbu a pi a k a m a wazalishaji katika Taifa lao. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kuwasilisha kwako mchango wangu katika Hotub a y a Mheshimiw a W a ziri w a Viw and a na Biashara kuhusu makadirio ya matumizi ya fedha ya ofisi yake kwa mwaka 2013/2014 kama ilivyowasilishwa Bungeni. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a nz a n aa nz a kw a kumpongeza Mheshimiwa Waziri kwa uwasilishaji wake mzuri na wenye weledi uliotukuka. Pia nampongeza Naibu Waziri kw a uw ezo mkubw a a lioonesha katika utekelezaji w a majukumu yake. Mheshimiw a Mwenyekiti, hali ya viw and a nchini imekuwa ngumu sana hasa vile ambavyo vilibinafsishwa kwa taasisi na w afanya biashara. Vingi kati ya viw and a hivi vime b a dilishw a m a tumizi h a vij a end e l ezw a k a m a ilivyokusudiwa na Serikali. Naishauri Serikali iangalie upya sera ya kutowekeza kwenye viw and a. Ni w akati mzuri sasa kuwekeza katika Viw and a vya Ub anguaji w a Korosho, Nyama na Nyuzi. Ikiwezekana wale ambao wameshindwa kuendeleza wanyang’ anywe ili Serikali iwekeze mtaji wa kuviendesha. Mheshimiw a Mw enyekiti, kutokana na viw and a vikubwa kuhitaji mtaji mkubwa katika uwekezaji, naishauri Serikali iweke mkazo katika viwanda vidogo vidogo. Hivyo, SIDO wapewe mtaji wa kutosha ili kuwekeza na kuinua sekta ya viwanda nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, juhudi za makusudi zifanyike kuhakikisha kuwepo na udhibiti wa bei za bidhaa ili kuondoa hali ya mfumuko wa bei usio na maelezo. Sheria ya mapato Income Tax Act, Cap 332 kifungu 33 kinazuia wafanyabiashara kupata Super Profit. Hivyo ili kumlinda mtumiaji ni lazima Serikali iweke udhibiti wa bei za bidhaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali isimamie ipasavyo wafanyabiashara kutoka nje ya nchi kuvamia na kushiriki katika biashara ndogo ndogo, kama maduka ya bidhaa ambapo Watanzania wana uwezo mkubwa wa kuzifanya. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakala wa Mizani apewe mtaji wa kutosha ili aweze kushiriki ipasavyo katika uwekezaji mpya katika sekta ya gesi. Hii itasaidia sana Serikali katika udhibiti wa mapato na bidhaa zitokanazo na gesi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono jitihada za kuanzisha kiwanda cha kuua mazalio ya mbu kwa ushirikiano wa NDC na Serikali ya Cuba, jitiha da ziongezwe ili ujenzi wake ukamilike kwa haraka ili vita dhidi ya malaria iwe rahisi na kuwapunguzia wananchi mzigo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. EUGEN E. MWAIPOSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, na omb a kuchangia Hotub a ya Mheshimiw a W aziri w a Viwanda na Biashara kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Mw enyekiti, sekt a y a viw a nd a inategemewa sana kukabiliana na tatizo kubwa la ajira nchini. Hata Mheshimiwa Rais wakati alipokuwa anafungua Bunge hili 2010 alionesha nia ya kukuza sekta hii ili kuweza kukabiliana na tatizo hilo na kupata fedha za kigeni. Mheshimiw a Mw enyekiti, vipo viw a nd a vilivyo chukuliw a na w afanya biashara/w azalishaji kw a makusudi ya kuendeleza uzalishaji. Cha kusikitisha bado vipo viw a nd a a mb a vyo h a vif a nyi uz a lish a ji kufu a t a n a n a ma p atano na Serikali. Namwomb a Mheshimiw a W aziri anisaidie wakati anahitimisha ni viwanda vingapi havijaanza uzalishaji kufuatana na makubaliano na ni kwa nini. Mheshimiwa Mwenyekiti, sera ya Serikali ni kuinua viwanda vya nchini kwa kununua vitu vinavyozalishwa hapa nchini ili kuvijenge a uwezo wa kifedha. Kinyume na hili, nataka Mheshimiwa Waziri atoe kauli leo, ni kwa nini Serikali na taasisi zake hupendelea kununua vifaa vinavyotoka nje ya nchi mfano, samaki, magunia, na kadhalika angali vitu vyote hivi vinapatikana hapa nchini. Ni kwa nini hifadhi ya chakula inanunua magunia toka nje ya nchi wakati wapo wazalishaji wa magunia nchini? Mheshimiw a Mw enyekiti, b aa dhi y a bidhaa za viw and a kam a vile m a b a ti, misum a ri, nondo, sam aki vinapanda bei mara kwa mara, jambo linalowatesa sana wananchi katika ujenzi wa nyumba. Hata hivyo, hali hii hufanya kodi za nyumba kuw a juu na kuw aumiza sana wapangaji walio wengi. Namshauri Mheshimiwa Waziri na Serik a li kuund a Tume y a Bei it a k a yomlind a ml a ji ili kuondok a n a n a t a tizo l a kup a nd a b e i z a vif aa vinavyozalishwa viwandani. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuw asilisha na naunga mkono hoja. MHE. DEO K. SANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu pong ezi kw a Mheshimiw a W a ziri/Serik a li; n a p end a kumpongeza Mheshimiwa W aziri na watendaji wake wa Wizara kwa kazi nzuri wanayofanya katika Wizara hii muhimu kwa maendeleo ya nchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu soko la Kimataifa Makambako; soko la Kimataifa la Makambako liliahidiwa ku a nz a m a p em a s a n a , l a kini h a di l e o h a kun a kinachoendelea. Aidha, wananchi ambao wapo kwenye eneo hili wanadai fidia, cha kushangaza hadi leo hakuna fidia yoyote iliyotolewa. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba Mheshimiw a Waziri atoe maelezo ni lini soko hili litaanza kujengwa na kufanya na lini w ananchi ha w a w atalipwa fidia zao. Soko hili ni muhimu sana katika uchumi wa nchi na nyanda za juu Kusini. Makambako ni mpitio wa mikoa yote ya Kusini. MHE. MAGALLE JOHN SHIBUDA: Mheshimiw a Mwenyekiti, Hotuba ya Wizara hii ni ma elezo mema ya kutambulisha azma njema kwa ustawi wa maendeleo ya uongozi wa utawala bora wa maslahi jamii ya mchakato wa uchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Serikali itambulishe na iwaarifu Watanzania inatekeleza juhudi zipi za kuipatia soko pamba mbegu ambayo inagusa maslahi ya wananchi wasiopungua milioni kumi (10) vivyo hivyo naomba ushuhud a w a dh a ti a mb a o ni uf a f a nuzi m a kini w a vitendo vina vyotekelezw a kuhusu p amb a kuw a MKUKUTA kw a wakulima wa pamba kupitia Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la NDC linasimamia maslahi mapana ya viwanda vya kugusa ustawi wa jamii na Taifa. Naomba maelezo ya kwa nini Serikali ina ukimya kuhusu NDC kuibua kiwanda cha uwezo mzito wa Kiwanda cha Kusindika Nyama kilicho sambamba na utajiri wa mifugo ambayo ipo katika jamii ya wananchi milioni 20. Mheshimiw a Mw enyekiti, M a sw a tun a ene o l a kuwezesha Viwanda vya Ngozi na Nyama. J e, Serikali inatoa fursa zipi zitekelezwe na Halmashauri ya M asw a tupate viwanda hivi vya kuhudumia wigo mpana wa maeneo ya w afug aji w a Kand a ya Ziw a. Na omb a ma elekezo ya kutekelezwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante na kazi njema. MHE. SUSAN A.J. LYIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, viwanda ni eneo/muhimu la kuweza kukuza uchumi wa nchi yoyote ile na ndio maana nchi za Ulaya kupitia Industrialization au Industrial Revolution zilianza kuendelea kwa kasi kubwa. Ni jambo la kusikitisha kuwa, Tanzania iliyokuwa na Viwanda vingi, sasa Viwanda hivyo vimebinafsishwa na kibaya zaidi havifanyi kazi zetu za asili. Matokeo vingine vimekuwa ma- godown na vingine kub akia ma gofu. Mfano, mzuri ni kiw and a cha UFI (Ubungo Farm Im plements) amb acho kiliweza kutengeneza nyenzo za kilimo kama majembe, rato, sururu, mapanga na kadhalika. Mheshimiwa Mwenyekiti, hii ni kwa kuwa asilimia 80 ya Watanzania wakulima tena maskini, hivyo ilikuwa busara sana kuwa na kiwanda cha aina hii ili kuwafanya wakulima kupata bidhaa hizi kwa urahisi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Kilimanjaro Machine Tools nayo hivyo hivyo, lakini kubwa zaidi ni kile cha Arusha General Tyre ambacho kilitengeneza magurudumu mazuri na yenye kudumu sana. Sasa hivi tunashuhudia tyres nyingi kutoka nje hususan Mashariki ya Mbali good year, Dunlop, Michelin na kadhalika. Tyres ambazo hazina ubora kama zilivyokuwa kwa General Tyre. Swali la kujiuliza ni je, Serikali haioni Sera ya ubinafsishaji ni janga kwa nchi yetu? Pia je, ni kwa nini Serikali inabinafsisha hata vile viwanda muhimu kwa nchi yetu? Ni vyema Serikali ikapitia Sera hii ya ubinafsishaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Viwanda Vidogo SIDO, Shirika hili limefanya kazi kubwa ya kutoa elimu kwa wananchi na imesaidia sana vijana kujiajiri wenyewe. Ni vyema basi, Wizara isaidie Shirika hili ili liweze kusaidia vijana wetu hasa ikizingatiw a kw amba, ni vigumu sana vijana kuajiriwa na Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, TBS ni chombo cha viwango Tanzania, lakini cha ajabu chombo hiki kimekuwa hakifanyi kazi yake vizuri na ndio sababu kila siku malalamiko hayaishi, bidhaa bandia zimejaa madukani. J e, tatizo ni upungufu wa rasilimali watu au vifaa kwa ajili ya ukaguzi au ni rushwa ? Unakwenda dukani unauliza bidhaa unaulizwa unataka genuine au fake kwa maana ya low quality, je, ni kweli TBS hawayaoni haya ? Mheshimiwa Mwenyekiti, ni jambo la kusikitisha kuona r a i a w a nje w a kif a ny a bi a sh a r a a mb a zo kimsingi zingefanyw a na Watanzania. Nimeishi nje ya nchi na sikuw ahi kuona wageni wakifanya biashara ndogondogo kama ilivyo Tanzania. Una poona wenzetu W achina w anauza vitu vodogovidogo vya kutembeza ni hatari na inaweza ikavunja amani kama ilivyofanyika Afrika Kusini miaka mitatu iliyopita. MHE. KOMBO KHAMISI KOMBO: Mheshimiw a Mwenyekiti, katika kukuza uchumi w a nchi kinahitajika kuwepo kwa kiasi kikubwa cha afya ya wananchi waliomo katika Taifa. Taifa ambalo lina watu wenye afya bora linasaidia kuongezeka kwa uzalishaji na nguvu kazi katika Taifa na vile vile husaidia kuongezeka kwa uchumi na pato la Taifa. Ni lazima na wajibu wa Serikali kukubali kuwekeza kisasa katika suala zima la matibabu, dawa na vitendea kazi pamoja na watendaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, ili kukuza uchumi wa nchi ni lazima Serikali ikubali kuvifufua Viwanda ambavyo kwa njia moja au nyingine vimechangia kuanguka kwa pato la Taifa:- (1) Kuwepo kwa uhai wa Viwanda kutasaidia kuwepo kw a ongezeko la a jir a, lakini kutakuwepo pia uchangiaji wa kukuza pato la Taifa. (2) Kuanguka kw a Viw and a vya Kub angulia Korosho, Nguo na kuviweka nyuma Viwanda vya Tanga na kufikia hatua ya kufa kumehujumu uchumi wa nchi. (3) Uingizaji wa bidhaa feki ndani ya nchi hususan madawa ya wanadamu. TBS kuangalia Sheria zinazowaongoza zaidi kuongeza adhabu ili kudhibiti uingizaji wa bidhaa mbovu. Mawakala ni w ac h ac he s a n a h a s a kw a Chin a n a Indi a a mb a o wanakagua bidhaa kabla hazijapakiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni vyema Serikali ikalieleza Bunge hili, ni kwa nini Tanzania packers imekufa ? Viwanda vya minofu ya samaki je, ni lini Serikali ita virejesha na kuviimarisha Viwanda hivi. Serikali ina mkakati gani katika hili. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuf a kw a Viw a nd a Vidogovidogo ( SIDO) ambavyo vilikuwa vikitengeneza vipuri kumeua uchumi w a Taifa na pia kuangusha biashara kunahitaji kufufuliwa kwa SIDO ili tukuze uchumi wa Taifa. Tufufuwe Viwanda vya mbolea. Ni wakati muafaka wa Serikali kuweka mkazo katika uwekezaji wa Viwanda vya kimkakati na virutubisho. Mheshimiw a Mwenyekiti, chuma cha Ligunga, Gas na Uranium Indic ator ya kukuza uchumi ni kukuza Viwanda vidogovidogo, mfano, SIDO. UFI ambacho Kiwanda hiki uzalishaji wake mkubwa ni zana za kilimo, lakini kwa sasa viko chini kabisa kiuzalishaji. MHE. CECILIA D. PARESSO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ufufuaji wa Viwanda Vidogovidogo hapa nchini ni muhimu sana katika kukuza uchumi wa nchi na kuongeza ajira kwa vijana hapa nchini. Nashauri Wizara na Serikali kwa ujumla kutazama upya suala la ufufuaji wa Viwanda hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, BRELA, taasisi hii imekuwa ikisajili nembo na majina ya biashara mbalimb ali hapa nchini, lakini taasisi hii imekuwa ikihusishwa kwa kiwango kikubwa na vitendo vya rushwa katika kuhudumia wateja wanaofika pale. J e, ni kwa nini Serikali haioni umuhimu wa kutumia taasisi hii na kuunda kwa upya, lakini pia kufungua ofisi Mikoani ili kupunguza vishawishi vya rushwa. Ni watumishi wangapi wameshakamatwa na tuhuma hizi za rushwa ? Mheshimiwa Mwenyekiti, Viwanda Vidogo Vidogo (SIDO); Viwanda hivi vimekuwa ndio tegemeo la wananchi hapa nchini. Hata hivyo, Viwanda hivi haviendelezwi na havina vifaa vya kisasa ili kutoa huduma kwa wingi na kwa ubora una otakiw a. J e, Wizara ina mkakati g ani w a kuendeleza Viwanda hivi Vidogo hapa nchini? J e, kwa kiwango gani SIDO katika Mikoa yetu inatengewa mafungu ya kutosha ili kutoa huduma kwa ufanisi kwa wajasiriamali? MHE. LUCY P. OWENYA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la kuhudumia Viwanda Vidogo (SIDO); Shirika hili ndilo pekee litakaloweza kuwafikia wakulima vijijini na kuweza kusambaza m a chine ndogo ndogo za kusindika mazao mfano, kutengeneza jam, tomatopaste, juice, peanut butter na kadhalika. SIDO ina mkakati mzuri kupitia vijijini, kila Wilaya kuzalisha bidhaa moja. J e, program hii imefikia wapi? Mheshimiwa Mwenyekiti, malengo ya SIDO hayawezi kukamilika bila Serikali kuwapa SIDO fedha za kutosha. Fedha w anazope w a kila mw aka ni pungufu ya w alizoomb a. Tukumbuke siyo tu kusambaza Viwanda, inabidi watoe mafunzo ya kutumia mashine hizo, masomo ya ujasiriamali, wawezeshe wakulima jinsi ya kuweza kupata vifungashio ili waweze kuuza nje na kushindana na soko la Afrika Mashariki. Mheshimiwa Mwenyekiti, Shirika la Viwango (TBS); Shirika hili ni kuhakikisha bidhaa zote zinatoza nje au kuzalishw a nchini zinakuw a na ubora na zisizokuw a na madhara kwa mtumiaji. Cha kusikitisha mpaka sasa hivi, b a do kuna bidhaa nyingi ma dukani, mfano, vifaa vya umeme, magari, b a do mteja ana weza kwend a dukani anaulizwa anataka Original au fake, hii ni hatari. J e, vifaa hivi vinaingiaje ndani ya nchi? Ndio maana kumetokea matukio ya nyumba kuwaka moto utokanao na short za umeme. Siyo hilo tu Serikali kupitia Bunge lako Tukufu iliwahi kuto a tamko ni marufuku kuuzw a kw a mitumb a (nguo zilizovaliw a) nguo za ndani (brazia, chupi), lakini bila kuogopa vijana wanapita mitaani na nguo hizo wakiziuza mchana kweupe na taasisi hii ya TBS ikiwafumbia macho. J e, TBS imepuuza maagizo ya Bunge na Serikali? Mheshimiwa Mwenyekiti, Sekta ya Viwanda nchi zote zilizo end ele a mf a no Chin a , Kore a , M a l a syi a zote hizi zilihakikisha zinawekeza katika viwanda, lakini hapa kwetu viwanda vilibinafsishiwa kwa watu binafsi. Matokeo yake viw a nd a vingi h a vikuend e l ezw a n a vingi kug euzw a matumizi ya awali. J e, nini hatua ya Kiw anda cha Tanganyika Parkers cha Kusindika Nyama pale Kawe, Dar es Salaam. Kiw a nd a hiki kilikuw a n a mit a mbo yote ten a inafanya kazi. J e, mitambo ile kwa sasa hivi ipo wapi? Hii ni sawa na kiwanda mama cha Ma chine Tools kilichopo Kilimanjaro. Hiki kilikuwa Kiwanda cha Kuzalisha Viwanda Vidogovidogo ni zaidi ya miaka sita, nimekuwa nikiulizia Kiwanda hiki, lakini Serikali imekuwa ikitafuta mwekezaji, je, mpaka leo ba do inatafuta Mwekezaji? J e, mwekezaji asipopatikana Serikali ina mkakati gani na Kiwanda hiki? Mheshimiwa Mwenyekiti, Kiwanda cha General Tyre hiki ni Kiwanda kilichokuwa kinazalisha matairi yenye ubora katika Afrika ya Mashariki na ya kati. Ni jambo la aibu, Serikali kutoliweka maanani suala hili na kuruhusu Kampuni ya Kenya y a Dunlo p ndio w a n a -su pply m a t a iri h a p a n c hini n a kutupumbaza na kusahau kabisa kuhusu kufufua Kiwanda chetu. Serikali itupe majibu ya uhakika na time frame ni lini Kiwanda cha General Tyre kitaanza kazi? MHE. RAJAB MBAROUK MOHAMMED: Mheshimiwa Mw enyekiti, su a l a l a Viw a nd a k a tik a n c hi yetu b a do halijaweza kusaidia katika pato la Taifa na ukuaji wa nchi sambamba na upatikanaji wa ajira hususan kwa vijana wetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuanguka na kufa kw a Viwanda vingi hapa nchini kumechangia kwa kiasi kikubwa kuzorota kukua kwa uchumi wetu. Moja ya vielelezo vya uku a ji w a u c humi w a n c hi ni kuw e po kw a Viw a nd a Vidogovidogo. Malengo ya MKUKUTA ni kukuza Sekta ya Viwanda kwa asilimia 15 ili kuongeza thamani ya mazao yetu ya kilimo. J e, Serikali imewezaje kuw asha wishi wenye Viwanda kuhamia vijijini badala ya kubaki na kuwekeza Dar es Salaam, je, ni namna gani Wizara itarejesha Viwanda ambavyo kwa sasa vimegeuzwa magodauni. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ninukuu kauli ya Mheshimiwa Asha Rose Migiro alipokuwa anazungumza na viongozi katika Mkutano w a 15 w a All Summit ambapo alisema:- Afya ya mama na mtoto ndiyo chachu ama kielelezo cha Afya ya Taifa na Serikali inapowekeza katika Afya ya Mama na Mtoto ndiyo moja ya ishara za uchumi kinara wa nchi. Aliendelea kusema afya na maendeleo ni mambo pacha. Tunahitaji kuwa na nguvu ya fedha, utashi wa Kisiasa na Service delivery commitment ili kukuza afya ya mama na mtoto. MHE. NAMELOK E. M. SOKOINE: Mheshimiw a Mwenyekiti, pamoja na changamoto nyingi zilizopo katika Wizara hii b a do kuna mafanikio mengi na ifika po 2025 Viwanda vingi vitakuwa vimefufuliwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, nashauri Wizara ifanyie haraka ufufuaji w a Viw and a vya General Tyre, Arusha Kiwanda hiki kilikuwa moja ya Kiwanda chenye kuzalisha matairi bora Afrika Mashariki. Kiwanda cha Philips Arusha, Tanganyika Parkers mjini Arusha na ukichukulia Mkoa wa Arusha kuna wafugaji wengi, hivyo wananchi wangepata ajira na kuweza kusindika nyama. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali iliuza Viwanda vya NMC, lakini cha Mjini Arusha kilikodishwa kwa Kampuni ya Monabai na Mzawa (Mtanzania). J ambo la kushangaza, W iz a r a h a ij a mp a Mk a t a b a w a mud a mrefu w a l a hawajamuuzia, wakati Mtanzania huyo amekopa pesa nyingi b enki. J e, Serikali ina mp ango g ani w a kumuuzia au kumkodisha kwa mkataba wa muda mrefu? Mheshimiwa Mwenyekiti, ukaguzi wa magari nje ya nchi, kufanya uka guzi wa magari nje ya nchi tunatozw a 450$, lakini fedha halali ni 150$, je, Serikali inasemaje juu ya hili? Mheshimiwa Mwenyekiti, SIDO inafanya kazi nzuri sana kuw afundisha w a j a siri am a li w a dogow a dogo. Wizara iwezeshe SIDO fedha za kutosha wafungue matawi zaidi na kupanua wigo wake. Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Mwenyekiti, Hotuba ya Waziri inatia moyo sana, nawaombea mafanikio katika utekelezaji wa mipango yao hii, lakini ninayo yafuatayo:- J e, Serikali inayo dhamira ya kweli ya kuinua viwanda n a bi a sh a r a ? K a m a ndiyo, kw a nini fe dh a kidogo zilizoidhinishwa hazijatoka ni 30% tu? Naomba fedha za Logistic Centre zitolewe ili tupate manufaa yaliyotarajiwa. Fedha za SIDO na hasa NEDF ziongezwe ili wajasiriamali waweze kupata mikopo, lakini pia ni wakati sasa SIDO iwe Wilayani waliko watu. Mheshimiwa Mwenyekiti, mradi wa Ngaka; kwa nini mradi huu ulianza bila kutatua kero za fidia kwa wananchi? Sasa hivi Serikali imeahidi ilipe fidia hii sasa mpaka ifikapo 15/6/2013. Naomba ahadi itekelezwe kuepuka vurugu kwa mradi na wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika taarifa yake ( press release ya Tancoal ya kwanza kabisa waliahidi kujenga Chuo cha Ufundi cha Ngaka. Mpango huu baada ya kubadilisha uongozi Intraenergy hauonekani ni lini kitajengwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na pongezi kwa Waziri kwa kuunda Tume ya pamoja ya kushughulikia power station, je, mazungumzo haya yatamalizika lini? Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa W aziri kwa umahiri huo huo unaweza kuwakutanisha REA, Tancoal, NDC na TANESCO, kuona uwezekano w a kujeng a mtambo mdogo wa MW 5-10 ili kufufua umeme kwa ajili ya wananchi wa Ntunduraro, Ruanda, Vijiji vya kati ya Litumba Ndyosi, Kinduila Juu na Chini mpaka Matiri. Mpango huu ni wa haraka zaidi na una matokeo ya haraka. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a W aziri kw a umahiri huo huo hatuwezi kutafuta fedha za ndani kujenga huo mtambo wa umeme (220MW) ili kupunguza gharama na kuihusisha TANESCO zaidi. Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la mazingira; magari ya Tancoal yamesababisha vumbi kwa wananchi. Hivyo, barabara ya Kitai-Ruand a-Lituhi iwekwe lami kwa kushirikiana na wawekezaji, inawezekana la sivyo, mradi huu unaweza kufungwa kwa sababu ya mazingira. MHE. ALI KHAMISI SEIF: Mheshimiwa Mwenyekiti, nchi nyingi zinazohesa biw a kup ata ma endeleo ya viw and a zimeanza kwa kuwa na Viwanda vidogovidogo. Nchi ya India pamoja na kuwa na Viwanda vikubwa pia maendeleo yao yanategemea Viwanda vidogovidogo. Hapa nchini kazi hiyo ya kuvisaidia huvilea Viwanda vidogovidogo inafanywa na SIDO. Le o uw ezo w a SIDO, kife dh a ni mdogo mno ukilinganisha na majukumu yake. Katika hali hiyo ni dhahiri Serikali bado haijakuwa makini kuwawezesha SIDO ili na wao SIDO waweze kuwasaidia wajasiriamali kuwa na Viwanda vidogo ili waweze kuongeza thamani bidhaa zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi wanaotegemea zao la korosho kama zao la uchumi, mapato yao hayalingani sana na kazi inayotokana na kilimo hicho. Hii inasababishwa n a b e i isiyo a minik a y a korosho n a kukos a Viw a nd a vilivyokuwa vikitumika Kubangua Korosho hasa huko Kusini mwa nchi yetu, Viwanda hivyo vilibinafsishwa na mpaka leo havifanyi kazi. Serikali ina mpango gani wa kuwataka hao wenye Viwanda hivyo wanavifanyia matengenezo ili vifanye kazi iliyokusudiwa, kama si hivyo Serikali inahamasisha vipi ili Viw and a vipya vijengwe vya kuongeza thamani zao la korosho. Mheshimiw a Mw enyekiti, li c h a y a ong ezeko l a Viwanda na uzalishaji wa bidhaa katika Viwanda hivyo, bado bidhaa zetu ni ghali ukilinganisha na bidhaa kama hizo zinazotoka nje, mfano, saruji ya hapa nchini ni ghali zaidi ukilinganisha na saruji kutoka nje. Hii hali itaendelea mpaka lini? Mheshimiw a Mwenyekiti, ili pamba yetu ipate bei nzuri inabidi pamba hiyo iongezee thamani hapa nchini, lakini pia pamba hii ilitumika hapa nchini kwa kiwango kikubwa kwa kutengenezea nguo, lile suala la kutegemea pamba yetu kuuzwa nchi za nje utapungua. Sasa Serikali imejipanga vipi kuwashawishi wawekezaji wa Viwanda vya nguo hapa nchini ili baada ya kuagiza nguo iwe sisi tunasafirisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. MHE. JUMA A. NJWAYO: Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote nampongeza sana Dkt. Kigoda na Naibu Waziri wake pia watendaji wote wa Wizara kwa kukabiliana na changamoto mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, napenda kupata maelezo ya Wizara kupitia bodi ya leseni ya maghala kwenye mpango wa stakabadhi ghalani kuwa inawasaidiaje Vyama vya Msingi vya Tandahimba na Newala ambavyo vimeibiwa korosho zao karibu au zaidi ya bilioni mbili na wenye Viwanda vya Newala I – Agrofocus, lakini Bodi ya Leseni za maghala iko kimya licha ya kufikishiwa kadhia hii. MHE. ABASI ZUBERI MTEMVU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nachukua nafasi hii kuw apongeza, Mheshimiw a Waziri, Naibu Waziri na Katibu Mkuu na Wafanyakazi wote wa Wizara, kwa kazi nzuri. Nina swali moja tu; ni lini Wananchi wa Shimo la Udongo katika Kata ya Kurasini, Mradi wa EPZ Tanzania China Logistic Centre wataanza kulipwa ? Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha MHE. ENG ATHUMAN R. MFUTAKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Mheshimiw a Mwenyekiti, nini mkakati w a Wizara kufufua Kiw and a cha Nyuzi Ta bora – TABORATEX kw ani hakifanyi kazi tangu kubinafsishw a takribani miaka kumi sasa ? Vijana Igalula wako tayari kuajiriwa katika Kiwanda hiki. Mheshimiwa Mwenyekiti, mazungumzo na mwekezaji mwingine kutoka Dubai na Pakistani yuko tayari kujiunga na mwekezaji huyu kama Wizara itahamasisha wote wawili kuendeleza mazungumzo. Mbunge atatoa ushirikiano kwani tayari huyu mwekezaji mwenza amekwisha kukikagua hicho Kiwanda japokuwa baadhi ya mashine zimeng’olewa na kuhamishwa! Mheshimiwa Mwenyekiti, Tabora na hasa Igalula, tun a fug a nyuki n a a s a li y a ubor a w a juu. W iz a r a inawasaidiaje wafugaji hawa wa nyuki kupata vifaa na kiwanda cha kuchuja asali na nta na kuuza soko la nje na ndani kwa bei ya ushindani? Mheshimiwa Mwenyekiti, Benki Kuu ina jukumu la kuimarisha thamani ya fedha yetu, kudhibiti mfumko wa bei na pia kukuza uchumi mpana (Macro-economics). Amerika, J apani, Korea ya Kusini na Benki Kuu zao zimesaidia sana viwanda kukua. J e, BoT imesaidiaje Wizara hii kukuza viwanda Tanzania ? Mheshimiwa Mwenyekiti, dola 480 milion kila mwaka zinatokana na Tumb aku Mko a w a Ta bora. J e, Wizara imehamasisha wawekezaji wangapi mpaka sasa kujenga Kiwanda cha Tumbaku Tabora ili ajira na thamani ya zao kuongezeka Tabora ? Mheshimiw a Mw enyekiti, m a emb e y a kis a s a yanastawi Tabora, Wizara ihamasishe tupate Kiwanda cha Matunda Tabora na hususan Igalula. MHE. MARYAM S. MSABAHA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nchi za wenzetu zilizoendelea; kwa mfano, Korea, J apani na kadhalika, zinategeme a viwanda. Cha kushangaza, T a nz a ni a viw a nd a vingi vimekuf a n a viw a nd a vilivyobinafsishwa havifanyi kazi wala havitoi ajira. Vilevile viwanda hivi vilivyobinafsishwa vingekuwa vinafanya kazi, tungepunguza tatizo la ajira ambalo ni tatizo sugu kwa vijana wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, je, Serikali ina mpango gani w a kuvik a gu a Viw a nd a vyote vilivyobin a fsishw a kw a w a w ekez a ji ? K a m a w a w ekez a ji h a w a w a meshindw a kuviendeleza viw and a hivi w anyang’ anywe na Serikali iwakabidhi wawekezaji wengine ambao wana uhakika wa kuviendeleza. J e, ha w a w a w ekezaji w a liop e w a viw and a hivi wakashindwa kuviendeleza na wakafanya uharibifu katika viw and a hivi (kuvitelekeza ); na W ananchi amb a o siyo waadilifu wakang’oa vyuma hivyo na kuamua kwenda kuuza vyuma chakavu; Serikali ina wachukulia hatua gani za kisheria wawekezaji hawa ? Mheshimiwa Mwenyekiti, baadhi ya wakulima wa matund a w amekuw a ha w ana soko la uhakika, vilevile msimu wa matunda, matunda haya yamekuwa yakiharibika mashamb ani. J e, ni lini Serikali itashirikiana na Shirika laViwanda Vidogo Vidogo (SIDO) na kuwezesha SIDO kujenga viwanda vidogo vidogo vya usindikaji wa matunda katika Mikoa ambayo inazalisha matunda kwa wingi? Mheshimiw a Mw enyekiti, w a j a siri amali w a dogo w a dogo (viw a nd a vidogo vidogo), w a mekuw a w akihang aika sana kutafuta soko l a bidhaa amb azo wanazalisha (soko la nje na soko la ndani). Mheshimiw a Mwenyekiti, kumekuw a na W achina wengi ambao wanauza bidhaa ndogo ndogo Kariakoo; kwa mf a no, m a u a n a k a dh a lik a n a kus a b a bish a h a w a wajasiriamali wetu wadogo wadogo kukosa soko na hata ukiangalia hizo bidhaa zao wanazouza siyo madhubuti (feki). J e, Mheshimiw a Waziri haoni sasa kuna umuhimu wa kudhibiti hizi bidhaa ndogo ndogo ambazo zinaingizwa na Wachina ambazo siyo madhubuti ili wajasiriamali wa viwanda vidogo vidogo wapate soko? Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pia W amaching a wamekuwa wakipata tabu, kwani hawapo Dar es Salaam peke yake hata nchi za wenzetu pia wapo. Askari wa J iji wanawapiga W amachinga hawa, kuwanyang’ anya vitu vyao, kuwazidishia umaskini na wanakosa raha na amani. J e, Serikali ina mpango gani wa kuwatafutia soko la uhakika Wamachinga hawa ili waepuke adha hii wanayoipata ? MHE. BETTY E. MACHANGU: Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ya Viwanda na Biashara, ilipaswa iwe na mjadala wa siku mbili na siyo siku moja. Hii ni Wizara muhimu, yenye kubeba uchumi wa nchi hii kupitia viwanda. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama yaliyotamkw a na Mheshimiwa W aziri yatatekelezeka, hakika tutapanua na kuongeza Pato la Taifa na la Mtanzania. Nashauri Serikali ianzishe viwanda vya lime ili iuzwe katika migodi yote nchini badala ya kuacha migodi iagize limestone nje ya nchi. Ipo limestone nyingi Makanya, Same, Singida na maeneo mengi ya Tabora. Serikali iungane na Sekta Binafsi (PPP) ili maeneo hayo yaanzishe viwanda vya limestone . Mheshimiw a Mwenyekiti, w a wekezaji w alionunua viwanda vya zamani na hawajaviendeleza, wanyang’anywe wapewe wanaoweza kuviendesha. Tanzania tunahitaji ajira. Uchumi wa nchi utaendelezwa na Sekta Binafsi. W aliouza mashine wadaiwe walipe. Mfano, Kiwanda cha Magunia Mkoani Kilimanjaro, leo hii ni go-down . Wizara ya Viwanda if a nye m a kub a li a no n a Co nsolida t e d Holdin gs iliyo- coordinate uuzw aji wa viwanda. Serikali ifute hati za viwanda vilivyouzwa ambavyo haviendelezwi. Mheshimiw a Mw enyekiti, ipo haja kubw a sana w a pelekwe W aamb ata na W akurugenzi w a Vituo vya Biashara katika Nchi kama China, J apani na kadhalika. Kamati ya Mambo ya Nje imelisema hili kwa miaka zaidi ya miwili. Diplomasia ya uchumi itafanikiwa waambata hao wakiwepo katika Balozi zetu muhimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, SIDO ni ya msaada sana kwa viwanda vyetu vidogo vidogo, hakuna haja kua giza mashine nje ya nchi. SIDO wana utaalamu wa kutosha, wawezeshe viwanda vya kuongeza thamani katika mazao katika Kanda zetu Nchini; mfano, Rukw a - mahindi, Rukw a - mahindi, Ruvuma - mahindi, Kigoma - mahindi, Tanga - matunda, Kilimanjaro - tangawizi na ndizi, watengeneze wao mashine. Ajira zitapatikana, Pato la Taifa litapatikana na pato la Mwananchi litapatikana. Mheshimiw a Mwenyekiti, Soko la Afrika Mashariki linahitaji bidhaa hizi zilizosindikwa mfano unga, mafuta ya kula, wine, tomato source, juice na kadhalika. Serikali isaidie viwanda hivi vianzishwe na Sekta Binafsi katika maeneo yote nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ipange na Wizara ya Fedha, Serikali ilinde bidhaa za nd ani na hivyo kuleta maendeleo kwa viwanda vilivyoko na vitakavyoanzishwa. Mali na bidhaa zinazotengenezw a na viwanda vyetu, bidhaa kama hizo zisia gizwe kutoka nje unless kama uzalishaji hautoshi. Mfano, Kiwanda cha Kibo Match Moshi, Serikali inakiacha kife kw a sa b a bu ya ma deni. Kiw and a cha kutengeneza na kusindika Kahawa Moshi, nacho kinaelekea kufilisika kwa sababu ya deni la TRA/ NSSF, wakati Serikali inashuhudia mitambo chakavu ya miaka kabla ya Uhuru ikiw a ndiyo inatumika. Serikali inafanya nini kukinusuru kiwanda hiki? Mheshimiwa Mwenyekiti, Kiwanda cha Ngozi Mkoani Kilimanjaro (Himo), kinafanya semi-processing Tanzania na final processing Nairobi. Ajira zinakosekana kwa upungufu kama huu. Serikali isaidie kiwanda hiki ili kilete ajira kwa Watanzania na Pato la Taifa kutohaha na ngozi. Mheshimiwa Mwenyekiti, TBS inaweza kufanya vizuri inatakiwa iungwe mkono. Kubadilisha Wakurugenzi kila leo, tena bila uwazi wa kutosha, unaleta hisia ya rushwa au un d u g uniza t ion . W a kurug enzi w aa jiriw e kutok a n a n a qualific ation, experience na uwezo wao wa kufanya kazi. Aajiriwe Mkurugenzi aliye qualified katika fani ya TBS ( quality et cetera). Mheshimiwa Mwenyekiti, Wakaguzi wa bidhaa nje ya nchi, Kampuni zipewe tender kwa uwazi. Maslahi binafsi kipindi hiki yataua Taifa hili, we have had enough ; ni wakati Utaifa ututawale zaidi. Yameandikwa mengi katika magazeti kuhusu Uongozi wa Wizara kutokutaka uwazi kuhusu tender za nje na ajira za ngazi ya juu katika TBS. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja. MHE. REBECCA M. MNGODO : Mheshimiwa Mwenyekiti, katika Awamu ya Kwanza ya Uongozi wa Hayati Baba wa Taifa, Mwalimu J. K. Nyerere hapa Tanzania, kulikuwepo na kiwanda cha magari maarufu kama “Nyumbu”. Uzalishaji w a m a g a ri h a yo a in a y a Nyumbu ung ekuw a b a do una end ele a, W ananchi w engi w aishio vijijini na hasa wakulima wakubwa wa pamba, tumbaku, mahindi, ngano na kadhalika, wangepata unafuu kwa kuuziwa magari hayo kwa bei nafuu na hivyo kupata urahisi wa kusafirisha mazao yao hadi kwenye soko. Mheshimiwa Mwenyekiti, tupo katika era ya sayansi na teknolojia, nashauri Kiwanda kile kifufuliwe ili kuharakisha M a end e l e o y a N c hi y etu kw a kuw a n a m a g a ri y a n a yoteng enezw a h a p a h a p a n c hini. Y a n a yow ez a kuwarahisishia wakulima wetu katika maeneo mengi yenye kilimo kikubwa hapa nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. MHE. JOHN PAUL LWANJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, n a ung a mkono hoj a n a kuipong ez a Serik a li kw a kuhamasisha ujenzi wa viwanda vingi vya saruji hivi karibuni. Viwanda hivi vinaonekana kujengwa zaidi Ukanda wa Pwani kuanzia Mtwara, Lindi, Pwani na Tanga na hivyo kuyaachia ma eneo mengine hususan Kanda ya Kati na Magharibi bila Kiw anda cha kutegeme a na hivyo bei ya saruji kuendelea kuwa juu. Mheshimiw a Mwenyekiti, aidha, kwa miaka mingi sasa nimekuwa nikiisihi Serikali ione uwezekano wa kuwashawishi w a wekezaji w ajenge Kiw and a cha Saruji eneo la Itigi, Manyoni, Mkoa wa Singida, kutokana na malighafi nyingi ya gypsum au jas, lakini ahadi zime chukua muda mrefu bila mafanikio. Naiomba Serikali irejee ombi hili kwa kuw asha wishi wawekezaji kuwekeza eneo hilo. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, kama haiwezekani kujeng a Kiw and a cha Saruji, b asi w alau Kiw and a cha kuzalisha Plastor of Pain (PoP) kutokana na malighafi hiyo ya gypsum. MHE. ENG. GERSON H. LWENGE : Mheshimiw a Mwenyekiti, a w a li ya yote, naung a mkono hoja hii na kuwapongeza Waziri, Naibu Waziri na Watendaji wote, kwa Hotuba nzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara hii ilitenga eneo pale Makambako la kujenga Soko la Kimaitafa to 1997, hadi leo imefika miaka 16 hawajalipwa fidia pamoja na ahadi ya kufanya hivyo. J e, hilo eneo la ekari 300 utafanyika uthamini upya ? Ni lini basi Wananchi wale watalipwa; na ni lini soko hilo litajengwa ? Mheshimiw a Mw enyekiti, Mko a w a Njomb e wanalima viazi mviringo, lakini soko lake ni tete na hasa wanunuzi kulazimisha Wananchi wajaze lumbesa. J e, Serikali ina mkakati gani wa kuzuia tabia hii ya kutofuata sheria ya ujazo wa kilogramu 100 kwa gunia ? MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiw a Mwenyekiti, na pend a kuishauri Serikali kupitia Wizara hii ya Uchumi Viwanda na Biashara katika mambo yafuatayo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na malalamiko makubwa na ya muda mrefu ya wananchi katika Mikoa mingi ya nchi yetu kuhusu ma eneo yaliyochukuliwa na Serikali kupisha mpango wa EPZA. Madai ya wananchi ni kushindwa kulipwa fedha za maeneo yao huku wakiendelea kuzuiliwa kuyatumia maeneo yao katika shughuli zao za kimaisha ya kila siku. Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali kuona hali ya fedha ya kuwalipa wananchi hawa. Naishauri Serikali iwaruhusu wananchi hawa kuyatumia maeneo haya mpaka hapo Serikali iwaruhusu wananchi hawa kuyatumia maeneo hayo mpaka hapo Serikali itakapokuwa tayari kuwalipa kwa tathmini mpya itakayofanyika muda huo. Mheshimiw a Mw enyekiti, na pend a kujua hatua zinazochukuliwa juu ya ufufuaji wa Kiwanda cha Urafiki kwani kw a mud a mrefu imekuw a uzalishaji w a Kiw and a hiki haueleweki. J e, ni hatua zipi zinachukuliwa kukiendeleza Kiwanda hiki? Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka pia kujua ni hatua gani zinaendelea kuchukuliwa katika kukifufua Kiwanda cha General Tyre Arusha ? Mheshimiwa Mwenyekiti, naiomba Serikali itupatie majibu kuhusiana na mradi mkubwa wa Kurasini Logistic Centre . Ni kwanini umekwama kuanza hadi sasa wakati bajeti iliopita ziliidhinishwa 60 bilioni kwa ajili ya mradi huo? Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na faida nyingi zinazotarajiwa kupitia mradi huo utakapokamilika, lakini faida ya ajira za kuanzia 25,000, ambazo zinategemewa kuongezeka kadri muda utakavyokwenda: J e, Serikali haioni kuchelewa kuanza kwa mradi huu, kuna hatari ya kupoteza fursa hii adimu? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna taarifa kwamba mradi huu unamezew a mate na nchi nyingi za kiafrika. Hivyo, naiomba Serikali kwa umakini kabisa itueleze hatua za haraka iliyopanga kuzichukua kukamilisha uanzishaji wa mradi huu muhimu kwa manufaa ya Taifa letu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Serikali itueleze, ni mafanikio gani makubwa yaliyopatikana toka kuanza kwa utaratibu mpya wa ukaguzi wa mizigo nje ya nchi (PVOC): J e, malengo tuliyokusudia ya kupunguza uingizaji bidhaa hafifu umefanikiwa ? MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, bila kupoteza muda, nakushukuru kwa kunipa nafasi hii ili nami niweze kuchangia na kutoa maoni yangu kufuatia hotuba ya Bajeti ya Wizara hii kama ilivyowasilishwa kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Mwenyekiti, awali ya yote, nianze kwa kusema kuwa sote tunajua kuwa hivi sasa Serikali yetu ya Chama cha Mapinduzi iko katika harakati kubwa za kukuza uchumi wa Taifa letu ili kuupiga vita umaskini. Hili ndiyo lengo kuu lililoko kwenye Ilani ya Chama chetu. Kati ya juhudi zinazofanyika katika kutekeleza ilani hiyo ya kukuza uchumi ni pamoja na kuvutia wawekezaji wa nje na wa ndani. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa minajili hiyo ya kuvutia wawekezaji, Wizara ya Viwanda Biashara na Masoko inayo kazi kubwa sana ya kufanikisha lengo hili kuu. Kama Wizara hii ikilala, basi maana yake ni kuwa uwekezaji utadorora. Viwanda vitadorora na kufa. Matokeo yake kudorora huko ni W atanzania kupoteza ajira kwa kukosa kazi. W akulima na wafanyabiashara kukosa masoko ya kuuzia bidhaa zao, wawekezaji kukimbia na mbaya zaidi Serikali kukosa mapato kupitia kodi na matokeo yake uchumi kuanguka na kufa kabisa. Haya yakitokea, wananchi watashindwa kupiga vita umasikini na kazi yote tunayofanya itakuwa kazi bure. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyosema, Wizara hii ya viwanda biashara na masoko ina kazi kubwa na nafasi ya kipekee ya kuvutia wawekezaji na kukuza uchumi wetu kutokana na majukumu ya Wizara. Hakuna mwekezaji amb aye atakuja kuwekeza sehemu amb ayo mathalan anajua kuw a uwekezaji w ake hautalindw a au hakuna ushind ani halali w a kibiashara. Mwekezaji ha wezi kuja kuwekeza kwenye soko ambalo limejaa bidhaa feki, soko lililojaa bidhaa bandia na hafifu kama soko letu lilivyo kwa sasa. Kwa mantiki hiyo basi, mchango wangu wa leo utajikita zaidi katika changamoto na matatizo sugu yanayoiandama Ofisi ya Wakala wa Usajili na Leseni za Biashara (BRELA) na hasa Kitengo cha Msajili wa Hataza ‘patents’ na alama za biashara (trade and service marks) Ofisi ya BRELA iko chini ya Wizara hii na kitengo ninachozungumzia leo kinajulikana zaidi kwa Kiingereza kama the Office of the Registrar of Patents, Trade and Services Marks. Mheshimiwa Mwenyekiti, BRELA ilianzishwa tarehe 28 Oktoba, 1999 chini ya Sheria ya Exe cutive agencies Act, no 30 ya mwaka 1997. Ofisi ilianzishwa kufuatia Tangazo la Serikali GN 8 October, 1999, lengo la kuanzisha ofisi hii ilikuwa ni kupunguza urasimu usiokuw a na maana wa kiserikali. Kitengo hiki cha masijili wa alama za Biashara na Hataza (Patents) kiko chini ya BRELA, lakini naamini ndiyo chenye matatizo makubwa sana kuliko kitengo kingine chochote. Matatizo yanayosababishwa na kitengo hiki, yanachangia kwa kiasi kikubwa sana kukatisha tamaa wawekezaji kuja kuwekeza na kufanya biashara hapa nchini. Yamkini ili mtu afanye biashara, anatakiw a a we au a buni alama ya biashara itakayomsaidia kutofautisha bidhaa zake na bidhaa za w afanyabiashara wengine. Alama za biashara ni kama c hombo c h a h a b a ri a mb ac ho muuz a ji a u mz a lish a ji anakitumia kuwasiliana na wateja sokoni. Kutangaza na kuuzia bidhaa au huduma yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa msingi huo, basi alama za biashara ni kitu muhimu na chenye thamani kubwa sana sokoni. Kwa mfano, AZAM PEPSI au COCA-COLA ni alama za biashara zenye thamani kubwa ya mabilioni ya Shilingi na vinatumika kwa ajili ya vinywaji baridi na bidhaa nyingine. Alama hizi za biashara zinasajiliwa na kulindwa na sheria ya (Trad e and Service Marks Act 1986 CAP 326 REF 2002). Sababu kubwa ya kusajili na kulinda alama hizi ni kuwa kama kila mtu angeruhusiwa kwa mfano kutengeneza pombe yake ya kienyeji mfano ulanzi halafu akaiita PEPSI au COCA-COLA maana yake ni kuwa biashara ya Makampuni haya makubwa ingekuwa imeshaharibika kabisa siku nyingi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kati ya kazi zinazofanyw a na Ofisi ya BRELA ni kusajili hati za hataza na alama za biashara. Tatizo sugu linayoikabili ofisi hii ni kuwa shughuli hii ya usajili wa alama za biashara inachukua muda mrefu mno! Kazi ambayo nchi za wenzetu inachukua chini ya miezi mitatu hapa kwetu inachukua mwaka zaidi ya mmoja na wakati mwingine hata miaka zaidi ya mitano! Ni kitu cha kawaida kabisa kukuta ombi la kusajili alama za biashara lililopelekwa mwaka mmoja hadi mitatu iliyopita halijafanyiwa kazi yoyote na ofisi hii kabisa! Yaani lipo lipo tu. Mheshimiw a Mwenyekiti, w akati mwingine hata ukifuatilia unaambiw a faili halionekani, yaani mtu amepeleka ombi la kusajili alama yake ya biashara amelip a a d a ambayo ni Sh. 50,000/= lakini kwa zaidi ya mwaka mmoja hadi mitatu hajajibiwa kama ombi lake limekubaliwa au la! Haiwezekani mtu akae ofisini akalie ombi la mtu kwa zaidi y a mw aka mmoja bila majibu na ha po ha po tuseme tunavutia wawekezaji? Tunavutia wawekezaji gani? Kwa kupiga ramli! Ushahidi wa ucheleweshaji huu uliopita kipimo upo na kama Waziri akitaka nitampatia. Mheshimiw a Mwenyekiti, hiyo tisa, kumi ni p ale a mb a po un a kut a ombi hilo limesh a kub a liw a n a limeshatangazwa katika gazeti kwa mujibu wa sheria, ada ya usajili ambayo ni Sh. 60,000/= imeshalipwa, lakini ofisi hii inashindwa kutoa cheti cha usajili kwa zaidi ya miaka hata miwili ha di zaidi. Kama taratibu za usajili zimekamilika, kikawaida kutoa cheti, haiwezi kuchukua zaidi ya siku mbili au tatu, lakini katika ofisi hii inachukua miaka miwili hadi mitatu na wakati mwingine zaidi ya miaka mitano. Narudia tena, ushahidi w a ucheleweshw aji huu w a kipuuzi upo mwingi na kama Waziri anataka nitampatia! Mheshimiwa Mwenyekiti, ucheleweshwaji wa namna hii ni uzembe na matumizi mabaya ya Ofisi, haukubaliki hata kidogo, hata mtu atoe visingizio gani! Huu ni uzembe wa hali ya juu na hili halikubaliki hata kidogo! Nachelea kusema kuwa ucheleweshaji wa namna hii siyo kuvutia wawekezaji ila ni kufukuza wawekezaji! Mwekezaji hawezi kuja kufanya biashara na ofisi kama hizi. Bila alama yake ya biashara kusajiliwa kwa wakati, hawezi kuwa na uhakika kama sheria itamlinda huko sokoni! Mheshimiwa Mwenyekiti, mbaya zaidi, ofisi hii haina ka w aida ya kujibu hata barua za w ateja w anaofuatilia maombi yao ambayo yamekwama katika ofisi hii miaka nenda miaka rudi. Ukiwa na bahati, sana sana utapewa jibu la mdomo kuwa faili halionekani. Faili litaachaje kuonekana! Kama ofisi hii inapoteza mafaili kiasi hiki, inasajili nini? Hii haikub a liki hata kidogo! Wengine ha w a w ezi w aka w a wanajenga uchumi kwa kuvutia wawekezaji huku wengine w a n a ubomo a u c humi huo kw a kuk a tish a t a m aa wawekezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika utafiti wangu usio r a smi, nime gundu a s a b a bu kubw a zin a zos a b a bish a ucheleweshaji huu katika ofisi hii kuwa ni hizi zifuatazo:- Uongozi mbovu n a usiokuw a n a m a ono. Kw a kiongozi yoyote m c h a p a k a zi, BRELA ni kisim a c h a kutengeneza hela na kuingizia Serikali ma p ato. Kama maombi yote yanayopelekwa BRELA kusajiliwa yangekuwa yanafanyiwa kazi, kwa kila hatua na kwa wakati, mapato yake yangeongezeka sana. Vile vile kama Makampuni yote mfu y a ng efutw a a u y a n a yoshindw a ku- f il e re turns yangefuatiliwa na kupigwa faini kama sheria inavyoelekeza, BRELA ingetengeneza mabilioni! Mheshimiw a Mwenyekiti, mathalan niongelee kero ya ucheleweshaji wa utoaji matangazo wa maombi ya usajili wa alama za biashara. Hili nalo ni tatizo lingine sugu tena la kujitakia kwa mujibu wa sheria. Msajili wa Hataza na alama za biashara anatakiwa achapishe jarida ambamo atakuwa akitangaza maombi ya usajili yaliyoletwa kwake kwa usajili. Lengo la kutang aza ni kuto a fursa kw a w atu wengine kupinga au kutoa maoni yao kuhusu ombi lililotangazwa. J arida linalochapishwa na ofisi hii linajulikana kama “The Patents Trade and Service Marks Journal” na linatakiwa liwe linachapishwa mara moja kwa mwezi. Kila tangazo moja linalotolewa humu, mwombaji lazima alipie Sh. 15,000/= lakini cha ajabu ni kuwa kuna ucheleweshaji mkubwa wa kutoa hata kijarija hiki. Mheshimiw a Mwenyekiti, ka bla ya mw aka 2,000 maombi yote yalikuwa yanatolewa kwenye gazeti la Serikali. Ili kuh a r a kish a uto a ji w a m a t a ng a zo, Ms a jili a li a nz a kuchapisha jarida hili baada ya kutungwa kwa sheria ndogo za alama za biashara za mwaka 2000 (The Trade And Service Marks Regulations 2008 GN 40 of 2008) kijarida chenyewe ni rahisi mno kukiandaa, unahitaji tu komputa moja na printer moja basi. Pamoja na urahisi wa kutengeneza kijarida hiki, cha ajabu ni kuwa hata utoaji wa kijarida hiki nako kuna ucheleweshaji uliopindukia. Mheshimiwa Mwenyekiti, utashikwa na mshangao uki a mbiw a kuw a kun a m a ombi mengi y a us a jili hayajatangazw a kw a miaka zaidi ya miwili ha di mitatu wakati kazi kama hii ingefanyika kirahisi kama kungekuwa na uongozi makini na uwajibikaji. J apo huu ni mwezi wa tano naambiwa kijarida hiki mwaka huu kimetoka mara mbili tu badala ya kutolewa japo mara moja kila mwezi. Kuna nini hasa kinachozuia uchapishaji wa maombi yote yaliyo tayari kwenye hili jarida ? Kwa nini wasichapishe volume hata tano kwa kila mwezi ili kumaliza msongamano wa haya maombi? Kwa nini wasiajiri mtu mmoja au wawili ambao kazi yao itakuwa ni hii ya kuanda a hiki kijarida tu? Kuna tatizo gani? Naomba Mheshimiwa Waziri afuatilie uzembe huu na atupe majibu. Mheshimiwa Mwenyekiti, haiwezekani hata kazi rahisi y a ku c h a pish a j a rid a l a o l a m a t a ng a zo a mb a lo kil a anayetangaza kule analipia Sh. 15,000/= na linauzwa shilingi 5,000/= lishindwe kutoka kila mwezi kama inavyotakiwa. Yamkini wakati BRELA kuna applic ation zaidi ya 3000 zinasubiri matangazo tangu mwaka 2012. J arida hili lilitoka mwaka 2012 mwezi Novemba. Mwezi Desemba wa mwaka 2012 halikutoka! J anuari mwaka huu halikutoka! Februari likatoka na maombi yaliyotangazwa ni machache ukilinganisha na yanayosubiri kutang azw a! Mwezi w a M achi halikutoka! Nasikia la mwezi Aprili ndiyo limetoka wiki iliyopita na kwa minajili hiyo la mwezi Mei halijatoka na halitatoka. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama siyo uzembe ni nini? Kw ani kuna ugumu gani na gharama gani kutoa hicho kijarid a kila mwezi? Kw anza kiko in bla ck and white na hakifanyiwi binding yoyote. Ni ku-print tu. Lakini utashangaa inamchukua mtu zaidi ya miezi minne kukito a, w akati kin a t a kiw a kutok a kil a mw ezi. Mimi n a fikiri d a w a ni kubinafsisha tu BRELA ili apatikane mtu anayejua maana ya kufanya na kusajili biashara na alama za biashara. Mbona wenzetu Kenya wameweza ? Ukiingia kwenye mtandao wao unakuta majarida yao ya kila mwezi na kila mwaka kuanzia J anuari mpaka Desemba, yapo mtandaoni katika tovuti yao ya / past-ip-journals. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati wenzetu Wakenya, jarida lao linatolewa kila mwezi na linaingizwa mtandaoni kila mwanzo wa mwezi ukitembelea matandao wa BRELA kw enye tovuti y a o y a htt p; // / ?se c tion =publication & page=journals , unachokutana nacho ni aibu na kituko! W ame- p ost vijarid a 10 tena vya zamani vya mwaka 2010 basi! Hii ni aibu na ni uzembe uliopindukia! Mheshimiwa W aziri tupia macho BRELA na peleka vijana w enye bongo zinazo chemka na w acha p a kazi na sio wazembe na wapiga kelele kwenye vyombo vya habari wakati ni madudu tu yanafanyika pale! Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu u c h ac he w a watumishi ofisi hii ya Msajili wa Hataza na Alama za Biashara ina upungufu mkubwa sana wa wasaidizi wa msajili ( assistant registrars) Ofisa Masijala, Wachunguzi (examination officers) m a k a r a ni, M a k a tibu M a hsusi n a W a tumishi w engine mbalimbali ukilinganisha na maombi yanayopelekwa katika ofisi hii kila mwaka. Mimi nafikiri watumishi wote pale na hasa w anaotakiw a w ashughulikie maombi ya usajili ha w azidi kumi. Ni vigumu kw a id a di hii ndogo y a w a tumishi kushughulikia maombi yote yanayotolewa kwenye ofisi hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa Wakala wa Usajili na utoaji leseni za biashara ni ofisi inayojitegemea, nashauri waajiri wafanyakazi wa kutosha mara moja. Kwani fedha zote w a n a zokus a ny a k a m a a d a n a tozo mb a limb a li wanapeleka wapi? Gharama ya kupeleka ombi la kusajili alama moja ya biashara ni Sh. 50,000/=, na tangazo lake ni elfu Sh.15,000/= na ya cheti ni Sh. 60,000/=, jumla ni Sh. 125,000/ = achilia mbali tozo nyingine ndogo ndogo za ziada! Kwa fedha zote hizi, kwanini hawaajiri watumishi wa kutosha na kumaliza kero hii ya ucheleweshaji? Mheshimiw a Mw enyekiti, mimi namshauri W aziri afuatilie hili na ahakikishe kuna wafanyakazi wa kutosha pale wenye elimu na ari ya kuchapa kazi na wenye kusimamiwa barabara kufanya kazi siyo kugeuza ofisi ya Serikali kijiwe ili Taifa letu lisonge mbele. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu mishahara midogo na ukosefu wa motisha kwa wafanyakazi ukifika katika ofisi hii uta ona mara moja kuw a w afanyakazi w alioko p ale wamekata tama. Hawana motisha wala ari ya kufanya kazi. Sababu kubwa ni kuwa mishahara na marupurupu yao ni midogo mno! Kwa kuwa Wakala wa Usajili na utoaji leseni za biashara ni ofisi inayojitegemea. Nawashauri waangalie jinsi y a kuw a h a m a sish a w a f a ny a k a zi w a o. Kw a nini wasiwaige wenzao wa TRA wakalipa mishahara inayovutia ? Kwani mishahara ya hawa watumishi inalipwa na nani? Fe dh a zote w a n a zokus a ny a w a n a p elek a w a pi k a m a hawawezi kuzitumia ili kuleta tija ? Mheshimiw a Mwenyekiti, kuhusu ukosefu wa vitende a kazi na uwekaji wa kumbukumbu mbovu, hili nalo ni tatizo lingine sugu. Ofisi hii ina upungufu mkubwa sana wa vitende a kazi na hasa komputa, uwekaji wa kumbukumbu katika ofisi hii b a do un a te g eme a m a k a r a t a si n a m a f a ili y a ke yanahifadhiwa vibaya. Mbaya zaidi sehemu mafaili haya yanakohifa dhiw a siyo salama na mara nyingi nyaraka muhimu zinapotea. Ni kitu cha kawaida kabisa katika ofisi hii kukuta nyaraka mbalimbali ulizopeleka kusajili maombi yako hazipo na ukiuliza unaambiw a hazionekani, leta nyingine! Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati nchi za wenzetu zinahifadhi kumbukumbu zao vizuri na hasa kwenye mtandao w a komputa ofisi hii kw a o kutumia komputa kuhifa dhi kumbukumbu bado ni ndoto. Katika ofisi hii ukitaka kupata taarifa za alama fulani ya biashara iliyosajiliwa pale ni lazima usubiri utafutiwe faili uletewe. Bado haijawezekana kufanya se arc h au kutafuta ha b a ri za fa ili fulani kw a kutumia computer . Mara nyingi ukitaka taarifa za alama fulani ya biashara unaambiwa faili halionekani! Hii inatoke a mara nyingi tu na siyo mara moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimeambiwa na mmoja wa wapiga kura wangu kuwa mwaka 2008 ofisi hii ilijaribu kuanza utaratibu wa kutumia computer kuhifadhi kumbukumbu na kushughulikia maombi ya usajili w a alama za biashara. Naambiwa pia kuwa walijitahidi sana kwani ukipeleka ombi lako, linaingizwa kwenye computer na unapatiwa namba ya ombi lako. Naambiwa pia kuwa hii ilifanikiwa kwa msaada wa World Intellectual Property Organisation (WIPO) lakini sasa naambiwa kuwa shughuli hii yote imetumbukia nyongo. Maombi mengi ya usajili yaliyopokelewa tangu mwaka 2008 hayajafanyiwa kazi yoyote kwa sababu eti ule mfumo wao w a c om p ut er w a liou a nzish a uime- c r ash , zime gom a , zimesinzia, zimeharibika, sijui zimetafunwa na kirusi gani! Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa yaani sisi badala ya kutumia computer kuturahisishia kazi, sasa zinafanya kazi zisiende kabisa. Namwomba Mheshimiwa Waziri afuatilie hili na alishughulikie mara moja. Hatuwezi kuvutia wawekezaji kwa kuwaambia kuwa oh, samahani mzee, maombi yenu ya kusajili alama za biashara mliyoleta tangu mwaka 2012 hayawezi shughulikiw a kwa sababu computer zetu zimeugua kifafa! Huku ni kufanya mchezo na kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu ukosefu wa mafunzo ya mara kw a mara kw a w afanyakazi na usimamizi w a kutosha wa kazi, pia nadhani kazi haziendi kwenye ofisi ile kwa sababu hakuna utaratibu wa kuhakikisha watumishi pale wanapewa mafunzo ya mara kwa mara ili kwenda na wakati. Pili, nadhani usimamizi wa kazi pale uko legelege. Kwa nini tusiwe tunapeleka watumishi hawa waende kwa wenzetu wakajifunze wao wanafanyaje kazi? Mheshimiwa Mwenyekiti, naambiwa kuwa wenzetu pale Kenya wamepiga hatua nzuri sana katika ofisi yao ya usajili wa Hataza na Alama za Biashara. Kila mtumishi pale anajua anachotakiwa kufanya na siyo kuhudhuria ofisini ili mr a di siku i end e. We nzetu mtumishi a kifik a ofisini anakabidhiwa idadi ya mafaili ya kushughulikia kwa siku hiyo na kama hatayamaliza, basi itamlazimu afanye kazi kwa mud a w a zi a d a n a h a t a siku z a wikiendi ili a m a lize assignment yake. Namshauri Mheshimiwa Waziri aliangalie pia hili alifuatilie kwa umakini ili ofisi hii ibadilike. Lazima nasi tubadilikie jamani! Muda w a kufanya kazi kw a mazoe a ulishapitwa na wakati. Mheshimiw a Mw enyekiti, mwisho, mimi naamini ka bisa tuta w eza kuvutia w a w ekezaji kama tukimaliza matatizo haya madogo madogo ambayo ni kero kubwa s a n a . M a r a nyingi hivi vitu vidogo vidogo ndivyo vinayokatisha tamaa. Haya mambo ya njoo kesho au keshokutw a hayatatufikisha popote. Huu ni mud a w a kub a dilika na ningeshauri W a ziri afuatilie kitengo hiki. Mwekezaji anachotaka ni vitendo na siyo ahadi au maneno. An a t a k a kuju a mud a n a r a tib a a mb a o ombi l a ke litashughulikiwa na kukamilika na kifanyike kwa vitendo. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nashindwa kuelewa, kw a nini BRELA w anasuasua katika huduma za o ? Cha kushangaza, badala ya kuboresha kwanza huduma zao ili watu wapate value for money, wanakuja na hekaya za abunuasi za kuongeza ada za usajili, tena wanataka baadhi zilipwe kwa dola za Marekani badala ya fedha za kitanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kifupi ni kuwa, uzembe wa BRELA umepitiliza na unakifu. Mfano tarehe 4 Novemba, mwaka 2009 walizindua kitu wanaita Mkataba wa Huduma kwa W ateja, yaani Client Servic e Charter na ukiangalia ukur a s a w a tis a w a n a onyesh a mud a ut a k a otumik a , mathalan kushughulikia ombi la kusajili alama za biashara. W alidai kuwa watakuwa wanajibu ndani ya wiki mbili na itatangazwa na kusajiliwa ndani ya siku 90. Huu wote ulikuwa ni uongo na sanaa y a hali y a juu, m aana ha w afuati walichoahidi na hata ukiandika barua ya malalamiko kwa Mtendaji Mkuu wa BRELA kuhusu ucheleweshaji unaofanywa hupati jibu! Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi utadaije kuwa utasajili wa alama ya biashara ndani ya siku 90 wakati hata kijarida chako unachotakiw a utoe kila mwezi kinakushind a na inachukua zaidi ya miezi minne kutoa nakala moja ? Mimi nashauri Mheshimiw a Waziri aifuatilie na aifumue BRELA, atoe mwongozo na kama nilivyosema, kama anahitaji ushahidi wa haya niliyosea nitampatia mara moja. Mheshimiw a Mwenyekiti, wenzetu kule Uingereza maombi kama haya ya kusajili alama ya biashara lazima yashughulikiwe ndani ya kipindi cha wiki mbili. Ndani ya wiki mbili lazima ujue kama ombi lako limekubaliwa au hapana. Ndani ya mwezi mmoja lazima liwe limetangazwa kama mleta maombi amemaliza taratibu zote za ndani ya siku tisini (90 days) lazima liwe limesajiliwa na cheti kutolewa. Kwa wenzetu kama ombi lako halijashughulikiwa katika kipindi kilichoonyeshwa kwenye mwongozo, basi ni lazima utapewa maelekezo tena kwa maandishi, ni sababu ipi inachelewesha ombi lako na unatakiwa ufanye nini ili ombi lako lisonge mbele. Mheshimiw a Mw enyekiti, hivi kw a ni ni nini kinamshind a huyu msajili wetu ? Au hata kazi kama hii tunasubiri management kutoka nje ? Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kuyasema hayo naunga mkono hoja. MHE.SALUM KHALFAN BARWANY : Mheshimiw a Mwenyekiti, kutokana na kugundulika kwa gesi asilia nchini kuw a n a c h a ng a moto k a dh a zimekuw a zikijitokez a kuhusiana na manufaa yatokanayo na rasilimali hii. Kuna migogoro kadhaa imejitokeza kwa wananchi kwamba kwa sasa hawaoni faida yoyote kuhusiana na rasilimali hii. Serikali kupitia Mawaziri wake akiwemo Waziri Mkuu wameshawahi kuonyesha dhamira ya kutaka wananchi ambao maeneo ya o rasilimali hii inatoka w ananufaika kupitia viw and a vitakavyojengwa huko. Mheshimiw a Mwenyekiti, hata katika hotub a ya Mheshimiw a Rais aliyoito a kupitia vyombo vya ha b ari a lizungumzi a umuhimu w a kuw e po viw a nd a vitakavyozalisha malighafi zitokanazo na gesi kama mbolea p l asti c n a nilu. N a omb a Mheshimiw a W a ziri k a tik a majumuisho yake alieleze Bunge na wananchi wa Lindi na Mtwara ni lini ujenzi wa viwanda hivi utaanza na ni maeneo gani yametengwa kwa shughuli za ujenzi wa viwanda hivyo? Mheshimiw a Mwenyekiti, katika hotuba ya W aziri ime gus a m a ene o k a dh aa kuhusi a n a n a uk a nd a w a uwekezaji (EPZ) kama Bagamoyo Mkuranga na kadhalika, lakini sijasikia kabisa Mkoa wa Lindi ukiingizwa katika zone hiyo. Sababu ni nini? Hakuna maeneo au kuna ukiritimba gani unaosababisha kutotengwa kwa maeneo hayo? Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la korosho, limekuw a likileta kero na manung’uniko kila mara huku wananchi wakilalamikia bei ndogo ya zao hilo. Aidha, kwa upande wa viwanda vyake, vimebinafsishwa na kwa sasa vimegeuzwa maghala ya kuhifadhia mazao na vitu vingine. Naomba Mheshimiwa Waziri katika majumuisho yake aeleze kuna mpango mkakati gani wa kuhakikisha zao la korosho lina pata soko la moja kwa moja kutokana na kuuza korosho ghafi na/au zile zilizokuwa Processed badala ya kusubiri wanunuzi wa sasa ambao tayari wanaonekana ni tatizo kwa maendeleo ya wakulima wetu? MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, orodha yetu imekwish a n a jioni hii y a le o Mheshimiw a Mto a Hoj a atakamilisha hoja yake. Kwa hiyo, nasitisha shughuli za Bunge mpaka saa 11.00 jioni ya leo. (Saa 6.57 mchana Bunge liliahirishwa hadi saa 11.00 Jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a nz a k a bis a , n a omb a kumshukuru Mungu, kwa kunipa afya hii leo na naomba niw a shukuru s a n a W a heshimiw a W a bung e, a mb a o wameonesha kwamba, wanampenda sana Waziri wangu, l akini ha w akip endi Cham a c ha M a pinduzi. N a p end a kukushukuru kwa kunipa nafasi hii niweze kuchangia na kujibu baadhi ya hoja zilizojitokeza katika Hotuba ya W aziri wa Viwanda na Biashara. Mheshimiw a Mwenyekiti, a w ali ya yote, naung a mkono hoja iliyo mbele yetu kama ilivyow asilishw a na Mheshimiwa Dokta Abdallah A. Kigoda, Waziri wa Viwanda na Biashara, kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naishukuru sana Serikali ya CCM kupitia Wizara ya Fedha, kwa kuwa sikivu na kufanya marekebisho ya Bajeti ya Maendeleo, Fungu 44 - Wizara ya Viwanda na Biashara kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014. Kwa kuzingatia ushauri wa Kamati ya Kudumu ya Bajeti, pamoja na Kamati ya Kudumu ya Sekta ya Uchumi, Viwanda na Biashara kuhusu mahitaji mapya ya Fungu 44 la Wizara ya Viwanda na Biashara na Masoko, Serikali imeongeza shilingi bilioni 30 kwa ajili ya kutekeleza Mradi wa EPZ Development Project, Code Number 4933, Kurasini Logistics Hub, ambao upo chini ya Kifungu cha Namba 1003 - Policy and Planning, kw a Mwaka w a Fedha w a 2013/2014. Hivyo, Mradi huu utakuwa na jumla ya shilingi bilioni 31 ikijumuisha shilingi bilioni moja ambazo tayari zimetengwa kwenye Mradi huu. Mheshimiwa Mwenyekiti, aidha, kwa mwaka 2012/ 2013, Serikali imekuw a sikivu vilevile, imetoa jana shilingi bilioni 25 kwa ajili ya kukamilisha fidia ya Mradi huu wa EPZ huko Kurasini. Hii inajumuisha na fedha ambazo zimetengwa kwa mwaka unaokuja, yaani shilingi bilioni 30 pamoja na ile moja, bilioni 31, ukiunganisha na bilioni 25 za mwaka huu ambao unaishia Juni, jumla inakuw a shilingi bilioni 55, amb azo zinatosha kwa awamu hii ya kwanza ya Mradi huu katika eneo hilo la Shimo la Udongo, lenye hekari 38.12. Kwa hiyo, tunaipongeza sana Serikali na hasa kama nilivyosema kwamba, tunaipongeza sana Kamati ya Bajeti pamoja na Kamati ya Kisekta ya Uchumi, Viwanda na Biashara, kwa kazi nzuri hii ambayo wanafanya kusaidia pale ambapo inabidi isaidiwe. Kipaumbele ambacho kilikuwa mbele yetu hiki cha EPZ kusema kweli kama tusingefanya bidii hii kupitia Kamati hizi, ingekuwa ni pengo kubwa sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, ndiyo maana natanguliza kabisa shukurani zangu kwa Kamati hizi mbili ambazo zimefanya kazi nzuri sana kwa Wizara hii ya Viwanda na Biashara kwa wakati kama huu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitumie fursa hii, kuwaomba Waheshimiwa Wabunge wote, mtuunge mkono kwa kupitisha bajeti hii ili itupe nafasi ya kutekeleza wajibu na majukumu y etu kw a Mw a k a w a Fe dh a w a 2013/2014 k a m a ilivyokusudiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi binafsi, Waziri wangu, Menejimenti ya Wizara, pamoja na Taasisi zote zilizo chini ya Wizara hii na Watumishi wote, tumedhamiria na tunakusudia kufanya kazi hii muhimu ambayo ipo mbele yetu. Wajibu wetu mkubwa tulionao kwa hivi sasa ni kuibadilisha nchi hii kiuchumi ili tufikie nchi yenye kipato cha kati (Middle Income Country), ifikapo mwaka 2025 na hii ndiyo dhamira na hii ndiyo kauli amb ayo sisi tunafanya nayo kazi kama Wizara, kama W atumishi wote wa Wizara pamoja na Taasisi zake zote kwamba, angalau nchi hii ifikie kwenye hatua ya kuwa nchi ya kipato cha kati ifikapo 2025. Ni kazi kubwa ambayo ipo mbele yetu, nawasihi sana W abunge wote ambao mko hapa, tushirikiane sisi wote kwa pamoja kutekeleza azma hii ambayo ipo mbele yetu chini ya Wizara hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeamua sasa kuongeza na kuendeleza viwanda vidogo, tunaendeleza viwanda vya kati na vile vikubwa. Hii ni pamoja na kukuza na kuendeleza biashara kubwa na ndogo kwa kupanua wigo wa masoko ya ndani pamoja na yale ya nje kwa bidhaa zilizoongezwa thamani. Sisi sote tunaelewa kuwa, hakuna nchi iliyoendelea bila viwanda. Sekta ya Viwanda ndiyo Sekta pekee ambayo inaweza kupunguza kama si kuondoa kabisa umaskini uliopo nchini kwa kuongeza ajira kwa vijana wetu na kuongeza kipato chetu. Tutekeleze sasa kwa mafanikio makubwa, yaani big results, now kwa kushirikiana pamoja na wawekezaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla ya kuanza kujibu hoja mbalimbali za Waheshimiwa Wabunge, nakushukuru wewe binafsi tena kw a kunip a nafasi hii. Kutokana na mud a, na omb a kusema kw amb a, hoja zote za W aheshimiw a W abunge zitajibiwa kwa maandishi na kusambazwa kwa Waheshimiwa Wabunge wote muda siyo mrefu wakati tupo hapa Bungeni. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya utangulizi huu wa jumla, sasa na p end a kufanya majumuisho kw a kuto a maelezo mafupi, yenye ufafanuzi kwa baadhi ya hoja za W aheshimiwa W abunge, zilizotolewa wakati wakichangia Hotuba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, alipokuwa akiwasilisha Hotuba ya Makadirio ya Mapato ya Wizara yake, pamoja na Mheshimiwa Waziri wa Viwanda na Biashara, alipokuwa akiwasilisha Hotuba ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara yake, pamoja na Hotuba ambazo zilishatangulia za baadhi ya Mawaziri ambao Wabunge wamechangia na hoja hizo zinahusiana moja kwa moja na Wizara ya Viwanda na Biashara. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba kwa ruhusa yako nijikite kwenye hoja ambazo zipo very specific, ambazo zimechangiwa na W aheshimiwa W abunge katika kuunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Gaudenc e Kayombo, Mbunge wa Mbinga Mashariki, alitaka kujua kwa vile CAMARTEC imeonesha uwezo wa kutengeneza trekta, sasa ni w akati mw afaka kw a Serikali kuiwezesha iweze kuzalisha matrekta mengi zaidi. Nasi tunasema kwamba, hii ni moja w a po ya Taasisi za Utafiti chini ya Wizara hii ya Viwanda na Biashara. CAMARTEC inatoa changamoto nyingi kubwa katika kuendeleza viwanda kupitia utafiti pamoja na kuto a hudum a kw a w a d a u w a Sekt a hii. CAMARTEC wanabuni trekta dogo la matumizi mengi ambalo linasaidia sana kwa wakulima wadogo na wale wakulima wa kati. Mheshimiwa Mwenyekiti, Serikali kupitia Wizara ya Viwanda na Biashara, imekuwa ikisaidia CAMARTEC kupitia fedha za maendeleo ambazo ndizo zilizotumika kutengeneza trekta hilo linalojulikana kama fast tractor. CAMARTEC inahitaji jumla ya shilingi bilioni nne kw a kufungua kiw anda cha kutengeneza matrekta. Vilevile Wizara kupitia Shirika la Ma endeleo la Taifa (NDC), tayari imefanya mpango wa kuipatia CAMARTEC eneo kwa ajili ya kujenga kiw anda husika pale Kilimanjaro Machine Tools. Mheshimiw a Mwenyekiti, kutokana na ufinyu w a b ajeti, CAMARTEC ime anza mazungumzo na Benki ya Rasilimali Tanzania, yaani Tanzania Investment Bank (TIB), ili kuweza kupata mkopo wa shilingi bilioni nne kuiwezesha kushiriki kuanza kuzalisha matrekta. Makubaliano haya ya awali kati ya CAMARTEC na TIB tayari yamekwishakamilika na upembuzi yakinifu, yaani feasibility study imeanza. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a M ahmoud Mgimwa, Mbunge wa Mufindi Kaskazini, anapenda kujua Kiwanda cha MPM Mgololo pamoja na kwamba kinazalisha karatasi, lakini hakina kiwanda cha kutengeneza mifuko. Mifuko mingi inatengenezwa Kenya. Sasa alitaka kujua kwa nini kiw and a hiki cha MPM Mgololo hakina uwezo w a kutengeneza mifuko. Kiwanda cha MPM Mgololo kisheria hakiruhusiwi kutengeneza mifuko, kw a kuw a w atakuw a wanakiuka Shera za nchi. MPM Mgololo ndiyo wazalishaji pekee Tanzania wa bidhaa ya karatasi toka malighafi ya miti na hivyo kama w ataanza kujikita kwenye biashara ya kutengeneza vifungisho ni dhahiri kwamba, watamiliki soko na kukosekana ushindani. Mheshimiw a Mw enyekiti, a idha, nchi nzima ina viwanda sasa hivi vipatavyo vinane vikubw a vya kufungashia au vya kifung anishi vya karatasi, amb azo w angeweza kutengeneza MPM Mgololo ambao hawaruhusiwi kisheria. Kwa hiyo, viwanda hivi vinane naona vitakidhi hii shughuli au hii kazi ya kutengeneza mifuko badala yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Ezekiel Maige, Mbung e w a Msalala, p amoja na W a bung e w engine; Mheshimiwa Munde Tambwe - Mbunge wa Viti Maalum Ta bora, Mheshimiw a Said Juma Nkumb a - Mbunge w a Sikonge na Mheshimiwa Murtaza Mangungu - Mbunge wa Kilwa Kaskazini, wao wanapenda Serikali ije na mkakati wa uhakika wa kufufua viwanda vya kuchakata pamba na mbolea. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa mimi nasema, takwimu zilizopo zinaonesha kuwa, vipo viwanda 60 vya kuchakata p a mb a h a p a n c hini. Viw a nd a hivi vipo k a tik a Miko a inayolima pamba kwa wingi, ambapo Mkoa wa Mwanza kuna viwanda 21, Mkoa wa Shinyanga una viwanda hivi vya pamba 29, Mkoa wa Mara una viwanda vinne, vilevile Kagera kuna viwanda vya pamba, Morogoro, Kilimanjaro, Pwani na Manyara. Mikoa hii ya Kagera, Morogoro, Kilimanjaro, Pwani na Manyara, wana kiwanda kimoja kimoja cha pamba. Viwanda hivi vina uwezo wa kuchakata marobota yapatayo 327,074 ya pamba kwa mwaka wakati uzalishaji ni takribani marobota 228,051 kwa mwaka. Mheshimiw a Mwenyekiti, viwanda hivi vinamilikiw a na Vyama vya Ushirika chini ya usimamizi wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika na kampuni binafsi. Wizara ya Kilimo kupitia Bodi ya Pamba, yaani TCB, imeandaa mkakati wa kuendeleza Zao la Pamba, ambapo kilimo cha mkataba kati ya wakulima na wanunuzi wa pamba kinatekelezwa. Kwa upande mwingine, mkakati wa kuendeleza sekta ya nguo na mavazi umeandaliwa na unaendelea kutekelezwa na Wizara ya Viwanda na Biashara. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu Kiw a nd a c h a Mbolea, kama nilivyosema, Wabunge hawa wanataka kujua kuhusu Kiwanda cha Mbole a; mkakati uliopo ni kujenga. Wizara kupitia NDC, imeendele a na juhudi za kuanzisha viwanda vya kemikali na mbolea kwa kutumia gesi asilia huko Mtwara. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Said Amour Arfi, Mbunge wa Mpanda Mjini, anapenda kujua kiwanda cha kusindika tumbaku kitajengwa lini Tabora ? Wizara inatekeleza mkakati unganishi wa kuendeleza Sekta ya Viwanda, ambao moja ya vipaumbele ni katika kuongeza thamani mazao ya kilimo, ikiwemo zao hili la tumbaku. Kw a hiyo, azma ya kujenga kiwanda Tabora ipo pale pale na sehemu kubwa y a viw a nd a hivi a mb a vyo n a viong e l e a t a y a ri imeshaongelewa na Mheshimiwa Waziri wakati anahitimisha Bajeti yake hii ya Maendeleo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Omari Nundu, Mbunge wa Tanga Mjini, anataka kujua kwa nini wakulima w a me ac h a kulim a k a tik a m a ene o y a o a mb a yo yametengwa kwa ajili ya EPZ. Suala hili liangaliwe tena upya ili liweze kutoa nafasi kwa maeneo ambayo yametengwa lakini hakuna kinachoendelea. Mheshimiwa Mwenyekiti, W ananchi waliopo katika maeneo haya yaliyotengwa kwa ajili ya EPZ, ambayo taratibu za utoaji ardhi hazijakamilika, Serikali imew aruhusu kuendele a na shughuli za kima endeleo ambazo siyo za kudumu ili kutowakwamisha katika shughuli zao za kila siku za uzalishaji mali. Kwa hiyo, hivi ninaposema, mamlaka hii ya EPZ inatenga maeneo mbalimbali katika nchi nzima, Mikoa yote Tanzania nzima, kule ambako utaratibu huu haujakamilika, haina maana kwamba wale ambao maeneo yao yametwaliwa y aka e bure tu. Kw a hiyo, ruhusa inatole w a kw amb a, wanaweza kuendelea na shughuli za kilimo mpaka hapo ambapo taratibu zitakamilika za kutwaa maeneo hayo chini ya EPZ pamoja SEZ. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Hezekiah Chibulunje, Mbunge wa Chilonwa, anataka kujua kiwanda cha kusindika zabibu katika eneo lake kitapatikana lini, kwa sa b a bu Chilonw a kuna za bibu za kutosha. Nimjulishe Mheshimiw a Mbung e kw amb a, utaratibu w a kujeng a kiw a nd a c h a kusindik a z a bibu k a tik a ene o hilo upo. Nampongeza Mheshimiwa kwa juhudi anazozifanya katika Jimbo lake na ma eneo mengine ya Mkoa wa Dodoma kutokana na kujishughulisha na kilimo hiki cha zabibu. Mkoa wa Dodoma na Wilaya zake pamoja na maeneo ya Mvumi na Kongwa ni maarufu sana katika kilimo hiki cha zabibu na kweli haja ipo ya kujenga kiwanda cha kusindika zabibu ili Mkoa wa Dodoma uendelee kuzalisha mvinyo. Kiwanda hiki amb acho kitajengw a eneo la Chilonw a kitasaidia wakulima wa eneo la Kongwa, Mvumi na Chilonw a yenyewe, kwani watapata kiwanda cha kusindika zabibu na hivyo kup ata mvinyo kw a wingi. Za bibu zinazalishw a nchini zinaongezwa thamani kwa kubadilisha bidhaa kama mvinyo na hivyo kukuza ajira na kuongeza kipato kwa Wananchi. Mheshimiw a Albert Nta balib a, Mbunge wa Manyovu, yeye anataka kujua Soko la Mnanila Kasulu litajengwa lini? Maandalizi ya ujenzi wa soko katika eneo la Mnanila kupitia Mra di w a Distric t Agriculture Se c tor Investment Proje c t (DASIP), yamefikia hatua za mwisho. Soko hili ni moja ya masoko saba ya mipakani ambayo yatajengwa kupitia Mradi huu. Maeneo mengine ambayo yanahusika ni Mtukula kule Misenyi, Ka b ang a kule Ng ara, Kw end a kule Kara gwe, Mrongo, Remagwe kule Tarime na Busoke kule Kahama. Zabuni za ujenzi wa masoko haya zimetangazwa mwezi Aprili mwaka huu na ujenzi wa masoko hayo unatarajiwa kuanza mwezi Juni, 2013 na kukamilika katika kipindi kisichozidi miezi sita. Mheshimiw a Dkt. Agustino Mrema, Mbunge wa Vunjo, ameomb a kuharakisha ujenzi w a soko la matund a na mbogamboga la Himo na Soko la Nafaka Lokolova. Nataka nilieleze Bunge hili Tukufu kwamba, Tarehe 17 Mei, 2013, keshokutwa, kuna swali hili litajibiwa ndani ya Bunge hili Tukufu, nafikiri sitakuwa natenda haki kujibu sasa hivi. Kwa ufupi ni kwamba, Mkoa wa Kilimanjaro umeingia makubaliano na Benki ya TIB kujenga soko la mbogamboga la Himo na soko la nafaka kule Lokolova. Majibu mengine kamili atayapata tarehe 17 Mei, 2013 kipindi ambacho nitakuwa najibu swali la msingi kwa swali lake hili. Mheshimiw a Moh a me d Miss a ng a , Mbung e w a Singida Magharibi, alisema Wilaya ya Ikungi inazalisha sana miwa na inafaa kwa uzalishaji wa sukari. Wizara iangalie uwezekano w a kup ata mashine kw a a jili ya kuanzisha viwanda vidogo vya kuzalisha sukari. Kwa muda mrefu, Shirika la SIDO limekuw a na suala la kubuni na kutengeneza mitambo midogo ya kusindika miw a, lakini mpaka sasa halijafanikiwa kutengeneza mashine hizo. SIDO itajitahidi kutafuta teknolojia hiyo nje ya nchi ili kuw aung anisha W ananchi wote wakiwemo wale wa Ikungi wanaozalisha miw a w a weze kuzalisha kw a teknolojia hiyo na kuweza kuanzisha viwanda vidogo vya kusindika miwa. Hivyo, ni suala la subira, Mheshimiwa Missanga kipindi ambapo teknolijia hii mpya itakuwa imekamilika, jambo hili litawezekana. Tuvute subira ili jambo hili nalo liweze kupatikana. Mheshimiw a Mwenyekiti, kuna hoja ya Mradi w a Tanzania – China Logistic Centre uliidhinishiwa shilingi bilioni 60 kwa mwaka 2012/13, ambazo zilikuwa ni fungu maalum. W akati napongeza Kamati zile mbili; Kamati ya Uchumi, Viwanda na Biashara na Kamati ya Bajeti, kwa kutenga kiasi cha shilingi bilioni 30 mwaka huu ambao tunaombea bajeti. Niseme tu kwamba, mwaka 2012/2013, Serikali imekuw a sikivu imetoa shilingi 25 bilioni katakana na kiasi cha shilingi bilioni 60 kilichokuwa kimeombwa. Fedha hizi zitalipa fidia kwa W ananchi wa Kurasini ambao wataathirika na Mradi wa Tanzania – China Logistic Centre . Kwa suala hili, naomba nitoe majibu kwamba, Wizara inaendelea kufuatilia uwekezaji wa ujenzi wa miundombinu katika maeneo ya EPZ na ulipwaji wa fidia kama nilivyosema awali. Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja ya kwamba, Serikali ihimize uzalishaji wa mbegu za mafuta ya kula nchini na pia iongeze udhibiti wa viwanda vinavyoagiza mafuta nje ya nchi, kusudi badala yake yatumike yanayosafishwa hapa nchini. Wizara ya Viwanda na Biashara, inatambua umuhimu wa kuzalisha mbegu bora ili kuongeza uzalishaji wa mafuta ya kula ndani ya nchi na kupunguza uingizaji wa mafuta kutoka nje. Serikali kupitia Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, inaendelea na utafiti wa mbegu bora za kukamua mafuta. Mafuta yanayoagizwa kutoka nje yanatozwa kodi kuling ana na d e gree of pro c essing , amb a po m afuta yanayosafishwa hutozwa asilimia 25 na semi-refined asilimia kumi, kwa ajili ya kudhibiti uagizaji wa mafuta kutoka nje. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nihitimishe kwa kuwashukuru tena Waheshimiwa Wabunge na kuwaomba kuunga mkono hoja hii iliyo mbele yetu na kuipitisha. Lengo likiwa ni kuhakikisha kuwa, matarajio ya W atanzania kwa Sekta hii yanapatikana kwa kupata baraka za Bunge ili kuwezesha utekelezaji w a malengo yanayotekelezeka, ambayo yamesheheni katika bajeti hii. Kuunga kwenu mkono hoja hii ni muhimu sana ili kutoa fursa ya kuelekeza uchumi wetu unaozingatia mahitaji ya nyakati tulizonazo sasa na nyakati zijazo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema haya, naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Naibu Waziri wa Viwanda na Biashara. Sasa namwita mtoa hoja. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nianze kwa kukushukuru wewe. Pili, nawashukuru Waheshimiwa Wabunge wote, kwa michango yao, ambayo wameitoa hapa Bungeni leo katika kujadili hoja yetu ya Wizara ya Viwanda na Biashara. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wabunge waliochangia ni 61, kumi wamechangia hapa Bungeni kwa kuzungumza na W a bunge 51 w ame changia kw a maandishi. Na pend a kuwahakikishia kwamba, kwa sababu ya muda, tutaandaa majibu haya vizuri na tutayawasilisha kwa W aheshimiwa Wabunge. N a mshukuru s a n a N a ibu W a ziri, kw a ut a ngulizi alioutoa na kwa kweli amegusia mambo mengi ya kimsingi, ambayo ni ma eneo yaliyoguswa sana na michango ya Waheshimiwa Wabunge katika kujadili bajeti yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze kwa kumpongeza sana Mwenyekiti wa Kamati ya Uchumi, Viwanda na Biashara, Mheshimiwa Mahmoud Mgimwa na Kamati yake yote, kwa msaada mkubwa waliotupa katika kuifanya bajeti yetu kufikia kiwango hiki hapa leo. Tunakiri kwamba, Kamati hii kwetu sisi kama Wizara ndiyo think t ank yetu. Kw a hiyo, ushauri wanaoutoa na kwa sababu tunafanya kazi kwa karibu, ni ushauri amb a o tunaupoke a moja kw a moja. Vilevile, namshukuru Mheshimiwa Highness Kiwia, W aziri Kivuli wa Wizara hii, kwa hoja mbalimbali ambazo amezitoa. Nina hakika kwamba, utoaji wa hoja hizo ni katika kuboresha shughuli nzima zitakazofanywa na Wizara yetu na wala si kutokutilia maanani lugha inayotumika katika kutoa hoja hizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi Wizara ya Viwanda na Biashara, tunachokiangalia hivi sasa ni kuona ni jinsi gani nchi yetu itafufua utaratibu mzima na mchakato mzima w a kujenga viwanda ili kuhudumia Sekta mbalimbali za Uchumi katika Taifa letu. Ndiyo maana tunasema sasa hivi haileti mantiki kuzungumzia kiwanda kimoja kimoja, lazima wote tuangalie process of industrialization. Tukifika hapo, tutajikuta lile lengo letu la kuelekea 2025 na kuwa semi-industrialized country tunaweza tukalifikia kwa jitihada zetu wote. Sasa hivi tunafuatilia mkakati unganishi wa ujenzi wa viwanda ambao tunauita Integrated Industrial Development Strategy, ambao w engi w a W a bung e ha p a mnaufahamu. Mkakati ule ukiusoma kwa makini, umegawa Sekta ya Viwanda katika maeneo matatu. Kwanza, lazima nchi yetu ihangaikie na ishughulikie ujenzi wa viwanda mama na ndiyo maana tunaweka msisitizo mkubwa sasa kwenye miradi ya chuma, makaa ya mawe na hivi sasa tumepata gas. Tunaelewa kwamba, hivi ndiyo vitakuwa viwanda vyetu basic na viwanda hivi vitatupa hatua ya kuelekea kwenye ujenzi wa viwanda nchini. Vilevile katika mkakati huu, tunaangalia viwanda vya kati, sekta ya nguo, viw a nd a vy a kemik a li, l a kini p a moj a n a h a yo, tunaangalia viwanda vya usindikaji wa mazao yetu ya kilimo ili kuong eza tham ani y a m aza o yetu na bidhaa zetu tunazouza katika masoko. Hatimaye kama maelezo mengi yalivyotoka kwa Waheshimiwa Wabunge, tunaangalia suala zima la uendelezaji wa viwanda vidogo vidogo kupitia Taasisi mbalimbali hususan SIDO. Mheshimiwa Mwenyekiti, wote tunafahamu, sasa hivi tukiangalia mfumo wa ujenzi wa viwanda katika uchumi wowote na katika nchi yoyote, hata nchi za mashariki ya mb ali na nchi zinazoendele a; tunaona moja kw a moja kw amb a, uzalishaji mkubw a unafanyw a na sm a ll a n d medium sc ale enterprises, ndiyo wanaozalisha kwa wingi ukilinganisha na vile viwanda vikubwa. Sasa ndiyo maana tunasema, katika mkakati huu w a Inte grate d Industrial Develo p ment Stra te gy, ha po ndiyo tuna pop aang a li a. Tukish a fik a h a po, m a su a l a y a bi a sh a r a n a m a soko yanafuatilia na hatimaye sekta hii sasa kufanya kazi bega kwa bega na Sekta ya Kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye Hotuba ya W aziri Kivuli n a W a heshimiw a W a bung e mb a limb a li, w a mezungumzi a su a l a zim a l a ubin a fsish a ji. Su a l a l a ubinafsishaji kama nilivyosema mw anzo, ni vyema sote tukalielew a vizuri, kwa sababu tunapozungumzia ubinafsishaji ni lazima tuelewe maana yake ni nini. Maana yake kubwa ni kuondo a umiliki w a umma katika viw and a vyetu na kupeleka kwenye sekta binafsi. Njia zinazofanyika ni pamoja na kuuza kiwanda moja kwa moja au kiwanda kile kupewa wafanyakazi na management au kununua share (Hisa) au kuingia ubia au kukodisha baadhi ya viwanda hivyo. Kimsingi, b aa d a ya kuleta taratibu za Tanzania Investment Centre na taratibu nyingine, maana yake moja kwa moja ni utaratibu wa kukubali kwamba, sasa katika uendeshaji wa viwanda, moja kwa moja tutategemea sekta binafsi na katika ile mira di amb ayo ni mikubw a, ndipo tutaingia katika utaratibu wa Public Private Partnership. Sisi hili tukilielewa, linatueleza moja kwa moja kwamba, sasa hivi tukizungumzi a Ser a y a Ubin a fsish a ji is o ut da t e d , tunacho ang a li a ni y a le matokeo y ake y aliyojitokeza. Inaweza ikatokea hoja kwamba, ubinafsishaji viwanda vingi vimekufa, lakini ni vizuri tukapima kwamba kuanzia miaka hiyo ya 90 mpaka sasa, tuna viwanda vingapi vipya na vya aina gani? Viwanda vingapi vimeanzishwa kupitia Sekta Binafsi au ushiriki kati ya Serikali na Sekta Binafsi na kadhalika. Le o nilipozungumzi a hotub a y a ngu, nilieleze a kwamba, kwa muda wa miaka sita, EPZ na SEZ tayari mpaka sasa ina viwanda zaidi ya sabini vipya vinavyofanya kazi. Vilevile kuna viwanda vingine sasa hivi tayari tunataka ku- employ katika maeneo haya. Vyote hivi ni viwanda katika nchi hii. Mheshimiw a Naibu W a ziri, amezungumza ha p a kwamba, viwanda vinavyochakata pamba hapa Tanzania ni vingi sana. Tunachotaka kusema ni kwamba, tuna haja ya kuangalia ni ma eneo gani tuyape umuhimu mkubwa ili kuinua sekta yetu ya viwanda. Suala la shareholding ya Mradi wa Umeme wa Upepo kule Singida, kuna masuala yamejitokeza hapa, lakini nafurahi kw amb a, Mheshimiw a W aziri Kivuli amesoma na w ale shareholders. Nimefuatilia na BRELA, sikuona katika Wajumbe wale kwamba, kuna Mbunge au ndugu yake Mbunge au yeyote yule. Sasa kama kuna taarifa nyingine zinaweza kupatikana kutoka BRELA, nadhani zitaweza kuthibitisha hilo, lakini mimi kama Waziri, sikuliona katika maelezo haya. Kiw a nd a c h a Ge n eral Tire tun a kip a umuhimu mkubwa, ambacho amekizungumzia Mheshimiw a Kiwia. Hiyo tumekwishasema, kimezungumzw a pia na Mheshimiw a Ntukamazina. Vilevile, hata katika Bajeti ya mwaka ujao, tumekitengea kiwanda hiki karibu shilingi bilioni sita, tunataka kifufuke kwa sababu kinazalisha zao muhimu sana hasa katika sekta ya usafiri. Mheshimiwa Ntukamazina, ametoa hoja mbalimbali; Wizara ianzishe Viwanda vya Zana za Kilimo na taratibu za kufufua viw and a vingine kama Mang’ ula Com plex ; hili tunaendelea nalo sasa hivi na ndiyo maana katika hotuba yangu nimesema, tayari CHC imeshaanza kuitisha wamiliki wote wale wenye viwanda ambavyo havifanyi kazi na kati y a ha o, w ako M a n g’ ula Com p lex w a mesh a fik a kule, wamepeleka Business Plan zao na nina hakika kwa kuendele a hivi, tunaweza tukafikia mahali pazuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, vilevile Mheshimiwa Dkt. Augustine Mrema, aliuliza katika mchango wake kwamba, hatukutaja masoko yake mawili yale ya Himo. Sisi tulifikiria y a le ni y a Kim a t a if a siyo y a mip a k a ni. P a le tulikuw a tunazungumzia masoko ya mipakani, lile tumeshali-ca tegorise ni soko la kimataifa, kwa hiyo, ndiyo maana hatukulitaja. Kile kiwanda kinachojengwa Himo mjini, tunajua kwamba kuna utaratibu ambao kiwanda kikijengwa, Wizara kwa kushirikiana na NEMC lazima itoe kibali; tutafuatilia hili na kuona uhalisi wa kiwanda hicho. (Makofi) Mheshimiwa Gaudenc e Kayombo, amezungumzia suala la Ngaka, ambalo ni muhimu kwa sababu ule ni moja ya Mradi himili katika ujenzi wa uchumi wetu hasa tukizing atia kw amb a, kile ni moja w a po ya kiw and a mama. Kama nilivyosema kwenye ma elezo yangu asubuhi, tutalifuatilia su a l a hilo vizuri n a t a y a ri kw a b a h a ti nzuri, NDC imeshashirikisha Uongozi w a Wilaya, w a Mkoa na hata Mheshimiw a Mbunge, ameonesha moyo mkubwa sana kushiriki katika suala hili. Tun ac hot a k a ni kw a mb a , Mr a di ule uend elee usiathirike na Wananchi waelewe kwamba ule Mradi ni wao na wao wau-support badala ya kuleta matatizo ambayo hayatasumbua eneo la Ngaka peke yake, bali yatasumbua uchumi wetu kwa ujumla. Mheshimiw a Hamoud Abuu Jumaa, Mbunge w a Kibaha, amezungumzia sana masuala ya SIDO. Umuhimu wa kuteng a fedha za kutosha katika Taasisi hii ili kusaidia wajasiriamali wadogo na wafanyabiashara ndogo ndogo na wale wenye viwanda vidogo. Hili vilevile limezungumziwa tena na Mheshimiwa Deogratias Ntukamazima, Mheshimiwa N a melok E. M. Sokoine, Mheshimiw a Sus a n Lyimo, Mheshimiw a M a gd alena Sakaya, Mheshimiw a Stephen Wassira, Mheshimiwa Kombo Hamis Kombo, Mheshimiwa Lucy Owenya na Mheshimiw a Murtaza Mangungu. Hili tunalielew a vizuri na ndiyo maana tumekuwa tunajitahidi sana, pamoja na fedha za ndani tunazozipeleka SIDO, tuna utaratibu maalum wa Programu ya Movie, ambayo inapata fedha kutoka nje ambazo zinasaidia ku-supplement fedha ambazo wanapewa SIDO katika kuendeleza sekta hiyo ya viwanda vidogo vidogo na biashara ndogo ndogo. Mheshimiwa Peter Msigwa, ameniuliza Serikali inaweka mikakati gani kuondo a matatizo ya Machinga. Hoja niliyoitoa asubuhi, ni hoja amb ayo mimi kama W aziri niliyepew a dh a m a n a y a kuend esh a bi a sh a r a , bi a sh a r a ndogo, w a j a siri a m a li, nin a ito a kw a uzo efu kw a mb a , h a w a tunaowaita Wamachinga, wengine wanaitwa wale wanao- offer door to door services , hawapo Tanzania peke yake. W apo katika nchi nyingi tu Duniani, wote W aheshimiwa Wabunge hapa ni mashahidi, ukienda Morocco utawakuta, South Africa utawakuta, London unawakuta, lakini ni watu ambao tuko nao katika maeneo yetu. Sasa bugudha hizi wanazozileta Wamachinga kwa Serikali au kwa Halmashauri na bugudha wanazopata Wamachinga kutoka Halmashauri ni lazima sasa tukae tuziweke sawasawa. (Makofi) Zipo By Laws ambazo zinaweza zikafanyiwa kazi, hawa wana Taasisi zao, kama nilivyozitaja mchana, kuna VIBINDO, ASBO, TAMDA, zipo kama sita hivi. Tunaweza tukazungumza tu, tukakuta Wamachinga wanafanya kazi zao, wanaingiza riziki zao na tatizo kubwa katika nchi hii ni ajira na wanaohusika ni vijana. Kwa hiyo, ndiyo maana nasema kwamba, hili ni suala amb a lo tunatakiw a tushirikiane kati y a Serikali, Halmashauri za Mji na w a o w enye w e W amaching a ili kuliweka sawa; hiyo ndiyo ilikuwa maana yangu kubwa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna suala la Mheshimiwa Shibuda Magalle, aliulizia kwa nini tusiweke kiwanda kikubwa cha nyama kule Shinyanga. (Makofi) N a p end a kukuh a kikishi a Mheshimiw a Shibud a kw a mb a , t a y a ri NDC imesh a f a ny a t a fiti n a s a s a hivi in a end e l e a kut a fut a w a bi a n a tut aa ng a li a ut a fiti w a lioufanya, kama umepitw a na w akati tuta w aa giza w arudie tena fe asibility study hiyo, ili tuweze kuanzisha viwanda hivyo muhimu katika maeneo yale. Tuna mifugo mingi nchini, viwanda kama hivi vitasaidia sana katika suala zima la kuongeza mlolongo wa thamani ya fedha. Mheshimiwa Asaa Othman Hamad, amezungumzia umuhimu wa Kurasini Logistic Centre, kwa kweli ile ni muhimu sana. Nami nasema kwamba, kama alivyoeleza Mheshimw a Waziri, sasa hivi tumekwisha kupata bilioni 25 na tunachotaka kufanya mara moja ni kuzito a fedha hizi p ale Kidongo Chekundu, ili tuchukue zile eka 38, kazi ya kuanzisha hii Logistic Center ianze. (Makofi) Tun a ju a kw a mb a , p a le tut a w ez a kup a t a a jir a , biashara itakua, lakini pana multiplier effect kubwa sana k a tik a mir a di k a m a hii n a ndiyo m aa n a tun a sem a , tukishamaliza kukamilisha kulipa fedha zile, tayari mara moja Wachina wanaingia na bilioni 600, tunapata ajira ya watu elfu 25, tutakuwa tumejenga utaratibu mzuri katika uchumi wetu. (Makofi) Kwa hiyo, hilo tunalifuatilia kwa karibu sana, hili pia limezungumziwa na Mheshimiwa Mbarouk Salim Ali, Mbunge wa Wete, Mheshimiwa Khatib Said Haji, Mbunge wa Konde, Mheshimiwa Gaudenc e Kayombo, Mbunge wa Mbinga M ashariki na Mheshimiw a Haji Khatib Kai, Mbunge w a Micheweni. Mheshimiw a Mw enyekiti, ene o lingine a mb a lo limezungumzw a kwa kina sana ni lile ambalo amelizungumzia Mheshimiw a Nimrod Mkono, Mbunge wa Musoma Vijijini. Mimi nataka nikuhakikishie Mzee Mkono kw amb a, hoja zote ulizozitoa tumezikubali na mimi kama Waziri, nitazifanyia kazi. Kitu kikubwa nilichoanza kukifanyia kazi pale FCC , palikuwa na uongozi wa kukaimu na sasa tumeshafanya mpango wa kupata CO ambaye siyo tena wa kukaimu. Najua kuna programu mbalimbali zinazokwenda pale kushirikiana na World Intelle ctual Pro perty Organisation ku-autom ate sehemu ya pale. Naelewa kwamba, BRELA tuna utaratibu wa kujenga ofisi n a kiw a nj a tumekwish a kup a t a . S a s a n a p end a kukuhakikishia kwamba, ushauri ulioutoa na hasa tukizingatia kwamba tija imepungua pale, tutahakikisha kwamba, eneo lil e lin a f a ny a k a zi kw a uf a nisi. Nimeshtuk a uliposem a tunachukua siku 120 kutoa documentation , lakini wenzetu Kenya wanachukua siku chache. Ushauri wako tumeuchukua na ninakuhakikishia kwamba, tutaufanyia kazi. Mheshimiw a Mw enyekiti, ene o lingine a mb a lo lime c h a ngiw a ni su a l a zim a l a mp a ngo mk a k a ti w a kuhakikisha Zao la Korosho ghafi na zilizobanguliwa zinapata soko la moja kwa moja, badala ya mfumo wa sasa wa kusubiri wanunuzi na kuonekana kuw a ni tatizo kubwa kwa wakulima. Hili amelizungumzia Mheshimiw a Salum Barwany, lakini vilevile amelizungumzia Mheshimiw a Asaa Hama d, a liposema viwanda vya Korosho tunafanyaje; hicho ndiyo kilio. Kwanza, tukiangalia suala la viwanda vya korosho, s a s a hivi kumesh a toke a ut a r a tibu mzuri s a n a ; NSSF, wamesema wao wapo tayari kutoa asilimia 60 za uwekezaji na wawekezaji wale kutoa asilimia 40 ili kukarabati viwanda hivi. Mimi nafikiri hiyo ni fursa ambayo tunatakiwa tuichukue haraka sana na kw a taarifa yako, sasa hivi tayari kuna viwanda vitatu; Kiwanda cha Mtama, Newala na kingine kimojawapo tayari vimeshaingia katika utaratibu huu. Vingi vya viwanda hivi matatizo yake makubwa ni ukosefu wa mit a ji. Kw a hiyo, hilo ni ene o a mb a lo tut a w ez a kuhamasishana na Wizara ya Kilimo, wanaosimamia sekta inayosimamia viwanda hivi ili kuvifanyia kazi. (Makofi) Vilevile, Mheshimiwa Barwany ni nia ya Serikali sasa hivi na tuko katika maandalizi ya kuanzisha soko la bidhaa za mazao (Tanzania Commodity Exchange) . Tunadhani mfumo wa soko huu kwa zao kubwa kama korosho, utaleta ushindani wa bei na kwa kuwa utawashirikisha wanunuzi wengi wa ndani na nje ya nchi, tunaweza kupata soko la uhakika. Mheshimiwa Mwenyekiti, limejitokeza tena suala la haki miliki, nimeshalizungumza katika hotuba yangu na tayari nimeshatoa agizo kwa COSOTA waanze mchakato wa kuona kw a mb a w a n a w ek a K a nuni. Ing e w ezek a n a k a bis a tukasema tungoje marekebisho ya sheria, yakachukua mud a mrefu, lakini na dhani ma b a diliko ya Kanuni yana weza kuweka sawasawa hali hii na kuhakikisha kwamba, wasanii ambao nao ni vijana wengi tu wanaotafuta kazi katika nchi yetu, wakaanza kupata mapato yao na kupunguza tatizo hili la ajira. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mud a unavyoonekana, unatutupa mkono, lakini kama nilivyosema mwanzoni, hoja zilizotolew a na W aheshimiw a W a bunge ni nyingi sana, tutajaribu kuzijibu zote, tuta wakabidhi watazisoma na ushauri waliotupa katika ufuatiliaji tutafuatilia. Ka bla sij am a liz a, kulikuw a na tatizo linalohusu, nadhani ni Tandahimba kama sitakosea kwa Mheshimwa Njwayo; kulikuwa na wakulima wa Korosho ambao waliweka korosho zao katika kiw anda fulani na baadaye wakaambiwa korosho zile zimepotea. Taarifa tulizozipata ni kwamba, huyo aliyesema kw amb a korosho zile zimepote a, ameona ni afadhali suala lile liende mahakamani. Kwa hiyo, suala hilo litakwend a mahakamani, nadhani litafuatiliw a kwa utaratibu huo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, n a rudi a ten a kukushukuru s a n a n a kuw a shukuru Waheshimiwa Wabunge wote. Naishukuru Kamati ya Fedha na Uchumi, Viw and a na Biashara na Kamati ya Bajeti. (Makofi) Waheshimwa Wabunge, tunataka kwenda kwenye Mkakati wa Integrated Industrial Development Strategy . Tunaomba mtupe fedha hizi tuanze, kumi inaanza na moja na sasa hivi tuko kwenye tatu, hakika Mungu akijaalia, tutakuwa na viwanda katika nchi yetu. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a kuto a hoj a . (Makofi) WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 44 – Wizara ya Viwanda na Biashara Kif. 1001- Administration and HR Management Tshs. 7,101,168,000 MWENYEKITI: Ut a r a tibu w etu mn a uf a h a mu, watakaobahatika ndiyo hao hao. MHE. MUHAMMAD IBRAHIM SANYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwanza, kwa furaha kabisa, nashukuru kupata hii nafasi kwa sababu niliomba kuchangia na bahati mbaya sikufanikiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo ambalo ningelisisitiza kwenye suala zima la EPZ, nchi nyingi hasa za Mashariki ya Mbali kama vile Malaysia, Thailand, Indonesia, hata China yenye w e, w a lip ata mafanikio makubw a kutokana na maamuzi yaliyokuwa na vitendo ndani yake. Maamuzi ya kwenye vitabu hayamfikishi mtu katika ma endeleo halisi. (Makofi) Leo, kwa mara ya kwanza kabisa nasimama katika Bunge hili na kusema kw amb a, Kamati ya Biashara na Viwanda, ninaipongeza na ninaipongeza kwa umahiri wake w a kuleta haya marekebisho. Kama ingelikuw a haya hayakuletwa ya kuongeza bilioni 30 katika Kurasini Hub, basi leo pengelitoka maji ha p a. Kw a nini nikasema hivyo ? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu Kurasini Project au Hub au Logistics Hub ni pahala ambapo patatoa ajira isiyopungua 25,000. Siku zote tunalia vijana hawana kazi; ni hapa pa kuanzia, inga w a hizi fedha zilizotengwa ba do hazijafikia kiwango kinachotakiwa. MWENYEKITI: Mheshimiwa Sanya, omba ufafanuzi. MHE. MUHAMMAD IBRAHIM SANYA: Naam! MWENYEKITI: Omba ufafanuzi wa kifungu hicho, kwa sasa unachangia. Unatakiwa uombe ufafanuzi. Unazo dakika tano za kuomba ufafanuzi. MHE. MUHAMMAD IBRAHIM SANYA: S a s a ninachoomba hapa ni kutaka kujua; tumepewa bilioni 30 na huu mpango ni bilioni 60. Bilioni 30 zitatolewa tena mwaka 2014 au tutasuasua kwa milioni moja au milioni moja na laki tano kama tulivyokuwa tumeanzia mwaka jana ili tumalize hili suala kwa vile suala hili linagombaniwa sana na baadhi ya nchi za Kiafrika kutaka kuchukua hii nafasi ambayo sisi leo tumeikwamua kwa asilimia 50? (Makofi) J e, mwaka 2014 tutamaliziwa hizi bilioni 30 ili hii Proje ct imalizike tutoe ajira na nchi ipate faida na viwanda viwepo? Ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Godfrey Zambi. W aheshimiwa W abunge, tuliposema dakika tano, ilikuwa kwa watu watano tu. Upo upungufu wa muda, tunatoa fursa kwa wengine na wao waweze kutoa mchango w ao. Kw a hiyo, tukiweza kuchangia kw a mud a mfupi, mkitaka dakika tano tano, ninayo orodha ya watu watano hapa. (Makofi) MHE. GODFREY W. ZAMBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru sana. Ninataka nipate ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiwa Waziri au maelezo. Mheshimiwa Mwenyekiti, faida ya kujenga viwanda nchini ni pamoja na kuhakikisha kwamba, Wananchi wetu wanafaidika na bei ya mazao au bidhaa zinazotengenezwa katika viwanda hivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kinachotokea kule Mbeya, nitoe mfano tu; kuna Kiw anda cha Saruji. Bei ya Saruji inayozalishwa Mbeya, inauzwa kati ya Sh.16,000, Sh.17,000 mp aka Sh.18,000. Saruji hiyo hiyo inayozalishw a katika Kiw anda cha Saruji pale Mbeya, ukiend a Mikoa ya Morogoro na Dar es Salaam, inauzwa hadi Sh.14,000 mpaka Sh.15,000. Sasa W ananchi wa Mkoa wa Mbeya kile kiwanda kilipo wamekuw a wanajiuliza; kwa nini bei ya saruji Mbeya ambako inazalishwa ni kubwa zaidi kuliko maeneo mengine ambako wanaipeleka na kwa gharama za usafiri? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kumekuwa na malalamiko makubwa sana kutoka kwa Wananchi wa Mkoa wa Mbeya; inawezekana kuna bidhaa nyingine na maeneo mengine ya namna hiyo. Tunamwomba Mheshimiwa W aziri atueleze. Tunajua Serikali haihusiki na uzalishaji, lakini masuala ya bei na udhibiti wake, haya hayawezi kuachiwa watu wauze wanavyotaka. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tunamwomba Mheshimiwa Waziri, awaeleze Wanambeya na Watanzania w engine a mb a ko in a w ezek a n a kun a viw a nd a , l a kini wanashindwa kufaidika na viwanda hivyo kwa sababu tu ya bei kuwa kubwa sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. (Makofi) MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kwanza kabisa na mimi napenda kumpongeza Mheshimiw a Waziri, kwa kupeleka fedha kwenye Halmashauri ya Wilaya ya Bunda, kwa ajili ya malipo ya EPZ. Niliongelea suala hili mwaka 2012 na akaahidi na fedha zimepelekwa, lakini sasa kuna utata; nilipomwuliza Mheshimiw a W aziri aliniambia zimeend a bilioni 2.5, lakini W ananchi kule wanasema wametangaziw a bilioni 1.2. Kinachowashangaza zaidi, tayari EPZ walisha enda kufanya tathmini. Sasa hivi Halmashauri imeenda inafanya tathmini upya na mbaya zaidi tathmini hiyo inapunguza ekari, inapunguza ukubwa wa eneo ambao tayari EPZ walishaifanya. Tunajua Serikali ina dhamira njema ya kuhakikisha wale Wananchi wanalipwa na wengi ni wazee. Sasa wanataka kujua; Mheshimiwa W aziri atamke zimeenda kiasi gani, kwa sababu sasa hivi kuna wengine wanasusia, haiwezekani mtu ana ekari tano alipwe fidia shilingi 1,000,000, mwingine shilingi 500,000 na wale ni wazee w a mud a mrefu kule, siyo vij a n a k a m a mimi l a bd a wangelisema wanachakachua au wanafanya ujanja ujanja. Mheshimiwa Mwenyekiti, ninamwomba Mheshimiwa Waziri awaeleze Wananchi wa Tairo, ni kiasi gani ambacho kimepelekwa; hizo bilioni 2.5 ambazo uliniambia au bilioni 1.2 ambazo Wataalam wa Halmashauri wanaenda kuwaambia kule ? Ahsante. (Makofi) MHE. INNOCENT E. KALOGERIS: Mheshimiw a Mwenyekiti, nilitaka kujua suala la Kisera; ni vyema kuwa na viwanda vidogo vidogo na kueneza teknolojia rahisi ili kuleta maendeleo kwa watu wetu. J e, Serikali ina mpango gani madhubuti wa Kitaifa katika kuimarisha SIDO na hasa ukitilia maanani hata Ofisi za SIDO Mikoani na Wilayani hazifanyi kazi vizuri? MWENYEKITI: Ninakushukuru Mheshimiwa Innocent, specific ameuliza suala la sera na ndiyo hasa kifungu hiki. Sasa kila mtu akianza kuuliza suala la kiwanda chake kwenye Jimbo lake itakuwa tatizo. Mheshimiwa Zitto! MHE. KABWE Z. ZITTO: Mheshimiwa Mwenyekiti, muda mfupi uliopita nimepoke a message inasema hivi; sikiliza nyimbo hifadhi katika simu yako au tuma dedic ation ya nyimbo kali na mpya kwa kupiga 15600, shilingi 19 kwa dakika moja na usajili wa shilingi 30 kwa siku tu. Hii ni baadhi ya mif a no y a p romo t i o n a mb a zo M a k a mpuni y a Simu yanafanya kwa kutumia kazi za sanaa. Agizo ambalo Mheshimiwa Waziri amelitoa leo, kwa vyovyote vile Wasanii wetu na hasa Vijana wa Bongo Fleva watakuwa wamelipoke a kwa furaha kubwa sana. Kwa sababu sasa wataondoka kwenye unyonge wa kunyonywa kutokana na kazi zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa taarifa yni kwamba, tulivyoanza hizi kelele za kutaka Makampuni ya Simu na wachuuzi (Content Providers) , waanze kuw alip a Wasanii haki zao stahili. Baadhi ya Makampuni, yame anza kuwajaza mamilioni Wasanii wetu mbalimbali. Leo hii msanii Mwana FA, ameto a taarifa yake kwenye vyombo vya ha b ari, inaonesha kwamba, amelipwa Sh.18,000,000 katika kipindi cha miezi mitatu, w akati siku chache zilizopita alikuw a analipwa Sh. 1,000,000, Sh. 2,000,000, Sh.600,000. Kwa hiyo, hizi juhudi zinaonesha kabisa kwamba, zinaweza zikazaa matunda na agizo lako kwa COSOTA , kuweka hizi kanuni kuhakikisha biashara hii sasa inakuwa regulated vizuri, itaweza kuwasaidia sana vijana wetu na kuweza kutengeneza ajira. Kilio ambacho wasanii wa muda mrefu kama akina Sugu, akina Kitime na kadhalika, sasa kitakuwa kimepata jibu lake mwafaka. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna tatizo moja ambalo nilikuwa ninaomba litolewe ufafanuzi na Mheshimiwa Waziri. Kwa mujibu wa Kanuni Na. 3 ya Sheria ya COSOTA ya mwaka 1999 inasema kw amb a; Vituo vya Televisheni na Redio vinapaswa kwanza kupata leseni kutoka COSOTA, kwa ajili ya kuendesha kazi ya kupiga miziki na kadhalika. Pili, kulipa mirabaha kwa Wasanii ambao nyimbo zao zinatumika. Kanuni hii ipo kwa mujibu wa Sheria ya Hatimiliki, lakini haitekelezwi. Hata Televisheni ya Taifa au Redio ya Taifa kama TBC na TBC1 hawalipi mirabaha hiyo lakini ipo kwenye Sheria. Tatizo lililopo ni kwamba, tunaambiwa TCRA, hawatoi taarifa hizo kwa COSOTA ili kuweza kupata lile pato ghafi na waweze kuwagawia wasanii. Ninaomba sasa utoe agizo la kuhakikisha kwamba, Sheria hii inatekelezwa ili wasanii wetu w a w eze kup ata haki za o jinsi ina vyostahili na tuw eze kumalizana na jambo hili kuanzia tarehe 1 J ulai, 2013. Ninaomba maelezo yako Mheshimiwa Waziri. (Makofi) MHE. RITTA E. KABATI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nchi y etu ime b a h a tik a kuw a n a r a silim a li nyingi s a n a n a tume b a h a tik a pi a kup a t a w a w ekez a ji k a tik a sekt a mbalimbali. J e, ni lini Serikali itakuja na sheria mahususi ya kuweza kuwabana hawa wawekezaji ili waweze kuchangia asilimia fulani ya pato lao kwa jamii; yaani Corporate Social Responsibility badala ya sasa hivi tumeona wawekezaji wengi wanachangia tu kile wanachoguswa ? (Makofi) Lyimo. MWENYEKITI: Ninakushukuru. Mheshimiw a Suzan MHE SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Wote tunatambua kwamba, wanawake hapa Tanzania ni zaidi ya asilimia 51. Wanawake hawa kutokana na mfumo dume, walishindwa kuingia kwenye vyombo vya maamuzi, lakini majority wamejiingiza zaidi kwenye masuala ya kiuchumi na wengi wao ni wajasiriamali. Ninaomba kauli kutoka kwa Mheshimiw a Waziri, wana mkakati gani kuhakikisha wanawasaidia akina mama hawa katika kupata masoko? Nina elewa kwamba, kuna NGO mbalimbali kama EOTF, ambayo imekua ikiwasaidia akina mama; lakini Serikali ina mikakati gani kuwasaidia akina mama hawa ambao wanajitahidi sana katika suala zima la kiuchumi hapa nchini? Ninakushukuru. Ahsante sana. (Makofi) MHE. ABBAS Z. MTEMVU: Mheshimiwa Mwenyekiti, suala la Kisera la EPZ. Mheshimiwa Mwenyekiti, tulifanya ziara Viongozi wa Wizara ya Viwanda, Viongozi wa Ardhi na wenyewe wa EPZ, tukaongea na Wananchi wa Kurasini, nikiwa mimi Mbunge, Mkuu wa Wilaya na Diwani, wakatuelewa, hakukuwa na mgogoro. Tuliwaahidi Wananchi wale mwezi huu wa Mei, ndiyo tutaanza kuwalipa na hao wakubwa walisema tayari wanazo shilingi bilioni 60 mkononi. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa leo ninamwomb a Mheshimiwa W aziri, aniambie ili nikawaambie W ananchi wangu ni lini tutaanza kuw alipa kwa sababu tayari tuliw aahidi tutaanza kuwalipa mwezi Mei, 2013? Pale Shimo la Udongo pembeni ndiyo kuna Mtaa wa Kurasini, ambao leo una miaka karibu sa b a, W ananchi w ale ha w ajalipw a fidia. Sasa Mheshimiwa Waziri ungeliniambia ni lini tunakwenda kuwalipa ili nikawaambie na zile bilioni 60 sasa hazipo zipo shilingi bilioni 30? (Makofi) MHE. AMINA MOHAMED MWIDAU: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Ninataka kupata ufafanuzi kuhusu suala la EPZ Neema Tanga . Mheshimiw a Mwenyekiti, suala hili la EPZ ni kuhusu fidia na niliuliza mwishoni mwa mwezi huu kwenye kipindi cha maswali. Mheshimiwa Naibu Waziri alinijibu kuwa, watalipwa kabla ya mwaka wa fedha kwisha na zikipatikana fedha kutoka Hazina. Leo alipokuw a anatoa ufafanuzi kwenye hoja za W abunge, alimjibu Mheshimiwa Omar Nundu, kwenye ma eneo ambayo utaratibu haujakamilika, taratibu hizo n a dh a ni ni z a kulip a fidi a , w a n a w ez a w a k a ruhusiw a wakaendelea na shughuli zao za kiuchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti hapo nimepata mashaka sana, ninamwomba Mheshimiwa Waziri atoe ufafanuzi, kwa sababu atakuwa anawachanganya W ananchi. Kwanza, mashaka yangu makubwa ni kuwa pesa hizi sasa hazipo na hawajui watalipwa lini. Kwa hiyo, inawachanganya sana kis a ikoloji a . Vile vile kun a w engine a mb a o w a likuw a w amejeng a nyumb a za kudumu tu, siyo w ale amb a o walikuwa wakilima. Sasa w akiambiw a w afanye shughuli za kiuchumi a mb a zo siyo z a kudumu, l a bd a ni kilimo a mb ac ho kutokupanda miti ya kudumu na nyinginezo. Sasa na wale ambao wamepata matatizo kama hayo watawafidia vipi? Nina omb a Serikali isif anye siasa, inyooshe m aneno ili Wananchi wasichanganyikiwe. (Makofi) MWENYEKITI: Ninakushukuru. Mheshimiwa Lwanji. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiw a Mw enyekiti, k a tik a Hotub a y a Mheshimiwa Waziri asubuhi ya leo hii, ameainisha mafanikio mengi tu upande wa uwekezaji hasa kwenye viwanda vya saruji. Nimeangalia ninavyoona Sera hii kidogo naona kama kuna tatizo, kwa sababu viwanda vingi hivi vimewekwa upande mmoja wa nchi na kuacha maeneo mengine bila viwanda hivi vya saruji, ambavyo tunavihitaji sana na hasa Kanda hii ya Magharibi. Ukiangalia upande wa Mkoa wa Singida, kuna malighafi nyingi tu ya gypsum pale, ambayo magari huja kuchukua kila siku kupeleka katika viwanda vingine mbali na mahali hapo. Ningelipend a nip ate ufafanuzi juu ya sera hii kwamba ni lini maeneo haya ambayo hayana viwanda muhimu vya Saruji yatakumbukwa ? MWENYEKITI: W aheshimiw a W a bunge, mkitaka ufafanuzi kwa maswali machache wengi tutapata nafasi. Mheshimiwa Maryam. MHE. MARYAM S. MSABAHA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilikuwa na swali la kisera. Viwanda vingi viko mikononi mwa wawekezaji na havifanyi kazi na havitoi ajira. Viwanda hivi vimekuwa sasa vinachukuliwa vyuma chakavu, vinauzwa na kubomolewa. J e, Serikali ina tamko gani kuhusu viw and a hivi na hao wawekezaji kama havifanyi kazi virejeshwe mikononi mwa Serikali au viwanda hivi vibinafsishwe tena ? Mheshimiwa Mwenyekiti, ninaomba majibu. MHE. JOHN S. MAGALLE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nami ninashukuru. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati ninachangia kwa maandishi, niliomba kauli ya Serikali kuhusu masuala ya Programu ya Viwanda na Masoko kwa Mazao ya Mifugo pamoja na Pamba. Ikitambulika kwamba, Zao la Pamba, linategemewa na W atanzania wasiopungua milioni 14 na Mazao ya Mifugo Wananchi wasiopungua bilioni 25. J e, Mheshimiwa Waziri sasa atatoa kauli gani elekezi, ambayo itatekelezwa kuhakikisha ya kwamba, wanaongeza thamani ya mazao ya pamba kwa kuwa na Commercial Attachees, kwa sababu Balozi zetu hazina madalali wa kuuza p amb a; hivyo, hivi sasa hatuna mashind ano ya bei ya pamba, bei ya pamba ni dhulumati. Ninaomba ukombozi w a Serikali na vivyo hivyo ninakukaribisha M asw a tuje tujadiliane. (Makofi) MWENYEKITI: Ninakushukuru. Mheshimiwa Mkono. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipa nafasi hii. Mimi langu ni la kisera tu. Nimeshukuru sana Waziri ameeleza vizuri kwamba, hiyo hoja ni nzuri na ataifanyia kazi. Suala kubwa ni time; tunaposema kazi ya BRELA mojawapo kubwa ni kusajili Hati Hataza na Alama za Biashara na time is of the essenc e. Hiki Kitengo kimeshindwa kufanya kazi. Tulijaribu mw aka 1999 kuki-reform na kufanya kw amb a something unique itokee. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mkono, tunakuomb a uongeze sauti kidogo. MHE. NIMROD E. MKONO: Naam! MWENYEKITI: Sogelea mic, ongeza sauti kidogo au hamia mic nyingine. Waheshimiwa Wabunge, tunaomba utulivu kidogo. MHE. NIMROD E. MKONO: Ilikuwa ni kwamba, lazima wabadilishe, mwaka 1999 walisema urasimu ukome tunaunda BRELA. Mp aka sasa, BRELA b a d ala ya kuundw a upya imekuwa inasuasua, haifanyi kazi na watu inc ompetent wamo mle ndani. Katika mambo ya alama za biashara, time is of the essence; swali langu ni hili; je, mta-reorganize upya ama ni kubadilisha watu tu lakini system inabaki vilevile ? Hili ndilo lilikuwa swali langu la msingi. Ahsante sana. MWENYEKTI: Haya ninakushukuru. Mheshimiw a Mwaiposa! MHE. EUGEN E. MWAIPOSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi swali langu pia ni la kisera. Nilipokuwa ninachangia kwa maandishi nilimwomba Mheshimiwa Waziri wakati wa hitimisho anieleze ni kwa nini Serikali pamoja na Tasisi zake, zinanunua bidhaa zinazozalishwa viwanda vya nchi za nje, zikiwepo samani za kutumia maofisini, pamoja na magunia yanayotumika kuhifadhi nafaka ? Nikamwomba pia kwamba, kwa sababu Sera ya Serik a li ilikuw a ni ku c ho c he a viw a nd a vy etu kw a kuwahamasisha Wananchi wanunue bidhaa zinazozalishwa katika viwanda vyetu vya ndani; sasa anieleze kwa nini Serikali yenyewe haiwi mfano mzuri wa Sera hiyo? MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ninakushukuru sana. Sera Kuu ya Serikali yetu Tukufu ya Chama cha Mapinduzi ni kuondoa kero za Wananchi; hiyo ndiyo Sera Kuu. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujua kutoka kwa Mheshimiw a Waziri, kutokana na maelezo yake juu ya namna ya kulinusuru zao la korosho, ameeleza kwamba, kutakuwa na mp ango w a kuanzisha viw and a. Mp ango huu kw a namna yoyote ile ni mpango wa muda mrefu na msimu huu una okuja w ananchi w a Tunduru na ma eneo mengine wanategemea kuuza korosho. Mheshimiw a Mwenyekiti, misimu miwili mfululizo kutokana na sheria hii ya Stakaba dhi Ghalani, Serikali pamoja na Vyama vya Ushirika vimeshindwa kusimamia sheria hii mpaka wananchi wakaweza kupata tija. J e, Serikali kupitia Wizara hii ambayo ndiyo iliyotunga sheria ile ya Stakabadhi Ghalani, haioni kwamba, sasa hivi ni w akati muafaka sheria hii w akaisimamisha mpaka pale aidha, viwanda hivyo vitakapokuwa tayari au watakapoleta marekebisho sahihi kwa ajili ya Sheria hii? MHE. ENG. ATHUMANI R. MFUTAKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Swali langu la kisera linahusu zao la misitu, zao la asali. Wizara ina mpango gani katika kuw asaidia wafugaji wa nyuki ili asali wanayovuna iongezewe thamani na pia sera ya kutafuta masoko ya nje ili wapate bei nzuri ya asali pamoja na nta ? MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa dakika moja ama mbili. Mwaka jana wakati tukijadili Wizara hii, nilizungumza na Mheshimiwa Waziri Kigoda kuhusu madai ya waliokuwa wafanyakazi wa Kiwanda cha Matairi cha General Tyre ambacho leo tumekiona kwenye bajeti na tuna- appreciate kazi nzuri ambayo inafanywa na NDC ili kukifufua. Lakini sasa Waziri anasema pesa ndiyo zimetumwa kuwalipa waliokuwa wafanyakazi na wapo wanaokiri kwamba kweli wamelipwa, lakini wapo ambao wanalalamika kwamba, hawajalipwa kabisa na ndiyo swali ambalo nililiuliza mwaka jana. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa wasiwasi wangu isije ikawa kwamba pesa zimetoka Wizarani, lakini kule chini kuna w atu w amezipig a d afrau. Na omb a Mheshimiw a W aziri atuambie tu kwamba, ana uhakika kama watu wote kweli wamelipwa ? Kama pengine taarifa si sahihi, basi nimpe baadhi ya watu na namba zao za simu ili awasiliane nao na walikuw a wafanyakazi ili wampe madai yao na wamwambie ni kwa jinsi gani ambavyo hawajalipwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, napenda kupata ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiw a Waziri kuhusu wafanyakazi wa General Tyre . Nashukuru. MHE. EZEKIA D. WENJE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna viwanda vingi nchi hii ambavyo vilifungwa ghafla, vingine vilifungwa taratibu vikiw a kwenye mikono ya Serikali. Matokeo yake ni kwamba, kuna w a n a n c hi a m a w a f a ny a k a zi w engi s a n a w a liokuw a wanafanya kazi kwenye viwanda hivyo ambao hawakulipwa terminal benefits zao, kwa mfano, Kiwanda cha Mwatex kilichopo J ijini Mwanza. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa ninachohitaji kutoka kwa Waziri ni kwamba, je, Waziri yuko tayari kufanya stock taking kujua kwamba viwanda vilivyofungwa vikiwa chini ya Serikali, ni wafanyakazi wangapi ambao hawakulipwa their terminal benefits na wengine walikwenda wakafungua kesi kwenye Mahakama mbalimbali katika maeneo mengi nchi hii ili wafanye stock taking kutumia reference kesi ya MWATEX Mwanza ili wafanyakazi waweze kulipwa haki zao. Napenda kupata ufafanuzi. MHE. SUZAN L. A. KIWANGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mheshimiwa Mwenyekiti, katika kitabu cha W aziri, ukurasa wa nane amezungumzia suala la MKUKUTA na Kilimo Kwanza ili kuondoa umaskini. Mheshimiw a Mwenyekiti, w ananchi w ana olima mpung a, maana miaka yote w anasema w ananchi w a korosho na pamba, lakini sasa hivi kilio kikubwa ndani ya nchi yetu hususani Wilaya ya Kilombero KPL wakulima wapatao 3,000 walihamasishw a na wakalima mpunga wakapata sana mwaka jana na mwaka huu wamepata sana, lakini cha kushangaza Serikali ikaingiza sokoni mchele. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba majibu ya Serikali, wananchi hawa wakulima wa mpunga hususan kuanzia Kilombero na Tanzania nzima, je, Serikali ina mpango gani wa kuwaongeze a thamani mchele wao ili wapate kuuza ? MHE. VICENT J. NYERERE: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Mheshimiwa Mwenyekiti, wakati wa ubinafsishaji wa viwanda, Kiwanda cha MUTEX pia kilibinafsishwa kwa bei ya kutupwa na waliokuw a wafanyakazi wa MUTEX 834 waligoma kuchukua shilingi milioni 70 walizokuwa wametengewa kwa sababu zilikuwa hazitoshi, wakigawana kila mtu anapata sh. 83,000/=. Mheshimiwa W aziri akijibu swali langu alisema, Serik a li it a w a ong ez a fe dh a hizo, l a kini mp a k a s a s a hawajapewa fedha. W amenituma niulize na wameomba nisimung’unye maneno, je, Serikali ya CCM imewadhulumu? Wanaomba ufafanuzi. MHE. JOSEPH O. MBILINYI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Mheshimiwa W aziri amezungumzia suala la Serikali kuwatambua W amachinga kwa namna ambayo sijawahi kumsikia kiongozi wa juu wa Serikali akizungumzia kwa maana honestly na dhamira. Sasa basi, wakati Serikali imeshaonesha dhamira na iko t a y a ri kuk aa c hini kupiti a Vy a m a vy a o a mb a vyo Mheshimiwa W aziri amevitaja, amesema vipo kama sita, wakati tunaelekea kwenye hilo, kwa nini Serikali sasa isitoe t a mko kw a mb a , W a m ac hing a popote w a n a pof a ny a shughuli zao katika mipaka ya Tanzania wasibughudhiwe mpaka pale Serikali itakapokaa na kujadiliana nao way forward kwamba, tunakwenda kufanya nini huko mbele katika mazingira ya amani na utulivu kwa sababu Serikali imeshawatambua na kuwakubali. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, pia nitajidhulumu nafsi kama nisipokushukuru na kukusifu Mheshimiwa Dkt. Kigoda kwa namna ulivyo-present leo na kujibu hoja za Wabunge kama Dokta na kama W aziri w a Serikali bila kuonesha kama Mwenezi wa Chama kama alivyofanya Mheshimiw a Magufuli jana. (Makofi) MHE. GODBLESS J. LEMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi kwenye hili suala la Kurasini Logistic Hub . Nina mashaka kidogo na kwamba jambo hili linaweza likaenda likaua kabisa viwanda vy a T a nz a ni a , kw a s a b a bu kin ac hoonek a n a h a p a ni kw a mb a , ni W ac hin a w a n a kw end a kuw a n a meg a wholesale katika nchi yetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a namna yoyote ile ikitokea hivyo, maana yake ni kwamba, hata vile viwanda vidogo ambavyo Serikali ime anza kuvisaidia vitakwenda kufa, kwa sababu W achina watakuja na products zao zikiw a zimeshatengenezwa kabisa. Maana yake ni kwamba, watu watakuwa wananunua bidhaa hapo Kurasini na viwanda vidogovidogo ambavyo vimeanza kuchipukia na ambavyo Serikali imeanza kutilia mkazo vinaweza vikafa kabisa kwa sa b a bu Tanzania itakuw a ni kama meg a wholesale ya bidhaa za China ambazo tayari zipo ready made. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba ufafanuzi juu ya jambo hili. MHE. HIGHNESS S. KIWIA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Kwanza nianze na kumpongeza Mheshimiwa W a ziri Kigod a kw a namna amb a vyo leo hii ame w eza kuyapokea maoni ya Kambi ya Upinzani tofauti na ambavyo Mawaziri wengine wamekuwa wakifanya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nijielekeze kwenye suala la kisera linalohusiana na kero kubwa inayotokana na mfumo wa ushuru ambao TRA sasa wanautumia kwa upande wa bidhaa zinazotoka nje ya nchi, hususani magari. Kwa sasa TRA hawa hawazingatii tena taarifa ya ununuzi wa magari haya, wao sasa wamekuwa kama ni wauzaji wa magari maana wana bei zao, unanunua gari lako nje ya nchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, una pokwend a kwenye hatua ya import duty, wao wanakwambia wewe umenunua kwa shilingi milioni tano, wanakwambia gari hili thamani yake ni shilingi milioni kumi. Sasa huu ni ukandamizaji, lakini pia ni kuingilia mfumo wa negotiation baina ya muuzaji na mnunuzi. Sasa napenda nipate kauli ya Waziri juu ya mfumo huu ambao ni kandamizi na unanyanyasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. MHE. MARIA I. HEWA: Mheshimiw a Mw enyekiti, ahsante. Kuna kaulimbiu inasema, maisha bora kwa kila Mtanzania, mgawo wa Viwanda vya Saruji uko Tanga, Dar es Salaam, Mbeya na sasa hivi mnapeleka Mtwara. Maisha bora kwa Kanda ya Ziwa angalau Kikanda tukaweka Singida au Kigoma au Tabora angalau Mwanza. J e, Mheshimiwa Waziri anasema nini baada ya Mtwara, anaifikiriaje Kanda ya Ziwa ? MHE. GAUDENCE C. KAYOMBO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. Kisera mradi wowote unapoanza uwe wa Serikali au wa wawekezaji wa nje, lazima wananchi wanaohusika katika eneo kama watalazimika kuondoka walipwe fidia. J ambo hili limekuwa tofauti pale Mtunduwalo katika mradi wa Ngaka. Naomba ufafanuzi. MHE. DEOGRATIUS A. NTUKAMAZINA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Katika mchango w angu w a maandishi nilieleza jinsi Ngara inavyopakana na Rwanda na Burundi na hatuko mbali na Congo na nikaishukuru Serikali kwa soko la Kimataifa la Kabanga, lakini nikaiomba Wizara iangalie soko la mpakani la Mrusagamba ambako kuna biashara nyingi sana kati ya Burundi na Tanzania. Ahsante. MWENYEKITI: N a kushukuru. W ac h a ngi a ji wote walioomba wamepata nafasi na tumetimiza wachangiaji 27. Samahani, Mheshimiwa Sakaya! MHE. MAGDALENA H. SAKAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana. Napenda tu kupata ufafanuzi kutoka kw a Serikali kuhusiana na hoja yangu amb ayo nimeitoa wakati nachangia kwa maandishi. Niliomba suala kuhusiana na mwekezaji Mhindi wa Kiwanda cha Karatasi, Mgogolo, huko Mufindi ambaye amekiuka mkataba wake. Wakati anachukua ule mkataba mwaka 2005 alikubaliana kwamba, awalipe watumishi wote haki zao kabla hajaingia mkataba mpya. Mheshimiwa Mwenyekiti, matokeo yake hakuwalipa mpaka leo, watumishi 750 hawajapata kulipwa maslahi yao mpaka leo. Lakini pia mwekezaji huyu amekuwa anawalipa mshahara baada ya siku 60, lakini sheria inasema ni mwezi mmoja, mtu alipwe, lakini yeye analipa mishahara miezi miwili. Naomba kujua Serikali inasema nini kuhusiana na mwekezaji huyu wa Kiwanda cha Karatasi Mufindi. MWENYEKITI: Nakushukuru sana, wachangiaji 28 na wote mmepata nafasi within 30 minutes, which is very good. Mheshimiwa Waziri majibu, mtajigawa kutokana na maswali mbalimbali. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mw enyekiti, m a sw a li ni mengi, l a kini tumegawana kidogo hapa na naomba nianze kujibu swali la Mheshimiwa Sanya kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Sanya anataka kujua kama ile albaki baada ya kupokea shilingi bilioni 30 kutoka Serikalini... MWENYEKITI: Weka Microphone vizuri! NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nianze kujibu maswali ya Waheshimiwa Wabunge. Mheshimiw a S a ny a a met a k a kuju a kw a mb a kutokana na deni lile la shilingi bilioni 60 ambalo lilikuwa ni la mradi wa EPZ, sasa Serikali imetoa shilingi bilioni 30, je, hii albaki italipwa lini? Mheshimiw a Mwenyekiti, nilisema w azi kw amb a, Serikali sikivu ya CCM sasa hivi imetenga fedha katika bajeti hii ya mwaka 2013/2014 kiasi cha shilingi bilioni 30 ambazo zitalipwa mwaka huu wa bajeti ambayo tunaiomba 2013/ 2014. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilisema vile vile kwamba ipo shilingi bilioni 25 ambayo tumepokea jana kuhusu mradi huu. Kwa hiyo, jumla hapa itapatikana shilingi bilioni 55 na kwenye bajeti ya mwaka 2013/20134 kulikuwa na shilingi bilioni moja ambayo ilitengwa kabla ya nyongeza ya shilingi bilioni 30, kwa hiyo, kuna jumla ni shilingi bilioni 56 ambazo Serikali sikivu italipa kuhusu mradi huu. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa tunasema kwamba tukipokea hizi fedha za jana shilingi bilioni 25 za bajeti hii ambayo inaishia Juni pamoja na zile bilioni 31 ambazo zinakuja kwenye bajeti inayofuata ya mwaka 2013/2014 na tumesema kwamba, fedha hizi kwa awamu ya kwanza kwa eneo ambalo lipo Shimo la Udongo ambalo lina ekari 38.12, hili tutaanza nalo. Mheshimiwa Mwenyekiti, halafu Serikali sikivu imesema kwamba, hili deni lingine ambalo linabaki ili kutimiza azma ya deni lote ambalo ni bilioni 60 maana yake sasa limep anda mpaka 94, litalipwa mwaka 2014/2015. Mheshimiw a Mw enyekiti, su a l a l a Mheshimiw a Mtemvu ambalo nalo kidogo linahusiana na hili linatokana na kwamba ahadi ambayo Serikali iliitoa kuhusu malipo ya... MWENYEKITI: Mheshimiwa Naibu Waziri usirudie swali, jibu tu! NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Mwenyekiti, sawa! Suala la Mheshimiwa Mtemvu tunatoa ahadi kwamba ahadi ilikuwa ni Mei, lakini pesa tumepokea jana. Kwa hiyo, utaratibu utafanywa wa malipo ya fidia, kwa hiyo, wananchi wa Shimo la Udongo wataanza kulipwa. Mheshimiwa Mwidau alizungumzia kuhusu Tanga, bahati mbaya kwenye swali lake hatuwezi kujibu hili, lakini kwa sasa hivi nasema kwamba Tanga kuna mradi ambao ulikuwa unahusu maeneo makuu matatu ambayo ni Tanga, Bagamoyo na Songea, Ruvuma. Sasa huu ni mradi wa Mini Tig er Tanga – Bagamoyo ambayo jumla ilikuwa ni shilingi bilioni 50.2... MWENYEKITI: W aheshimiw a W abunge, tunaomba utulivu! NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Bilioni 50.2 na tayari tulishapokea bilioni 10.9 kuhusu miradi hiyo Tanga ikiwemo. Sasa baada ya kupokea bilioni 10.9, albaki ambayo imebaki Serikali imeahidi kwamba inaliangalia na tutaweza tukawasiliana nao kabla ya mwaka huu kwisha tuangalie mradi huu wa min tiger ambao unahusu maeneo haya ya Tanga, Bagamoyo na Ruvuma ili iweze kulipwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia Mheshimiwa Mwaiposa anasema kwamba, samani na magunia yananunuliwa nje, badala ya hapa ndani. Naungana naye mkono kwamba, tulinde bidhaa za ndani, kauli yetu sisi kama Wizara tunasema kwamba, nunua bidhaa Tanzania, jenga Tanzania. Bunge limeonesha mfano, kwani Ofisi za Waheshimiwa Wabunge samani zote zitatengenezw a na Magereza. Kwa hiyo, tuunge mkono hilo kama alivyosema Mheshimiwa Mbunge. Mheshimiw a Mw enyekiti, su a l a lingine ni l a Mheshimiwa Lema ambalo ni kuhusu Kurasini Logistic Centre ambapo anasema kwamba, baada ya kuingiza Wachina, kwa hiyo Wachina wata- dominate kiasi kwamba viwanda vidogo vidogo vitakufa. Mheshimiw a Mwenyekiti, nasema si kweli hata kidogo, kwa sababu nia yetu kubwa ya kuleta wawekezaji wenye uwezo mkubwa sana, wanakuja na shilingi bilioni 600 na impact yake ni kwamba, wataajiri wafanyakazi 25,000 na sisi tumesema wazi kwamba, sasa hivi ni Big Results Now na huko ndiko tunakokwenda, kwa hiyo, hiyo ni changamoto. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba nimwachie Mheshimiwa Waziri ili aweze kuendelea na maswali mengine. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri! NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA (K.n.y. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA): Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa niaba ya Waziri wa Viwanda na Biashara katika hoja hii ya mshahara wa Waziri kuna masuala matatu ambayo yamejitokeza, nayo ni masuala yanayoingiliana moja kwa moja na masuala ya Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Mheshimiw a Mw enyekiti, l a kw anza ni suala l a Mheshimiwa Shibuda ambalo ni suala la pamba na mkakati uliokuwepo; ni kweli kwamba, kwenye zao la pamba kuna zaidi ya Watanzania 40% wanashiriki kwenye zao la pamba, lakini kwa sasa hivi tatizo tulilokuwa nalo ni tatizo la ubora wa pamba na uzalishaji mdogo tuliokuwa nao, tija yetu bado ni ndogo sana. Kwa hiyo, sisi kwenye upande wetu wa kilimo, jambo ambalo tumejikita kufanya sasa hivi ni kutengeneza mkakati ambao tutazunguka kwenye pande zote za uzalishaji wa p amb a ili tutengeneze mazingira ya kuondoka kwenye uzalishaji ambao unazingatia kilo 400 kwa ekari twende tufike kwenye kilo 1,000 au 1,200 kama wanavyofanya wakulima wengine kwa daraja la wastani, lakini na pamba yenyewe lazima iongeze ubora ili iweze kuongeza ushindani kwenye masoko ya dunia. Mheshimiw a Mw enyekiti, j a mbo lingine ni l a Mheshimiw a Mtutura amb aye ameuliza kama tatizo la korosho kwa misimu miwili, tatizo lililotokea ni tatizo la mfumo w a Staka b a dhi Ghalani. Na dhani Mheshimiw a Mtutura anafahamu na kwenye hoja ya Wizara ya Kilimo tulisema, tatizo siyo mfumo wa Staka badhi Ghalani kusema ukweli, bali ni usimamizi uliotoke a kwenye mfumo huo na uharibifu mwingine wa makusudi uliotokea kwenye mfumo huo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a upande w ake w a tatizo la Tunduru, nimelisema wakati tunamaliza hoja ya Kilimo, tatizo la Tunduru linafanana na tatizo la Mkuranga na baadhi ya Wilaya za Mkoa wa Lindi na Mtwara. Viongozi wetu wa Ushirika wengine kusema kweli wametuhujumu katika suala hili na bado tupo kwenye kuwafanyia uchunguzi na uchunguzi umekamilika kwenye b aa dhi ya ma eneo na matatizo ya viongozi wa ushirika hata kwake Tunduru yapo. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, tusiuangalie tu mfumo tukasema mfumo w a Staka b a dhi Ghalani una matatizo, ulipofanya vizuri wakulima wamenufaika, lakini baada ya watu kuingia, ni matumizi mabaya ya Government guarantee na mono p oly pia ya soko na ndiyo maana tunasema kw amb a, tukiuondo a mfumo w a Staka b a dhi Ghalani sasa hivi mbadala wake ni nini? Tukiondoa mfumo wa Stakabadhali Ghalani maana yake turudi kule tulikokuwa na kule tulikokuwa hakukuwa kuzuri sana kwa mkulima vile vile. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo sisi kama Serikali tumejipanga, mfumo wa stakabadhi ghalani utaendelea, lakini tutabaki na usimamizi mkali zaidi. Kusema kweli kama tulivyosema, katika hali hii, ni vizuri tufahamishane kwamba, hatutaone ana haya katika hili, anayedhulumu wakulima ataumia. Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho, ni la Mheshimiwa Susan Kiwanga ambaye amezungumzia suala la mchele. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni lazima tuwe wakweli. Mpunga unavunwa mwezi wa Tano, Sita na Saba na mwezi wa Nane unakamilika kuvunwa. Hatua iliyochukuliwa na Serikali ya kuingiza mchele, imeamuliwa kwenye Baraza la Mawaziri mwezi wa Kumi na Mbili mwishoni ambapo bei ya mchele sokoni ilikuwa ni shilingi 2,700/= kwa kilo. Mpunga uliokuwa unavunwa mwezi wa Tano, Sita na Saba ni katika maeneo ya huko Bahi, Kyela, Idodi, Mpanda na kwingineko. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa taarifa yako na Bunge hili mpunga uliovunwa bei ya juu kwa wakulima ilikuwa ni shilingi 35,000/=. Sasa wachuuzi walikuw a wanakwenda, mtu ananunua ma gunia 500 au 1000, anahifa dhi nd ani ili baadaye mwezi wa kumi na moja mpunga ule alionunua kwa shilingi 25,000 au 30,000 auuze kwa shilingi 100,000/= hicho ndicho kilichokuwa kinatokea. Huwezi kuniambia kwamba, mkulima alikuwa amebaki na gunia zake 100, amekaa nazo miezi sita, siyo kweli! Nimetoka Bahi nimekwenda Mpanda, Idodi, maeneo yote niliyojaribu kuuliza nimekuta waliokuwa na mpunga kweli wapo lakini ni wachuuzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, tulichosema na mwaka huu tumekisema tena kwamba, jamani sasa hivi tumekwenda Bahi tumekuta mpunga unavunwa, watu wananunua kwa sh. 30,000/= lakini watauhifadhi ili baadaye wauuze kwa sh. 100,000/=. Sisi kama Serikali jukumu letu ni kumlinda mkulima kwa maana ya kwamba, hiyo bei ya sh. 30,000/= anayopewa leo ni ndogo sana. J ukumu letu pia ni kumlind a mlaji. Tukiruhusu mchele uuzwe shilingi 2,800/= kwa kilo mfumuko wa bei utapanda na utafikia hatua ya juu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba niseme wazi kwamba, hatua hii imechukuliwa na sasa hivi tunaona mchele kwa wastani umesimama kwenye bei ya kati ya sh. 1,700/= na 1,800/= kwa kilo ambalo ndilo lilikuwa lengo la Serikali. Lengo la Serikali siyo kumuumiza mkulima. Hata hii hatua iliyochukuliwa na Serikali, haikumuumiza mkulima, imewaumiza walanguzi waliokwenda wakanunua magunia, wengine w ana ma gunia mp aka 10,000/= nd ani mw a o wameyafungia, wanasubiri nini? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana. MWENYEKITI: Nakushukuru sana Mheshimiwa Naibu Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika. Haya Mheshimiwa Dkt. Kigoda! WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Mheshimiwa Zambi kwenye misingi ya biashara kuna tofauti za bei, pric e differential, lakini vilevile tofauti hizi zin a w ez a kulet a hoj a y a kuhodhi b ei. N a mshukuru Mheshimiwa Mbunge kwa kunipa taarifa hii. Namhakikishia nitaifuatilia nipate majibu yake ni kwa nini sementi inauzwa bei ghali pale inapozalishwa kuliko kule inakopelekwa ? Mheshimiwa Ester Bulaya, bila wasiwasi wowote EPZ imepeleka shilingi bilioni 2.5. (Makofi) Mheshimiwa Innocent Kalogeris, tutaimarishaje SIDO ? Kwanza tunajitahidi sana kuhakikisha tunatenga bajeti kubwa katika Wizara yetu. Pamoja na kuzipangia bajeti kubwa, tunaziingiza katika utaratibu wa kupata mpaka fedha za kigeni na ndiyo maana mnaona programs mbalimbali kama movies, ambazo zinaangaliwa na SIDO. Kwa hiyo, tunaamini tukiziimarisha kifedha zitaweza kusaidia wajasiriliamali wengi. Mheshimiwa Zitto Kabwe wazo lake tumelichukua. Vile vile n a sem a h a p a it a bidi tushiriki a ne n a W iz a r a y a Mawasiliano, Sayansi na Teknolojia. Kwa sasa hivi nina taarifa kwamba COSOTA wameingia ubia kwa utaratibu wa PPP kuangalia ni jinsi gani sasa wasanii wanaweza kupata malipo yao kutoka TV na redio. Tuliangalia hilo, tunalifuatilia na tutawapeni feedback . Mheshimiw a Ritt a K a b a ti, a me ong ele a juu y a wawekezaji kutoa, wanaita social corporate responsibility ? MWENYEKITI: Hivyo hivyo. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kweli si lazima, lakini mwekezaji yeyote ambaye ni makini na mahiri ni lazima alifikirie hili. Mheshimiw a Mw enyekiti, kuhusu kuw a w ezesh a wanawake, tunafanya maonesho ya Saba Saba ambapo tuna wakaribisha wanawake wengi. Vile vile ukiangalia kupitia SIDO , orodh a y a w a j a siri a m a li kw a t a fiti tulizof a ny a wanawake ni karibu asilimia 54.7 ukilinganisha na wanaume ambao ni asilimia inayobakia, lakini wanawake ni wengi zaidi. Kuna taasisi inayoendeshwa na Mama Anna Mkapa, Equal Opportunity Trust Fund ambayo inaendelea na akinamama. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi na Balozi wa Marekani tulianzisha AWEP - Afric ans Women Entrepreneurship Progra m , ambayo inaendeshwa na Wamarekani na Serikali yetu ya Tanzania amb a po w ana w ake sasa w ata p ata fursa ya kupeleka bidhaa zao katika soko la AGOA, Marekani. Kwa hiyo, kuna taratibu nyingi zinafanyika. ( Makofi) Mheshimiw a Mwid a u, su a l a l a , a h aa , t a y a ri ameshajibiwa. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Lwanji, amesema Viwanda vya Saruji vimewekwa upande mmoja wa nchi. Inawezekana ni kweli kutokana na malighafi inayopatikana huko, lakini sasa hivi kama mnavyofahamu tutakuwa na Kiwanda cha Kusindika Mafuta kikubwa sana katika Afrika M ashariki cha Mount Meru Millers, Singid a amb acho kitahusisha karibu w akulima 100,000. Tay ari tumeshakip a kib a li na taratibu za kuanzisha uzalishaji zinaendelea. Mheshimiw a Mwenyekiti, lilizungumzw a suala la kwamba viwanda vingi havifanyi kazi, mashine zinauzwa kama chuma chakavu, Serikali inafanya nini? Mheshimiwa Mwenyekiti, kama nilivyoeleza kwenye hotuba yangu... MWENYEKITI: S a m a h a ni Mheshimiw a W a ziri, ungemtaja na Mheshimiwa aliyezungumzia suala hilo. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mw enyekiti, s a m a h a ni s a n a , ni Mheshimiw a M a ri a m Msabaha. Kama nilivyosema katika hotuba yangu, CHC imeanza kuwaita wale wote ambao viwanda vyao havifanyi kazi na vinasuasua. Ndiyo maana tuliishaanza na viwanda vinne au vitano. Tutahakikisha kwamba wale ambao tutaona hawataweza tena itabidi tuvichukue viwanda vile ili viuzwe au vichukuliwe na Serikali ili kufanyiwa shughuli nyingine. Mheshimiw a Nimrod Mkono, aliongele a suala la urasimu na inc ompetency . Nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge, lakini hapa Bungeni siwezi kumwambia kwamba, sasa hivi nita-reorganize , ni lazima nikaangalie. Lakini ni suala ambalo kama nilivyosema kwenye maelezo yangu ya awali, tutalifanyia kazi kuona FCC inafanya kazi na inakuwa ni efficient entity ya kutoa huduma kwa wananchi. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Mfutakamba amezungumzia zao la asali. Kama Mheshimiwa Mbunge atakavyoona, Wizara ya Viwanda na Biashara kwa makusudi kabisa, sasa inafanya Maonesho ya Kitaifa ya Zao la Asali. Lengo lake ni kuhamasisha uongezaji wa thamani ya zao hili. Mheshimiw a Mw enyekiti, vile vile kw a s a b a bu ma onesho haya ni ya Kitaifa, yanasaidia kuleta w atu wengine ambao wanahitaji asali yetu na hivyo kuwa ni soko. Hivi karibuni tunaanza mradi mzuri tu wa asali, sehemu za Singid a amb a po Mheshimiw a W a ziri Mkuu, alikw end a kufungua maonesho yale kuhusiana na zao hili hili la asali. Kwa hiyo, jitihada zinafanyika. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a t a k a nimw a mbie Mheshimiwa Nassari bila kusita kwamba, tumepeleka shilingi milioni 83. Kwa hiyo, akaulizie huko, labda matatizo wakati mwingine yanatoke a huko, lakini nimethibitisha ka bisa kwamba tumepeleka shilingi milioni 83. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimwambie Mheshimiwa Wenje kw amba, tuko tayari kufanya sto ck taking, w ala hatuna matatizo. Lakini nimhakikishie tu Mheshimiw a Mbunge kwamba, tukishapata hiyo stock taking na figures hizo kama tulivyop a t a z a MUTEX n a MWATEX tut a zip elek a CHC, wakaziangalie ili waweze kuona Hazina inaweza kutoa kiasi gani cha hizo fedha kama kweli zipo. Mheshimiw a Mw enyekiti, Mheshimiw a Vin c ent Nyerere, ameongelea suala la wafanyakazi 584. Nimweleze Mheshimiwa Mbunge kwamba, nalifahamu sana na leo tena nimeongea na CHC, kwa sababu sasa liko mikononi mwa CHC. Nadhani hili linahitaji tulizungumzie kwa ukaribu zaidi kuliko kutoa majibu ya haraka haraka ili hasa kupata uhakika ni kwa nini Halmashauri kule haitaki kuchukua hizi fedha ? Wale wanasema fedha zipo. Sasa hilo tatizo liko katikati, lakini ni suala ambalo tunaweza tukalifuatilia. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimwambie Mheshimiwa Sugu kw amba, kutoa tamko sasa hivi kw anza ni lazima tuangalie ule utaratibu wa vile VIBINDO wanafanya nini, wanasema nini, na hizo Halmashauri. Tukifikia hatua tukakaa katika mkao mzuri, tutatoa tamko mara moja, lakini we are serious kwamba, hawa ni wajasiriamali, wanatafuta riziki zao, hivyo ni lazima watafute na ajira ni tatizo katika nchi yetu. Kwa hiyo, hilo hatuwezi kuliacha. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimwambie Mheshimiwa Highness Kiwia kwamba, kero ya ushuru wa TRA tumeipokea, tutalipeleka kwa Mheshimiwa W aziri wa Fedha au TRA ili kuona wanaweza kulitolea kauli gani maana ni suala la TRA kabisa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Maria Hewa, amesema Singida tunapeleka viwanda na hata hicho cha Mount Meru, sasa sijui ulisema cha saruji au cha nini! Mwanza tut aa ng a li a uw ezek a no huo, l a kini moj a y a ene o tunaloliseme a sasa hivi ni ma eneo yote haya. Kigoma inaondoka kwa sababu imeshatenga eneo la EPZ, nadhani na Tabora na Mwanza pia, haya ni maeneo ambayo tukipata wawekezaji tutawaita waje huko. Mheshimiw a Mw enyekiti, hoj a y a Mheshimiw a Kayombo ni kwamba, Serikali haiwezi kuingia mahali mpaka iongee na wadau. Nadhani suala hili tumeshalifikisha mahali ambapo sasa Serikali na wadau tunazungumza. Ni kwamba, hatujafikia mahali ambapo tunakubaliana kuhusu huu ulipaji wa fidia. Hata hivyo, nina hakika, tumalizeni hili ili kiwanda chetu kule kifanye kazi kw a faid a ya w atu w a Ng aka, Mtunduwalo na uchumi wa nchi yetu ya Tanzania. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu hoja ya Mheshimiwa Ntukamazina. Nakub a li ana na hoja yake, tutaang a li a utaratibu wa kujenga soko la mpakani Mrusagamba, lakini naomba pia Mheshimiwa Mbunge ahamasishe Halmashauri yake ili na sisi kama Wizara ya Viwanda na Biashara kupitia Mfuko wa ASDP tuone tunasaidiana vipi kuanza masoko haya kwa sababu ni muhimu kwa uchumi wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Magdalena Sakaya, amezungumzia kuhusu Kiwanda cha Mgololo. Kwa kweli nimekifuatilia sana, ha w a lipwi b aa d a ya siku 60. Walikuw a wanachelewa kulipw a, lakini sasa almost wanalip a on time , lakini siku 60 hapana! Mheshimiw a Mwenyekiti, wale watumishi wengine 750 kama Mheshimiw a Sakaya atakumbuka vizuri, hili suala w a lilip eleka M ahakamani. Kw a hiyo, sasa hivi mimi na wenzangu na Ofisi ya Waziri, Uwezeshaji, tunataka kujaribu kulidadavua litoke nje ya Mahakama ili tuone tunafanyaje katika kulitatua nje ya Mahakama na kuwapa haki zao wale wafanyakazi. Maana yake likiwa Mahakamani litachukua muda mrefu na ina wezekana hata mwekezaji akashinda, you never know . Sasa ni afadhali tulitoe nje tuone namna ya kulishughulikia. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kujibu hayo… MWENYEKITI: Mheshimiw a W a ziri b a do un a l a Mheshimiwa Susan Lyimo na Mheshimiwa Amina. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mw enyekiti, lil e l a Mheshimiw a Lyimo kuhusi a n a n a uwezeshaji, nilimjibu lile la Afric an Women Entrepreneur program AWEP. MWENYEKITI: Okay, uliunganisha na la Mheshimiwa Kabati, sawasawa. Haya la Mheshimiwa Amina. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mwenyekiti, la Mheshimiwa Amina pia nimeshalijibu. MWENYEKITI: Okay. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1002 - Finance and Accounts Sh. 422,884,000/= Kif. 1003 - Policy and Planning Sh. 2,780,334,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1004 - Government Communication Unit Sh.161,520,000/= MWENYEKITI: Endelea Mheshimiwa. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiwa Mwenyekiti, naitwa Rebecca Michael Mngodo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Hii subvote 1004, kasma ya 220600, Clothing, Bedding, Footwear, and Services . Popote ninapoiona hii kasma inanitia maswali mengi sana kwa sababu labda siku za nyuma ilikuwa inahitajika, lakini sidhani kwa wakati kama huu ambapo tuna watoto wengi a mb a o w a mefiw a n a w a z a zi kw a UKIM WI, tun a hit a ji kununulia watu bedding, footwear, and services ambazo hatuziele wi ni zipi. Hii kasma ina onekana hata katika A d ministra t i o n a n d Hu m a n Reso ur c es M a n ag eme nt . Ningeshauri kwamba kasma hii iondolewe na fedha yoyote ambayo iko katika kasma hii ielekezwe katika ku-strengthen mambo yanayohusu watoto na wanawake. MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, item 220600 subvote 1004 kuna shilingi 6,000,000/=, ukurasa wa 243. NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mwenyekiti, hii item 220600 ya clothing, bedding, footwear and services ni kwa ajili ya kugharamia sare za watumishi katika maonesho ya sekta za viwanda na biashara. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 1005 - Internal Audit Unit Sh. 174, 200, 000/= Kif. 1006 - Legal Services Unit Sh. 86,114,000/= Kif. 1007 - Management Information System Sh. 207,197,000/= Kif. 1008 - Procurement Management Unit Sh.196,537,000/= Kif. 2001 - Industry Sh. 4,170,485,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2002 - Small and Medium Enterprises Division Sh. 5,441,588,000/= MHE. HASNAIN M. MURJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, subvote 2002 kifungu kidogo 270800, Current Grant to Non – Financial Public Units – (General) MWENYEKITI: Okay! MHE. HASNAIN M. MURJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, Current Grant to Non – Financial Public Units – (General). Sisi Mtw a r a p a l e tun a vikundi vy a a kin a m a m a , huw a wanabangua korosho na vile vikundi korosho zao ni nzuri kwa sababu wanabangua kwa mikono. Hata hivyo, wanapata tatizo kubwa sana katika packing . Sasa je, hizi shilingi bilioni 4.7, zitawasaidiaje ili kuweza kupata packing machine pamoja na vifungashio ili na wao pia waweze kuuza mazao yao katika soko la AGOA kama alivyosema Mheshimiwa Waziri? ( Makofi) NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hizi ni kwa ajili ya taasisi za viwanda na biashara na siyo taasisi za akinamama. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 3001 - Commerce Sh. 1,932,608,000/= Kif. 4002 - Commodity Market Development Sh. 6,981,354,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO WA MAENDELEO Fungu 44 – Wizara ya Viwanda, Biashara na Masoko Kif. 1003 - Policy and Planning Sh. 56,080,179,000/= Kif. 2001 - Industry Sh. 15,616,100,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 2002 - Small and Medium Enterprises Division Sh. 6,224,594,000/= MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ning e p end a kup a t a uf a f a nuzi k a tik a k a sm a y a 4486, Agriculture Sector Development Programme . Kwenye fedha z a nd a ni h a kuj a tengw a c ho c hote. K a m a un a vyoju a tumetoka kupitisha mpango maalum wa kukuza ajira kwa vijana w anaojihusisha kwenye sekta ya kilimo na ha p a inahusu viwanda vidogo vidogo. Kuna vijana wengi ambao ni graduates, wamemaliza vyuo na baada ya kukosa ajira w ame amua kuanzisha viw and a vidogo vidogo kupitia kwenye sekta ya kilimo. Mheshimiw a Mwenyekiti, tumepitisha bajeti ya Wizara ya Kilimo, hakuna fedha yoyote ambayo imetengwa kwa ajili ya kuhakikisha inasaidia vijana. Trend hii pia inaendelea katika Wizara hii, hakuna fedha zozote ambazo zimetengwa kwa ajili ya utekelezaji wa kuhakikisha vijana ambao wana- invest kwenye kilimo wanaweza kujikomboa na tatizo kubwa la ajira. Mheshimiw a Mw enyekiti, s a s a n a t a k a kup a t a ufafanuzi kutoka kwa Waziri, ni kwa nini hawajatenga fedha zozote z a nd a ni k a tik a kifungu hiki n a b a d a l a y a ke wanategemea fedha za nje ambazo ni ndogo na hatuna guarantee nazo? NAIBU WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mw enyekiti, fungu hili ni ASDP n a ni m a p end ekezo y a w a f a dhili. W a f a dhili huw a w ana pendekeza kw amb a, w atafa dhili katika eneo hili. Fedha hizi ni za kuimarisha mfumo wa taarifa za masoko na kuendeleza ukusanyaji, uchambuzi na usambazaji wa taarifa hizo ambazo zinatumika katika mradi huo. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kif. 4002 - Commodity Market Development Sh. 965,770,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) (Bunge lilirudia) TAARIFA WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiw a Mwenyekiti, napenda kutoa taarifa kuwa, Kamati ya Matumizi imepitia Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Viwanda na Biashara kwa Mwaka 2013/2014, kifungu kwa kifungu na kuya pitisha bila mabadiliko yoyote. Naomba sasa Bunge lako Tukufu liyakubali makadirio haya. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a omb a kuto a hoj a . (Makofi) WAZIRI WA USHIRIKIANO WA AFRIKA MASHARIKI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Viwanda na Biashara kwa Mwaka 2013/2014 yalipitishwa na Bunge) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri nakushukuru sana. Mheshimiw a W aziri hili suala la W amaching a na bodaboda, ambalo juzi Mheshimiwa Waziri Mkuu alilitolea ma elezo vizuri sana. Suala la M ama Lishe, ha w a w ana m a hit a ji k a m a sisi. N a omb a Wiz a r a y a ko p a moj a n a Halmashauri ziweke utaratibu w a kuhakikisha na ha w a wanajiona ni sehemu ya Taifa hili na wao wapatiwe heshima. (Makofi) Tumeweka suala la MKURABITA, lakini watu wengi hawaelewi MKURABITA. MKURABITA ni Mkakati wa Kurasimisha Biashara za W anyonge, na hii ni sera y a Chama cha Mapinduzi. Sasa sisi chama ndiyo tuwe wa mbele kusimamia suala hili. (Makofi/Kicheko) B aa d a y a m a neno h a y a , n a kushukuru w e w e Mheshimiwa Waziri na Waheshimiwa Wabunge kwa kazi nzuri mliyoifanya leo. MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika. MWENYEKITI: Sasa naahirisha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi. (Kicheko)