Alisema kwanza, Rasimu ya Sheria ya Bodi ya Mikopo ambayo iko katika marekebisho hayo, italeta mgogoro zaidi kwenye vyuo vikuu nchini. "Serikali inatakiwa kufanya mazungumzo haraka na madaktari kutokana na hali ya watu wasio na hatia wanapoteza maisha" alisema. Mkutano Mkuu wa jimbo hilo uliofanyika Februari 20 ulimchagua Sioi, mtoto wa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo marehemu Jeremiah Sumari kwa kura 361, akifuatiwa na William Sarakikya aliyepata kura 259, Elishilia Kaaya (176), Elirehema Kaaya (205), Anthony Musari (22) na Moses Urio (11). Mkurugenzi huyo alisema ujumbe huo utafanya mahojiano na watu mbalimbali likiwemo jeshi la polisi mkoani Ruvuma, ili kubaini kwa undani chanzo cha mauaji hayo, kabla ya kutoa tamka lao kwa wananchi. Naye Mkurugenzi wa masuala la biashara kwa Kampuni ya kutafua Mafuta na Gesi ya Swala Chiris Opperman alisema kampuni hiyo inatarajia kuwa miongoni mwa kampuni kubwa za kutafuta mafuta katika ukanda wa jangwa la Sahara. Alisema watumishi wa sekta ya afya nchini ni wachache kinyume na utaratibu wa Shirika la Afya Duniani (WHO), linalomtaka daktari mmoja kuhudumia wagonjwa 10,000. Tayari Dk Mwakyembe mwenyewe amekwishatoa tamko kwamba ripoti iliyosomwa na polisi, haina uhusiano na ripoti aliyokuwa nayo yeye kuhusu uchunguzi wa maradhi yake. Pamoja na kwamba njia hii imeonekana kuwa ni nzuri kwa ajili ya kuzuia maambukizi, wataalamu hao wanasema ni hatari pale itakapotumika vibaya. Kwa mujibu wa mtu huyo, pamoja na kuzungushwa lakini bado aliendelea kumwamini mtumishi kiasi cha kumpa fedha nyingine alizotaka. KAMATI ya Bunge ya Hesabu za Serikali Kuu (PAC) imebaini utata wa matumizi ya zaidi ya Sh25 bilioni katika Wizara ya Maliasili na Utalii, huku watendaji wa wizara hiyo wakikosa takwimu za idadi ya wanyamapori na vitalu vya uwindaji. Wananchi wa kada mbalimbali waliotuma maoni yao kwenye mtandao wa gazeti hili na wasomi ambao walihojiwa walisema kwamba kitendo hicho ni hatari hasa katika kipindi hiki cha mgomo wa madaktari. Alisema Waziri Sitta. Wodi mbalimbali hospitalini hapo zilitawaliwa na vilio kutokana na wagonjwa na ndugu za wagonjwa kupewa taarifa za kuondoka katika eneo hilo mara moja, kutokana na mgomo huo wa madaktari. Sasa kilichotokea kitachochea migogoro zaidi serikalini," alisema Kyara. Mbowe alisema si vizuri mambo ya kitaalam kushughulikiwa kisiasa kama ilivyofanywa na Serikali. "Siwezi kujuta maana nilimnadi mimi na nitaendelea kumtetea. Katika upasuaji huo tata, Immanuel Didas aliyekuwa anasumbuliwa na goti baada ya kupata ajali ya pikipiki, alifanyiwa upasuaji wa kichwa na Immanuel Mgaya aliyepaswa kufanyiwa upasuaji wa kichwa , alifanyiwa upasuaji wa mguu. Kaaya ambaye pia aligombea uchaguzi uliopita na kuangushwa katika kura za maoni na Marehemu Sumari, alisema miongoni mwa mambo ambayo atayasimamia ni kuhakikisha anashirikiana na wananchi kukabiliana na matatizo ya upatikanaji maji, barabara, huduma za afya na masuala ya elimu. Imrani alidungwa sindano hiyo miezi sita iliyopita na kumfanya alazwe katika chumba cha wagonjwa wanaohitaji uangalizi maalumu (ICU), baada ya kupata mtindio wa ubongo na mwili kupooza. Mtuhumiwa anashikiliwa na polisi kwa uchunguzi zaidi na mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Rufaa ya KCMC. "Unajua kuna wakati mtu unafanya biashara lakini, haitoki, hupati faida, sasa watumishi wa Mungu wanasema kunakuwa na mikosi kama vile chuma ulete. Taarifa iliyotolewa na Kamanda wa Takukuru mkoani Arusha, Mbengwa Kasumambuto imesema katika kujipanga kukabiliana na rushwa katika uchaguzi huo taasisi hiyo imekutana na wagombea wote wa vyama hivyo kwa lengo la kuwatahadharisha. Wanafunzi waliojeruhiwa na hali zao kuelezwa zipo katika hali mbaya ni Zahra Jumanne (19) na mpiga picha wa siku nyingi. Alisema kijana mmoja wa Kitanzania anayeishi naye alitaka kufanyiwa maombi ili mambo yake ya mwendee vizuri na kwamba yeye alimshawishi aje kufanyiwa maombi kwenye kanisa hilo. Hata hivyo, Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Maimuna Tarishi alikiri kuwepo kwa wafanyabiashara wajanja wa hoteli wanaokwepa kulipa kodi na kusababisha wizara hiyo kukusanya kiasi kidogo cha fedha kila mwaka. Leo hii Rais Kikwete atashiriki zoezi la ufyatuaji matofali na vigae linalofanywa na kambi ya vijana zaidi ya 400 eneo la Msoga, wilayani Bagamoyo. Makamba alisema katika mageuzi ya uchumi zimeundwa taasisi nyingi zinadhibiti bei za bidhaa mbalimbali, huku akitoa mfano wa Sumatra, Ewura na TCRA. Vurugu hizo zilisababisha ofisi za Serikali na taasisi binafsi mkoani Ruvuma kufungwa kwa muda yakiwemo maduka, masoko na huduma za kifedha katika mabenki kusimama kwa muda. Habari za ndani kutoka katika kikao cha dharura cha wanataaluma hao, zilisema uamuzi huo ulifikiwa kwenye kikao cha madaktari hao kilichoanza mapema asubuhi jana na kumalizika saa 6:00 mchana. "Mwezi wa sita wabunge hukaa bungeni miezi miwili, sasa ukipiga hesabu za haraka haraka kiwango cha posho watakazolipwa kinatosha kabisa kumaliza kero ya madaktari," alisema Dk Mkumbo. Kujitokeza kwa wanachama hao wanne wa Chadema, kunafanya idadi ya waliojitokeza kuwania kiti hicho kufikia sita. "Ni kweli ndugu yangu mimi nilianzisha harambee hiyo na kuchangisha kiasi cha fedha kati ya Sh4 milioni au sita hivi, sikumbuki vizuri ... lakini nyingine zilikuwa ni ahadi ambazo hadi leo sijazipata," alisema Kariaki huku akidai kwamba alilipia ukumbi ilikofanyika harambee hiyo kiasi cha Sh4 milioni. Alisema viongozi hao wanajua kuwa hawezi kukaa kimya au kumung'unya maneno pale anapoona haki inakanyagwa bila ya kujali matokeo ya uamuzi huo. Alisema kuwa madaktari hao wanatakiwa kutambua kuwa kila mtu ana umuhimu wake na kwamba Serikali isikubali nchi ikaongozwa bila kuwa na nidhamu. Alisema anatambua umuhimu na dhana ya uwajibikaji, lakini akasisitiza kuwa "Siwezi kusema zaidi kwa sasa. "Mwaka 2010 mgombe Urais Profesa Ibrahim Lipumba katika kampeni zake zote alipewa Sh70 milioni, ambako alikuwa na jukumu la kuwaomba wapigakura zaidi ya milioni 15, huku Seif akipewa Sh76 milioni kuomba kura kwa watu zaidi 200,00," alisema Rakesh na kuongeza: "Kwanza, kwa kuingilia mchakato wa matibabu yangu na uchunguzi wa kina kuhusu kiini chake, unaoendelea katika Hospitali ya Apollo, nchini India, ambako bado sijahitimisha matibabu yangu, pili kwa ufinyu wa uelewa unaojitokeza bayana kwenye tamko la Jeshi la Polisi unaosisitiza kuwa "sikunyweshwa sumu" wakati sumu si lazima unyweshwe ili ikudhuru, inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa tu. Kwenye ripoti hiyo ambayo pia ilichapishwa kwenye jarida maarufu la kisayansi linaloitwa Science, watafiti hao wanasema kwamba mtu anapotumia ARV, hufikia wakati fulani wingi wa virusi mwilini hupotea kiasi kwamba anakuwa karibu sawa na yule ambaye hajaambukizwa. "Hata mimi sijalipwa hizo posho mpya hivyo, hakuna kitu kama hicho." Alisema alipatwa na kiwewe na kuanza kukimbia ovyo, hali iliyosababisha mwili mzima kulowa kwa damu ambayo wakati huo hakuweza kufahamu chanzo chake. "Kukimbilia kujiuzulu siyo suluhu sana ya tatizo. Utouh alitoa kauli hiyo katika viwanja vya bunge alipokuwa akizungumzia kuhusu ripoti tano alizoziwasilisha jana bungeni, kuhusu ukaguzi alioufanya katika maeneo mbalimbali nchini. Ofisa Uhusiano wa manispaa hiyo, Sebastian Mhowela, alikiri kuwa walimu hao walikuwa hawajalipwa posho zao hadi jana asubuhi. "Nategemea Dk Slaa na viongozi wengine wa kitaifa, wakiwapo wabunge, marafiki zangu wa vyuo vikuu na wengine wengi tutakuwa nao Arumeru kuhakikisha Chadema inashinda," alisema Nasari. "Hata hivyo, Sitta mwenyewe nilimsikia katika kauli yake akisema kuwa naye ameisikia katika vyombo vya dola, hivyo tunaandaa jalada la upelelezi na likikamilika litapelekwa kwa Mkurugenzi wa Mashitaka kwa uamuzi wa kisheria wa nani ashtakiwe au nani ana makosa. Jumuiya hiyo iliwasilisha madai mbalimbali likiwamo la kuitaka Serikali kupeleka vifaa na dawa katika hospitali za Serikali ili madaktari hao waweze kutoa huduma bora kwa jamii. Alisema tatizo la kushindwa kuwajibika kwa viongozi hao, limekuwa sugu na hata kuwafanya watoe kauli kinzani kuhusu maisha ya Watanzania. Wanaodhaiwa kuwashambulia wabunge hawa wanaopinga posho ni Mbunge wa Kilindi, Beatrice Shelukindo, Mbunge wa Sikonge, Said Nkumba, Nkamia na Mbunge wa Gando (CUF), Khalifa Suleiman Khalifa. Akijibu hoja hizo, Zitto alisema atahakikisha anawasaidia wananchi hao kutetea hoja zao ili waweze kunufaika na mkonge, ambao ni zao linalowasaidia kwa maendeleo. Moja ya wazazi ambao walihudhuria mkutano wa wazazi na walimu wa shule hiyo ambaye hakutaka kutajwa jina lake alisema vitendo hivyo, vimekuwa vikifanywa na wanafunzi hao na kwamba mmoja ana mke na mtoto mmoja. Aidha Kinana alisema kuwa, makundi ndani ya CCM yanasababishwa na watu wanaotanguliza maslahi yao binafsi na sio ya chama wala ya Taifa. Aliwalinganisha maadui zake kisiasa na fisi mwenye uchu anayemfuatilia mtu kwa nyuma bila kujali umbali wa safari kwa matumaini ya kuneemeka mkono ukidondoka huku akisema Rais Jakaya Kikwete ndiye mwenye mamlaka ya kuteua mawaziri wake kwa vigezo anavyoona vinafaa kwa mujibu wa mamlaka aliyonayo. Hatua hiyo itasababisha madaktari bingwa wa Bugando walioajiriwa na kanisa Katoliki kushindwa kutoa huduma, tofauti na hapo awali ambako madaktari wa mafunzo kwa vitendo, ndiyo wanaopaswa kuwapokea wagonjwa na kuwahudumia kabla ya kufika kwa madaktari bingwa. Alilaumu kuwa hata yeye aliwahi kupeleka tuhuma za kutaka kuawa lakini alipuuzwa. Alisema kwa sasa hali ya mwanaye bado ni mbaya huku akisisitiza kuwa tukio la kuchomwa sindano kwa mtoto huyo limemuongezea tatizo la pili la kupooza badala ya lile la awali la kuota nyama kwenye njia ya hewa. Mimi nikamwambia ampe tu" alisema. "Barua yao ilikuwa na maombi matatu ambapo waliomba mikutano miwili na kikao cha ndani kimoja nimezuia vyote mpaka watakapokaa wenyewe na kuelewana na kupata suluhu juu ya ugomvi wao," alisema Mwakajinga. "Matokeo yake yanatia matumaini." Kwa upande wa watahiniwa wa kujitegemea, waliofaulu ni 44,910 wasichana wakiwa 20,972 na wavulana 23,938. Meneja katika kitengo hicho, Optatus Silanda alisema huduma bado zinasuasua kutokana na idadi ndogo ya madaktari wanaofanya kazi katika kitengo hicho. Baada ya kugongwa mpiga picha gari hilo liligonga wanafunzi wengine ambao walikuwa wamejikusanya wakibadilishana mawazo namna watakavyosherehekea mahafali yao ambayo mgeni rasmi alikuwa ni Mkurugenzi wa Benki ya Posta nchini, Sabasaba Moshingi. Akizungumza jana katika kambi ya mafunzo ya vijana zaidi ya 400 iliyoasisiwa na Mkuu wa Mkoa wa Pwani, Mwantumu Mahiza, Rais Kikwete alisema ameshangazwa na mabadiliko hayo aliyoyaelezea kuwa ni kinyume na makubaliano ya wanakijiji wa Msoga. "Nilimpa mtumishi fedha ili aziombee na kuzifanyia utakaso kwa sababu alisema mara nyingi fedha tunazotumia zina mashetani," alisema muumini huyo ambaye ni mwanamke. Alisema sababu ya tatu ni kitendo cha Jeshi la Polisi kujiingiza kwenye suala ambalo kwa takriban mwaka mzima sasa, halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulielewa au kulichunguza mbali na kulifanyia mzaha kupitia magazetini. Unajua sisi hatuombi kama makanisa mengine. Akitangaza matokeo hayo jijini Dar es Salaam jana, Katibu Mtendaji wa Necta, Dk Joyce Ndalichako alisema wasichana waliofaulu ni 90,885 sawa na asilimia 48.25 na wavulana ni 134,241 sawa na asilimia 57.51. "Leo tumeamua kulala hapa kama hatutapata haki zetu maana wakati tunakuja, Serikali ilituahidi kwamba fedha zetu tungezikuta hapa lakini hadi sasa hakuna hata mmoja aliyelipwa fedha," alisema mmoja wa walimu hao. Muuguzi wa wodi alimolazwa mgonjwa huyo, Hildetha Mhonyo alisema binti huyo alifikishwa hospitalini hapo juzi saa tano asubuhi akiwa hajitambui na hivyo alilazwa katika wodi ya wagonjwa mahututi. Hata hivyo, Kingunge hakukubaliana na hoja hiyo. PAC kwa muda wa wiki nzima imekuwa ikipokea taarifa za wizara mbalimbali za Serikali, ikiwamo Wizara ya Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa ambako iliibua ukata katika balozi za Tanzania nje na juzi, ilikutana na watendaji wa Ofisi ya Waziri Mkuu na kubaini utata wa matumizi ya Sh1.5 bilioni za mafuriko ya Kilosa. UONGOZI wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MHN), umesema unayafanyia uchunguzi madai ya mtoto Imrani Iddy kudungwa sindano iliyomsababishia kupoteza fahamu na kupooza sehemu kubwa ya mwili kwa miezi sita na kuahidi kuwa taarifa kamili itatolewa kesho. Taarifa kutoka ndani ya kikao hicho cha sekretarieti, zilisema uamuzi huo ulikuwa na sababu kuu mbili, utata wa uraia wa Sioi na kutoungwa kwake mkono na wagombea wenzake aliowashinda katika kura za jimbo... "Wanasema kwamba, Sioi ana elimu nzuri lakini uraia wake una utata." Alisema Watanzania wanaamini kuwa Dk Mwakyembe alilishwa sumu na kwamba ni vema Serikali ikaondoa mkanganyiko huo. Mgonjwa mwingine ni Esta Mbali (29) mkazi wa Mshangano, ambaye amelazwa wodi namba tano baada ya kupigwa risasi katika bega lake la kushoto na kuumizwa vibaya. KIONGOZI wa Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe, amewashawishi wabunge wa upinzani kupitisha marekebisho ya mabadiliko ya Katiba, huku akionya kuwa utamaduni unaojengwa bungeni sasa unabeba sura ya 'funika kombe mwanaharamu apite'. Alisema kinachotakiwa ni jopo la madaktari bingwa wa nchini, kuunda tume ili kuja na jibu litakalowawezesha wananchi waache kuihofia Serikali. Kwa mujibu wa Mkurugenzi huyo, vyoo bora ni vile vyenye sakafu inayosafishika na vilivyojengewa kuta na paa. Alisema ili posho hizo ziweze kulipwa ni lazima Rais atie saini kibali cha kuziruhusu, ndiyo itawezekana kufanyika hivyo. Mnyika aliitaka Serikali kusitisha shughuli za uingiaji mikataba mingine mikubwa ya madini, mafuta na gesi asili bila kuzihusisha Kamati za Kudumu za Bunge kwenye hatua za awali za maandalizi ya mikataba hiyo aliyodai ni mikubwa yenye maslahi mapana ya nchi na athari kwa wananchi wa maeneo mbalimbali. Kwa upande wa wasichana kumi bora, Dk Ndalichako aliwataja na shule walizotoka kwenye mabano kuwa ni Rosalyn (Marian Girls), Mboni (St Francis Girls), Sepiso Mwamelo (St Francis Girls), Uwella Rubuga (Marian Girls) na Hellen Mpanduji (St Mary's Mazinde Juu). Alisema umoja huo hautawaonea aibu wanachama watakaojihusisha na rushwa katika mchakato huo wa uchaguzi. Wakati Ndugai akitafakari hilo alimtaka mbunge wa Viti Maalumu CCM, Angela Kairuki kuendelea kuchangia na alipomaliza, mbunge wa Mkanyageni (CUF), Habib Mnyaa alijaribu kuokoa jahazi kwa kutaka hoja ya Dk Ndugulile iondolewe ili waendelee kujadili muswada huo. Ndugai alisema kibali kilichopo ni cha malipo ya posho za zamani ambazo hata yeye mpaka sasa analipwa huku akisisitiza, hajawahi kulipwa hata senti moja ya posho hizo mpya zilizoibua mjadala mpana nchini. Halmashauri hiyo imepewa walimu 263 lakini hadi kufikia jana, ilikuwa na walimu 251 walioripoti. "Angalau sasa hivi wanakuja na tunawapima, ingawa ni kazi ngumu kuwapa majibu yao," alisema Mwakyoma. Pili, Rais Kikwete amewataka Wabunge kutumia Kikao cha sasa cha Bunge kulizungumza upya suala hilo." Katika hatua nyingine, kushindwa kwa Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM (Nec) wa Mkoa wa Arusha, Elishilia Kaaya katika kura hizo za maoni juzi, kuliibua huzuni kubwa kwa vigogo wa chama hicho huku baadhi yao wakiondoka ukumbini kabla ya matokeo. Sophia Shabani ambaye ni mmoja wa wagonjwa waliopo hospitalini hapo alisema hajafanyiwa upasuaji wa uzazi kutokana na mgomo unaoendelea hivyo ilibidi arudi wodini huku hali yake ikiwa ni mbaya. DCI Manumba alieleza kuwa waliwasiliana na Wizara ya Afya ili kubaini chanzo cha ugonjwa wa Naibu Waziri huyo, lakini taarifa iliyowasilishwa na wizara hiyo kwa Jeshi la Polisi imeonyesha kuwa, hajalishwa sumu. Hiyo ni dharau na hatuwezi kukubali," alilalamika mbunge mmoja. Alisema aliongea na mkuu kituo wa kituo cha polisi Handeni awatafute viongozi hao na aongee nao wakipata suluhu wanaweza wakaendelea na mkutano huo. Hivi karibuni, Nassari aliitisha harambee ya kuchangisha fedha mjini Arusha ikielezwa kwamba alifanikiwa kuchangiwa takriban Sh10 milioni na magari manane ili kumsaidia katika harakati za kuwania ubunge wa jimbo hilo. "Waziri wa Ardhi na Mkazi aliahidi kuwa angenyang'anya na kuresha viwanja vyote vya wazi kwa wananchi lakini hadi leo tunashuhudia watu walio katika maeneo hayo wanazidim kutanua" alisema Mtatiro na uongeza. " Haiwezekani leo mhimili mmoja useme posho za wabunge zimepitishwa, halafu kesho yake mwingine ukanushe, sasa nchi inakwenda wapi?" alihoji Bisimba. Hata hivyo Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alisema jana mjini Dodoma kwamba, mabadiliko yanayotarajiwa kufanywa na NEC ya chama hicho ni kufanya wajumbe wa Halmashauri Kuu wachaguliwe katika ngazi za wilaya badala ya mkoa. Elias Ngole 'Ngoswe', wengine ni Renata Renatus (25), Sophia Godfrey (19), Victoria Mtwale (19), Nancy James (19) na Mwanamkonda Kapunda (19) ambao wote wanasoma kidato cha sita na ambao walikuwa wakitarajia kufanya mahafali ya kumaliza shule. Alisema mfumo wa kimahakama unatambua usuluhishi wa kesi nje ya mahakama na kwamba, unapunguza gharama za uendeshaji wa kesi ambazo ni mzigo kwa walipakodi. Rugaju alidai siku ya tukio, saa 5:00 usiku jijini Dar es Salaam, mshtakiwa na wenzake ambao hawajafikishwa mahakamani hapo walikula njama za kutenda kosa. "Juzi tulikuwa kwenye semina hapo Dar es Salaam. "Kwa pamoja tumekubaliana kuweka vifaa chini, hii ni kutokana na ukweli kuwa hali ya utoaji huduma katika hospitali hii ni mbaya huku taarifa za Serikali zikiwa siyo za kweli," alidokeza mmoja wa madaktari bingwa. "Suala kuandika Katiba Mpya ni kubwa, linahitaji umakini na ushirikishwaji. Msimamizi wa uchaguzi huo, Malimu Ally Juma alisema Daramsi alipata kura 5,377 akifuatiwa na mgombea wa Chadema, Ali Mbarouk Mshimba aliyepata kura 281 na wa tatu alikuwa wa Chama Cha CUF, Salma Hussein Zarali aliyepata kura 223. Hali halisi ya Muhimbili inajulikana tangu kuanza mgomo kwani huduma zote za tiba zimezorota na madhara makubwa yametokea, " alisema Aligaeshi. "Kwanza, kwa kuingilia mchakato wa matibabu yangu na uchunguzi wa kina kuhusu kiini chake, unaoendelea katika Hospitali ya Apollo, nchini India, ambako bado sijahitimisha matibabu yangu, pili kwa ufinyu wa uelewa unaojitokeza bayana kwenye tamko la Jeshi la Polisi unaosisitiza kuwa "sikunyweshwa sumu" wakati sumu si lazima unyweshwe ili ikudhuru, inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa tu. Lakini ukweli unabaki pale pale kwamba kijana huyo si ndugu yetu wala hana nasaba yoyote na kina Kikwete." alisisitiza Tausi. "Itabidi hata tupunguze sehemu nyingine, kuna maeneo mengine wana bajeti ya matrilioni ambazo sidhani kama katika kipindi hiki cha miezi sita zitaweza kuwa zimetumika zote kwa mara moja," alisema Rais Kikwete. Walimshtaki mbunge wao kwa Zitto wakitaka akamshughulikie ipasavyo kwa kuwa, anawasaliti wananchi wa Korogwe kwa kushindwa kutetea mkonge huku akijua ndiyo kazi yao kubwa. Mwanasheria wa kujitegemea, Profesa Abdallah Safari alisema posho hizo hazina mashiko kwa kuwa wanaolipwa wanakuwa katika majukumu yao ya kazi ambayo huwafanya walipwe mshahara mwisho wa mwezi. Katika kukabiliana na mgomo huo, jana madaktari 15 kutoka Jeshi la Ulinzi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) waliwasili Muhimbili kuanza kazi. "Ni kichekesho bwana, we unafikiri mimi naogopa kupelekwa mahakamani kwa hili? Alipoulizwa juu ya taarifa hizo, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alisema uamuzi wa mwisho kuhusu nani atagombea kwa tiketi ya chama hicho utatolewa leo na CC. Mgonjwa huyo ambaye hakutaka kujitambulisha jina lake alisema kumekuwa na vikundi vya madaktari kukaa muda wa kazi haieleweki ni jambo gani linalozungumziwa kwa muda wote. Bayo alisema katika kikao hicho kwa kuwa madai ya madaktari yanafanana na wafanyakazi wengine wa umma katika sekta nyingine, lazima kuwapo mpango wa kumaliza matatizo ya muda mfupi, wa kati na mrefu. Msemaji wa familia ya Dk Mwekyembe na Mbunge wa Lupa, Victor Mwambalaswa, alisema baada ya mbunge huyo kurejea nchini, afya yake ni njema ndio maana ameruhusiwa kutoka hospitali. "Tayari kuna watu ndani ya chama wameshaanza kuomba nafasi hiyo, lakini kwa sasa bado tupo katika mchakato wa kukamilisha baadhi ya mambo muhimu," alisema. "Hatua ya kulipandisha jeshi la Polisi kizimbani itakuwa ni tukio la kihistoria katika kuitikia wito wa kutetea haki za wananchi wetu ." Hata hivyo, hakusema ni lini hatua hiyo itachukuliwa. Diwani huyo alisema mara baada ya harambee hiyo, kuliibuka makundi mawili ya wanasiasa hao kuhusu mambo aliyodai kuwa ni ya ubunge na kusababisha mvutano. Mmoja wa watu hao, Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), Dk Willibrod Slaa alisema, "hata mimi simwamini Manumba." Juzi wananchi waliokuwa wakiandama kupinga mauaji hayo, walipambana na polisi ambapo watu wanne waliuawa na wengine 41 kujeruhiwa. Kauli za Waziri Sitta Mara kadhaa Waziri Sitta amekuwa akinukuliwa na vyombo vya habari akisisitiza kuwa ugonjwa wa Dk Mwakyembe, umetokana na kulishwa sumu. Akizungumza na gazeti hili mbunge huyo alisema kuna vitu vya msingi vya kuboresha maslahi ya wabunge ambavyo vina uhalali wa kisheria kuliko kupandisha posho kutoka Sh 70,000 hadi 200,000. Aliongeza kuwa kitendo cha kuanzisha mfuko huo kitasaidia kupunguza changamoto mbalimbali zinazojitokeza kipindi cha uchaguzi. "Hata kama imetoa (Sekretarieti) mapendekezo kwa utendaji kazi wangu siwezi kulizungumzia. Mtandao wa Mashirika ya Kutetea Haki za Binadamu Kusini mwa Afrika (SAHARiNGON) umelaani kitendo cha polisi kuua raia kwa risasi katika maandamano hayo na kumtaka Rais kuwawajibisha Mkuu wa Mkoa Ruvuma na Kamanda wa Polisi wa Mkoa kwa kuwa chanzo cha vurugu hizo. Alisema polisi wanapaswa kufanya kazi kisayansi kwa kuzingatia kwamba tuhuma za Dk Mwakyembe kulishwa sumu zimetolewa mara ya kwanza na mtu mzima mwenye hadhi yake katika jamii ya Kitanzania. Wakati wa Bunge la Bajeti la Juni mwaka jana, Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo alisema: "Lazima tuweke nguvu katika kuikarabati reli ili kukuza uchumi wa nchi hii kwa kuwa bila kufanya hivyo hatutaendelea kuichuma na kuendelea kudhoofisha wananchi na nchi kwa ujumla," alisema Zitto. Mgongano huo wa kauli kuhusu posho hizo ulijitokeza tangu Novemba mwaka jana baada ya Mwananchi kuripoti kwa mara ya kwanza kwamba wabunge waliongezewa posho na Katibu wa Bunge, Dk Thomas Kashillilah kukanusha, akisema Rais hakuwa ameziidhinisha. Mpango wa miaka mitano wa Serikali unaonyesha kupunguza posho na kutafuta njia bora za kulipana mishahara mizuri. Alisema sababu ya tatu ni kitendo cha Jeshi la Polisi kujiingiza kwenye suala ambalo kwa takriban mwaka mzima sasa, halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulielewa au kulichunguza mbali na kulifanyia mzaha kupitia magazetini. Mjini Dodoma, Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii iliyokuwa ikishughulikia mgomo huo, imekabidhi ripoti yake kwa Spika wa Bunge, Anne Makinda na inadaiwa kuelezwa kuwa baadhi ya watendaji hao walishinikiza kampuni za kufanya usafi, MNH na kupitishwa kwa sare ya madereva wa Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI). Jana, baada ya kumalizika kipindi cha maswali na majibu, Mnyika kwa kutumia kanuni ya Kanuni ya 89 (i) alitaka kujua hatma ya mjadala huo. Mimi nina watoto wanne ambao hawako kabisa kwenye siasa," alisema Mstaafu huyo wa jeshi na kutaja kazi za wanaye hao kuwa ni udaktari, uhandisi ualimu na taaluma ya benki. Mara ya pili nilikuwa nasafirisha mzigo wa thamani ya Sh 7.5 milioni kwenda Zimbabwe. Akiwa kwenye uzinduzi wa Programu ya Neno la Hekima kutoka kwa kiongozi, iliyoanzishwa na Kanisa la Ufufuo na Uzima la Kawe, Jijini Dar es Salaam Januari 28 mwaka huu, Sitta alisema " Dk Mwakyembe kapewa sumu, kama vyombo vya uchunguzi vinasema siyo, basi watueleze ukweli, tena haraka." Alisema siku iliyofuata polisi walilifukua na kulipata na kwamba walipolifungua walikuta bahasha nyingi, msalaba, Biblia, kitabu cha Tenzi za rohoni na fimbo. Baada ya mkataba kusainiwa, kipengele cha kwanza kiliitaka Simon Group kulipa asilimia 25 ya fedha za ununuzi wa hisa za UDA (Sh1.142 bilioni ) ambazo ni sawa na Sh285.659milioni, ndani ya siku 14, tangu kusainiwa ili kuufanya mkataba utambulike kisheria, na Simon Group ililipa fedha hizo siku hiyo. Katika mkutano huo, Waziri Mkuu aliweka wazi sababu kuu tatu za Serikali kuwasimamisha kazi vigogo hao wa wizara. Ratiba iliyotolewa na chama hicho mapema mwezi uliopita imeonyesha kuwa uchaguzi huo umegawanyika katika sehemu kuu mbili; uchaguzi wa viongozi wa chama na uchaguzi wa jumuiya. Alisema tuhuma za askari polisi kujihusisha na vitendo vya ujambazi mkoani Morogoro zilipopamba moto na kuwagusa askari, wale aliowatuhumu kwenye barua yake, walihamishiwa mikoa mingine. "Dk Slaa aliwahi kuombwa akagombee Igunga, lakini hakwenda. Shahidi huyo alidai maneno hayo yalimkera na kumfanya aondoke kwenye mkutano huo kabla Lema hajamaliza hotuba yake na siku iliyofuata alitoa taarifa kwa Dk Burian kuhusu tuhuma na kashfa zilizotolewa dhidi yake na mgombea huyo wa upinzani. WAZIRI wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Shamsi Vuai Nahodha, jana alionja 'joto ya jiwe' baada ya msafara wake kupigwa mawe alipokuwa kwenye ziara ya kuimarisha Chama Cha Mapinduzi (CCM) mkoani Mbeya. Wengine waliokuwa wamechukua fomu ni Sioi Sumari, mtoto wa aliyekuwa mbunge Jeremiah Sumari, William Ndeoya Sarakikya, Elipokea Urio, Elishiria Kaaya na Elirehema Kaaya. Ikabidi waondoke. Lakini jana, baadhi ya wajumbe hao wa UVCCM wakiongozwa na Mjumbe wa Baraza la Umoja Mkoani wa Arusha, Kennedy Mpumilwa walidai kwamba uchaguzi huo ni batili kwa kuwa ulitawaliwa na misingi ya rushwa. Kwa upande wake, mgogoro mkubwa unakinyemelea Chadema wilayani Arumeru baada ya baadhi ya wanachama na wagombea waliochukua fomu za kuomba nafasi ya kupeperusha bendera ya chama hicho, kupinga kitendo cha mgombea mwenzao, Joshua Nassari kuitisha harambee na kuchangisha fedha kwa ajili uchaguzi huo wakati chama bado hakijapitisha jina la mgombea. Hayo yalisemwa jana na Katibu Mtendaji wa TCU, Profesa Sifuni Mchome, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari, kuhusu mifumo mbalimbali ambayo tume inatarajia kuianzisha ifikapo Agosti mwaka huu. Taarifa kutoka ndani ya kikao hicho, zilidai kuwa suala la mgomo huo, lisingeweza kushughulikiwa kimyakimya, na kwamba ilikuwa lazima Serikali kukubali kukaa na madaktari hao na kusikiliza malalamiko yao. Alisema kama kuna mtu aliziiba fedha hizo basi Serikali ina mkono mrefu wa kuhakikisha inawakamata wale wote walio husika. Katibu wa Baraza Kuu la Waislam Tanzania (Bakwata) Wilaya ya Arusha, Abbas Mkindi maarufu kama Darwesh, alisema baraza hilo linapinga mgomo, lakini pia linataka Serikali kukaa na madaktari. Ilidaiwa kwamba Sioi alizaliwa Kenya, hivyo kama akisimamishwa anaweza kukifanya chama kikawekewa pingamizi mbele ya safari. Profesa Mchome alisema tume itafanya ukaguzi huo kwa kutumia mtandao kwa wale wenye shahada za kwanza, uzamili na uzamivu ili kuona kama zinatambulika hapa nchini au la. Kinana ambaye ni Mlezi wa CCM katika Mkoa wa Dar es Salaam, , alikemea makada alioanza mbio za urais wa 2015 akisema wanamdhoofisha Rais Jakaya Kikwete na serikali yake. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamhanda amethibitisha kutokea kwa tukio akiwasihi wananchi waache kuchukua sheria mkononi na badala yake watii sheria bila kushurutishwa pindi wanapomuhisi mtu kuwa ni mhalifu. "Lakini CCM hatujajipanga, kila siku anayesimama jukwaani anazungumzia kujivua gamba, kwa hali hii tusubiri mashambulizi mazito siyo tu kutoka kwa Chadema hata nchi za nje," kilieleza chanzo chetu. " Ndiyo maana katika uamuzi tuliofikia tumeamua kulenga zaidi maslahi ya wananchi badala ya mtu mmoja mmoja au ya chama," alisema Dk Mbatia. Tukio hilo lilitokea katika Kijiji hicho wakati msafara wa Rais ukiwa njiani kuelekea Mbeya mjini ukitokea mji wa Mwakwajuni wilayani Chunya ambako alikuwa amefanya ziara. Alisema yeye amefika hospitalini hapo akiambiwa ni eneo bora kwa kutibia mgonjwa wa kasa, lakini tangu mgomo umeanza ameshuhudia mwenzake akipoteza maisha kwa kukosa huduma. Kesho yake nilipozifuatilia Mlandizi nikakuta wamesafiri kwenda Moshi, ila wameniachia Sh 75,000 wakisema hilo ndiyo fungu la 10 langu." "Dk Slaa aliwahi kuombwa akagombee Igunga lakini hakwenda. Hali hii imekuwa ikilalamikiwa na kuchangia kuwepo kwa huduma duni," alisema Dk Bisimba. Akizungumza na gazeti hili jana, Dk Slaa alisema Tendwa anapaswa kuacha kufanya siasa kwa kutoa vitisho na badala yake atoe mwongozo kuhusiana na kiasi cha fedha zinazotakiwa kutumika. Mwerangi ambaye ni Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dodoma(UDOM), alisema kuwa uongozi wa hospitali hiyo umeahidi kuwa jopo hilo litafanya kazi hiyo kwa muda wa siku tatu kuanzia leo na kwamba litatoa taarifa yake rasmi Jumatatu asubuhi. Wataalamu hao wa KCMC mjini Moshi walifanikisha utafiti huo wa mwaka 2006 na 2010 na mwishoni mwa mwaka jana wakaliambia Mwananchi Jumapili kuhusu ugunduzi huo. "Mnaona bwana, hizi nyumba zilikuwa zijengwe upande huu, kuanzia hapa mpaka kuleee. Alipotakiwa kuzungumzia madai hayo ya vyama vya upinzani, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye simu yake iliita na kuikata na kisha kutaka atumiwe ujumbe wa maandishi. Taarifa kutoka ndani ya kikao hicho, zilidai kuwa suala la mgomo lilipofikia haliwezi likashughulikiwa kimyakimya, lazima Serikali ikakubali kukaa na madaktari hao na kusikiliza malalamiko yao. Kama Bunge mwaka 2008 lilitumia muda mrefu kujadili uchawi Bungeni, Polisi watapuuzaje malalamiko ya wananchi kwa madai kuwa mauaji hayo yametokana na imani za kishirikina," alihoji. "Mimi sina taarifa yoyote kwamba natafutwa," alisema Shellukindo akielezea kushangazwa na jinsi jambo hilo linavyopewa umuhimu mkubwa na vyombo vya habari kwa kile alichosema, "We ni mwandishi wa kumi unanipigia kuniulizia juu ya jambo hilo." Wataalamu wengine pia wakauelezea kuwa mtu anaweza kuuchukulia kama ni utani, lakini ni jambo ambalo litaleta mapinduzi makubwa ya kukabiliana na VVU. "Hatuwezi kuacha mambo yetu yote tukakalia kujadili wagombea urais wa mwaka 2015. Mmoja wa vijana hao aliyejitambulisha kwa jina la Yusuf Haonga alisema wamechukua hatua hiyo kwa vile Waziri huyo aliwachanganya kwa kutumia magari ya Serikali akiwa kwenye ziara ya chama. Hata hivyo, Ofisa Habari Mwandamizi wa MNH Aminael Aligaesha alisema jana jambo hilo lilikuwa likishughulikiwa kwani vipo vikao vinavyoendelea. Akitoa taarifa kwa wabunge jana asubuhi, Makinda, alisema walipokea taarifa ya Kauli ya Serikali na kwenda kufuatilia undani wa mgomo huo na kwamba, imefanya kazi kubwa kwa muda mfupi. Hili linapunguza motisha, ufanisi na tija," alisema Jaji Othman. Janne Shaban ambaye alidai amefika hospitalini hapo kumuuguza mumewe, alisema kitendo cha serikali kushindwa kutatua tatizo la madaktari ni hatari na kitaangamiza maisha ya watu wengi wasio na hatia. "Hawa walikuwa wamesalia katika mkutano mkuu uliowaondoa wenzao wanne, akiwamo Hamad na kujitoa leo (jana) wamejua ambacho kimepangwa kutokea," alisema Mtatiro. Kesi hiyo ilifunguliwa na Mbatia, Hemed Kanoni na Solomon Lufunda dhidi ya Mdee, Mwanasheria wa Serikali na Msimamizi wa Uchaguzi wa Jimbo la Kawe.Hati ya kufutwa kwa kesi hiyo ambayo imesainiwa na pande zote iliwasilishwa jana katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam. "Kumejengeka tabia ya Serikali kuchukua hatua baada ya migomo na maandamano kutokea. Lakini, Dk Reddy alisema kuwa katika ugunduzi wao, wamebaini aina ya kinga za mwili ambazo hutambua virusi kupitia aina hiyo ya sukari kwenye gamba la nje la VVU na kuvishambulia hadi kuviua. Kenyera alisema wanaharakati 16 waliokamatwa na Jeshi hilo watafikishwa mahakamani muda wowote kuanzia sasa iwapo mwanasheria wa Serikali ataona kuna umuhimu wa kupelekwa mahakamani. "Mgawanyo wa fedha hizi kati ya bara na visiwani, imekuwa sababu ya sisi kuanza kuamini kuwa CUF ni chama cha Wazanzibari ndiyo maana tunaondoka ili kupisha ubepari utawale wanavyotaka wao ." Naibu Katibu Mkuu wa CUF bara, Julius Mtatiro, alisema wanachama hao wamejua ambacho kinaendelea, kwani katika Mkutano ujao wa CUF walikuwa wanakwenda kuwaondoa. Hatua hiyo ya uongozi wa Muhimbili kuanza uchunguzi wa tukio hilo, imetokana na habari iliyochapishwa juzi na gazeti hili, ikinukuu vyanzo mbalimbali, ikiwemo mama wa mtoto huyo, Amina Mwerangi kudai kuwa mwanawe alidungwa sindano hiyo na kupooza miezi sita iliyopita. "Jambo la msingi katika utafiti huu ni kwamba dawa hizi za kurefusha maisha zinapotumiwa kikamilifu, hupunguza mzigo wa virusi mwilini kwa zaidi ya mara 200. Katika harambee hiyo, Nahodha alichanga fedha taslimu Sh2 milioni. Katika utafiti huo, chuo hicho kilibaini kuwa matumizi ya ARV yanaweza kutumika kama njia ya kuzuia maambukizi ya VVU kutoka kwa waathirika kwenda kwa wapenzi wao ambao hawajaathirika kwa asilimia 95 wanaposhiriki ngono bila kondomu. "Kwa hiyo, kwa kutumia kifungu cha 47 (3) naomba kwa dhati kabisa niwaombe Wabunge wenzangu mniunge mkono ili Serikali na Mheshimiwa Spika, kwa kutumia busara yako tuahirishe shughuli nyingine ili Serikali itoe tamko au Bunge lako lijadili hali hii ili Watanzania waelewe na kama madaktari Bingwa wana malipo kigugumizi kwa Serikali kuwalipa Madaktari madai yao ni nini mpaka tuingie kwenye hali hii ." Baada ya mbunge huyo kutoa hoja, wabunge walimuunga mkono kwa mujibu wa kanuni za Bunge, lakini Spika Makinda aliwakalisha chini. Hivi karibuni, baadhi ya vijana wa UVCCM wilayani Arumeru Mashariki wakiongozwa na mjumbe wa baraza la UVCCM mkoani Arusha, Kennedy Mpumilwa walitoa tamko la kupinga matokeo yaliyompa ushindi mtoto wa marehemu Sumari, Sioi huku wakisema kwamba uchaguzi uliompa ushindi ulijaa rushwa. Awali, wanarahakati hao walianza kujikusanya taratibu kati ya eneo la Hoteli ya Palm Beach na Kituo cha Polisi cha Oysterbay kilichopo jirani na daraja la Salender, huku wengine wakilala barabarani. Hussein Issa, KITENDO cha wabunge kujiongezea posho kutoka Sh70,000 hadi Sh200,000 bila idhini ya Rais, kimemkera mwenyekiti wa Chama Cha Democratic (DP), Mchungaji Christopher Mtikila ambaye sasa amesema anajiandaa kwenda mahakamani kufungua kesi ya kughushi dhidi ya viongozi wa taasisi hiyo ya kutunga sheria. "Mama Mahiza ni nini kimetokea hapa, mbona imeenda kinyume kabisa na tulivyokubaliana, si mmeona hapa jamani?," alisema Kikwete akihoji na kuongeza: Alisema kamwe hawezi kuacha hali hiyo ya uvunjifu wa amani iendelee na kuiagiza polisi mkoani Mbeya kuchukua hatua haraka dhidi ya kikundi hicho cha watu aliowaita wahuni. Hata hivyo, muda wote huo aliokuwa nchini India na baada ya kurudi nchini, mazungumzo ya watu maofisini, nyumbani, mitaani na vijiweni yalitawaliwa na utata wa suala la afya ya Dk Mwakyembe, huku uvumi, tetesi na minong'ono kwamba maradhi yake yalisababishwa na hujuma za kisiasa vikitawala hisia za wananchi. "CUF ya wakati huu siyo tena ya wanachama, ila ni ya watu wachache ndiyo maana ukionekana kutetea maslahi ya chama kwa nguvu, utaambiwa unakihujumu chama hivyo uondolewe," alisema Rakesh. Mtandao huo pia umetahadharisha kuwa kama migomo ya mara kwa mara inayotokea katika sekta mbalimbali haitadhibitiwa na kupatiwa ufumbuzi, kuna hatari ya kupungua kwa kasi ya ukuaji wa uchumi na hivyo kuathiri mikakati ya kupunguza umaskini. Alisema kitendo hicho kinapingana na msimamo wa Waziri Mkuu Mizengo Pinda ambaye aliwahi kukaririwa akisema Dk Mwakyembe ndiye anayepaswa kueleza hadharani maradhi yanayomsumbua. Daktari huyo alisema, hawawezi kufanya kazi katika mazingira hayo kwa sababu yatawasababisha kuwa na utendaji mbovu na baadaye taifa kuwalalamikia. Kitendo hicho kilimfanya mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (Chadema) kumtaka Naibu Spika atoe mwongozo wa hoja ya kwanza iliyoungwa mkono na wabunge wengine. "Hata za mwaka jana hatujapeleka huko ndio maana wanalalamika, hata ALAT wameomba kukutana na uongozi wa juu serikalini kuzungumzia jambo hilo, lakini, kwa ujumla hali ni mbaya," alisema Mkuchika. Alisema mtu anayetaka kuendelea kufanya kazi hiyo itabidi afuate taratibu zinazotakiwa ili aweze kuihalalisha biashara yake. Kwa sasa Shekifu ni Mbunge wa Lushoto. Ilielezwa kwamba wageni wawili waliohudhuria shughuli hiyo kwa mwaliko wa mtuhumiwa huyo ambao walitambulishwa ukumbini kuwa dada wa Rais Jakaya Kikwete, walichangia Sh400,000. Siku hizi viongozi mnapigana majungu ninyi kwa ninyi kwa ajili ya Urais. "Huyu tunamfahamu kuwa ana mke na mtoto, na siku moja alitumia panga kutaka kuwapiga wanafunzi wenzake akidai kuwa wamemchongea kuwa yuko kwenye moja ya makundi hayo, je ataweza kusoma kwa mtindo huo," alisema mzazi huyo. Aliongeza kuwa anachotakiwa kufanya DCI, ni kuwasiliana na viongozi wake wa juu akiwamo Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, ili aweze kuwapa taarifa hizo na kuwasilisha jalada hilo mahakamani. "Itakuwa siyo heshima kukutana na Rais halafu tukwamishe muswada wa marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba, kwa sababu tumejipanga kuhakikisha kwamba haupiti," vilieleza vyanzo vyetu vya uhakika kutoka ndani ya kikao hicho. Tayari, pendekezo hilo lilishatolewa na Kamati ya Wabunge wa CCM, ambao walitaka Dk Mponda, Naibu wake Dk Nkya na Katibu Mkuu Nyoni wajiuzulu na wakikataa wawajibishwe. Akizungumza na gazeti hili kwa njia ya simu, Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Tanga, Constatine Massawe alisema kuwa wameshindwa kutoa kibali cha kufanya mkutano huo kutokana na kupata barua ya kutowatambua wanachama hao kutoka katika ofisi kuu ya chama cha CUF. TANZANIA inapoteza Sh301 bilioni kila mwaka kwa ajili ya kutibu magonjwa mbalimbali yanayotokana na uchafuzi wa mazingira ikiwemo kipindupindu. "Vigezo vya ufundishaji navyo tunataka kuviangalia ili kuondoa matatizo katika elimu ya juu," alisema. "Mheshimiwa Spika, pamoja na yote yaliyotokea hili jambo nafikiria kwamba ni la dharura, hatuwezi kuendelea kujadili mambo mengine wakati hili linalohusu afya za Watanzania linaendelea kuwa katika hali mbaya," alisema Zambi na kuongeza: Alienda mbali zaidi akisema waandishi wa habari bado wana nafasi ya kuwaondolea wananchi kiu ya kupata habari za kweli, iwapo watatumia uwezo wao zaidi kwa wizara hizo ili zitoe ukweli badala ya kuibana Ikulu. Tatizo hilo sasa limemletea mtindio wa ubongo na kupooza mwili wote," alisema Mwerangi. Katibu wa Chadema Wilaya ya Arumeru, Totinani Nandonde alitoa onyo hilo juzi, wakati akimkabidhi Mhadhiri wa Sheria, Chuo Kikuu cha Tumaini Makumira, Anna Mghwira fomu ya kuomba uteuzi kuwania ubunge jimboni humo ambaye ni mwanachama wa tano kujitokeza ndani ya chama hicho kuwania nafasi hiyo. "Kupitia Katiba ya Jamuhuri ya Muungano wa Tanzania hakuna mtu yoyote anayekatazwa kuzungumzia suala hilo lakini ingepaswa kutumia busara kumuacha Rais aliyekuwa madarakani amalize muda wake ndio tuanze kujadili kuhusu nafasi hiyo ya urais," alisema. Ofisa Mtendaji wa Mtaa wa Mkuzo, John Moyo alisema wananchi hao walifanya fujo hizo kwenye ofisi yake baada ya kuwafikisha. "Mimi nasisitiza msimamo wa Serikali kuwa ndio sahihi. Akiwa kwenye uzinduzi wa Programu ya Neno la Hekima kutoka kwa Kiongozi iliyoanzishwa na Kanisa la Ufufuo na Uzima la Kawe, jijini Dar es Salaam Januari 28 mwaka huu, Sitta alisema: Mama huyo, Amina Mwerangi alisema jana kwamba alishatoa taarifa ya maandishi kwa uongozi wa hospitali hiyo na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii lakini anashangaa kwamba hadi sasa imeshindwa kuchukua hatua. Juhudi kama hizo ziligonga mwamba pia katika kumpta Dk Njelekele ofisini kwake, kufuatia kitendo cha wasaidizi wake kumzuia mwandishi kuonana naye kwa maelezo kuwa ana kazi nyingi. Hata hivyo, idadi hiyo ya vifo na majeruhi inatofautiana kati ya ile iliyotolewa na jeshi la polisi, uongozi wa Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma na Ofisi ya Mkuu wa Mkoa. Dk Mwakyoma aliongeza kuwa, wanaoathirika zaidi ni wanaofanya kazi migodini, jeshini au wanaozungukwa na kemikali kwa muda mrefu. "Serikali ni mmoja wa watuhumiwa kutokana na waziri, naibu wake na katibu mkuu kwa utendaji wao mbovu itapelekea tushindwe kuijadili na tusiwawajibishe kwa ubovu wao," alisema Mnyika. Wakati mgomo huo ukizidi kutikisa hospitali kuu nchini, Chama cha Wafanyakazi wa Serikali Kuu na Afya (Tughe) jana kimetoa tamko la kuitaka serikali kukutana na kamati teule ya madaktari na wauguzi haraka iwezekanavyo ili kunusuru maisha ya Watanzania. Wakati IGP akituma kikosi hicho, wanaharakati, wanasiasa na wasomi wamekosoa matumizi makubwa ya nguvu za polisi dhidi ya raia na waandamanaji waliokuwa wakifikisha ujumbe wao kwa mkuu wa mkoa kupinga mauaji ya watu tisa yaliyofanywa kwa imani za ushirikina. Cheyo alisema kamati yake katika Wizara ya Maliasili na Utalii pia ilibaini watendaji wa wizara hiyo kutokuwa na takwimu za wanyama, vitalu vya uwindaji, takwimu za watalii wanaoingia na kutoka pamoja na rasilimali mbalimbali zinazoweza kuiingizia nchi mapato, jambo ambalo limesababisha kupata hati chafu kwa miaka mitatu mfululizo. "Maswali yenu ni mazito na yanahitaji majibu ya busara , chama kitajadili na kuyafanyia kazi ili kuweza kuendelea kushika dola," alisema. "Hapa kila siku wanakuja matajiri na magari yao ili kuombewa na mara nyingi ibada zinafanyika usiku," alisema mwana kijiji ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini. Hoja hiyo ambayo inaenda sambamba na azimio la Kilimo kwanza linalosisitiza ushirikishwaji wa wananchi kwenye kilimo cha mazao makuu ya biashara na lengo likiwa kujikwamua na umaskini pia imeelezwa kuwainua wananchi wengi wa vijijini. "Suala kubwa hapa ni uwaziri, lakini mtu unaposema fulani anaumwa sana au haumwi lazima usimame katika ukweli. Agnes alikuwa akitoa ushahidi wake, akiwa shahidi wa pili baada ya mdai wa kwanza, Mussa Mkanga kumaliza ushahidi wake, ambapo alidai kumwona kwa macho yake na kumsikia kwa masikio Lema akihutubia jukwaani na kuwaeleza wananchi waliohudhuria mkutano huo kwamba Dk Batilda hastahili kuchaguliwa kwa sababu ni mwanamke. Sasa kama viongozi wa juu mnagombana mnategemea kuimarika kwa chama hapa?; Naomba mtafakari na kujua kwamba chama kinauwawa." "Nimesikia Sioi kaongoza wamlete tu huyo tena nilikuwa namtaka sana. Jana Ofisa Habari Mwandamizi wa Hospitali ya Taifa Muhimbili, Aminiel Aliegaesha alilithibitishia gazeti hili kuwa huduma katika hospitali hiyo, zimerejea katika hali ya kawaida ingawa idadi ya wagonjwa waliojitokeza, bado ni ndogo ikilinganishwa na siku za nyuma. Kamhanda kwa upande wake alikuwa na vikao tofauti katika kambi za polisi na mara ya mwisho ilielezwa kwamba alikuwa Ofisi za Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) Songea. Msemaji wa Taasisi ya Mifupa Muhimbili (MOI) Frank Matua, naye alisema huduma katika taasisi hiyo zimerejea katika hali ya kawaida kwa vitengo vyote, zikiwamo za kliniki. Kwa upande wake, Mhadhiri mwingine wa UDSM , Dk Benson Bana alielezea kushangazwa kwake na kitendo cha Serikali kupandisha kiwango cha posho licha ya kuwa suala hilo limepigwa kelele na wananchi... "Posho za vikao (Sitting allowances) siyo kipaumbele chetu, posho hizi hazina uhusiano na utendaji wa mbunge." Walisema kwenye ripoti hiyo kuwa katika majaribio kadhaa waliyofanya, chanjo hiyo iliweza kumsaidia Nyani kuwa na chembechembe kinga ambazo zina uwezo wa kumkinga asiweze kuambukizwa VVU. Katika kituo cha Mtakawani, wakala mmoja ambaye hakujulikana ni wa kutoka chama kipi cha siasa alimzuia mtu kupiga kura na kuwaambia wasimamizi kutoka Tume ya uchaguzi akiwahakikishia kuwa yule sio mwenye kitambulisho kile licha ya picha kuonekana kufanana naye. Pia jopo hilo litakutana na vyama vya wafanyakazi, asasi za kijamii zilizoko vijijini na wabia wa maendeleo walioko nchini ili kutoa ripoti ya Tathmini ya utawala bora. Mrema aliongeza, "Kwa mfano kule Himo waliniambia wangenipa Sh150m kwa ajili ya mradi wa maji, lakini hadi hivi sasa wametoa Sh50 milioni ambazo haziwezi kufanikisha mradi huo." Zoezi la uhakiki wa mali za viongozi hao litaanza Februari 20 hadi Machi mosi mwaka huu ambapo linafanyika baada ya kukamilika kwa zoezi la urejeshaji wa fomu za utajaji mali na madeni kutoka kwa watumishi mbalimbali wa Serikali. Profesa Eshleman alisema kwamba muathirika wa VVU anayetumia ARV kikamilifu anaweza kujamiiana na mtu ambaye hana virusi bila kondomu na asimwambukize. Naamini hivi kwa sababu kwake suala hilo lilifika akatumia vitisho kisha akaagiza madaktari wa jeshi kwenda kuchukua nafasi za madaktari wa Muhimbili na mwisho wa siku ikabidi azungumze nao," alisema Mbowe. Mzee Hassan alifahamisha kuwa mtoto wake yeye alikuwa anashika nafasi za mwanzo katika matokeo ya mitihani darasani lakini Necta wanasema hana uwezo. Ndonde alisema kikao cha kamati kuu, kitatanguliwa na Mkutano wa Baraza Kuu Chadema katika jimbo hilo, Kamati ya Utendaji Wilaya ya Arumeru na Sekretarieti ya chama wilaya. Madaktari katika Hospitali ya Mkoa wa Dodoma walitangaza juzi jioni kuwa wamesitisha mgomo na sasa wanarejea kazini kama kawaida. Wagonjwa waliohojiwa walisema wagonjwa wapya wanaoingia katika hospitali hiyo walikuwa wakisikilizwa bila kupatiwa tiba kama inavyotakiwa. Alitaja baadhi ya vifaa vyao kuwa ni mafuta ya kujikinga na miale ya jua, miwani na vinginevyo vya kulinda ngozi zao isiharibike. "Kikubwa nilichobaini ni kwamba, serikali imekuwa ikifanya mambo mengi bila ya mipango madhubuti ikiwa ni pamoja na kuanzisha mamlaka hata bila ya kuwa na maandalizi jambo ambalo ni hatari,'' alisema Utouh. "Sina maoni kama unavyojua kura za maoni ni hatua za mwanzo za mchakato, nadhani tusubiri uamuzi wa vikao vya juu," alisema Kaaya ambaye alishika nafasi ya tatu kwa kura 205. "Kiapo kinamtaka daktari kuhakikisha anafanya kazi ya kuokoa maisha ya watu, lakini pia kwa upande wa pili, kinataka Serikali na watu wake kuhakikisha daktari anaishi kwa raha maishani mwake," alisema. Hata hivyo hatua ile ilisababisha polisi waliokuwa katika kituo kile kuingilia kati na kuwataka wafuate utaratibu na kisha ofisa wa Tume ya uchaguzi ambaye hakutaka kujitambulisha akamtaka mlalamikiwa yule kuondoka eneo lile kwa kuwa kitambulisho kile hakikuwa chake na asingeweza kupiga kura. Maandamano hayo ya kushtukiza yaliyoanza saa 8:00 mchana, yalishirikisha asasi za Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP) na Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (Tamwa). Alisema unapowafutia matokeo watoto hao unawasababishia athari kubwa za kisaikolojia idadi ambayo hupelekea kushindwa hata la kufanya. Alisema hata kama madaktari hao wana hoja ya msingi katika madai yao, kitendo cha kugoma na kusababisha vifo vya watu wasio na hatia hata fedha watakazopata zitakuwa haramu. Awali madaktari hao waligoma wakidai kupatiwa nyumba za kuishi, kukopeshwa magari, kupatiwa bima ya matibabu, kulipwa fedha kwa ajili ya kufanya kazi katika mazingira hatarishi na magumu na kuboreshewa mazingira ya kazi hospitalini, ikiwa ni pamoja na upatikanaji wa dawa na vifaa vingine muhimu. Nani anaumwa nini ni jukumu la madaktari. Mnyika alimtaka Waziri huyo mwenye dhamana katika wizara ya Nishati na madini kuueleza umma sababu za Serikali kuendeleza usiri wakati wa kuingia mikataba hiyo hata kwa wabunge ambao ni wawakilishi wa wananchi. Alisema mwaka jana, watahiniwa wa shule waliosajiliwa walikuwa 349,39 na watahiniwa huku wa kujitegemea wakiwa ni 100,934. Mmoja wa wanafunzi hao, Zahra aligongwa vibaya na kunasa chini ya gari hilo ambapo gari hilo lilipinduliwa ili kumnasua huko chini akiwa amevunjika miguu na kupata jeraha kubwa kichwani. "Huyu Katibu anatuvuruga sana kwa sababu kuna kila dalili kwamba amehongwa ili atuharibie Chama chetu ambacho tumekipigania kwa muda mrefu, amekuja na watu ambao si Wajumbe na hawajulikani. Alidai waliopoteza maisha kutokana na vurugu hizo ni wawili na majeruhi 10 akisema watu hao walifariki dunia kwa kupigwa risasi za moto baada ya kukaidi amri ya polisi kutawanyika. Mangula alitoa kauli hiyo jana alipokuwa akizungumzia mwenendo wa chama hicho kwa miaka 35 tangu kilipozaliwa, katika kipindi cha Asubuhi Njema kinachorushwa na Kituo cha Star TV cha jijini Mwanza. Alisema TMAA iligundua utata wa Dola1.7 bilioni katika sekta ya madini katika ukaguzi wake. SIKU moja baada ya Jeshi la Polisi kudai Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk Harrison Mwakyembe hajalishwa sumu, kiongozi huyo ameibuka na kusema amekerwa na jeshi hilo kutoa taarifa za uongo kwa wananchi ikiwa ni pamoja na kuingilia utaratibu wa matibabu bila ya idhini yake. Akizungumzia utaratibu wa kampeni ndani ya chama hicho, katibu huyo alisema taarifa zitatolewa mapema iwezekanavyo. Akizungumza suala la madai ya kushushwa bendera za chama hicho alilodai liliongozwa na Mkuu wa Wilaya ya Tunduma, Dk Slaa alisema kuwa vitendo hivyo vinachochea vurugu nchini. Kuna jambo moja ambalo ninashawishika kulisema, punguzeni vipingamizi vya awali kwani mara nyingi ni vichache sana ambavyo huwa vinamaliza kesi vilivyobaki huwa ni kuchelewesha hukumu tu", alisema Jaji Shangwa. Dk Chami aliwataka wananchi wa jimbo lake la Moshi Vijijini kutokuwa na hofu kuhusu afya yake akisema imeimarika na amejipanga kuongoza mapambano ya kuleta maendeleo. Mpumilwa ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Uchumi na Fedha wa UVCCM Wilaya ya Arumeru, alisema baadhi ya wanachama wa umoja huo wilayani humo wamechukizwa na mambo yaliyojitokeza katika uchaguzi huo huku wengine wakitishia kuhamia upinzani wakati wowote. Katika maombi yao, Rashid na wenzake walidai kuwa Baraza Kuu la chama hicho lilikaidi amri ya Mahakama Kuu ya Januari 4,2012 ambayo iliizuia kuwajadili na kuwasimamisha au kuwafukuza uanachama. Shellukindo alienda mbali akiwatuhumu baadhi ya waandishi wa habari wanaolifuatilia suala hilo kwamba wamehongwa ili kumchafua. Uchunguzi uliofanywa na Mwananchi, umebaini kwamba makamishna hao watatu (majina tunayo) jana walipewa barua za kuondoka kwenye nafasi zao na kutakiwa kuripoti wizarani ili kupangiwa kazi nyingine. Wakati wabunge wakiwa wameanza mchakato huo wa kufuta posho, Serikali nayo inatajwa kwamba iko katika mchakato wa kufuta malipo hayo ambayo yamekuwa yakitajwa kwamba hayana tija kwa nchi. Alisema kuwa kwa kutambua kuwa Polisi wa Tanzania husisitiza kuletewa ushahidi kwanza ndipo wafanye kazi, alihakikisha ameainisha katika barua hiyo kila ushahidi alioupata au kupewa. Kwa zaidi ya wiki mbili sasa madaktari nchini wamekuwa katika mgomo mkubwa wakishinikiza kutekelezewa madai yao ya msingi. Je, bado chama kinasimamia mambo yaleyale ya umoja, mshikamano na uadilifu," alisisitiza. Katibu wa baraza hilo, Kajubi Mukanjanga alisema kamati hiyo itasikiliza malalamiko yaliyotolewa na Edward Lowasa, Joice Mapunjo dhidi ya gazeti la Dira ya Mtanzania na Leila Sheikh dhidi ya gazeti la Kiu siku ya Jumanne. "Kauli hizi zinawachanganya wananchi maana haiwezekani Rais atoe msimamo wake halafu kiongozi wa chini yake apinge tamko la Rais, ni dhahiri kwamba Rais anaonekana kushindwa kutekeleza wajibu wake na kusimamia mamlaka yake kwa madaraka aliyonayo," alisema Kaiza. Alisema tayari alishawaambia ndugu zake waje kumchukua kwa lengo la kumrudisha nyumbani kwao Dodoma kutokana huduma kukosekana hospitalini hapo. Kwa pamoja wazazi na wa wanafunzi hao walikubaliana kuwa endapo mwanafunzi atakwenda na nguo ambayo iko kinyume na sare za shule, zitaharibiwa ili kurejesha nidhamu kwenye shule hiyo. Nape alisema mjadala ulikuwa iwapo Tume ya Maadili iundwe au la lakini kutokana na katiba kuruhusu kuundwa kwa tume mbalimbali wajumbe walikubaliana iundwe. "Kamati Kuu itakaa kesho (leo) hapa Dar es Salaam kuanzia saa 4:00 asubuhi, ndiyo itapitisha jina la mgombea wetu na kupanga mikakati mingine ya ushindi," alisema Nape. Sanduku la agano Kwa mujibu wa mwanamke huyo, baada ya kutoa taarifa katika Kituo cha Polisi Oysterbay na Polisi Mlandizi, alipewa ushirikiano iliowezesha kumkamata huyo mtumishi huku wakifuatilia kilichomo ndani ya Sanduku la Agano. Sasa tutawezaje kuwashawishi wengine?" "Tunaamini kuwa Tanzania itakuwa sehemu ya upatikanaji wa mafuta na gesi na wawekezaji wa ndani wamepewa fursa ya kuwekeza katika kampuni hii, hadi sasa watu zaidi ya 12 ni wawekezaji wa ndani na tunahitaji kuongeza idadi yao" alisema Opperman. Hali kadhalika ardhi kunyauka na uchimbaji wa madini wa chini kwa chini. Alisema kuwa ni bora Rais ameligundua hilo na kulisema mbele ya viongozi wa kijiji aliosema alishakubaliana nao awali akisisitiza kushangazwa na hali iliyotokea. "Kwa kweli tumemwelewa Rais, mwanzo kuna vitu ambavyo vilikuwa hatujaelezwa vizuri. "Mimi nikipata taarifa sahihi nitakupa Jumatano (kesho) kwa sasa tunalifanyia uchunguzi suala hilo," alisema Aligaesha. "Ninachofahamu mimi ni kwamba posho ziko nyingi siyo posho za vikao tu, kwa hiyo ni kweli kwamba Serikali inazipitia zote ili kuzihuisha na baadaye kufanya uamuzi sahihi, lakini sasa si rahisi kujua ni uamuzi gani utakaofikiwa." Akiwa katika ziara kutembelea kiwanda cha MMI Steel, Dk Chami alitumia fursa hiyo kuelezea pia afya yake akitamba yupo 'fiti' na hana mgogoro wa kiafya kama baadhi ya watu wanavyojaribu kumshinikiza Rais Kikwete afanye mabadiliko ya Baraza la Mawaziri. Kwa upande wake mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia alisema Jeshi la Polisi linahitaji mafunzo kwa sababu matukio ya kuua raia yamekuwa yakijirudia mara kwa mara. Mtatiro aliwataka Watanzania kutumia fursa waliyopewa ya kuandika katiba mpya kwa kutoa maoni yanayopendekeza. Dk Mponda alifanya ziara hospitalini hapo jana na baadaye akawa anatoa maelezo kwa waandishi habari akiwataka waandike habari za kuhamasisha wagonjwa kufika MNH na kwamba baadhi ya huduma zinaendelea kama kawaida. Mgonjwa huyo ambaye alijichomeka katikati ya msafara wa waandishi hadi chumba cha mkutano uliofanyika Moi, alipingana na maelezo ya waziri huyo na kumhoji vipi anasema huduma zipo wakati yeye anaumwa na aliambiwa aende nyumbani, hadi hapo atakapotangaziwa kurejea upya kwa huduma. Pia wanaharakati hao wanadaiwa kukutwa na mabango 30 yenye ujumbe tofauti wakati Waziri Mkuu Mizengo Pinda akizungumza na madaktari ambao walikuwa katika mgomo na kudaiwa kufunga baadhi ya barabara za jiji la Dar es Salaam siku moja kabla ya kukamatwa kwao. Alisema kumekuwapo na ubadhirifu wa fedha za chama, hasa bara kutokuthaminiwa badala yake, Zanzibar kupewa kipaumbele zaidi katika bajeti. "Tulimwambia mitihani imevuja ni vyema ikarudiwa kulikoni kuwafutia matokeo kwa baraza halitotenda haki hapo," alifahamisha mwalimu wa shule ya Laurent, Hemmed Soud. Akiongozwa na wakili wake, Alute Mughwai, mdai huyo, Agnes Mollel (44) alidai kumsikia Lema akitamka maneno hayo katika mkutano wa kampeni za uchaguzi mkuu uliopita uliofanyika eneo la Big Sister, Mtaa wa Roman Catholic, Kata ya Olorien, Manispaa ya Arusha. Kwa mujibu wa Laizer, juhudi za kufuatilia fedha hizo zilikwamishwa na uoga kuwa mtuhumiwa ana uhusiano wa kindugu na familia ya Rais Jakaya Kikwete baada ya kuwaalika wakina mama wawili katika harambee hiyo ambao walitambulishwa ukumbini kuwa dada wa mkuu huyo wa nchi ambao walitoa mchango wa Sh400,000 taslimu. Dk Slaa alisema chama chake hakiwezi kukubali kuona haki za binadamu zikikiukwa na kwamba, kitashughulikia tukio la Songea kuhakikisha kuwa ukweli unapatikana na wahusika wanachukuliwa hatua. Serikali na madaktari. Sisi hatujaandika ripoti, muulizeni DCI Manumba awape ufafanuzi kama kuna kitu mnataka kuuliza zaidi kwa alichokizungumza na ninyi waandishi. Habari kutoka ndani ya kikao hicho, zilidai kundi la wabunge lilikuwa limejipanga kukwamisha upitishaji wa marekebisho hayo, baada ya kubaini kuwaengua kushika nyadhifa ndani ya chama. Kati ya majeruhi hao wawili wamepelekwa chumba cha upasuaji shida yao pia ni majeraha ya risasi." Chami alirejea nchini mwishoni mwa mwaka jana kutoka India alikotibiwa kwa miezi miwili akiwashukuru Watanzania kwa moyo wa upendo walioonyesha kwake kwa baadhi yao kufunga na kufanya mikesha, kumuombea ili apone. "Barua yako haijaambatana na malalamiko uliyopokea na kusukuma wewe kutoa karipio na wala hukueleza kama mlalamikaji ni wewe au ni nani." Akizungumza na Mwananchi kwenye mahojiano maalumu yaliyofanyika jijini Dar es Salaam jana, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali(CAG), Ludovick Utouh alisema kuwa, kwa sasa ripoti hiyo imewasilishwa Makao Makuu ya Kampuni ya KPMG nchini Afrika ya Kusini kwa ajili ya kuihakiki na kuangalia ubora wa ukaguzi wenyewe ndipo waikabidhi kwake aweze kuipitia. Akiwasilisha azimio hilo, Mkulo alisema kutokana na ongezeko la ushuru, maji ya chupa yamepanda kwa kiwango kikubwa, hivyo kuwafanya watumiaji wengi ambao ni wananchi wa kawaida kushindwa kumudu bei na kutumia maji ambayo siyo salama na kuhatarisha maisha yao. Geofrey Nyang'oro na Florence Majani WAKATI Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii ikianza kazi ya kuzungumza na madaktari walio kwenye mgomo, madaktari bingwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) na walio katika Taasisi ya Mifupa (MOI) wamegoma. Hamsi Kigwangala (Nzega CCM),alisema hali ilivyo ni mbaya na kuongeza kwamba yeye akiwa Mtanzania wa kawaida angependa kuona Serikali na madaktari wanakutana kutatua tatizo hilo. Hata hivyo, juzi Rais Kikwete alifanikiwa kuwalainisha wabunge hao wa CCM, ambao walikuwa wameweka msimamo wa kukataa Muswada wa Marekebisho ya Mabadiliko ya Katiba. Alisema wanaharakati walioshikiliwa wanaamini kuwa haki ya kuishi ni ya msingi ambayo bila hiyo hakuna haki nyingine zinazoweza kutekelezeka. "Ni vipi uone binadamu ambaye ukimshika katika ngozi unga unamwagika chini, mhudumu anakuja kuufagia, lakini baada ya saa moja unarudia tena, kitu hicho si cha kawaida," alisisitiza Sitta. Vyama vilivyosimamisha wagombea katika uchaguzi huo ni vitano ambavyo ni Tadea, CUF, AFP na CCM na Chadema. Kibamba alisema wakati umefika kwa Rais wa nchi kujitokeza hadharani na kuwawajibisha mawaziri, kama anaamini kuwa yanayoongelewa ni ya uwongo. Kabla ya mkutano huo, wabunge hawa walitembelea shamba la mkonge Mwalya/Usambara kujionea jinsi kilimo hicho kinavyofanyika na baadhi ya wakulima walisema kama wasipopigania zao hilo uchumi wao utaendelea kudidimia. Alisema, Jeshi la Polisi linahitaji kufanyiwa mabadiliko makubwa kwa sababu inaonyesha utendaji wake wa kazi haufuati mabadiliko ya teknolojia yanayotokea duniani. Chadema ilisema kuwa ZEC imekwenda kinyume cha maadili ya uchaguzi ambayo yanaelekeza kuwa chama au mgombea akifanya jambo lililo kinyume cha maadili, anapaswa kufunguliwa malalamiko kwa msimamizi wa uchaguzi. Wanasayansi wa Tanzania waligundua kwamba baadhi ya watu walioathirika na Virusi vya Ukimwi (VVU), kwa muda fulani wanajijengea wenyewe kinga inayoweza kudhibiti virusi hivyo na kuwa na afya njema bila kuwa na haja ya kutumia dawa za ARV. Aliwatahadharisha wajumbe hao kutopokea rushwa aliyosema inatumika na watu wanaotaka kupanga viongozi wabovu kutokana na pesa zao bila ya kuangalia hatima ya chama kwanza. Jaji Othman alisema fedha zilizoidhinishwa na Bunge mwaka 2011/2012 kwa ajili ya Mfuko wa Mahakama ni Sh 20bilioni, lakini katika kipindi cha mwezi Julai hadi Desemba 31 walitegemea kuwa na Sh 10bilioni, lakini wamepewa Sh6,327,796,972 tu. "Chama kinataka serikali kuanza mazungumzo na Kamati Teuli ya Madaktari haraka iwezekanavyo na mara mazungumzo hayo yatakapoanza, chama kinawaomba madaktari walio kwenye mgomo kurejea kazini." Alisema hadi sasa Nec imejifunza mambo mbalimbali yakiwamo kutotegemea wafadhili kwa ajili ya uchaguzi, ili kuepusha matatizo ambayo yanajitokeza kwa kuchelewa kupiga kura kama ilivyowahi kutokea chaguzi zilizopita. Lakini yule anayejitangaza anakuwa na mambo yake mwenyewe," alisema Mangula. Tamko hilo la polisi lililotolewa jana na Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI) Robert Manumba alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam. Askofu Kameta ambaye ni Mkuu wa Jimbo la Mashariki la kanisa hilo, alisema taifa linatakiwa lijielekeze kwenye maombi ili Mungu aweze kuibadilisha hali hiyo na kubadilisha maisha ya watu. Kikao kilichopita cha kamati ya utekelezaji kilizungumzia suala hilo ingawa haikuwa moja ya ajenda. "Mimi ninaamini watumishi wote wa umma wakiwamo wabunge tunapaswa kulipwa vizuri, kwa hiyo tujenge hoja za malipo mazuri kwa watumishi wote wa ujumla, lakini si kuanzisha posho za vikao kwa kisingizio cha malipo kuwa kidogo halafu hao wengine wadogo wanahudhuria kikao gani?" Akizungumzia uchaguzi wa jana, Nasari alisema amefurahishwa na uamuzi CCM kumpitisha Sumari kugombea akidai kwamba sasa anaamini kuwa ushindi wa chama chake utajulikana saa nne asubuhi Aprili Mosi. Akihutubia mamia ya watu waliohudhuria mkutano huo, Waziri Nahodha alisema hajapendezwa tukio hilo na kuhoji, "Kama limefanyika kwangu hali ikoje kwa watu wengine?" Alisema hali hiyo imetokana na gesi hiyo kuchangia Megawati 416 sawa na asilimia 35 ya umeme unaotumika nchini. Alisema siku 30 zimekwisha tangu Februari 18, mwaka huu, lakini Sumatra hawajatoa taarifa yoyote na kwamba sasa wanalazimika kufanya maamuzi mengine kudai haki zao. Katika Hospitali ya Rufaa ya Mbeya, hali imetengemaa baada ya madaktari waliokuwa wamegoma kurudi kazini jana. "Nani asiyemfahamu Manumba ndiye alishuhudia watu 50 wakipoteza maisha kwa kufukiwa mgodini na kesi ikaenda mahakamani, ikafutwa, Kwa nini Serikali yetu inamweka mtu wa aina hiyo kwenye nafasi kubwa kama hiyo," alihoji Dk Slaa. Nyumba hizo zimejengwa maeneo mbalimbali ya nchi ikiwamo katika jiji la Dar es Salaam ambako nyumba mashuhuri ni zile zilizoko maeneo ya Upanga na Oysterbay. Wengine walioshambuliwa katika kikao hicho ni Mbunge wa Bumbuli (CCM), January Makamba na Mbunge wa Nzega (CCM), Dk Khamis Kigwangwallah kwa kupinga posho hadharani. "CUF ilishasema kuwa inapotokea kesi kama hiyo, Baraza la Mitihani linapaswa kuwachukulia hatua wale waliosababisha kuvuja kwa mitihani na mitihani hiyo ichapishwe upya," ilisisitiza taarifa. Serikali ya Afrika Kusini tayari imeweka mkakati wa kutumia njia hiyo kuliokoa taifa hilo lenye kasi kubwa ya maambukizo kuliko mengine duniani. Hata hivyo Wakili wa kina Rashid, Francis Stolla alidai kuwa bado haijafikia hatua ya kumwita mahakamani Rashid kwa kuwa kuna mapingamizi ya awali yaliyowasilishwa na pande zote ambayo inabidi mahakama iyatolee uamuzi kwanza. Ili kuwaweka katika mazingira salama, wataalamu hao wamewashauri waathirika wanaotumia ARV kutobweteka na badala yake kuendelea kutegemea kondomu kama moja ya njia za kuzuia maambukizo mapya na kuimarika kiafya. Taarifa hiyo inasema kuwa wahisani walipaswa kuchangia na kushiriki kikamilifu katika mapambano ya rushwa na ufisadi kwa kuweka msisitizo kwenye utawala bora hasa kutokana na kuwepo kwa mfumo na maendeleo duni kisheria yanayotoa kinga ya kisheria dhidi ya wala rushwa na mafisadi. Awali, Dk Mponda alisisitiza kuwa mgomo huo siyo halali kwa sababu kisheria madaktari hawaruhusiwi kugoma. Alisema ni vyema Serikali ikajipanga na kuamua kushughulikia masuala ya madaktari kwa hekima kwani kukaa kimya bila kutoa suluhu ni sawa na kufanya ushindani usio na maana. Narudia tena, kuhusu hilo la DCI muulizeni mwenyewe awape ufafanuzi, mimi sijaona ripoti ya DCI aliyozungumza na waandishi wa habari. Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu alisema vurugu hizo zilizodumu kwa saa sita zimesababisha uharibifu mkubwa wa mali na kuhatarisha usalama katika mji huo. Naye Rabia akizungumzia tukio hilo, alisema baada ya mbunge huyo kwenda kutoa msaada wa baiskeli za walemavu Kijiji cha Olsonyosambu na kurejea, hakukuwa na ahadi za kulipwa posho ya Sh5,000 au zaidi. Pinda aliyelazimika kuacha kikao cha Bunge mjini Dodoma na kurejea Dar es Salaam juzi kushughulikia mgomo huo, alisema sababu ya kwanza ya kuwasimamisha watendaji hao, ni tuhuma za kuingiza nchini robo tatu ya vifaa bandia vya vipimo vya Ukimwi kutoka Korea Kusini. Licha ya kauli hiyo ya Nape, uchunguzi wa gazeti hili umebaini kwamba wabunge na madiwani hawawezi kuwania nafasi za uongozi ndani ya chama, kwani wanazuiwa na kanuni za uchaguzi wa CCM toleo la Februari 2010. James Magai RAIS Jakaya Kikwete amekiri kuwa katika kipindi hiki Serikali iko katika hali mbaya kifedha kiasi kwamba inashindwa kutekeleza shughuli katika idara mbalimbali kwa wakati. Katibu Mkuu wa Chadema, Dk Willibrod Slaa amewaasa Watanzania kutokubali kuburuzwa na watu watakaotoa elimu ya upotoshwaji wakati wa mchakato wa kuandika Katiba Mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania kwa kuzingatia maslahi yao binafsi. Tumeshuhudia mgomo wa madaktari watu wamekufa ndipo Serikali inachukua hatua na hili la Songea watu wameandamana na kupoteza maisha ndipo Serikali inachukua hatua. Kitendo hicho tunakilaani sababu wananchi waliandamana kwa amani ikiwa ni namna yao ya kupaza sauti baada ya polisi kushindwa kuchukua hatua dhidi ya matukio hayo," alisema. "Kama ni kushindwa CCM kwenye uchaguzi basi tutapoteza kwenye mfumuko wa bei na kupanda kwa umeme. POLISI mkoani Pwani wamegundua njia mpya iliyoanza kutumiwa na wahalifu wa dawa za kulevya wakati wanazisafirisha kutoka sehemu moja kwenda nyingine, ambayo ni kuwatumia watu wenye ulemavu wakiwamo wa miguu na ngozi (albino).Kwa muda mrefu, jamii ya watu wa albino imekuwa ikitafutwa na baadhi ya wahalifu wanaosaka viungo vyao kwa imani za kishirikina za kupata utajiri hasa wachimbaji wa madini katika migodi mbalimbali nchini. Walisema Necta hawezi kuwafutia watoto wote kwakosa la mtu mmoja na pia kuwazuia kufanya mitihani kwa muda wa miaka mitatu. Lakini tumekuwa kimya muda mrefu tukichunguza tuhuma hizo nzito." Hata hivyo, wakati asilimia hiyo ambayo ni sawa na wanafunzi 180,216 wakifurahia matokeo hayo, wenzao 3,301 wamefutiwa matokeo kutokana na udanganyifu ikiwamo mfanano usio wa kawaida wa majibu. Mmoja wa wanafunzi hao, Hofe Seregius alisema milipuko ya mabomu ambayo yalitua jirani na chuo chao na kwamba yaliwafadhaisha kiasi cha kushindwa kuendelea na mitihani ya historia, hivyo wanataka uongozi wa chuo kuwaruhusu kurudia mtihani huo. Mbali na hilo, pia PAC imewataka watendaji wa wizara hiyo kuweka utaratibu wa kuwataka watalii wanaoingia nchini kulipa fedha za Kitanzania na si kutumia fedha za kigeni kama ilivyo sasa. Akizungumzia zoezi hilo, Simba alisema alikutana na makatibu wa mikoa na wilaya wa UWT ili kupanga namna ya kudhibiti vitendo vya rushwa ili uchaguzi uwe huru na haki. Akizungumza na waandishi mwishoni wa wiki iliyopita, Manumba alisema, "ukweli kuhusu kauli hiyo inayodai kuwekewa sumu, tumeupata baada ya kuwasiliana na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ambayo nayo imewasiliana na hospitali aliyokuwa amelazwa Dk Mwakyembe nchini India. Alipoulizwa wakati mwafaka ni upi alisema: BARAZA la Mtihani la Taifa(Necta) limetangaza matokeo ya mtihani wa kidato cha nne uliofanyika mwaka jana yanaonyesha kuwa asilimia 53.59 ya wanafunzi 426,314 waliofanya mtihani huo wamefaulu. Alielezea dhamira ya chama chake kuwa ni kutetea maslahi ya taifa na kwamba hiyo ndiyo sababu iliyowafanya waanzishe na kusimamia agenda ya kutaka kuandikwa kwa Katiba Mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania muda mfupi baada ya kumalizika kwa uchaguzi. Stolla alidai kuwa uamuzi wa mapingamizi hayo ndio unaoweza kutoa mwelekeo wa Rashid kuitwa au kutokuitwa mahakamani kutegemeana na uamuzi wa mahakama kuhusiana na mapingamizi hayo ya awali ya kila upande. Badala ya kuwapata kwenye ngazi ya mkoa, sasa tumesema wajumbe hao watapatikana kuanzia ngazi ya wilaya ambako wananchi wanawajua. "Nashindwa kujua mnafanyaje kazi wakati hamna hata takwimu za wanyama wala watalii wanaoingia nchini, jambo hili linaisababishia Serikali kushindwa kuingiza mapato na kuweka mianya ya wizi, kutokana na hali hiyo mnapaswa kubadilika na kufanya kazi zenu kwa kufuata sheria na taratibu zilizowekwa na nchi," alisema na kuongeza. Mbunge wa Buchosa, Dk Charles Tizeba (CCM), aliwashangaa baadhi ya wabunge kwa kuipongeza Serikali kwa usikivu wa kupeleka amri hiyo, huku akitaka waelezwe hasara iliyopatikana kwa ukaidi wa waziri kabla ya kupitisha. Kampini ya utafutaji mafuta ya Swala ni kampuni Tanzu ya kampuni ya Otto Enregy Ltd ya Australia. Hata hivyo, baadhi ya watumishi wa idara hiyo wamechukulia uamuzi huo wa kusimamishwa kazi makamishna hao kama wa kisiasa. Mkutano huo ni wa kwanza kuwahusisha madaktari bingwa tangu kuanza kwa mgomo huo Januari 23 mwaka huu na pia kutolewa kwa tamko la Waziri Mkuu Pinda Januari 29, ambalo liliwataka madaktari wote kurudi kazini na kutangaza kuwafuta kazi wote ambao wangekaidi. Wasomi Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (UDSM), Dk Benson Bana alisema kama viongozi hao wa Serikali wanatofautiana kuhusu posho ni ishara kwamba kuna mtikisiko mkubwa wa kiutendaji. "Pamoja na matokeo hayo mazuri ni vyema jamii ikaelewa kwamba majaribio kama haya hayajafanyika kwa binadamu," alisema Mwamwaja. Akizungumzia ugonjwa uliompeleka India, Waziri huyo alisema alikuwa akisumbuliwa na maumivu upande wa kulia wa kifua chake na alipofika India, ilibidi madaktari wamkate kipande cha nyama na kukisindika ili kutambua bakteria husika baada ya awali, kushindwa kuwabaini. Historia ya ugonjwa wa Mwakyembe Dk Mwakymbe alianza kuumwa Oktoba 9 mwaka jana na baadaye kupelekwa nchini India na kulazwa katika Hospitali ya Apollo kwa matibabu. Akizungumza kwa niaba ya vyama hivyo, Dk Slaa alisema kesi hiyo imefutwa baada ya mashauriano ya muda mrefu kati ya vyama hivyo viwili." Alisema serikali kupitia Wizara ya Ujenzi haina mipango mizuri wala mwongozo wa matengenezo ya magari yake na kwamba, wamebaini wakati mwingine serikali inalipa fedha hata kama matengenezo hayakufanyika. Dk Ndalichako aliongeza kwamba, pia watahiniwa 2,896 karatasi zao za majibu zilikuwa na mfanano usio wa kawaida, 155 karatasi zao za majibu zilikuwa na miandiko zaidi ya mmoja, 14 kubadilishana karatasi katika chumba cha mtihani, 18 kukamatwa na karatasi za majibu zaidi ya moja, 25 wakiwa na mfanano usio wa kawaida wa majibu , kuwa na vikaratasi ama kubadilishana vikaratasi. Mkurugenzi Mtendaji wa Hospitali ya Muhimbili, Dk Merina Njelekela, na Ofisa Uhusiano wake, Aminiel Aligaeshi, hawakuweza kupatikana kuzungumzia suala hilo, licha ya juhudi za kuwatafuta. Kupitia kwa wakili Mughwai anayesaidiana na Modest Akida, walalamikaji hao pia wanadai Lema aliwatahadharisha wapiga kuwa kuwa makini na wanaovaa ushungi, vitambaa na hijabu wasije kujikuta wamechagua Al-Qaida huku pia akimtuhumu Dk Burian kuwa mwanamke asiye mwaminifu aliyezaa na kupata mimba nje ya ndoa. Kazi ya Baraza hilo itakuwa ni kutoa ushauri kwa chama na Serikali zake, kwa madhumuni hayo hayo katika jambo mahsusi, lakini wajumbe wa Baraza hilo pia wanaweza kualikwa ama wote au mwakilishi wao kuhudhuria vikao vya CCM Taifa. Sisi tunajua kuwa tutapata mgombea mpya na mzuri," alisema Mukama. "Jeshi la Polisi ndilo lenye utaalamu wa kukusanya ushahidi na wanalipwa kwa kazi hiyo, sasa wanapodai mlalamikaji alete ushahidi na baadaye kupingana na madai yake, ni dhahiri kwamba jeshi hilo linasema uwongo," alisema Magoiga. "Sehemu kubwa ya mapato ya Serikali katika hii nusu ya kwanza, imetumika kwa ajili ya kulipia malimbikizo ya madeni ya nyuma," alisema Rais Kikwete bila kufafanua madeni hayo yaliyolipwa na kuongeza kuwa hata wizara nyingine nazo hazikuweza kupewa pesa kama zilivyostahili kwa mara moja. Pia anaiomba mahakama ibatilishe uamuzi wa Baraza Kuu la Chama hicho wa kuwafukuza uanachama na itamke kuwa wao bado ni wanachama halali wa chama hicho. Kwa mujibu wa Mtikila, mbali na Bunge kesi hiyo pia itamhusisha Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Tutawafundisha madaktari kwa umakini?" alihoji Dk Mwakyoma. Alisema utafiti huo walioupa jina la HPTN 052 waliufanya kupitia maeneo mbalimbali ya dunia hasa yenye kasi kubwa ya maambukizi kama vile Afrika, Brazili, India na Thailand. "Sina wasi wasi na matumizi ya fedha za mradi huu ambazo bila shaka ninalo... na wala sijasema mmekula ila kwa nia njema namuagiza Katibu Tawala wa Mkoa kutuma wataalamu wake, waje kukagua matumizi halisi ya fedha hii na taarifa mnitumie," alisema Mwanri. Alisema kuwa utafiti huo ulifanyika katika maabara ya KCMC kwa ushirikiano wa timu ya wataalamu wa afya wa Tanzania pamoja na wa Marekani. Mmoja wa wataalamu wa afya wa nchi hiyo, Dk Brian Williams, anasema tayari wamefanya tathmini na kuona baada ya miaka mitano watakuwa wamefanikiwa kuyakabili maradhi hayo.Dk Willams, anasema Afrika Kusini ina waathirika milioni sita na kwamba ni asilimia 30 tu wanaopatiwa tiba ya ARV. Kwa upande wa wilaya, ratiba hiyo inaonyesha kwamba fomu za uchaguzi wa viongozi wa wilaya wa jumuiya Tanzania Bara, zitaanza kutolewa Juni 2 na uchaguzi wake kumalizika Agosti 22, huku fomu kwa ajili ya viongozi wa chama, zikipangwa kuanza kutolewa Juni 2 na uchaguzi kufanyika Septemba 26. Dk Reddy anaamini kwamba ndani ya kipindi cha miaka mitano ijayo, chanjo kadhaa zitakuwa zimethibitishwa. Ni sawa na kusema inapunguza hadi kufikia karibu na sifuri," inaeleza ripoti hiyo. Novemba mosi mwaka 2007, wagonjwa wawili waliokuwa wamelazwa katika Taasisi ya Tiba ya Mifupa (MOI), iliyoko katika hospitali hiyo, walifanyiwa upasuaji kinyume cha matatizo yaliyokuwa yakiwakabili. Hoja hiyo ilionekana kumsumbua Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema, hali iliyosababisha Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge, kumsaidia kwa karibu kuhakikisha anaokoa jahazi. Mnyika ambaye pia ni Waziri kivuli wa Wizara ya Nishati na Madini ametoa kauli hiyo jana, siku moja tu baada ya Waziri Ngeleja kutiliana saini kwa niaba ya Serikali na kampuni ya kuchimba mafuta na gesi ya Swala. "Siku hiyo tulikwenda na polisi kwenye kanisa hilo usiku, wakalitafuta bila mafanikio. Akisoma maafikiano ya Kamati na pande husika jana, Makamu Mwenyekiti wa Kamati hiyo, Angela Kairuki (CCM), alisema wamekubaliana na marekebisho yaliyopendekezwa na AG, ya kuwekwa kwa mkuu wa wilaya na mkurugenzi wa halmashauri. Jumuiya hiyo imesema kitendo hicho kinaonyesha kuwa Serikali haina nia njema na maisha ya wanafunzi hao. Akihutubia mamia ya wafuasi wa chama hicho kwenye Uwanja wa CCM Kirumba jijini Mwanza jana, Rais Kikwete alirejea msimamo na maazimio ya Nec wa kutaka kusafisha chama. Akizungumza jana na gazeti hili kwa njia ya simu lililotaka kujua msimamo wake, kama yuko tayari kuwajibika kutokana na mgomo huo, ama la Dk Mponda alisema; Akisimulia mkasa huo, Mwerangi alisema alifika Muhimbili Julai 28, 2011 kwa ajili ya mtoto huyo kufanyiwa upasuaji mdogo. Akijibu baadhi ya maswali aliyokuwa yakiulizwa na Rais, Mtendaji mmoja wa kijiji aliyejulikana kama Madeni alisema wameelekezwa hivyo na maafisa mipango miji kwa madai kuwa eneo ambalo Rais alielekezwa yajengwe makazi zinatakiwa zijengwe ofisi za tarafa, kata pamoja na ofisi ya polisi. "Kwa kuwa sikuwa na fedha hizo nililazimika kukopa nikijua kuwa watazirudisha kabla sijasafiri. Februari 11, Bodi ya Wakurugenzi ya UDA, chini ya Idd Simba, ilikutana na uongozi wa Simon Group ikiongozwa na Kisena na kusaini mkataba, ambao ulithibitisha kwamba UDA ilikuwa imeiuzia Simon hisa milioni 7.8 sawa na asilimia 52.535 ya hisa. Pia madaktari hao wamependekeza kulipwa posho kwa wale wanaofanya kazi katika mazingira hatarishi ili iwatie morali wale wanafanya kazi katika mazingira ya hatarini yanayoweza kuwaambukiza magonjwa na kuwasababisha athari mbalimbali. "Nataka kuwaambia , viongozi wengi watawarubuni kwa fedha ili kuchaguliwa lakini nasema kuleni pesa zote, ila chagueni kiongozi bora atakayeweza kupambana nguvu ya Uchaguzi 2015"alisema. Amvaa Tendwa Dk Slaa pia alimvaa Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa kuwa kitendo chake cha kudai Mbunge wa Arusha Mjini Godles Lema hatakiwi kufika katika Jimbo la Arumeru Mashariki, ni sawa na kufanya kampeni za kisiasa za kukitafutia ushindi CCM. Taarifa hiyo ilisema kurejewa kwa mitihani si jambo geni hasa ikizingatiwa kuwa ilishawahi kurejewa katika baadhi ya mikoa kama Dar es Salaam. Lakini hakuna mgonjwa anayeondoka bila kutibiwa" alisema Kamba. Patricia Kimelemeta KAMPUNI ya KPMG iliyopewa jukumu la kuchunguza mchakato wa uuzwaji wa hisa za Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA), imekamilisha ripoti yake ili waweze kuikabidhi kwa Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali(CAG) wakati wowote kuanzia sasa. WAKATI Katibu Mkuu Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk Deo Mtasiwa wakisimamishwa kazi, Waziri wa wizara hiyo, Dk Haji Mponda, amesema kukimbilia kujiuzulu kabla ya kutathimini jambo husika siyo suluhu ya kutatua tatizo. WAJUMBE wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Mkoa wa Dar es Salaam jana walimkaba koo Mjumbe wa Halimashauri Kuu ya chama hicho Abdulahaman Kinana wakimtaka aeleze kwa nini Kamati ya Maadili haijawachukulia hatua wanaokiuka katiba ya CCM kwa kuanza harakati za Urais wa 2015. Amedeus na Anwarite. Hata hivyo Makinda alijitetea kuwa madaktari si la kubeza hasa ikizingatiwa kuwa linabeba taswira kubwa inayogusa maisha ya watu na kwamba hali hiyo iliwaliza wabunge waliokwenda Muhimbili. KAMATI ya Siasa ya Wilaya ya Simanjiro kesho inatarajia kukutana na kumjadili aliyekuwa Katibu wa UVCCM Wilaya ya Simanjiro, Alhaj Omar Kariaki anayedaiwa kutokomea na fedha zilizochangwa kwenye harambee maalumu ya kutunisha mfuko wa maendeleo ya vijana wilayani humo. Aliieleza mahakama mbele ya Jaji Gabriel Rwakibarila kuwa mkutano huo ulifanyika eneo hilo ambako yeye ni Mwenyekiti wa mtaa Septemba Mosi, mwaka juzi. "Maandamano ya amani watu wanavamia Ikulu, maandamano ya amani watu wanazingira ofisi ya mkuu wa mkoa?" BODI ya Utalii Tanzania (TTB) na wamiliki wa kampuni ya Afrika Kusini wamekubaliana kutangaza sekta ya utalii ndani ndani ya Tanzania na nchini Afrika Kusini. Wakizungumza kwa hasira mbele ya wabunge hao wa mkutano wa hadhara, wananchi hao waliwataka wawe watetezi wao kutokana na unyanyasaji wanaopata kutoka kwa wabunge wa CCM. Sumaye alibainisha kuwa lengo kubwa ni kuwapata viongozi wanaofaa na wenye moyo wa kutumikia wananchi. Mwenyekiti huyo alitumia fursa hiyo kuitaka Serikali iwaachie bila masharti wanaharakati waliokamatwa jana, kwa kile alichosema, hatua hiyo itavuruga utatuzi wa mgogoro huo uliodumu kwa muda wa siku 17. Mgomo huo wa jana ulihusisha vitengo vyote huku wagonjwa waliokuwa wamelazwa hospitalini hapo wakipewa taarifa za kuondoka katika wodi walimolazwa. Sitta alihoji " Ni vipi uone binadamu ambaye ukimshika katika ngozi unga unamwagika chini, mhudumu anakuja kuufagia, lakini baada ya saa moja unarudia tena, kitu hicho si cha kawaida." Sinje alisema alipokuwa katika eneo hilo ndipo vurugu zilianza na kwamba alishtukia akipigwa na kitu kinachosadikiwa kuwa ni kipande cha bomu mdomoni na kutoboka mdomo hali iliyosababisha meno kuuma sana. "Suala la kupunguzwa kwa posho zisizokuwa na tija ni sehemu ya mpango wa Serikali kupunguza matumizi." Katika barua yake kwa Chadema, ZEC imekituhumu chama hicho kuanza kampeni kabla ya muda kupitia mkutano wake uliouita wa ndani Januari 27, mwaka huu ambao ZEC imeuita kuwa haramu, ambapo Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk Willibrod Slaa alizungumza na wanachama wa chama hicho. "Madreva pikipiki mna mchango mkubwa sana maana abiria wenu walio wengi mnawafahamu vilivyo hivyo ni vyema kama kuna mtu mna wasiwasi naye mkatoa taarifa polisi ili hatua ziweze kuchukuliwa," alisema Mwambungu. MCHUNGAJI wa Kanisa la Maombezi (GRC), Antony Lusekelo amesema madaktari waliogoma kwa lengo la kuongezewa posho na mishahara hawana tofauti na Watanzania wengine wanaoua watu wenye ulemavu wa ngozi(albino) kwa lengo la kujipatia fedha. "Huu ni ugunduzi wa kustaajabisha," alisema Profesa Eshleman akifafanua: "Wanaovujisha mitihani ni wao halafu wanakwenda kuwafutia watoto wetu matokeo na uzembe ni wao, kwa hili hatuwezi kukubali," alisema mzee Ali Hassan ambaye aliwahi kuwa Mkuu wa Wilaya ya Kati. Alisema kufuatia hatua hiyo, madaktari waliobaki hawawezi kujigawa na kuhudumia wagonjwa wote wanaofika katika taasisi hiyo na ndiyo sababu, wamelazimika kusitisha huduma kwa kliniki. Tukio jingine ilikuwa ni Oktoba, 2008, ambapo msafara wa Rais Jakaya Kikwete kushambuliwa kwa mawe kwenye kijiji cha Kanga, wilayani Chunya. TUME ya Vyuo Vikuu Tanzania (TCU), imesema itaanza ukaguzi wa vyeti vya wahitimu wote waliosoma nje ya nchi kwa kutumia mtandao, ili kuwatambua wanaotumia vyeti bandia katika kazi zao. Alisema ni kweli Serikali inayumba kwa kuwa hali ya fedha ni mbaya. "Kitendo cha kuandika matusi kwenye karatasi za majibu kinaonyesha utovu wa nidhamu, hivyo pamoja na kuwafutia matokeo ufuatiliaji zaidi unaendelea ili kuona hatua za kuwachukulia," alisema Dk Ndalichako. Mwenyekiti wa (Chamamata) Rocket Matogolo alisema Sumatra wamekuwa wakiahidi kufanyia kazi, lakini wamekuwa hawatekelezi ahadi mpaka wafanye migomo. Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Ndani, Abdul Baraka Wakili alipoulizwa kwa simu kuhusu suala hilo, alikataa kuzungumza kwa maelezo kuwa amekwishatoka ofisini na yuko safarini nje ya Jiji la Dar es Salaam. "Na ninyi msikubali kununuliwa kwa shilingi 1,000. "Ndiyo maana nasema kuna vigezo vingi tu, kwa mfano mtu anaweza kuwa mbunge mzuri bungeni, lakini je, ana connectivity (kinachomuunganisha) jimboni, kuangalia kama ana makazi na mtandao mwingine kwani asije akawa mbunge mzuri bungeni, lakini jimboni akiwa kama mgeni hivyo watu wakaona kama kimewapelekea pandikizi tu," alifafanua Mbowe. Alisema idadi ya watalii wanaoingia nchini ni kubwa, lakini fedha zinazowasilishwa serikalini ni ndogo ambazo hazilingani na idadi hiyo, hali ambayo inaonyesha wazi fedha hizo zinapotea kinyume na taratibu. "Mbunge akiwa mfanyabiashara na biashara yenyewe inafuata sheria hilo sio tatizo ila tukigundua mali hizo au biashara inafanyika kinyume na sheria tunaweza kuwaeleza Takukuru" alisema Kaganda. Alisema kila alikopita na sehemu kubwa ya watu waliosimama kuulizwa maswali walijikita katika hali ngumu ya maisha, kitu ambacho aliahidi kukifikisha kwa Rais ili ajue jinsi umma unavyolalamikia makali ya maisha. Cheyo alisema kutokana na hali hiyo, Nec inapaswa kuanzisha mfuko huo ambao utasaidia chaguzi zinazojitokeza nchini. Rakesh alisema hivi sasa chama kimepoteza mwelekeo na kwamba, hiyo inatokana na viongozi waliopo madarakani kutumia nafasi hizo kujineemesha binafsi badala ya chama. SPIKA wa Bunge, Anna Makinda, amezima hoja ya wabunge kutaka kujadili mgomo wa madaktari unaoendelea nchini, baada madaktari bingwa kujiunga na wenzao tofauti na kauli iliyotolewa bungeni na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda, kuwa hali Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH) ni shwari. "Badala ya kurudisha fedha kama tulivyokubaliana, alinipigia simu akisema twende kwenye maombi Mlandizi saa saba usiku. Viongozi hao wamesema wako makini katika kudhibiti vitendo vya rushwa na kuwaonya wanachama wa jumuiya hizo kutojihusisha kabisa na vitendo vya rushwa. Malengo ya utafiti huo uliosimamiwa na Dk Henry Mwakyoma, yalikuwa ni kubaini ni kwa kiasi gani wanaume huweza kuathiriwa katika via vyao vya uzazi na hatimaye kushindwa kutungisha mimba. Kauli hiyo rasmi kutoka kwa kiongozi wa Bunge imekuja baada ya kuwepo kwa taarifa za kutatanisha kuhusu posho hizo baada ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda na Spika wa Bunge Anne Makinda kutangaza kwamba, tayari Rais Jakaya Kikwete aliziidhinisha lakini, Ikulu ikakanusha. "Tunahitaji kuboresha sheria zetu hasa wakati huu tunapozungumzia mabadiliko ya Katiba, ili tuwe na mamlaka ya kudhibiti ardhi," alisema Suleiman. "Hata hivyo, watapingaje kitu ambacho bado hakijawasilishwa kwenye mkutano? Awali, Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema), akitumia kanuni ya 5 (1) na Ibara ya 63 (2), alitaka kanuni ya 49 (2) kutenguliwa kutokana na unyeti wa kauli hiyo. Akifafanua zaidi juu ya udanganyifu huo alisema , 182 walikamatwa na wasimamizi wakiwa na makaratasi (notes) sita walikamatwa na simu, watatu walikuwa wakifanyiwa mtihani na watu wengine, wanne walisajiliwa kufanya mtihani kwa majina ya watu wengine. Dk Mwakymbe alianza kuumwa Oktoba 9 mwaka jana na baadaye kupelekwa India ambako alilazwa katika Hospitali ya Apollo kwa matibabu. "Tuliwaachia Igunga sasa tunaomba watuachie Arumeru na watuunge mkono ili tuing'oe CCM," alisema Makanzo. Hata hivyo, ibada iliendelea kwa siku tatu ." Alisema baadaye kijana aliambiwa asubiri kwa muda wa siku 21 ndipo akachukue fedha zake huku akitakiwa kujitakasa ndani ya siku hizo, lakini hadi sasa hajapata fedah hizo. Hii ni adhabu kubwa kwani uhai wa binadamu hauwezi kurejeshwa," alisema Nkya. Alisema sekretarieti iliyopita iliyokuwa chini ya Yusuf Makamba ilikuwa imekifikisha chama mahali pabaya. Kuwaondoa Ma-DC kwenye mchakato wa katiba na kuweka wakurugenzi wa wilaya ambao wote ni Chadema, hatuwezi kukubali kamwe," kilieleza chanzo chetu. Alisema hivi sasa siyo wakati wa kampeni, kwani uchaguzi umeshapita hivyo watu wanatakiwa kufanya kazi ili nchi ipate maendeleo na waondokane na umaskini. Ugomvi wa Ole Sendeka na Ole Millya ndiyo ulionifanya nisikabidhi fedha hizo," alisema. Mhadhiri Mwandamizi wa Chuo Kikuu Dar es Salaam (UDSM), Profesa Gaudence Mpangala alisema nyongeza hiyo inaleta utata na kwamba inaonyesha wazi kuwa nchi inanyemelewa na dalili za kuwepo kwa matabaka... "Hii inaonyesha kuwa wapo wanaopendelewa na wengine wanaminywa, jambo hili kiutawala si zuri hata kidogo linaweza kuleta migomo na maandamano nchi nzima." Baadaye vile vitu vilichanganywa na biblia mpya na kufukiwa kwenye shimo. Dk Slaa alisema wabunge hao kulipwa posho ya Sh330,000 huku wakiwa wamekaa kwenye viyoyozi wakati madaktari wanafanya kazi katika mazingira magumu ni laana. Alisema hivi sasa TCU imeamua kuanzisha mfumo wa mawasiliano na vyuo vyote nchini kupitia mtandao unaoviunganisha vyuo hivyo. MMOJA wa wanachama wa Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), Wilaya ya Simanjiro, mkoani Manyara, anadaiwa kutoroka na zaidi ya Sh26 milioni za jumuiya hiyo zilizochangwa kwenye harambee iliyofanyika Mei 9, mwaka juzi na kuongozwa na aliyekuwa Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar, Shamsi Vuai Nahodha. Alisema kwa kiasi kikubwa Gharama ya umeme kwa Watanzania ni kubwa lakini kutokana na hatua hiyo, Serikali imeamua kufanya jambo hili kwa muda wa miezi sita na kwamba kama kutakuwa na marekebisho Serikali itapunguza. Akizungumzia malalamiko hayo mwishoni mwa wiki iliyopita, Naibu Kamishna wa Upelelezi wa Kodi, Eva Mmasi, alikiri maofisa hao kuendesha kazi hiyo, huku akitupa lawama kwa wafanyabiashara hao kuwa wanalenga kupotosha ukweli. Kauli ya Helta inatokana na baadhi ya wananchi kupiga kelele wakati walipokuwa wakiwarushia mawe wauguzi na askari waliokuwa wakipeleka mwili wa mmoja wa waliokufa katika tukio hilo katika chumba cha maiti. Akizungumza katika uzinduzi wa jengo la vijana wa chama hicho (Bavicha) lililopo Kinondoni jijini Dar es Salaam jana, Dk Slaa alisema kamwe wananchi hawawezi kuvumilia kitendo cha polisi kuua raia wasio na hatia. Vurugu zilishika kasi hali iliyowafanya polisi kuanza kutumia risasi za moto katika kile ilichodai baadaye kwamba ni katika kujilinda na ndipo vifo hivyo vilipotokea na idadi hiyo kubwa ya majeruhi. Ni katika mazingira hayo, ripoti hiyo inasema kuwa damu ya muathirika inakuwa haina virusi na hivyo uwezekano wa kumuambukiza mpenzi wake unakuwa haupo. "Kampuni ya Swala, wao wanasema watatoa sehemu ya faida ya pato lao kwa ajili ya kuchangia shughuli za maendeleo katika eneo la uchimbaji na pia watauza hisa zao katika soko letu la ndani ili kuongeza wigo wa umiliki kwa wazalendo" alisema. "Kwa mfano, mimi nimeguswa sana na mgomo wa madaktari, nawapenda sana Watanzania, sasa hapo kuna tofauti kidogo ." Dk Mponda alisema ndiyo maana alikuwa akifanya jitihada zote kuhakikisha anakutana na madaktari hao kuhakikisha mgomo huo unamalizika, lakini bahati mbaya juhudi hizo hazikufanikiwa haraka. "Anafanya siasa, sasa anazunguka Arumeru Mashariki anatafuta nini? kwanini asikae ofisini kwake na kutoa mwongozo kwa vyama vya siasa kuhusiana na masuala mbalimbali kama hilo la sheria za gharama za uchaguzi? Ilidaiwa kuwa waliofanya tukio walikuwa wamejipanga pembeni mwa barabara na baada ya magari manne ya mwanzo kupita, likiwamo la Rais Kikwete, ndipo mawe yalianza kuvurumishwa. Mwakyembe ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Kyela, alisema tangu alipoanza kutumiwa ujumbe wa vitisho na wabaya wake aliowaita ni mafisadi mwanzoni mwa mwaka jana, alikuwa akitoa taarifa kwa jeshi hilo, lakini mpaka sasa limeshindwa kuwachukua hatua zozote. Mnyika alionya kasi ya uingiaji mikataba bila uchambuzi yakinifu isipodhibitiwa kwa mwelekeo sahihi wa sera, sheria, mipango na usimamizi italeta athari kubwa katika usalama na uchumi wa nchi na maisha ya wananchi kwa ujumla. Tuhuma hizo ni pamoja na kuingiza nchini vifaa duni vya kupimia virusi vya Ukimwi kutoka Korea kusini, utata katika zabuni ya kampuni inayofanya usafi katika Hospitali ya Taifa Muhimbili na zabuni za sare za madaktari na wauguzi katika hospitali hiyo. Mganga mfawidhi wa hospitali ya Mkoa wa Ruvuma, Dk Benedicto Ngaiza alisema tayari wagonjwa wanane kati ya kumi na moja waliolazwa katika hospitali hiyo wameruhusiwa na kwamba ni wagonjwa watatu ndio waliobaki. Alisema walimu ambao hawajalipwa ni 12 tu na kwamba hati za malipo zao zimeshasainiwa. Ni hivi, baada ya daktari kumchunguza mgonjwa, hutoa ripoti na kumpa mgonjwa. Kwa upande wake, Dk Innocent Mosha, ambaye ni daktari wa uchunguzi wa magonjwa katika Hospitali ya Muhimbili alisema, wamefanikiwa kupata takwimu hizo kutokana na wanandoa wengi kufika hospitalini hapo kwa ajili ya kujua sababu ya kutokuwa na watoto katika ndoa yao. Akizungumza katika hafla ya kutiliana saini mkataba huo iliyofanyika jijini Dar es Salaam jana , Waziri wa Nishati na Madini William Ngeleja aliitaka kampuni hiyo kutekeleza makubaliano yaliyomo kwenye mkataba kwa vitendo. Vilevile mahitaji ya kutumia mkonge yanaendelea kuongezeka katika suala la uzalishaji bidhaa kama vifaa vya ujenzi, vifaa vya magari, chakula cha mifugo, mbolea na uzalishaji wa nishati huku bei ya mkonge ikiwa imefikia dola 1000/= kwa Singa za daraja UG. Hata hivyo, Chadema jana hiyo walikataa matokeo hayo wakisema watapinga kortini na walisusa kutia saini. "Hawa hawana tuhuma zozote ni utaratibu wa kawaida tu," alisema. Hata hivyo, hata kabla ya kuanza kwa vikao hivyo, Rais Kikwete alikutana na wabunge hao jana usiku, kikao ambacho kilielezwa kuwa ni cha kuweka mambo sawa kabla ya kuanza kwa vikao vya juu vya chama hicho. Juhudi za kuwapata wataalamu wa Utafiti wa Chuo Kikuu cha Tiba na Sayansi Muhimbili (MUHAS) kulieleza suala hili hazikufanikiwa kutokana na tatizo la kimawasiliano. Alisema utekelezaji wa pendekezo la madaktari la kulipwa mshahara wa Sh3.5 milioni kwa mwezi kwa daktari atakayeanza kazi, utalazimu Serikali kurekebisha viwango vya mishahara kwa watumishi wote wa afya na kada zingine na mhudumu wa sekta hiyo atakuwa analipwa Sh670,316 na mshahara wa juu wa kada hiyo utakuwa Sh8,145,573. Kuhusu majina ya makada wa CCM waliokuwa wakitajwa kuhusika na ufisadi, Mukama alisema hayakuwemo kwenye taarifa za vikao vya chama na kwa msingi huo si sahihi kuyajadili. Taarifa zilizopaatikana jana kutoka ndani ya CCM, zilisema tayari wajumbe wa Nec wamekwishafahamishwa kuwapo kwa kikao hicho cha dharura. Mary's Mazinde Juu, Canossa, Mzumbe na Kihaba. MWENYEKITI wa Taasisi ya Kiislamu ya Imam Bukhary, Sheikh Khalifa Khamis, amewataka Watanzania kujiepusha na hatari ya kuikabidhi nchi kwa mafisadi, kwani baadhi ya watu wamekuwa wakipita kwenye nyumba za ibada na kumwaga fedha kwa lengo la kupata uongozi. JUMUIYA ya Vijana ya CUF (JUVICUF), imeelezea kusikitishwa na taarifa za kufutwa kwa matokeo ya mitihani ya kidato cha nne ya skuli kadhaa za Zanzibar jambo ambalo halioneshi nia njema kwa wanafunzi hao juu ya maisha yao ya baadae. Tukio la kukamatwa kwa wanaharakati hao lilitokea wakati Waziri Mkuu, Mizengo Pinda alipokuwa akifanya mazungumzo na madaktari waliogoma katika Hospitali ya Taifa Muhimbili. Mwanri alifikia hatua hiyo wakati wa ziara yake ya kukagua thamani ya fedha zilizotolewa kwa ajili ya miradi mbalimbali wilayani Kilolo, ikiwamo ya ujenzi, kilimo na elimu. Mjumbe mwingine ambaye pia hakutaja kutambushwa jina lake gazetini alisema uamuzi huo wa kurejesha nafasi hizo wilayani, unalenga kuwazuia baadhi ya watu wasiingie katika vikao hivyo vya uamuzi na kuwazuia watuhumiwa wa ufisadi kuweka watu wao katika wilaya zote nchini hata kama wana fedha. Niko mbioni kukamilisha taratibu na hakika ninaenda mahakamani," alisema Mtikila. Kwa sasa zipo aina nane za chanjo za Ukimwi duniani ambazo wataalamu wapo kwenye hatua mbalimbali za majaribio na wamekuwa wakizielezea kuwa zina matumaini. Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Msaada wa Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Dk Hellen Kijo-Bisimba alisema haikutakiwa kutumia ubabe kuwarejesha madaktari kazini. Dk Henry Mwakyoma, Mhadhiri Mkuu wa Chuo cha Udaktari Muhimbili, (MUHAS) ambaye hakuwapo katika kikao hicho cha dharura alidai kuwa, yeye kama mhadhiri hajagoma, lakini alikiri kuwapo kwa mazingira magumu ya kazi. Hivi karibuni mbunge huyo pamoja na wenzake 13 waliingia katika mgogoro jambo lilosababisha kufukuzwa uanachama katika mkutanao wa Baraza Kuu la CUF uliofanyika mwanzoni mwa mwaka huu visiwani Zanzibar. Balozi Lenhard alisema wamemtunuku tuzo hiyo Jaji Ramadhani kwa sababu ya heshima yake ya kiutendaji aliyojijengea siyo tu hapa nchini lakini pia katika Mahakama ya Afrika na Haki za Binadamu, yenye makao makuu yake mjini Arusha. "Wananchi wa Tabora wanatakiwa kuwa na imani na serikali ya CCM na barabara hizo zitakwisha katika kipindi cha mwaka 2013 na 2014. Mwishoni mwa mwaka jana, mpango wa kujivua gamba ndani ya CCM uligonga ukuta katika kikao cha NEC hatua ambayo ilimfanya Mwenyekiti wake, Rais Jakaya Kikwete kutumia busara na kurejesha utekelezaji wa mpango huo kwenye Kamati Kuu (CC) kwa utekelezaji. Kwa mujibu wa taarifa hizo, pamoja na mambo mengine, kikao hicho cha Nec kitajadili masuala ya mchakato wa Katiba ya chama hicho. Nape alisema chimbuko la Baraza hilo la Ushauri Taifa ni marais wastaafu kuomba wenyewe hasa ikizingatiwa kuwa vikao vya CC na NEC kwa kawaida vimekuwa vikifanyika kwa muda mrefu mfululizo hadi usiku wa manene na chama kimeridhia. Wakati Katibu wa Jimbo akitakiwa kutoa ufafanuzi juu ya ugomvi uliotokea ukumbini hapo, alijikuta akizuiliwa kusema chochote na Kamishna wa Chama hicho wa mkoa wa Kagera, Mshenyela kwa madai kwamba ni lazima wakaandae taarifa rasmi ya Chama kabla ya kuitoa kwa Waandishi wa habari hapo baadaye. Dada wa Rais Kikwete aliyehudhuria harambee ya kuchangisha fedha hizo kwa mwaliko wa Alhaj Kariaki, Tausi Kikwete aliliambia gazeti hili mwishoni mwa wiki iliyopita kuwa kitendo cha kijana huyo kujinasibu kuwa na undugu na familia yao, kililenga katika kujinufaisha isivyo halali. MGOMO wa madaktari umeingia sura mpya baada ya madaktari bingwa wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH), kuunda kamati ya watu watano itakayokutana na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Mimi nazungumzia uamuzi wa chama ambao utatolewa na CC leo," alisema. Naye Sakina Hemed alisema hawana jinsi inawalazimu kuondoka naye mgonjwa wao hivyo hawawezi kumwacha katika hali hiyo itawalazimu ndugu wachange ili mgonjwa wao afanyiwe upasuaji katika hospitali za binafsi. Moyo alisema wananchi walipowahoji na kuona wakishindwa kujieleza walianza kuwashambulia kwa kuwapiga na kuwajeruhi vibaya. WAKATI Kamati Kuu ya Chadema inatarajiwa kukutana Machi 3, mwaka huu kumpitisha Mgombea wa Ubunge Arumeru Mashariki, Chama cha Tanzania Labour (TLP) na Sauti ya Umma (Sau), vimetangaza wagombea wao kwenye kinyang'anyiro hicho. Katika hatua nyingine, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema), kimeonya kuwa kitamuengua kwenye kinyang'anyiro hicho mgombea yeyote atakayebainika kwenda kinyume cha maadili na maelekezo ya kampeni za kuwania uteuzi wa chama hicho kwenye uchaguzi mdogo Jimbo la Arumeru Mashariki. Alirejea nchini Desemba 11 mwaka jana, baada ya kulazwa hospitalini kwa takribani miezi miwili. Msemaji wa familia ya Dk Mwekyembe ambaye ni Mbunge wa Lupa, Victor Mwambalaswa alisema mara baada ya mbunge huyo wa Kyela kuwasili nchini kuwa, afya yake ni nzuri na ndio maana ameruhusiwa kutoka hospitalini. "Tutazungumza na baadhi ya mashirika ya ndege ili yapunguze gharama za usafiri ili Watanzania na raia wa Afrika Kusini waweze kutembeleana kwa gharama nafuu zaidi," alisema Macha. Mambo ya Ndani ya Nchi na Afya na Ustawi wa Jamii, kukaa chini na kuondoa utata huo. "Mimi maneno niliyosikia na kumshuhudia Lema akitamka ni yale ya Big Sister, siyo Olmatejoo. Rakesh alisema Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif Sharif na Naibu Katibu Mkuu bara, Julius Mtatiro, walipokea mapema pingamizi ya mahakama hata kabla ya kuanza kwa ajenda ya kuwajadili. Kutokana na wasiwasi uliotanda katika Mji wa Songea, Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Saidi Mwambungu kwa upande mmoja na Kamanda Kamhanda kwa upande mwingine jana kutwa waliripotiwa kushinda katika vikao tofauti vyenye lengo la kurejesha utulivu. Hata hivyo, Kingunge alipotafutwa jana kwa simu kufafanua msimamo wake hakutaka kuzungumza chochote akisema kwamba alikuwa kikaoni..."Samahani niko kwenye kikao, asante." Kingunge anadaiwa kuwatuhumu Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama kwa kuvunja katiba hiyo kutokana na Halmashauri Kuu kutokuwa na uwezo wa kupitisha marekebisho hayo zaidi ya kupendekeza kwa Mkutano Mkuu ambao ndiyo wenye mamlaka hayo. Katika hali ambayo haikutarajiwa, mgonjwa Fatuma Mohamed, Mkazi wa Upanga, Dar es Salaam aliyefika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), jana alimwambia Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda aangalie maslahi ya umma kwa kuzingatia matatizo ya walio wengi. Stephano Simbeye, Tunduma. Aliwashukuru wadau mbalimbali wakiwamo Shirika la Nyumba la Taifa (NHC), Wakala wa Ujenzi Ubunifu wa Vifaa vya Ujenzi (NHBRA), wadau mmoja mmoja waliojitolea magodoro zaidi ya 400, chakula, taa na vyombo mbalimbali vilivyosaidia kambi hiyo itakayodumu kwa muda wa mwezi mmoja na wiki mbili. Dk Slaa alimtaka Rais Kikwete kuwavua nyadhifa viongozi wakuu wa mkoa huo na kuunda tume huru ya kuchunguza chanzo cha mauaji hayo. Nyingine ni kupendekeza na kushauri namna bora ya kushughulikia madai ya watumishi hao kipindi cha muda mfupi, muda wa kati na muda mrefu na kuandaa taarifa na kuiwasilisha kwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii. Wassira alisema viongozi walio ndani ya CCM hawapaswi kulizungumzia suala hilo kwani chama hicho bado kina kazi kubwa ya kutekeleza Ilani yake ilikuhakikisha kinapata nafasi ya kuongoza dola mwaka 2015. Waziri: Na Keneth Goliama. "Nilikwenda kwa Mkurugenzi wa huduma za tiba ya ugonjwa nyama, akasema hakuwa na taarifa na akashangaa sana kusikia eti mtoto amekuwa ICU kwa muda wote huo," alisema. Taarifa zinaonyesha kuwa hakuna sumu katika maradhi yanayomsibu Mwakyembe." Naye Makamba alisisitiza kwamba msimamo wake kwamba posho ni tatizo katika mfumo wa utumishi wa umma upo palepale na kwamba ikiwa Bunge litaamua kwamba zifutwe litakuwa ni jambo jema. Mwenyekiti huyo aliwataja wajumbe wa Kamati ya Utendaji ya UVCCM wilaya walioshuhudia makabidhiano kati yake na katibu wake kuwa ni Bonny Shongo na Paul Sipitet. Taarifa hiyo inasema kuwa wahisani walipaswa kuchangia na kushiriki kikamilifu katika mapambano ya rushwa na ufisadi kwa kuweka msisitizo kwenye utawala bora hasa kutokana na kuwepo kwa mfumo na maendeleo duni kisheria yanayotoa kinga ya kisheria dhidi ya wala rushwa na mafisadi. Akizungumzia suala la viongozi wa siasa kufukuzwa ndani ya vyama vyao alisema ni vyema kanuni na taratibu zilizo wekwa ndani ya chama zikafuatwa ilikuhakikisha vyama vinaendeshwa kwa utaratibu uliyonyooka. Viongozi wa dini wa Kikristo na Kiislam jana walianza juhudi za kusaka suluhu ya mgogoro huo katika Hospitali ya Rufaa ya KCMC ya mjini Moshi. Akizungumza Dar es Salaam jana, Katibu Uenezi wa Sau, Johnson Mwangosi, alisema uamuzi wa kumsimamisha Kirita kuwania nafasi hiyo, umefikiwa katika kikao cha kamati kuu kilichofanyika Jumamosi iliyopita. Alitoa ratiba ya vikao hivyo akisema, Februari ya 11 mwaka huu kutakuwa na kikao cha Kamati ya Maadili asubuhi na kufuatiwa na kikao cha Kamati Kuu (CC) baadaye mchana. Mbali na kumfuatilia Rais, Waziri Mkuu, Nape alisema litakuwa pia linachunguza mwenendo wa CCM na pia linaweza kumuita kiongozi yeyote wa chama wakamhoji na kumshauri. Juzi, Pinda aliwaambia wabunge ndani ya kikao cha utangulizi kuwa tayari Rais Kikwete alikuwa ameidhinisha ongezeko la posho za vikao kutoka Sh70,000 hadi Sh200, 000. Kamati hiyo imewaagiza watendaji hao kukaa na hazina ili waweze kuhakiki mapato na kuwasilisha taarifa hizo kwenye vitabu ya Serikali. "Binafsi nilihuzunishwa na namna wabunge walivyojadili mchakato wa Katiba Mpya, wengi waliweka pembeni maslahi ya taifa na kujadili kwa kuzingatia misingi ya itikadi za vyama vyao vya siasa , hata hivyo ninashukuru busara za mwenyekiti wetu zilisaidia kufikia maridhiano," alisema. "Nilipokewa na mtoto na siku iliyofuata kwa maana ya Julai 29 alipelekwa katika chumba cha upasuaji kufanyiwa huduma hiyo, lakini kabla ya hapo alipigwa sindano ya usingizi iliyomsababisha apate mshituko," alidai mama huyo. "Yaani baada ya kutatua hali hii ya mgomo wao ndiyo wanapandisha posho za wabunge. Katika harambee hiyo iliyohudhuriwa na viongozi na watu kadhaa maarufu kutoka Mikoa ya Manyara na Arusha, Nahodha alichangia Sh2 milioni fedha taslimu wakati aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Manyara Henry Shekifu akichangia 500,000. Sisi wizara mnatuonea tu. Katibu Mkuu Wizara ya Fedha, Ramadhani Kijja alisema juzi kuwa: Mwakyembe alisema taarifa hiyo ya DCI Manumba imeshindwa kufafanua ugonjwa wake wa ngozi umesababishwa na nini. Lakini kauli ya Mkurugenzi huyo ilipingana na kauli ya Ofisi ya Ofisa Elimu wa Manispaa ya Kinondoni na Ofisi ya Ofisa Uhusiahano wa manispaa ambazo zilikiri kwamba hadi jana asubuhi hakuna mwalimu aliyekuwa amelipwa posho hizo. "Baada ya hapo vikao vya chama vinavyohusika na uteuzi vitafanyika ili kumpata mgombea mmoja," alisema. Taarifa hiyo imetaja shule za Serikali zilizoshika nafasi 10 za juu kuwa ni Iliboru, Mzumbe, Tabora Wavulana, Kibaha, Iyunga, Jana, Shishiyu, Mbeya, Kilakala na Tanga Ufundi. Katika kitengo hicho kwa sasa kina madaktari 15 kutoka JWTZ na kwamba kimekuwa kikipokea idadi ndogo ya wagonwa hali ambayo imekuwa inatoa unafuu kwa watoa tiba kwa mjibu wa meneja huyo. "Tulipata taarifa hiyo wakati nikiwa Dodoma (Bungeni) kwa sasa nimerejea ninatarajia kukutana na wataalamu wangu kuona hatua za kuchukua," alisema Dk Mponda mwishoni mwa wiki iliyopita ... "Tunataka tufanye tathmini na tuwe na sera ya Taifa katika mpango huo." Ofisa Upelelezi wa Makosa ya Jinai wa mkoa huo, Evance Mwijage, amekiri kulifuatilia sakata hilo na kwamba polisi wanalishikilia sanduku hilo la agano kama ushahidi katika tuhuma hizo. "Mimi baada ya kutembelea wodi mbalimbali, hali ni mbaya. Awali ilielezwa kuwa meli hiyo iliondoka katika Kisiwa cha Ghana Februari 22, mwaka huu, saa 3:00 usiku na kwamba ilikuwa imebeba makreti ya soda pamoja na bia. Alisema hapa nchini madaktari bingwa ni wachache, kwa hiyo kitendo cha wao kufanya kazi peke yao bila wasaidizi, yaani madaktari wa mafunzo na wale wanaomaliza, wanaelemewa na mzigo wa kazi. Kabla ya kutangaza hatua hiyo familia ya mtoto huyo tayari ilishamwandikia barua Mkurugenzi Mkuu wa MNH ikiomba maelezo ya kuridhisha kuhusu kile kilichompata mtoto huyo hadi akawa katika hali hiyo. Laizer alisema tukio la wizi huo limebaki kuwa kama mchezo wa kuigiza huku baadhi ya wanachama na viongozi wenzake wakimtuhumu hata yeye wakidhani alihusika kwa njia moja au nyingine. Dk Reddy alisema kuwa utafiti huo umefanyika maeneo mengi duniani, lakini kituo cha KCMC ndicho kilichotoa mwanga mkubwa zaidi ambao hatua zake za mwisho zilithibitishwa na wataalamu waliobobea nchini Marekani. HATIMAYE Bunge limeingilia kati mgomo wa madaktari kwa kuitaka Serikali kulitolea tamko tatizo hilo leo bungeni, vinginevyo ratiba ya shughuli zake itavurugwa na baadhi ya wabunge wanaotaka suala hilo lijadiliwe. "Mwingine aliandika bongo fleva, ngoja niwasomee 'wasahihishaji msinisamehe..., acha utani na girl wangu, najukuja home nakukuta.. nikifeli mtihani naendelea na fani ya muziki," Dk Ndalichako alisoma moja ya karatasi za majibu za watahiniwa hao huku akiruka baadhi ya maeneo akisema ameandika matusi yasiyoweza kusomeka. Tukio hilo la tatu kwa viongozi wa Serikali kushambuliwa mkoani Mbeya, lilitokea eneo la Soko la Tunduma (Kisimani), wilayani Tunduma. Mkurugenzi Mtendaji wa Moi, Profesa Lawrence Museru alitangaza uamuzi huo wa kufunga huduma hizo jana, akisema taasisi hiyo ina madaktari bingwa 30 pekee na ndiyo wanaofanya kazi huku madaktari wake wengine zaidi ya 30 wakiwa kwenye mgomo. Alisema inachotakiwa kufanywa na polisi ni uchunguzi kuhusu madai ya Dk Mwakyembe kulishwa sumu. "Kamati ya Uongozi pamoja na Kamati ya Huduma za Jamii, tumefanya shughuli ya kujadili taarifa hiyo tukiwa tumepata maelezo ya wenzetu waliofika kule, wameongea na madaktari, wamekagua Hospitali ya Muhimbili, wameongea na watu mbalimbali na wakapata undani wa hali halisi. Suala hilo lilikataliwa na Rais Kikwete ambaye alisema haiwezekani ofisi za katibu tarafa zikachukua eneo kubwa kiasi hicho na kubadilisha wazo la wanakijiji, hata hivyo aliwaambia kuwa iwapo wataendelea na ujenzi katika eneo hilo ni lazima wachimbe msingi mrefu wa nyumba mrefu unaofikia futi tano na kuweka mchanga mwingi jambo alilosema ni gharama kubwa. Mmoja wa waumini waliodai kuibiwa fedha zao, kwa njia hiyo na ambaye hakutaka jina ake litajwe gazetini, alidai kuwa analidai kanisa Sh20 milioni, alizozitoa kwa nyakati tofauti ili ziombewe. "Mtu mmoja unakuta mitihani yake ya majibu ina miandiko zaidi ya 10, na jeshi la polisi ndilo lililothibitisha kuwa miandiko ya wanafunzi hawa ilikuwa inatofautiana. Sheikh Salumu alisema jambo hili linahusunisha kwa kiasi kikubwa kutokana na kusababisha madhara ma kubwa kwa taifa huku watu wakipoteza maisha na kwamba Serikali isipofanya haraka kufanya mazungumzo na madaktari watu wataendeleza kupoteza maisha ili hali serikali ipo. Habari zaidi kutoka ndani ya kikao hicho zinasema, hofu kubwa waliyonayo wabunge ni mabadiliko makubwa yanayotarajiwa kufanywa katika katiba kwamba huenda yakabadili mfumo wa uchaguzi wa ngazi zote ndani wa CCM, huku wao wakiathirika kwa kiasi kikubwa. Mkuu wa Mkoa wa Mbeya ambaye pia ni mwenyekiti wa Kamati ya Ulinzi na Usalama mkoani humo, Abbas Kandoro jana alishindwa kuzungumzia tukio hilo kwa kile alichoeleza kuwa yuko kwenye safari ya kikazi jijini Dar es Salaam. Makala alisema wananchi hao walifikia hatua ya kumwomba Rais Jakaya Kikwete ili ashughulikie tatizo hilo na akawaahidi kuwa angelishughulikia. Alisema, kampuni hiyo imekuwa na utaratibu wa kuhakiki kazi waliyopewa kabla ya kuiwasilisha kwa walengwa, hii inasaidia kuangalia ubora wa kazi yenyewe pamoja na kiwango kilichotumika, kutokana na hali hiyo kampuni hiyo imefanya hivyo ili ripoti hiyo iwe bora zaidi. "Kwa mfano hizi taarifa za UVCCM kugomea posho za mbunge, siyo za kweli kwani aliyetoa taarifa siyo kiongozi na hakuwapo hata huko kwenye hafla ya mbunge," alisema Rajab. Kitendo hiki cha kushindwa kuchukua hatua kwa wakati ndicho kinacho sababisha wananchi kuchukua sheria mkononi," alisema. Hili ni tukio la tatu kwa viongozi wa kitaifa kuzomewa katika mji wa Tunduma ambapo mwaka 2010, mke wa Rais, Mama Salma Kikwete, alizomewa katika eneo hilo alipokuwa akipita kutokea mkoani Rukwa katika ziara za kampeni za uchaguzi. Hata hivyo ofisi ya Bunge ilisema bado inamtambua Hamad kama mbunge kupitia chama chake cha CUF. Watu hao ambao ni wanaume, walishambuliwa kwa marungu, mawe na mapanga na kufariki dunia baadaye wakiwa kwenye matibabu. Lakini, kilichofanyika wizara hii ni kuchukua mgawo wao mapema huku wakijua wanachokifanya ni kosa," alibainisha. Kwa upande wake Kinana alisema vigogo walioanza kampeni za urais sasa wanavuruga utendaji wa Serikali. Maana kama yangekuwa kwenye vikao, basi tungeyatekeleza," alisema na kuongeza: Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda alipoulizwa kuhusu taarifa hizo, alimtaka mwandishi kumtumia swali hilo kwa njia ya mtandao wa wizara ili aweze kuelewa vizuri na kulitolea majibu. Wengine ni wakuu wa mikoa na wilaya, Meya wa majiji, madiwani, wabunge na wakurugenzi wa taasisi mbalimbali za Serikali. Lakini, Sitta alisema hatapeleka ushahidi kuhusu madai kwamba Dk Mwakyembe alilishwa sumu kwa kuwa polisi tayari wana ushahidi. "Ninachojua mimi ni kwamba, Serikali haiwezi kulipa wabunge bila ya fedha kuidhinishwa na Rais na kwamba hakuna kibali kinachotolewa zaidi yake, kutokana na hali hiyo taarifa zao zinatuchanganya," alisema Utouh. Taarifa hiyo pia ilifafanua kwamba, watahiniwa 22 matokeo yao yamezuiliwa kutokana na tuhuma za udanganyifu, idadi ambayo kwa mwaka huu imepungua ikilinganishwa na mwaka 2010 kulipokuwa na watahiniwa 64 waliofutiwa matokeo. Akichangia hoja hiyo Mbunge wa Hai, Freeman Mbowe (Chadema), alisema Serikali haijatambua kuwa sekta ya makazi ni chanzo kikubwa cha mapato na kutoa mfano wa Dubai inayopata zaidi ya asilimia 20 ya mapato yake kutoka sekta ya makazi, huku mafuta yakichangia asilimia sita. Matakwa hayo ya vyama vya upinzani, yamekuja siku kadhaa baada ya Pinda kuwasimamisha kazi Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk Deo Mtasiwa kufuatia mgomo huo uliomalizika wiki Alhamisi iliyopita. Wanachama hao wanaohusishwa na kundi la mafisadi nchini wanadaiwa kumwaga fedha hizo kwa baadhi ya watu katia kata 17 za jimbo hilo. Aliyejitoa katika mbio hizo ni Rais wa Mtandao wa Vijana nchini (YDN), Elipokea Urio akidai kuwa mchezo mchafu umekuwa ukichezwa kwa baadhi ya wagombea wenzake wa CCM kutoa rushwa. Akifafanua zaidi juu ya matokeo hayo, Mtendaji Mkuu huyo wa Necta alisema watahiniwa 450,324 walisajiliwa kufanya mtihani huo ambao wasichana ni 201,799, sawa na asilimia 44.81 na wavulana 248,525, sawa na asilimia 55.19. Mchungaji Maganya ambaye ni Mkuu wa Idara Utetezi ya Kanisa hilo , alisema ingawa haungi mkono mgomo unaoendelea anaamini kauli za viongozi wa Serikali akiwemo Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kuwatisha madaktari ndio umefikisha hapa. "Kwa kweli nasikitishwa na kuumizwa sana na matukio yanayoendelea. Hata hivyo, Mnadhimu wa Kambi ya Upinzani, Tundu Lissu alisimama na kumweleza Naibu Spika kuwa hoja iliyoko mbele ni moja ya kutokukubaliwa kujadiliwa kwa muswada huo hivyo aitolee uamuzi kama kanuni inavyotaka. Akizungumza na Mwananchi Ofisa Mfawidhi wa Sumatra, Alfred Waliyana alisema meli hiyo ilikuwa imejaa shehena ya dagaa na ilikuwa na watu 16 tofauti na idadi ya watu walitakiwa kuwamo katika meli hiyo. Alisema wanampeleka Kirita Arumeru Mashariki kutwaa kiti siyo kushiriki uchaguzi, kwa sababu mgombea huyo ni mwenyeji na anazijua changamoto zinazowakabili wakazi wa jimbo hilo. WAKATI tetesi za kupanguliwa Baraza la Mawaziri zikizidi kupamba moto, hali ya afya ya baadhi ya mawaziri imeelezwa kuwa tete hivyo kulazimika kupelekwa India kwa matibabu. Waziri huyo alieleza kushangazwa na msukumo mpya wa Jeshi la Polisi kutaka kujua kama alipewa sumu au la na kuamua kutoa tamko hata kabla ya kumchunguza alivyo. Katibu Mkuu wa Chadema, Dk Willibrod Slaa alipopulizwa kuhusu tukio hilo alihoji "Unataka niseme nini? Akizungumza katika mahojiano maalumu na Mwananchi mwishoni mwa wiki iliyopita, alisema NCCR-Mageuzi na CUF vililaumiwa na jamii baada ya kuamua kuwavua uanachama wabunge wake. Geofrey Nyang'oro KATIBU Mkuu wa Chadema, Dk Willibrod Slaa ameionya Serikali ya Jakaya Kikwete kuwa mambo mbalimbali yanayoendelea kutokea nchini, likiwemo tukio la hivi karibuni la polisi kuua raia wanne kwa risasi mjini Songea, yanaweza kuifanya nchi isitawalike. Nora Damian na Leon Bahati SERIKALI imetoa tamko kuhusu utafiti wa chanjo ya ugonjwa wa Ukimwi unaoendelea nchini, ikisema: Sasa likizo basi," alisema Nahodha. Kamanda Kamhanda alisema ingawa bado uchunguzi unaendelea, taarifa za awali zinaonyesha kuwa chanzo cha vurugu hizo ni imani za kishirikina na siasa. "Hapa kwetu vituo vyetu viwili vina wapiga kura 350, lakini mpaka sasa tumetumia vitabu viwili na nusu na kila kitabu kina idadi ya wapiga kura 50 ," alisema na kuongeza katika kituo cha Uzini B tayari wameshatumia vitabu vitatu ambavyo jumla ya wapiga kura ni 150 tu. Huku Katibu Mkuu Wizara ya Viwanda na Biashara, Joyce Mapunjo akilalamika kwamba Julai mwaka jana, gazeti hilo lilichapisha mfululizo wa habari za uongo. Akisoma wasifu wa Jaji Ramadhani, Mkuu wa Shule ya Sheria ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Palagamba Kabudi, alisema moja ya mambo yaliyomletea heshima ni pamoja na kufanikisha sheria ya kuzuia polisi kuendelea kumshikilia mahabusu kwa zaidi ya saa 24. Alisema kamati hiyo pamoja na mambo mengine, ilibaini kuwa kulikuwa na mahusiano mabaya kati ya wizara na watumishi hao ambayo alisema yalitarajia kwisha jana. Awali Manumba alisema kabla Dk Mwakyembe hajaanza kuumwa na kukimbizwa India kwa matibabu, Jeshi la Polisi lilipokea maandishi kutoka kwa waziri huyo yaliyodai kuwa alikuwa akitishiwa uhai wake, lakini likiwa katika hatua za mwisho kukamilisha upelelezi wake, akaanza kuugua na kukimbizwa India kwa matibabu. Gazeti hili limeiona barua hiyo kwenda kwa Mkurugenzi Mtendaji wa MNH, Dk Marina Njelekela na nakala nyingine kwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii pamoja na Mganga Mkuu Serikali. Kuchukua uamuzi kama huu wakati huu ambao watumishi wengi wa umma kama madaktari na walimu wana madai mbalimbali, siyo busara kabisa," alisisitiza Ruwaichi. Alidai kuwa alipotoka Zimbabwe, watumishi hao walimpigia simu wakimtaka akutane nao Makambako, mkoani Iringa kwa madai kuwa Roho Mtakatibu amewaagiza wakafanyie ibada katika mji huo. Alisema kuwa wabunge walisimama na kumweleza Naibu Katibu Mkuu huyo kuwa hawana mpango wa kuendelea kujadili mambo ya katiba ya CCM na badala yake wakamtaka aishauri Serikali ili iendelee kushughulikia kero za wananchi. Baadhi yao waligoma wakidai hawana sehemu nyingine ya kwenda kupata matibabu. Mwenyekiti wa jumuiya ya madaktari inayoongoza harakati za mgomo huo, Dk Stephen Ulimboka alisema madaktari wataendelea na mgomo hadi madai yao yatakapotekelezwa. Saidia alisema kitabu hicho ambacho kipo katika Agano la Kale, kinaelezea vizuri pia namna daktari anavyotakiwa kuenziwa na kuhamishiwa. Waliopata fursa ya kuchangia wanahoji sababu ya kukinzana kwa majibu katika suala nyeti kama hilo. Mbunge huyo pia aliitaka serikali kutoa tamko kwa madai kuwa rais Jakaya Kikwete aliahidi kuchukua shamba hilo na hivyo akataka kujua utekelezaji wake unafanyika lini huku akisisitiza kuwa majibu ya Naibu Waziri yalipingana na hadi ya rais katika kulitwaa shamba hilo. Sitta akisisitizia kwamba Dk Mwakyembe kapewa sumu, alisema kutokana na hali hiyo yupo tayari kwa lolote katika hilo na kwamba, anasubiri jalada hilo lipelekwe mahakamani ambako ndiko kwenye uamuzi wa kisheria. Hata hivyo Wakili wa kina Rashid, Francis Stolla alidai kuwa bado haijafikia hatua ya kumwita mahakamani Rashid kwa kuwa kuna mapingamizi ya awali yaliyowasilishwa na pande zote ambayo inabidi mahakama iyatolee uamuzi kwanza. Viongozi wa dini Rais wa Baraza la Maaskofu Tanzania (TEC), Askofu Yuda Thadeus Ruwaichi, alisema kugongana kwa kauli hizo, kunatoa taswira kwamba kuna jambo linafichwa kuhusu suala hilo. Hivi mtu kweli unauza utu wako kwa shilingi 1,000 Siku moja, ndugu yangu marehemu Ditopile (Mzuzuri), aliwahi kuulizwa na wakazi wa Dar es Salaam kipindi akiwa Mkuu wa Mkoa wa Lindi kwamba, wewe unataka kugombea Ubunge, je shida zetu unazijua," alisema na kuongeza, "Akawajibu ndiyo, tatizo lenu ni ulofa. "Mradi uliopo ni ule wa uwekezaji wa Kampuni ya North Africa Investment Company na hii ni kampuni kutoka nchini Libya sio ya Gaddafi," alisema Dk Nagu. Francis Girls ya Mbeya, Feza Boys, St Joseph Millenium, Marian Girls, Don Bosco Seminary, Kasima Seminary, St. Uchaguzi huo mdogo umepangwa kufanyika Aprili Mosi, mwaka huu kutokana na kifo cha aliyekuwa Mbunge wa Jimbo hilo, marehemu Jeremiah Sumari aliyefariki kwa saratani ya ubongo mapema mwezi huu. "Si kweli kwamba walimu wote hawajalipwa, maana hadi kufikia leo (jana) ni walimu 12 tu ambao hawajalipwa na vocha zao za malipo tayari nimezisaini kwa hiyo mchana kila mwalimu atakuwa amelipwa fedha zake," alisema Fwema. Makinda alifanya hivyo jana muda mfupi baada ya kuingia katika ukumbi wa Bunge. Walimtaka pia kueleza sababu za kupanda kwa maisha, kurudisha ada za shule, mikopo kwa wanafunzi wa vyo vikuu na kutotekelezwa kwa ahadi zilizotolewa hasa kwa vijana. Alisema mlalamikaji anasisitiza wazi kwamba huo ni uongo na unamdhalilisha yeye na kumfanya aonekane muumini anayepingana na msimamo wa dini yake ya Kiislam. Hector Mputtle wa kampuni wa Mputtles Travel and Tours akizungumza kwa niaba ya wakuu wa mashirika ya utalii kutoka Afrika Kusini aliishauri bodi ya utalii kuandaa kalenda ya vipindi maalumu vya kutembelea vivutio vya utalii nchini ili iwe rahisi kuwashauri watalii majira ya kutembelea vivutio vya Tanzania. "Wajumbe wa mkutano wa jimbo walimchagua Chipaka hivyo kamati yetu ya utendaji mkoa pia imempitisha," alisema Makanzo. Kuhusu mgomo, Dk Ulimboka alisema bado unaendelea hadi hapo watakapoona kuwa madai yao yanasikilizwa na kutekelezwa kwa mujibu wa taratibu zilizopo. Lakini nashangaa misingi inachimbwa huku, hii si sawa kwani hata kama hizo ofisi za Katibu Tarafa na kituo cha polisi zitamaliza eneo lote hili," alisema. Kama Mtanzania, ningeshauri Serikali na madaktari kukutana kutatua suala hili", alisema Kigwangala. Kwenye ripoti hiyo ambayo pia ilichapishwa kwenye jarida maarufu la kisayansi linaloitwa Science, watafiti hao wanasema kwamba mtu anapotumia ARV, hufikia wakati fulani wingi wa virusi mwilini hupotea kiasi kwamba anakuwa karibu sawa na yule ambaye hajaambukizwa. Kwa mujibu wa mabadiliko ya katiba ya chama hicho yaliyopitishwa jana na Nec, wajumbe wa halmashauri hiyo kuu watachaguliwa kwenye ngazi ya wilaya badala ya mkoa, huku nafasi hizo zikifanywa kuwa ni kazi ya muda wote. Alifafanua kwamba kuwajibika wakati mwingine baadhi ya watu wamekuwa wakitafsiri dhana hiyo tofauti. Hatahivyo, alipoulizwa kuhusu ni hatua gani zitachukuliwa dhidi ya vijana hao kutokana na kauli waliyoitoa nje na utaratibu wa chama, mwenyekiti huyo alisema kwamba watachukua hatua ya kuwaita kwenye kikao maalumu ndani ya chama kwa lengo la kuwahoji juu ya kauli yao. Mukama alisema ni ruksa kwa wanaotaka urais kufanya hivyo lakini chama hakitambui kampeni zao. Mbilinyi maarufu kama 'sugu' aliuliza swali hilo jana katika kipindi cha maswali na majibu katika kikao cha nne cha Bunge mjini Dodoma, huku Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe akipigilia msumari hoja hiyo kwa kudai kuwa serikali ya Tanzania imekuwa na mtindo wa kuwa na uhusiano na mtu binafsi na si nchi husika. Awasihi vijana Mara baada ya kuzindua jengo hilo la vijana, aliutaka uongozi wa vijana hao ukiongozwa na Mwenyekiti wake, John Heche kutumia fursa ya kuwa na jengo lao kuunganisha makundi ya vijana wa aina mbalimbali ili kuleta ukombozi katika Taifa. Habari kutoka ndani ya kikao cha wabunge wa CCM, zinasema walioongoza kupinga kuongezwa kwa muda huo ni Mbunge wa Simanjiro, Christopher Ole Sendeka na yule wa Same Mashariki, Anne Kilango Malecela ambao waliungwa mkono kwa asilimia kubwa na wabunge vijana. Kwa kutumia kanuni ya 54 (4), ninatarajia kuwasilisha hoja tufanye uamuzi ili kufanyia marekebisho ya makosa yaliyofanyika," alisema Jaji Werema. Baada ya kukataliwa kuingizwa kwa marekebisho hayo wakati akiwahoji wabunge, Masele aliwahoji iwapo wanakubali kifungu hicho pamoja na marekebisho yake, nao wakaitikia kwa sauti ya 'ndiyo'. Taratibu za ibada Habari zimeeleza kuwa ibada katika kanisa hilo inategemea uongozi wa Roho Mtakatifu na hakuna ratiba maalumu. "Waziri Nahodha anataka ushahidi gani ikiwa taarifa za madaktari zinazomhusu Dk Mwakyembe kuhusu sumu aliyopewa zilishapelekwa polisi, anataka mimi nitoe ushahidi gani," alisema Waziri Sitta. Miongoni mwa wabunge hao ni Mbunge wa Bumbuli (CCM), ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Nishati na Madini, January Makamba na Mbunge wa Kigoma Kaskazini (Chadema) ambaye pia ni Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Mashirika ya Umma, Zitto Kabwe. MTANDAO wa Wanataaluma Tanzania (TPN), umeiomba Serikali iharakishe mazungumzo kati yake na madaktari na itoe ahadi ya kushughulikia madai yao ili wagonjwa wasiendelee kuumia. Pinda, alisema watendaji hao wa ngazi ya juu ya Wizara ya Afya, wamesimamishwa kazi kupisha uchunguzi wa vyombo vya dola, dhidi ya tuhuma mbalimbali zinazohusishwa na utendaji wao. Hadi sasa wanachama tisa wa vyama vya CCM na Chadema wamejitokeza kuchukua fomu kupitia vyama vyao hadi jana mchana. Kwa upande wake Ofisa Habari wa Polisi Pwani, Athuman Mtasha alisema watuhumiwa hao walipokamatwa walihojiwa na ndipo albino huyo alipokiria kutumiwa na wenzake hao kusafirisha dawa hizo katika mfuko wake wa rambo .Alisema wote wapo chini ya ulinzi, wakisubiri kufikishwa mahakamani leo. Matokeo hayo yanaonyesha pia shule 10 bora zenye watahiniwa chini ya 40 kuwa ni Thomas More Machrina, Feza Girls, Dungunyi Seminary, Maua Seminary, Rubya Seminary, St Joseph Kilocha Seminary, Sengerema Seminary, Lumumba, Queen of Apostles- Ushirombo na Bihawana Junior Seminary. Mbali na Rais, alisema Baraza linaweza kumuita Waziri Mkuu na kumshauri hasa pale inapoonekana viongozi wa serikali kama vile waziri ana kasoro kwenye utendaji wake. Februari 15, mwaka huu Ofisa Uhusiano Mwandamizi wa MNH, Aminiel Aligaesha alisema tayari uchunguzi wa tukio hilo umeanza na kuahidi kutoa taarifa jana. Bado kuna mchakato mrefu mbele yake," alisema Sanare. Habari zilizolifikia gazeti hili jana zimeeleza kuwa kikao hicho kitafanyika leo jijini Dar es Salaam. Jarida hilo linaeleza kuwa uwanja wa kisheria nchini Tanzania umekuwa kama sinema fupi ambapo ufisadi, rushwa na vitendo vya ukiukwaji wa haki za binadamu umehalalishwa na kukubalika kuwa si changamoto ya kupewa kipaumbele huku haki ikinunuliwa na kuhifadhiwa kwa ajili ya matajiri na wenye nguvu wakati maskini wakipuuzwa na kudhalilishwa. Juzi, wanachama wawili wa CCM walichukua fomu kupitia chama hicho. Nasari alichukua fomu ya kugombea ubunge wa jimbo hilo juzi. Kaimu Kamanda wa Polisi mkoani Pwani, Salehe Mbaga alisema watumiaji dawa hizo wameanzisha njia mpya ya kuwatumia vijana hao kusafirisha dawa hizo kwa kutumia mifuko ya plastiki maarufu rambo. Hata hivyo, Amina ambaye ni mshindi wa taji ya Urembo Mkoa wa Rukwa (Miss Rukwa na Miss Tourism 2003/2004) alisema kuwa hajui idadi ya madaktari bingwa hao wanaounda jopo hilo, lakini akasema jambo kubwa kwake ni jinsi ya kumtoa Imran katika hali hiyo. "Watu wanafikiria kutoa rushwa ni kukijenga chama, kumbe wanakibomoa na kukisababisha malalamiko, matatizo pamoja na kukosa ufanisi katika utekelezaji," alisema Sumaye. Kwa upande wa Benki ya Azania inayomdai Shellukindo, haikuwa tayari kueleza kiasi cha fedha inachomdai wala mwenendo wa kesi hiyo huku wasemaji wa benki hiyo wakielezwa kuwa kwenye vikao kwa muda mrefu. Wakizungumza kwa nyakati na mahali tofauti, wananchi hao walidai kuwa matukio hayo yanatokana na shughuli za uchimbaji wa dhahabu katika mgodi wa Bulyanhulu. "Hapa tulipofikia hatuwezi kurudi nyuma kwa maneno matupu hadi hapo tutakapoona mafanikio ya madai yetu yameonekana. "Hivi ninapozungumza nipo hospitalini Magunga, waganga na wauguzi wapo katika harakati za kuokoa maisha ya majeruhi, wamenihakikishia kuwa watafanya kila njia kuhakikisha wanawahudumia kwa kadiri ya uwezo wao," alisema Sima alipokuwa akizungumza na Mwananchi kwa njia ya simu. " Nasema Dk Mwakyembe kapewa sumu, kama vyombo vya uchunguzi vinasema siyo, basi watueleze ukweli, tena haraka," alisisitiza Waziri Sitta katika hafla hiyo. Mkuu wa Chuo hicho, Profesa Donatus Komba alikiri kuwapo kwa taharuki kwa wanafunzi akisema Polisi walitumia nguvu kubwa dhidi ya wananchi. WANAFUNZI saba wa shule ya Sekondari ya wasichana ya Korogwe Girls pamoja na mpigapicha wa kujitegemea wamejeruhiwa vibaya kwa kugongwa na gari lililokuwa likichezewa na mmoja wa wanafunzi waliokuwa wakisubiri kushiriki katika mahafali ya kuhitimu kidato cha sita cha shule hiyo. Pia, inadaiwa na wabunge hao kuwa marekebisho waliyopewa Dar es Salaam kwenye kamati, ni tofauti na yale yaliyowasilishwa bungeni, huku kukiwa na ongezeko la kurasa nne. Profesa Mwandosya ambaye amekuwa akitajwa kama mmoja wa makada wa CCM ambao wangeweza kuwa tishio katika mbio za urais ndani ya chama hicho kuelekea Uchaguzi Mkuu wa 2015, aliwahi kulazwa katika Hospitali ya Appolo kwa zaidi ya miezi mitatu. Katika hatua nyingine, wanafunzi wa Chuo Kikuu cha St. Alisema licha ya malalamiko yote hayo ya wananchi hajutii kumnadi Kikwete, lakini atahakikisha ahadi zote zilizotolewa wakati wa kampeni zinatekelezwa. Taarifa imeonyesha pia shule 10 zisizokuwa za Serikali zilifanya vibaya kuwa ni Mbonea, Mfuru, Temeke Muslim, Bishop Kisula, Ummu-Saalam, Doreta, Nkuhungu, City, Rumanyika na Kigurunyembe. Dk Mwakyembe alianza kuugua Oktoba mwaka jana na baadaye kupelekwa India kwa matibabu, ambako alikaa takriban miezi miwili na kurejea nchini Desemba mwaka jana. Alisema nyumba hizo zikitumika vizuri zina uwezo wa kuondoa matatizo mengi ambayo Serikali inapambana nayo pamoja na kuwa na taifa lenye maadili mema. Watuhumiwa hao ambao wametambuliwa kwa majina ya Gervase na Juma, walikuwa wakivuja damu katika sehemu kadhaa za miili yao na polisi walipowafanyia upekuzi waliwakuta wakiwa na hirizi na nyaraka zilizoandikwa kwa lugha ambayo haikuwa rahisi kusomeka. Alisema suala la maboresho ya mishahara litashughulikiwa katika bajeti ya mwaka ujao wa fedha 2012/13. "Ifike mahali Serikali inasikia kilio chetu cha muda mrefu na watupatie mikataba ambayo kwa mantiki Sumatra inaifumbia macho huku wakaendelea kuumia," alisema Rocket. Katibu Mkuu wa CCK Renatus Muabhi, alisema Serikali ya Rais Jakaya Kikwete imeonyesha udhaifu mkubwa katika kipindi chote cha mgomo wa madaktari. "Kila nikiuliza ni daktari gani aliyempiga sindano mtoto, sipewi jibu, kila mmoja anasema hajui na kwamba walimkuta tu ndani ya chumba cha upasuaji akiwa hivyo. Kutokana na sababu hiyo na ile ya kutoungwa mkono na wagombea wenzake aliowabwaga, chanzo hicho kilisema Sekretarieti imempendekeza Sarakikya ambaye alikuwa mshindi wa pili apeperushe bendera ya chama katika uchaguzi huo kwani anaungwa mkono na wagombea wengine. Kutokana na hali hiyo, alitoa amri ya kutotembea usiku akisema msako wa kuwasaka watuhumiwa wa maandamano hayo bado unaendelea. Mwenyekiti wa Baraza la Vijana wa Chadema Mkoa wa Arusha, Ephata Nanyaro alisema japokuwa chama hicho ni kichanga na bado kinahitaji michango ya wanachama, wameona gharama ya fomu ikiwa ni Sh50,000 inawafanya wanachama wengi hasa wa hali ya chini kujitokeza kugombea. Mwerangi alisema licha ya Dk Njelekela kukiri kuipokea taarifa hiyo, hakuikabidhi kwa familia kama alivyoahidi wala familia hiyo haikuelezwa kilichomo zaidi ya kuambiwa kunahitajika kwanza ushauri wa wizara. Ofisa Elimu wa Sekondari Manispaa hiyo, Lucy Gurtu, alisema utaratibu wa kuwalipa walimu hao ulikuwa unaendelea na kwamba yeye si Msemaji wa halmashauri. Mwerangi alisema jitihada zake kumpata daktari aliyemchoma sindano hiyo, hazikuzaa matunda na daktari mmoja aliyemtaja kwa jina moja la Edwin aliyekuwa amfanyie upasuaji huo, hataki kujihusisha tena na tatizo hilo. "Ifike mahali Serikali inasikia kilio chetu cha muda mrefu na watupatie mikataba ambayo kwa mantiki Sumatra inaifumbia macho huku wakaendelea kuumia," alisema Rocket. Mkuu wa Wilaya ya Simanjiro alisema tayari ameziagiza ngazi husika (UVCCM), kuchukua hatua kulingana na kanuni na taratibu zao na pia kutoa taarifa polisi ili hatua za kisheria zichukuliwe. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, mmoja wa wafanyabiashara hao ambaye hakutaka kutajwa, alisema uamuzi huo unawavuruga kwa sababu tayari walishafunga hesabu za miaka mitatu iliyopita. Akizungumzia sakata hilo, Dk Slaa alisema hana imani na ripoti ya uchunguzi iliyofanywa na Jeshi la Polisi na kutolewa na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai, kuhusu hali ya Mwakyembe. Alisema, "Pamoja na kwamba sijafuatilia vizuri viongozi hao kutofautiana katika suala la posho, dalili zinaonyesha kwamba kuna matatizo makubwa katika mihimili hiyo miwili," alisema Dk Bana. Alisisitiza kuwa suala hilo litashughulikiwa kwa kufuata misingi ya kisheria na kwamba, Jeshi la Polisi haliko tayari kuendeleza malumbano kupitia vyombo vya habari. Alisema kuwapo kwa sera hiyo, kutaiwezesha Serikali kuwa na mpango wa tathmini ya kiwango gani ambacho Tanzania imeweza kufanikiwa tangu mpango wa matumizi ya ARV uanze nchini mwaka 2008 na nini kifanyike ili kupunguza zaidi kasi ya maambukizi. Alisema hilo ni kosa kwani watendaji walipaswa kuwasilisha fedha hizo hazina ikiwa ni pamoja na kuandika mchanganuo wa matumizi ili taarifa zake ziwekwe kwenye vitabu vya Serikali. Karibu watu 8,000 walitarajiwa kupiga kura, lakini katika vituo kadhaa walijitokeza watu wachache. "Katika hii mitatu iliyokuja kwa pamoja miwili ilikuwa na majeraha ya risasi na mmoja alikuwa ni kijana aliyegonga mti na pikipiki akikimbia vurugu hizo. Walisema walimpa nyani chanjo hiyo na baada ya muda alitengeneza chembechembe kinga za aina ya protini na walipojaribu kumuambukiza VVU, virusi walidhibitiwa na kushindwa kushambulia seli nyeupe za binadamu ama kwa jina la kitaalamu CD4, ambazo ni kinga muhimu dhidi ya maradhi mengine. "Kuna nchi nyingi barani Afrika ambapo sisi tunawekeza lakini hii ni nchi bora kwa ajili ya biashara na uhusiano wa kiuchumi, kama washirika wa maendeleo, Uingereza kihistoria imekuwa mtoaji mkubwa wa misaada kwa Tanzania ambapo mpango wetu wa kutoa misaada umeongezeka zaidi," inaeleza sehemu ya Jarida hilo. Alitunukiwa tuzo hiyo jana na Balozi wa Marekani hapa nchini, Alfonso Lenhard katika hafla iliyofanyika katika viwanja vya ubalozi huo, jijini Dar es Salaam. Kauli hizo zilitolewa jana kwa nyakati tofauti na Mwenyekiti wa Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT), Sophia Simba na Katibu wa Umoja wa Vijana (UVCCM) Martin Shigella. Taarifa zinaonyesha kuwa hakuna sumu ." Jana, alipoelezwa kwamba Dk Mwakyembe ameikana ripoti yao, Manumba alisema "sasa suala hilo litashughulikiwa kisheria." Alifafanua kuwa timu hiyo ilikuwa inaongozwa na Ofisa wa polisi ambaye wiki chache zilizopita alikuwa miongoni mwa askari waliotuhumiwa kupokea rushwa kwa lengo la kumbambikizia dawa za kulevya mtoto wa mmoja wa wafanyabiashara maarufu nchini, suala alilodai kuwa mpaka sasa uongozi wa Polisi umeshindwa kulitolea maelezo ya kuridhisha. Sasa kama ripoti anayo Dk Mwakyembe mwenyewe, hii iliyosomwa na DCI imetoka wapi? "Mheshimiwa Waziri mimi si mwandishi wa habari ni mgonjwa, unaposema tuwashawishi wagonjwa waje kutibiwa Muhimbili mbona mimi nimekuja na kuambiwa niondoke hadi nitakapoambiwa hali imetengamaa? Mbunge wa Kalenga, William Mgimwa (CCM), alihoji iwapo maeneo yaliyopendekezwa kupangwa kwa ajili ya kufidia nakisi hiyo yalikuwa na ziada na kwamba, kama hakuna basi ni matatizo. Akizungumzia hali hiyo, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali za Mitaa(LAAC), Augustino Mrema alisema ukata huo umesababisha miradi mingi kukwama kutokana na bajeti iliyopitishwa kutotekelezeka. Rais Kikwete alisema Nec hiyo ya Aprili mwaka jana ilitoa maazimio 23 ambayo moja ni hilo la chama kujihusisha na kuongeza kwamba, chama hicho bado kinakubalika miongoni mwa wa Watanzania lakini, wapo baadhi ya watu wachache wanaokipotezea mvuto. Kwa sababu chama kimejiwekea ilani kisha kikampa rais aisimamie. Patricia Kimelemeta KAMPUNI ya KPMG iliyopewa jukumu la kuchunguza mchakato wa uuzwaji wa Hisa za Shirika la Usafiri Dar es Salaam (UDA), imekamilisha ripoti yake itakayoikabidhi kwa Mdhibiti na Mkaguzi wa Hesabu za Serikali(CAG), wakati wowote kuanzia sasa. Kwa upande wake, Nasari (26) ambaye ana mtaji mkubwa wa kura alioupata katika uchaguzi wa mwaka 2010, alisema yupo tayari kufanya mazungumzo na viongozi wa juu ya chama chake juu ya kumpisha Dk Slaa kuwania ubunge katika jimbo hilo kama akihitaji. "Hili linaweza kuwa limesababishwa na wao kutokuwa na taarifa za uhakika kuhusu kumalizika kwa mgomo huo." Ruhuza alisema baada ya kufutwa kwa kesi hiyo, gharama za kesi hiyo zitagharamiwa na chama husika. "Nipo vizuri sana na uzito umeongezeka kwa kilo 15. Kaimu kamanda huyo alisema mbinu hizo zimeingia katika kusafirisha dawa za kulevya ambapo juzi watuhumiwa watatu wa dawa za kulevya akiwamo albino walikamatwa katika operesheni iliyoongozwa na mkuu wa upelelezi Wilaya ya Kibaha, Peter Dotto katika Kata ya Kibaha. Wavulana 10 bora Wavulana kumi waliofanya vizuri zaidi katika mtihani humo ni Moses Andrew Swai (Feza Boys), Daniel Maugo (St Joseph Millennium), Benjamini Tilubuzya, (Thomas More Machrina), Simon Mbangalukela (St. Shehe Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Alhaji Musa Salum amesema Serikali inapaswa kupongezwa kwa hatua iliyofikia ya kuwarudisha madaktari kazini. Dk Majinge alisema mbali na madaktari hao kuwa vinara wa mgomo huo, pia wamekuwa wakifanya vitisho kwa madaktari wengine ili wagome na kuwatisha wagonjwa wasitoe taarifa yoyote kwa uongozi wa hospitali hiyo. Lakini katika taarifa yake kwa vyombo vya habari iliyotolewa na Kurugenzi ya Mawasiliano ya Rais, Ikulu imesema: Maro amesisitiza kuwa wananchi wakishiriki kilimo cha zao la mkonge ambalo linaweza kuchanganywa na mazao mengine kama vile maharage, mahindi, kunde na mengineyo inamsaidia mkulima kupata mazao ya chakula na yale ya biashara. "Ninachotaka sasa , utueleze kwa nini mnashindwa kuwafukuza walioitwa magamba , wanaoropoka nje ya chama wakati wanaingia katika kamati za chama kuweza kutoa dukuduku zao?," alisema mmoja wa wajumbe akihoji. Tangu kutokea kwa sakata hilo mbunge huyo amekuwa akizunguka katika maeneo mbalimbali na kuwaeleza wanachama sababu ya kuvuliwa uanachama wake. Akitoa uamuzi baada ya pande hizo mbili kuvutana Jaji Shangwa aliamua kuwa mahakama itaanza kusikiliza na kutolea uamuzi kwanza pingamizi la kina Rashid na kuzitaka pande zote kuwasilisha hoja zao kwa maandishi kuhusiana na pingamizi halo. Kuanzia Januari 25 mwaka huu, Kinana alianza ziara yake kutembelea matawi mbalimbali ya CCM mkoa huo ambapo pia alisikiliza kero za wananchi na wanachama wa chama hicho, ikiwa ni sehemu ya maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa chama hicho ambayo kilele chake kilikuwa juzi jijini Mwanza. Alisema hawezi kujifunga kwenye jimbo moja wakati alishasema kuwa kazi yake ni kutetea wananchi wa Tanzania kwa ujumla kwa kukijenga chama chake. Kaimu Mkurugenzi wa Idara ya Kinga wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Elias Chinamo alisema juzi alipozungumza na waandishi wa habari kuwa watu milioni 5.4 nchini hawana vyoo hivyo hujisaidia katika maeneo ya wazi. Akizungumza jana mjini Arusha, Sarakikya alisema kwamba wote ni wa ukoo mmoja lakini hajazaliwa na Mkuu huyo wa majeshi wa zamani. Maofisa wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) mkoani Arusha, wameweka kambi katika Ofisi za CCM Wilaya ya Arumeru ili kuchunguza mwenendo wa utoaji fomu na pia vitendo vya rushwa. "Mtoto amelazwa ICU kwa miezi sita sasa huku kukiwa hakuna matumaini ya kupata nafuu, jambo la kushangaza ni kuona madaktari wakiwa hawataki kumpa rufaa ili apelekwe nje kwa matibabu zaidi," alisema mama wa mtoto huyo. Katika tukio lingine, Mwenyekiti wa TLP Mkoa wa Arusha, Leonard Makanzo, alisema Abraham Chipaka alipatikana baada ya kumshinda katika kura za maoni, Fanuel Palangyo. Akizungumzia kuhusu posho za wabunge Wassira alisema mshahara au posho za mfanyakazi yeyote zinapangwa kutokana na jinsi hali ilivyo sasa na kwamba kama Bunge limeongeza posho za wabunge sio jambo la kushangaza. Alikuwa akijibu swali la Amos Makala (Mvomero-ccm) ambaye alitaka kujua ni utaratibu gani uliotumika katika kumuuzia aliyekuwa Waziri Mkuu wa zamani Fredrick Sumaye shamba hilo badala ya kuwapa kipaumbele wananchi wa eneo hilo waliokuwa wakilihitaji. Mkuu huyo wa wilaya alisema baada ya ofisi yake kutopata taarifa za utekelezaji wa amri yake ya mhusika kuchukuliwa hatua hadi sasa, ameamua kuuandikia barua rasmi uongozi wa UVCCM na chama wilaya kudai utekelezaji wa agizo lake kutokana na wahusika kuonekana wazito katika jambo hilo. Mbali na hilo akamtuhumu Tendwa kutekeleza majukumu yake kwa kukipendelea Chama Cha Mapinduzi (CCM). "Sasa hivi Rais Kikwete ana miaka mingine minne mbele kabla ya kumaliza uongozi wake na CCM ina kero nyingi za kushughulikia ili kutekeleza ilani yake, halafu wengine wanazungumzia urais sasa," alishangazwa Kinana. Hata hivyo, Minde hakuweka wazi kuwa hukumu ya kwanza ilisomwa lini kwa maelezo kuwa, yeye hakuwapo wakati hukumu hiyo ilipotolewa. Uchunguzi wa kina umebaini kuwa mtuhumiwa huyo sasa ni diwani katika moja ya kata za Wilaya ya Kondoa mkoani Dodoma ambako aligombea na kushinda kwenye uchaguzi mkuu uliopita. Hoja hizo zote ziligonga ukuta na kuondolewa bungeni hadi mkutano ujao. Alirejea nchini Desemba 11, mwaka jana baada ya kulazwa hospitalini humo kwa takribani miezi miwili. "Naomba ni reserve (nihifadhi) kauli yangu katika hilo. Wengine waliochangia hoja hiyo ni Henry Shekifu (Lushoto), Leticia Nyerere (Chadema-Viti Maalumu) na Zaria Madabida (CCM-Viti Maalumu). Lakini wakati Bunge likiahirishwa, Mbunge wa Simanjiro, Christopher Ole Sendeka, alisimama kuomba mwongozo wa suala hilo na mwenyekiti huyo akatamka kufuata maneno yake, tofauti na kanuni zinavyoelekeza suala lililozua mjadala miongoni mwa wabunge. "hakulishwa sumu", "hakulishwa sumu" Dk Mwakyembe pia alitoa sababu kuu tatu za kupinga ripoti o ya DCI akisema: Hizo ndizo kanuni za taaluma ya udaktari, kwa hiyo ripoti anayo mwenyewe. MBUNGE wa Nzega (CCM), Dk Hamis Kigwangallah, ameendelea kupingana na wabunge wenzake baada ya kusema kuwa ni aibu kwa mbunge kulipwa posho ya Sh330,000 kwa kufanya kazi kwa saa nane huku madaktari wakilipwa Sh 10,000 kwa kufanya kazi kwa saa 36. Mwerangi, alisema taarifa ya kitabibu baada ya kufanyiwa vipimo vya 'CT Scan', ilibaini mtoto huyo amesababishiwa tatizo la mtindio wa ubongo na kwamba mwili wote umepooza. Alisema yote hayo ni miongoni mwa mambo yanayowachanganya wananchi na kwamba ni wakati sasa kwa Rais kuona upungufu huo na kuchukua hatua za haraka. Rais huyo wa TPN, pia aliwashauri madaktari wote walioko katika mgomo, warejee kazini wakati madai yao yakishughulikiwa na kwamba wale walioshindwa kuwajibika kwa kutoa kauli zilizochochea au kukuza mgogoro huo wachukuliwe hatua za kinidhamu. Baada ya kushindwa kuwadhibiti, alisema alipiga simu polisi ambao walipowasili eneo la tukio walilazimika kuwatawanya wananchi hao kwa mabomu ya kutoa machozi na kuwapeleka watu hao hospitali. Tangu nimerejea kutoka India, sijawahi kwenda hospitali wala zahanati yoyote, naingia ofisini kila siku kuanzia asubuhi na kutoka jioni, nimehudhuria Mkutano wa Bunge, Dodoma na leo nina kazi ya kutembelea viwanda, sasa huku ndiko afya yangu kuzidi kudorora?," alihoji Dk Chami na kuongeza: Baada ya msimamizi kupokea utetezi wa mtuhumiwa ataitisha kamati ya maadili ili kusikiliza pande zote mbili; ndipo hukumu hutolewa," ilieleza barua hiyo ya Chadema kwa ZEC na kuongeza: "Yule kijana akaja kutoka Zimbabwe kwa ajili ya maombi hayo Siku hiyo mtumishi alikuja nyumbani Kinondoni. nikamtambulisha mgeni wangu kwake. Kwa upande wake Zitto alisema: Mmoja wa wagonjwa, Florence Kilio alisema kwamba alifika hospitalini hapo kumuona daktari lakini akaambiwa asubiri hadi saa nane mchana. Januari 10, mwaka huu, Rashid na wenzake waliwasilisha maombi mahakamani hapo wakiiomba mahakama hiyo iwaamuru waitwe mahakamani wajieleze ni kwa nini wasitiwe hatiani na kufungwa kwa kupuuza amri ya mahakama. Walikuwa wamejeruhiwa vibaya maeneo ya kichwani na vifo vyao vimetokana na kupoteza damu nyingi," alisema Dk Ngaiza. Marais wanaoliunda baraza hilo mbali ya Mwinyi ni Rais Mstaafu wa Awamu ya Tatu, Benjamin Mkapa, Rais Mstaafu wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ), Dk Salmin Amour Juma na John Malecela. Aliongeza kwamba Serikali imeanza kutoa vibali kwa wachimbaji wadogo wadogo wa madini ili kuweza kupewa leseni. "Tutazungumza na baadhi ya mashirika ya ndege ili yapunguze gharama za usafiri ili Watanzania na raia wa Afrika Kusini waweze kutembeleana kwa gharama nafuu zaidi," alisema Macha. Msemaji wa wizara hiyo, Omega Ng'ole alisema hajui kama Waziri Kombani alikuwa anaumwa huku akisema waziri kwenda nje au kutokwenda kwa ajili ya matibabu ni suala binafsi hivyo kushauri atafutwe mwenyewe. Alisema kwa kuwa idadi ya viongozi ni kubwa na kwamba tume hiyo itaanza na uhakiki wa viongozi 60 wenye nyadhifa mbalimbali. "Jeshi la Polisi liliwahi kupata maandishi kutoka kwa Mwakyembe kuwa anatishiwa uhai wake, lakini tukiwa katika hatua za mwisho za uchunguzi, Mwakyembe akaanza kuumwa," alisema Manumba. Tangu kuanza kwa mgomo hali ya upatikanaji wa tiba katika Hospitali ya taifa ya Muhimbili(MNH) na Kitengo cha Tiba ya Mifupa(MOI) ni mbaya na kutokana hali hiyo uongozi wa MOI ulilazimika kusitisha huduma zote za kiliniki kwa wagonjwa. "Mtu yeyote awe wa CCM, Chadema au chama chochote ikigundulika anafanya kazi hiyo kwa itikadi ya chama chake cha siasa, apuuzwe kwani Katiba ni chombo muhimu cha kitaifa kinachopaswa kubeba maslahi ya Taifa la Tanzania kwa kipindi kirefu kijacho." Keneth Goliama KAMATI ya Maadili ya Baraza la Habari la Tanzania (MCT), litasuluhisha malalamiko yaliyotolewa na Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa dhidi ya gazeti la Dira ya Mtanzania Jumanne. "Siwezi kujifungia kwenye jimbo moja, nilishasema kazi yangu ni kukijenga chama ili kiweze kupata wabunge wengi," alisema Dk Slaa. "Mheshimiwa Spika, tumeelezwa kwamba madaktari Bingwa wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili wameingia kwenye mgomo, lakini pia imeelezwa kwamba hali za wagonjwa katika hospitali ya taifa ya Muhimbili pamoja na hatua zote na taarifa iliyotolewa na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Februari 3, 2012 bado hali ya matibabu Muhimbili ni mbaya na sasa kufuatia taarifa hii ya Madaktari Bingwa kugoma hali imekuwa mbaya," alisema Zambi. Utata huo wa kauli toka kwa watendaji wakuu wa taasisi hii nyeti ya Bunge ndio ulioongeza kasi ya mjadala wa nyongeza za posho za wabunge. Mathalani, wadau wamekuwa wakitolea mfano wa Rais Mstaafu Benjamin Mkapa ambaye wakati akiingia madarakani alitangaza mali zake, lakini hakuwajibika kufanya hivyo wakati akiondoka. Lakini haya yanayotokea yanachangiwa na kulindana na kupachikana katika nafasi ambazo kimsingi, waliowekwa hawana uwezo," alisema Kyara. "Sheria hii inaleta ubaguzi kati ya watoto maskini na matajiri, hivyo mjadala huu uahirishwe hadi utakapopangwa upya. Alisema taarifa za matukio ya watu kuuawa kwa kile kilichoelezwa ni imani za kishirikina zilianza kujitokeza Novemba mwaka jana na taarifa zilifika polisi na hadi wananchi wanafikia hatua ya kuandamana, wahusika hawakuonekana kuchukua hatua. Hata hivyo, Katibu wa CCM Wilaya ya Simanjiro, Jamila Mjungu alikataa kuzungumzia suala hilo akisema UVCCM ni jumuiya inayojitegemea, yenye viongozi na wasemaji na kanuni za kutatua matatizo yao. Baadaye IGP Mwema alikuwa mwanafunzi wangu wa Sheria Mlimani. "Kwa upande mwingine, Sekretariati ya Maadili ya Viongozi wa Umma imenukuliwa na baadhi ya vyombo vya habari leo (jana) ikileza kuwa itafanya utafiti kabla ya kutoa mapendekezo ya kubadili sheria inayotenganisha biashara na uongozi ili kuweka nidhamu kwa viongozi wa umma,. "Mwaka 2010 watahiniwa waliosajiliwa walikuwa 458,114 hivyo, idadi ya watahiniwa imepungua kwa watahiniwa 7,790 sawa na asilimia 1.70," alisema Dk Ndalichako. Dk Ndalichako alisema kati yao watahiniwa waliofanya mtihani huo walikuwa 426,314, sawa na asilimia 94.67 ya watahiniwa wote waliosajiliwa. Kwa upande wake, wakili wa kujitegemea mkoani Mwanza, Stephen Magoiga alisema Jeshi la Polisi, linaonyesha wazi kwamba lina matatizo makubwa ya kiutendaji linapotaka mlalamikaji kuwasilisha ushahidi. Makinda aliyekuwa ameongozana na Katibu wa Bunge, Dk Thomas Kashililah pamoja na maofisa wengine wa Bunge alisema wabunge wengine wamekuwa wanakopa hadi mafuta ya kuja bungeni na kwamba si matajiri kama baadhi ya watu wanavyofikiri. Nahodha alilalamika; "Nasema hivyo kwa kuwa alichokisema DCI Manumba kwa waandishi wa habari, hakifanani kabisa na picha iliyoko kwenye taarifa halisi ya Hospitali ya Apollo inayotamka wazi kuwa kuna kitu kwenye bone marrow (uboho) kinachochochea hali niliyo nayo," alisema Dk Mwakyembe na kuongeza: "Siku tatu baadaye tulimtafuta (mtuhumiwa), bila mafanikio na tulipompata kwa njia ya simu alidai yuko Mjini Arusha kwa shughuli binafsi lakini baada ya muda mfupi alitutumia ujumbe mfupi wa simu akitutaka kutafuta mtu mwingine (wa kujaza nafasi yake) kwani yeye ameondoka," alisema Sipitet. Walidai kuwa chama hicho kilichukua uamuzi huo hata licha ya kupokea amri hiyo ya mahakama na kwamba hata wao walipoitwa kujieleza mbele ya baraza hilo kabla ya uamuzi wa kuwafukuza waliionyesha amri hiyo ya mahakama lakini bado baraza hilo likapuuza. Kampuni hiyo ambayo ilikuwa ikichunguza uuzwaji wa Shirika hilo kinyume na taratibu ni matokeo ya amri ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda baada ya kuunda tume ya kuchunguza uuzwaji wake na kuziamuru Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru), pamoja na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali(CAG) kuchunguza mchakato mzima wa uuzaji wa hisa hizo kwa kampuni ya Simon Group Agosti mwaka jana. Mwenyekiti wa UVCCM wa Wilaya ya Simanjiro, Kiria Laizer, alisema baada ya yeye kukabidhiwa mfuko wenye fedha mara baada ya harambee ambayo mbunge wa Simanjiro, Christopher Ole Sendeka naye alichangia Sh1.5 milioni, alikabidhi mfuko huo kwa katibu wake Alhaj Kariaki ambaye hadi juzi alipojitokeza baada ya gazeti hili kuripoti suala hilo. Akizungumza na Mwananchi jana baada ya kuibuka mjadala kuhusu uwezekano wa Dk Slaa kuwania jimbo hilo, Mbowe alisema, "Katika suala la kugombea, utashi binafsi ni jambo la msingi ...,kama Dk Slaa ataamua kugombea ubunge Arumeru Mashariki, tutaheshimu uamuzi wake ." Mbowe alisema katika uteuzi wa chama, kuna vigezo vinavyoangaliwa ikiwa ni pamoja na jinsi mtu anavyokubalika kwa wananchi anakogombea, sifa zake na utashi wake binafsi na kuongeza, "Hatuna uteule katika chama." Mfanyabiashara huyo alisema hatua ya TRA kupeleka maofisa wake kituo cha Mbeya kwenda kuwakamata kwa madai ya kukwepa kodi ni kuwavuruga na kuwadhalilisha. Mbunge wa Jimbo Ubungo John Mnyika amemtaka Rais Jakaya Kikwete kuwaondoa Waziri Mponda na Naibu wake Dk Lucy Nkya haraka ili kupisha uchunguzi baada ya kuonyesha udhaifu wa kutatua mgogoro wa madaktari na Serikali. Afisa Habari Mwandamizi wa MNH Aminael Aligaesha aliwaambia waandishi wa habari kwamba, madaktari hao bingwa wanataka kwenda kumuona Pinda ili wamweleze hali ilivyo na kumshauri namna ya kulipatia ufumbuzi suala hilo. Akitangaza hatua huyo, Waziri Mkuu alisema inalenga katika kutoa nafasi kwa vyombo vya dola kuwachunguza maofisa hao kwa tuhuma zinazowakabili. Alisema japokuwa malipo wanayolipwa ni kidogo na yanakatisha tamaa, madaktari wanapaswa kuwa na huruma na wananchi ambao wamekuwa wakitaabika kwa kukosa tiba kutokana na mgomo huo. Simba aliingiza tena ajenda hiyo katika kikao cha wabunge wote wa CCM kilichokutana juzi jioni chini ya Chiligati, lakini wazo hilo pia lilipata upinzani mkali kutoka kwa wabunge. Mbaya zaidi, sinema hiyo inafadhiliwa na nchi wahisani, ambazo zinaendelea kumwaga misaada kwa Tanzania na kuitaja Tanzania kama hadithi ya mafanikio Afrika huku wakishindwa kutambua kuwa misaada hiyo ndio nguzo kubwa ya ufisadi nchini. "Uamuzi huu umefanywa kisiasa. Kwa sababu kama ni hivyo, watu wanaweza kuharibu mambo kwa makusudi wakitegemea watajiuzulu na kukaa pembeni." Hadi sasa, mawaziri ambao taarifa za kuugua kwao zinafahamika ni pamoja na Profesa Mark Mwandosya mwenye dhamana ya Maji, Naibu Waziri Ujenzi, Dk Harrison Mwakyembe na Dk Chami. "Mtoto alilazwa katika chumba hicho hadi Januari 24 mwaka huu, alipohamishiwa katika ICU ya kawaida ambako ndiko aliko hadi sasa," alisema. Lakini jana, wakizungumza kwa nyakati tofauti, viongozi wa vyama vya Chadema, CUF, SAU, CCK, na TLP walisema, haitoshi kuwasimamisha Nyoni na Dk Mtasiwa pekee na kwamba kuna haja kwa Waziri Mkuu naye ajiuzulu. Malalamiko hayo yamekuja baada ya kitengo cha upelelezi cha kodi kutoka TRA kupeleka maofisa wake wa ofisi ya Mbeya kwenda kukagua mauzo ya miaka mitatu iliyopita ya wafanyabiashara hao huku wakiwataka walipe kodi tena kwa madai walifanya udanganyifu. Uamuzi wa familia ya mtoto huyo kuitaka hospitali hiyo kutoa maelezo ya kuridhisha, ulitokana na madai kwamba baadhi ya madaktari na wahudumu wa hospitali hiyo walitaka kumrejesha nyumbani mtoto huyo kimyakimya licha ya hali yake hiyo. Katika kikao cha kazi kilichofanyika Jumanne iliyopita chini ya Waziri Mkuu Pinda, ilidaiwa kutoka ndani ya kikao kwamba baadhi ya mawaziri walimweleza mkuu huyo wa shughuli za Serikali bungeni kwamba, Waziri wa Afya na Naibu wake, walipaswa kujiuzulu. "Tumezoea kufanyia mgomo yetu Tunduma sasa huu utafanyikia Kibaha nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam," alisema Salehe. Pamoja na kukwamishwa mkakati wao huo, wameipa Serikali saa 24 kuchukua hatua za haraka kumaliza mgomo wa madaktari na kutishia kwamba kinyume na hapo, watawahamasisha wananchi kuingia barabarani, kufanya maandamano makubwa ya kuishinikiza Serikali kujiuzulu. "Angalau kwa hili Rais ametukuna, lakini bado tunataka Pinda na Makinda wajiuzulu kwa kutoa kauli za kuudhi eti gharama za maisha zimepanda kwa wabunge ndiyo maana posho zipande," alisema mmoja wa wakazi hao. Wakati kesi hiyo ilipoitwa kwa ajili ya usikilizwaji wa maombi hayo, mawakili wa pande zote waliiarifu mahakama kuwa wamewasilisha mapingamizi ya awali ambayo yanapaswa kusikilizwa kwanza. Alisema viongozi kuweka wazi mali zao kutasaidia kupunguza ufisadi nchini kwani wananchi wataweza kuwaumbua waongo walioficha mali zao. Madai hayo yamewekwa bayana na Jarida la The London Evening Post, la Februari 20 mwaka huu ambapo limeeleza kuwa wakati rushwa na ufisadi vikiwa vimeenea katika ngazi zote za Serikali nchini Tanzania, nchi wahisani zimeendelea kuimwagia sifa serikali ya Tanzania. "Yeye atahusika kwa sababu ameliona hilo na ameendelea kukaa kimya. Hata hivyo Ngeleja alisema Serikali imekuwa makini kila kukicha kuhakikisha rasilimali za Taifa zinatumika kama ilivyokusudiwa na kwamba , Serikali haitaweza kuvunja mkataba kutokana na kwamba kunahitaji kukaa chini na kuweza kutafakari pamoja na kushirikisha tume ya Usuluhishi. Mbali ya Muhimbili na MOI , huduma hizo pia zimeanza kurejea katika Hospitali ya Mkoa wa Dodoma, Mbeya na Hospitali ya Bugando mkoani Mwanza. Alisema kuwa Naibu Katibu Mkuu Tamisemi alionekana kusikitishwa na suala hilo na kuhoji kwamba kama walijua fedha hazitoshi kwa nini hawakusubiri zitimie halafu ndipo wangezipeleka kuliko kupeleka fedha kidogo matokeo yake kila mwalimu anataka alipwe fedha zake zote huku kiasi kilichopo ni kidogo. "Hakuna kibali cha mkutano wa wanachama wa CUF kilichotolewa kwa sababu tumepata barua kutoka ofisi ya chama iliyoletwa na mwenyekiti kwamba wamemvua uanachama huyo kiongozi anayetaka kufanya mkutano," alisema Massare. Waziri: "Haikuwa rahisi kwa watu hao kupona kwani hali zao zilikuwa mbaya sana. Lakini wakati Sumaye akitaka mafisadi wafukuzwe, Rais Kikwete kwa upande wake, alirejea agizo la Nec la Aprili mwaka jana la kuwataka wote wanaokichafua chama, wawajibishwe na kwamba, chama hakiwezi kuacha kutekeleza matakwa ya wengi kwa kuhofia kuwaudhi wachache. "tuko tayari kupokea uamuzi wowote utakaotolewa unaoruhusiwa na kanuni," alisema Jaji Werema akiwa tayari kupokea mwongozo wa Spika. Ngeleja alisema kutokana na matatizo yaliyokuwa yanalikumba Taifa ya uhaba wa umeme kwa sasa kuna akiba ya umeme wa Megawati 300 baada ya kuzalisha Megawati 1028 huku matumizi yakifikia 720 kwa jana. Juzi, ikiwa ni siku moja baada ya Pinda kusema tayari Rais Kikwete amesaini kuidhinisha ongezeko la posho za vikao (sitting allowance) za wabunge kutoka Sh 70,000 hadi Sh200,000 kwa siku, Ikulu ilitoa taarifa ikisema Rais Kikwete hakuwahi kusaini nyongeza hiyo bali alitaka Waziri Mkuu atumie busara katika kupatia suluhu suala hilo. "PCCB ndani ya CCM ni kama Sisimizi , taasisi hii haina uwezo wa kuimaliza rushwa bila viongozi ndani ya chama kukabiliana nao," alisema. Inadaiwa kuwa Naibu Katibu Mkuu wa CCM Bara, Kapteni John Chiligati, alipata wakati mgumu kuwashawishi wabunge hao kukubali mabadiliko hayo bila mafanikio. Mkutano huo wa Rais Kikwete na wabunge wa chama chake, unatangulia vikao vya juu vya chama hicho, ambavyo ni Kamati Kuu ya CCM (CC) inayotarajiwa kukutana leo na ukifuatiwa na Halmashauri Kuu (NEC) kesho, ili kubariki mabadiliko hayo ya Katiba ya CCM. Hata hivyo alithibitisha kuwa uchaguzi ndani ya chama hicho unatarajiwa kufanyika kwa kuzingatia marekebisho yatakayofanywa, ambayo pia yanapendekeza wajumbe wa NEC kutoka katika jumuiya za CCM kuchaguliwa na jumuiya husika badala ya kupigiwa kura na Mkutano Mkuu. Jana hiyo kura zilipigwa baada ya kufanyika kwa kampeni ya mwezi mmoja ambapo wagombea waliweza kujinadi kwa kutangaza sera zao na vyama vyao huku wakiomba ridhaa ya wananchi ili wawachague. Katika kuthibitisha tatizo hilo, Waziri huyo pia alishindwa kueleza lini fedha hizo zitapatikana na kupelekwa kwenye halmashauri. BODI ya Utalii Tanzania (TTB) na wamiliki wa kampuni ya Afrika Kusini wamekubaliana kutangaza sekta ya utalii ndani ndani ya Tanzania na nchini Afrika Kusini. Kitendo cha Kamati ya Bunge kukutana na madaktari hao kimetajwa kuwa hatua muhimu ya kumaliza mgogoro huo ambao umeingia siku ya 14 leo ukidhoofisha huduma za tiba katika hospitali kubwa za rufaa nchini. Naibu Spika, Job Ndugai alitoa agizo hilo jana wakati anaahirisha kikao cha mchana akisema: Wakizungumza kwa nyakati tofauti kwa masharti ya kutotajwa majina, baadhi ya wagombea hao walisema wanasikitishwa na kitendo kilichofanywa na mgombea mwenzao kuitisha harambee ya kuchagisha fedha za kuwania jimbo hilo wakati bado hajapitishwa na chama. Mwenyekiti wa Chadema, Freeman Mbowe, alisema kilichotokea katika sakata hilo kinaonyesha jinsi namna Serikali ilivyo dhaifu na inavyoshindwa kujisimamia. Akizungumza juzi katika Hoteli ya Southern Sun jijini Dar es Salaam katika hafla fupi ya chakula cha jioni iliyoandaliwa na TTB, Mkurugenzi wa masoko TTB, Amant Macha aliwashukuru wakuu wa kampuni za kitalii kwa kuitika wito wa kuja nchini na kukubali kutangaza utalii wetu. HOSPITALI ya Taifa ya Muhimbili jijini Dar es Salaam, imekumbwa na kashfa nyingine inayotokana na mmoja wa madaktari wake, kumdunga sindano mtoto Imrani Iddy na kusababisha apooze mwili mzima. Mnyika alisema fomu zinatolewa katika Ofisi ya Chadema ya Wilaya ya Arumeru, Maji ya Chai-USA River na pia katika Ofisi za Chadema za Mkoa wa Arusha. Licha ya kulalamikiwa kwa kupenyeza Wajumbe mamluki, pia Katibu huyo anashutumiwa kwa kuwafukuza isivyo halali Makatibu wa Kata wa Chama hicho, Caltus Damas wa Nguruka na Thobias Kichwa wa Itebula kwa madai ya kuwatukana Viongozi wa Taifa na kuzuia mikutano yao katika maeneo mbalimbali ya Jimbo hilo . 'Katiba ya NCCR Mageuzi haimruhusu Katibu wa Jimbo kumfukuza Kiongozi yeyote, mwenye mamlaka ya kufanya hivyo ni Halmashauri kuu ya Taifa pekee ambayo nayo lazima itoe tuhuma na Kiongozi husika apate nafasi ya kujitetea, vinginevyo haiwezekani hata kidogo'. alifafanua Diwani wa Kata ya Nguruka, Abdallah Hussein. Aliongeza kuwa kitendo cha Hamad Rashid na wenzake kutimuliwa uanachama, ni kutokana na chuki binafsi na kuonekana kutetea haki za chama, kwa nguvu walimfukuza huku akiwa tayari na pingamizi ya Mahakama Kuu. Alisema hata kwenye vikao vya juzi, Mwinyi alithibitisha kuwa wameamua wao wenyewe wazo la kutaka waondolewe kwenye vikao hivyo vikuu vya chama. *KINGUNGE ADAIWA KUPINGA, ASEMA HAYALENGI KUBORESHA MFUMO WA CHAMA SIKU moja baada ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), kupitisha mabadiliko ya Katiba ya mwaka 1977 juu ya namna ya kuwapata wajumbe wa Halmashauri Kuu (NEC), imeelezwa kuwa mabadiliko hayo yanatarajiwa kuwa kitanzi kwa watuhumiwa wa ufisadi ndani ya chama hicho tawala kuelekea Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2015. "Baada ya uchunguzi kukamilika na kubainisha ukweli mmiliki wa meli hiyo pamoja na nahodha wake watachukuliwa hatua za kisheria kutokana na uzembe walioufanya," alisema Waliyana. Baadaye Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma, Dk Benedicto Ngaiza alisema Gervase alifariki dunia akiwa anapatiwa matibabu mapokezi na mwenzake Juma pia aliaga dunia saa chache baadaye. Augustine Songea, wamelalamikia milipuko ya mabomu ya juzi jioni kwamba iliwaathiri kwenye mitihani. Dk Slaa alisema Tendwa hivi sasa anazunguka jimboni Arumeru kufanya kampeni za CCM na kutoa vitisho kwa vyama vya siasa vya upinzani jambo ambalo ni kinyume na majukumu yake. WABUNGE wa CCM ambao ni wajumbe wa Halmashauri Kuu (Nec) ya chama hicho wamegonga mwamba baada ya kushindwa kuzuia mabadiliko ya Katiba ya chama hicho, yanayowaengua kushika nyadhifa mbili. "Tunaiomba wizara ihakikishe mitihani hii inarejewa ili wanafunzi walioathirika wapate haki yao" iliomba taarifa hiyo. Kauli hiyo imekuja ikiwa zimepita siku mbili tangu madaktari hao kukubali kuhudumia wagonjwa kwa masharti ya kutoa huduma za dharura pekee, mpaka muafaka wa madai yao utakapopatiwa ufumbuzi. Shekhe wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhaji Alhad Mussa Salim alisema kauli hizo tata za viongozi si ishara nzuri kwa mustakabali wa taifa. Taarifa zaidi zimebainisha kuwa wanafunzi ambao wako kwenye makundi hayo wamekuwa wakikiuka taratibu za shule na wanapoadhibiwa wamekuwa wakijiunga na makundi hayo. Alisema posho hiyo iko katika waraka wa Serikali kuhusu posho uliotolewa Julai mwaka juzi akisema wenyeviti wanapata Sh200,000, wajumbe Sh150,000 na wengine Sh100,000. Katika marekebisho hayo, viongozi wakuu wastaafu wakiwamo Marais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Marais wa Zanzibar na makamu wenyeviti wa chama hicho, wameundiwa Baraza la Ushauri na sasa hawatakuwa wajumbe wa NEC. Alisema katiba ni mkataba baina ya watalawa na wananchi, hivyo watu wote wanatakiwa watumie nafasi zao vizuri ili maoni yao yaweze kuingizwa kwenye katiba mpya. Jana, vyanzo vya karibu na Dk Mwakyembe vilidokeza gazeti hili kwamba naibu Waziri huyo na Mbunge wa Kyela anatarajiwa kurudi Appolo, kwa ajili ya kuangalia kama matibabu aliyopata yameweza kumsaidia kwa kiwango gani. "Nilipokewa na kesho yake Julai 29 ndipo alipelekwa chumba cha upasuaji kwa ajili ya kufanyiwa huduma hiyo, lakini kabla ya hapo, alipigwa sindano ya usingizi iliyomsababisha apate Cardiac arrest." Hali katika Hospitali ya Rufaa ya Bugando imezidi kuwa mbaya. Kitendo cha kuongezeka kwa posho za wabunge kinaiweka Serikali katika wakati mgumu kutokana na watu wa kada mbalimbali wakiwemo viongozi wa dini, wanasiasa, wanaharakati na wasomi kuzipinga. Alisema anajua kuwa wapo wanaoeneza taarifa hizo wakidhani kuwa wanaweza kukifanya chama kikaacha kufanya uamuzi wake. "Chama cha Chadema kinawahakikishia kitashiriki katika uchaguzi huo mdogo wa Arumeru Mashariki, kwa lengo la kushinda," alisema Mkurugenzi wa Habari na Uenezi wa Chadema, John Mnyika katika taarifa yake jana. Alisema kwa jinsi mchakato wa uchaguzi huo ulivyofanyika, ni dhahiri chama hicho kimeingia katika mpasuko mkubwa ambao kama usipoangaliwa kwa makini, unaweza kukiathiri. "Sisi tumekuwa na madai yetu kwa muda mrefu, na kubwa ni la kutaka iundwe Kurugenzi ya Wauguzi, tulishajiandikisha tukaambiwa kuna taratibu za kufuatwa, lakini ghafla tukaona Kurugenzi nyingine zinaundwa," alisema Magesa na kuongeza "ni bora walivyotimuliwa." Kuhusu ushirikiano na Chadema, Ruhuza alifafanua kuwa utategemea ripoti hiyo inayotarajia kukamilika wakati wowote na kutolewa kwa umma. "Nitasikiliza utetezi wake na nitatoa hukumu kulingana na uzito wake. Tunawaomba wasaidiane na polisi ili tuweze kudhibiti au kutokomeza kabisa wimbi hili la mauaji katika mji wetu," alisema Kamhanda. "Kama makundi yametulia basi mimi nitatoa fedha hizo katika akaunti yangu na kuwapa mara moja, lakini kweli niliondoka ovyo katika kituo changu maana hakukuwa na usalama wa kutosha ." Katibu wa CCM Mkoa wa Dodoma, Paza Mwamlimwa alisema baada ya kusoma habari hizo katika toleo la jana la gazeti hili, ameanza kulifuatilia akiahidi kulitolea maelezo hapo baadaye. "Sifahamu kuhusu mpango wa kufutwa kwake, ila sisi wengine mnatufahamu. Mmoja wa watu wa karibu na Dk Mwakyembe alisema juzi kwamba Naibu Waziri huyo ambaye pia ni Mbunge wa Kyela, anatarajiwa kurudi katika Hospitali ya Appolo kwa ajili ya kuangalia kama matibabu aliyopata yamemsaidia kwa kiwango gani. Mwakyoma alimtaja marehemu huyo kuwa ni F.3559.PC Elibariki Godwin Sinkara (36), mzaliwa wa Mbalizi mkoani Mbeya. Taarifa hizo zilibainisha kuwa saa 1:00 asubuhi, siku iliyofuata meli hiyo ilikuwa imezama katika eneo la Bwire kutokana na dharuba kali. Chadema tulikuwa hatuna hofu na mgombea yoyote na sasa tuna uhakika wa kushinda saa nne asubuhi," alitamba Nasari. Katika kuhakikisha inazuia matumizi ya rushwa katika uchaguzi huo, Takukuru imetoa onyo hilo kwa wagombea wote sita wa CCM baada ya kukutana nao juzi jioni. Wakiwa hospitalini, watu hao walifanyiwa upekuzi na kukutwa wakiwa na hirizi moja kubwa rangi nyeusi pamoja na karatasi nyeupe iliyoandikwa kwa lugha ambayo haikuwa rahisi kusomeka. "Siyo kwamba tutaanza kutoa, tulishaanza kutoa na Rais (Jakaya Kikwete), ameshatoa kibali chake na mbunge atalipwa katika vikao tu, si kila siku na tena baada ya kukaa kwenye vikao na kusaini." Alimtuhumu wazi kuwa, amekuwa sehemu ya kukwamisha pendekezo la uundwaji wa Kurugenzi ya Wauguzi wizarani hapo. "Ni kweli mimi na Mwanaisha ni dada wa mheshimiwa Rais (Kikwete) pia ni ndugu wa karibu wa kijana huyo (Alhaj Kariaki). "Binafsi naona suala hili linatakiwa kutazamwa katika sekta zote kuliko kujikita kwa wabunge tu." Januari 31, Ikulu ilitoa taarifa hiyo ikisema, "Maelezo ya Rais Kikwete kuhusu suala hilo yako wazi na hakuna mahali ambako amebariki posho hizo," lakini siku hiyo mchana Spika Makinda, "Siyo tutaanza kulipa, tayari tumekwishaanza kulipa." "Nec haina fedha, mara nyingi tunategemea msaada kutoka kwa wafadhili, jambo ambalo limesababisha kuwatumia wakurugenzi wa halmashauri kusimamia chaguzi," alisema Mallaba. Licha ya kufuatilia mtu mmoja mmoja ndani ya chama, Nape alisema Baraza hilo pia litaangalia mwenendo wa chama kwa ujumla na kushauri nini kifanyike. Mkurugenzi huyo alisema wakishirikiana na bodi ya mkonge nchini, hoja hiyo ya Zitto ikikubaliwa na bunge nchi nzima ya Tanzania ikiwamo Mikoa ya Tanga, Mara, Shinyanga na Mwanza ambayo imekwishaanza utekelezaji wa kilimo cha Mkonge cha wakulima wadogo itaweza kushiriki kikamilifu kilimo hicho. Tangu arejee mwanzoni mwa mwezi uliopita alikuwa hajaonekana hadharani, mbali na kutoa tamko kwamba afya yake ilikuwa inaendelea vizuri. Makanzo alisema ili kuhakikisha upinzani unashinda kiti hicho, wanaomba Chadema wawaunge mkono kama walivyofanya wao Jimbo la Igunga. "Watahiniwa waliofaulu kwa kiwango cha alama A, B na C walikuwa 94,462 (22.5%) na kiwango cha D ni 95,797 (22.9%)," ilifafanua sehemu ya taarifa hiyo. "Baada ya kumpeleka Muhimbili katika kliniki ya kawaida, walinishauri afanyiwe upasuaji mdogo ili kuondoa nyama hizo. "TRA ni moja, meneja ni mwakilishi wa Kamishna Mkuu wa TRA sasa kudai kuwa hausiki ni uchonganishi, yeye anatakiwa kupokea malalamiko na kuyawasilisha kunakohusika," alisema. Mmasi alisema wana haki kisheria kufanya upekuzi dhidi ya mfanyabiashara yeyote pindi wanapopata taarifa za kukwepa kodi na kwamba, kazi hizo zimekuwa zikifanyika mara kwa mara. "Bado nasisitiza kwamba Gaddafi hakuwekeza nchini na kampuni hiyo niliyoitaja ipo na inafuata taratibu zote za uwekezaji, nisingependa kuihusisha serikali na mtu binafsi," alisema Dk Nagu. Habari zilitolewa na wazazi wa Imrani, zilisema mtoto huyo amelazwa katika chumba cha wagonjwa wanaohitaji uangalizi maalumu, katika hospitali hiyo. Uwajibishwaji wa mafisadi umekuwa na hadithi isiyokuwa na mwisho hasa kwa kutokuwepo kwa nguvu ya ziada inayoshinikiza uwajibishwaji huo ambao kimsingi nguvu hiyo ilipaswa kutoka kwa nchi wahisani kwa kukemea matumizi mabaya ya misaada wanayotoa jambo ambalo lingeweza kuchukuliwa kwa uzito unaostahili. "Nimeamua kujitoa kwa roho moja kabisa kutafuta ridhaa ya chama kiniteua kutokana na mchezo mchafu wa rushwa unaoendelea huko Arumeru Mashariki. Alisema hakuna mtu aliye bora zaidi ya CCM na kurejea kauli ya Mwenyekiti mstaafu wa chama hicho Benjamin Mkapa, ambaye alikuwa akisisitiza, "chama kwanza mtu baadaye ." Alisema ndani ya CCM wazalendo, wachochezi, watu wanaotaka umoja na mshikamano wanajulikana kwa kauli na matendo yao. Wakizungumza Dar es Salaam jana, wajumbe hao walisema ni vigumu kuendelea kukaa katika chama ambacho hakijitambui. Kwa mjibu wa taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jijini Dar es Salaam jana na kusainiwa na Naibu Katibu Mkuu wa CUF Tanzania Bara ,Julius Mtatiro, mawaziri katika baraza la sasa wameshindwa kuwajibika, jambo inalosababisha hali ngumu kwa wananchi wa kawaida. "Matokeo haya yameleta mapambazuko mapya katika sayansi ya kuzuia maambukizi na inawaweka watafiti kwenye mazingira mazuri zaidi ya kupata suluhisho la kukabiliana na maradhi haya." Alisema inawezekana kuna watendaji wabovu katika Wizara ambao tunaweza kuwaita wahalifu lakini sio kwa kiasi hicho alichokiongelea mheshimiwa Zitto. Katibu wa itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alisema asingependa kusema chochote sasa kwa kuwa uchaguzi huo unaanza na jumuiya. Kauli hiyo ya Kikwete ilitokana na kilio cha Jaji Mkuu, Mohamed Chande Othman kuwa Mahakama nchini imekuwa ikishindwa kutekeleza majukumu yake kwa mafanikio kutokana na ama kucheleweshewa pesa au kupewa chini ya mahitaji. Hata hivyo, Sitta alisema hatapeleka ushahidi wa madai aliyotoa kuwa Dk Mwakyembe alilishwa sumu kwa kuwa polisi tayari wanao ushahidi. Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alithibitisha kuwapo kwa kikao hicho cha Nec na vingine vya chama hicho tawala lakini, akisema si vya dharura. Malumbano hayo yanakuja wakati Dk Mwakyembe ambaye ni pia ni Mbunge wa Kyela, akitarajiwa nchini jana kwenda India kwa matibabu katika Hospitali ya Apollo. Uchaguzi huo unafanyika baada ya kifo cha aliyekuwa Mbunge wa jimbo hilo hilo, Jeremia Sumari. KATIBU Mkuu wa Chadema, Dk Willibrod Slaa amesema hana mpango wa kugombea ubunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki. Alisema kuwa kitendo hicho kinamchanganya rais aliyeko madarakani kwa kuwa yeye ndiye anayesimamia ilani ya uchaguzi ya CCM. Alisema CCM haina mpango wa kuwafukuza makada wakiwamo wale walioelezwa kwamba wanapaswa kujivua gamba. Muda mfupi baada ya Pinda kuwasimamisha vigogo hao wawili wa Serikali, wafanyakazi katika Hospitali ya MNH walishangilia kwa nguvu na kuipongeza Serikali kwa hatua hiyo. "Jamii yetu inaamini ushirikina kwa sababu ya ujinga, lakini polisi wanapaswa kufanya uchunguzi wa kuwabaini wauaji bila kujali sababu au mazingira ya mauaji," alisema Mbatia. Wabunge kumi na wawakilishi watano. Alisema baada ya kufutwa kwa kesi hiyo, vyama hivyo vitaendelea na ushirikiano katika mambo mbalimbali ambayo watadhani yatakuwa na maslahi kwa wananchi ikiwa watashirikiana. Pia Stolla alishauri kwamba kiutaratibu mahakama inapaswa kwanza kusikilizwa pingamizi lao ambao uamuzi wake ndio utakaotoa mwelekeo wa kuitwa kwa Rashid Mahakamani kuhojiwa na upande wa utetezi. Tunafikia hatua hii kwa maslahi ya Watanzania, lakini, pia tutaendelea kufanyia tathimini utekelezwaji wa madai yetu," alisema Dk Ulimboka. "Kilichoongelewa na Jeshi la Polisi ni sahihi kwa sababu limepewa jukumu la kuchunguza na kama kuna viongozi hao wanapinga majibu hayo, nadhani wanapaswa kuja na jibu," alisema. "Wajumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa waliochaguliwa kupitia wilaya watakuwa ni viongozi wa kazi za muda wote ili, kuweka wazi zaidi wajibu wa wajumbe hao wa kuwa karibu na wanachama na kushughulikia shida zao," alifafanua Nape. Sitta alisema wamejaribu wameshindwa kwa kuwa Dk Mwakyembe analindwa kwa jina la Yesu ambalo ni kubwa kuliko yote. Hata hivyo, Ofisa Uhusiano Msaidizi wa hospitalini hiyo, Jeza Waziri, ambaye awali alisema hawezi kuzungumza lolote, alisema hakuwa na taarifa kuhusu tukio hilo. Serikali imesema kuwa haitaweza kumnyang'anya mke wa Waziri Mkuu mstaafu Ester Sumaye shamba lililoko kijiji cha Mvomero na badala yake inaheshimu kuwa alinunua kihalali. MJI wa Songea na viunga vyake jana ulikumbwa na machafuko makubwa yaliyofanya polisi waue watu wanne baada ya wananchi kuandamana wakipinga mauaji yanayodaiwa kuambatana na imani za kishirikina tangu Novemba mwaka jana. Ubora wa ufaulu kwa jinsi Dk Ndalichako alisema ubora wa ufaulu kwa kuangalia madaraja waliyopata watahiniwa wa shule unaonyesha kuwa, jumla ya watahiniwa 33,577 sawa na asilimia 9.98 wamefaulu katika daraja la kwanza mpaka la tatu. Matajiri wanakiharibu Chama cha Mapinduzi". alisema mwanachama aliyejitambulisha kwa jina la Abdalah Mbaraka. Alisema hata kama madai ya madaktari yamekuwa makubwa kuliko uwezo wa madaktari, bado suala hilo linaweza kulizungumza na kupata suluhu. Habari kutoka ndani ya kikao cha wabunge wa CCM kilichofanyika juzi usiku, zinasema wabunge hao walisema marekebisho hayo yamefanyika bila kuwashirikisha, hali inayowatia wasiwasi kwamba huenda CCM kikapoteza uongozi wa nchi. WAKATI Katibu Mkuu wa Chadema, Dk Willibrod Slaa akianza kugusa hisia za watu wanaomtaka agombee ubunge katika Jimbo la Arumeru Mashariki, mwenyekiti wa chama hicho, Freeman Mbowe amesema iwapo mtendaji mkuu huyo wa chama ataamua kuwania kiti hicho, wataheshimu uamuzi wake. Shule zisizokuwa za Serikali zilizoongoza ni St. Lakini, katika utetezi wake, Sekretarieti ilisema kuna kifungu kinachotoa mamlaka hayo kwa NEC kupitisha marekebisho hayo na kutoa taarifa kwa Mkutano Mkuu. Macha alisema baadhi ya mashirika ya ndege yatapunguza bei za tiketi za ndege kutoka Tanzania kwenda Afrika Kusini na kutoka Afrika Kusini kuja Tanzania ili kuwawezesha Watanzania na raia wa Afrika Kusini kutembeleana kwa gharama nafuu. "Mimi nipo nimekuja na mume wangu amelazwa katika wodi ya Sewahaji, mgonjwa anaumwa hapati tiba na sasa tumeambiwa tuondoke tuende wapi? Akijibu swali hilo, Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu (Uwekezaji na Uwezeshaji), Dk Mery Nagu alisema kumbukumbu zilizopo Kituo cha Uwekezaji Tanzania (TIC) zinaonesha kuwa Gaddafi hakuwahi kuwekeza kibiashara nchini. BAADHI ya maofisa wa Serikali wamesema viongozi wa siasa nchini huingilia masuala ya utaalamu kwa lengo la kuwapendelea wawekezaji wanaopora rasilimali za taifa. Mtoto huyo alifikishwa na kupokewa hospitalini hapo Julai 28, 2011 kwa ajili ya kufanyiwa upasuaji mdogo wa nyama zilizoota puani na kufunguliwa jalada namba IP.No.A586301. Juzi, Waziri Mponda aliwaambia waandishi wa habari kuwa wizara imeamua kuwapeleka madaktari 80 katika hospitali hiyo kutoka wizarani, ili washirikiane na wa JWTZ kutoa tiba katika hospitali hiyo. Naye Mwalimu Mkuu wa shule hiyo Aron Ndunguru alisema walimwita baba wa kijana anayedaiwa kuuoa, lakini baba yake alikanusha na kusema kuwa wanamsingizia mtoto wake. Aliema kampuni hiyo ni ya kipekee sababu imeingia ubia na wawekezaji wa ndani katika suala zima la utafutaji mafuta na gesi. Nahodha ambaye sasa ni Waziri wa Mambo ya Ndani katika Serikali ya Muungano, binafsi alichangia Sh2 milioni katika harambee hiyo iliyofanyika katika ukumbi wa hoteli ya kitalii ya Manyara Inn ulioko mji mdogo wa Mererani wilayani Simanjiro. Katikati ni Katibu Uenezi wa chama hicho, Johnson Mwangosi. "Baada ya mgeni rasmi (Nahodha) kunikabidhi mfuko wenye fedha usiku ule pale ukumbini, nilimwita (mtuhumiwa jina tunalo) na kumkabidhi mbele na wajumbe wawili wa kamati ya utekelezaji wilaya na tangu siku ile, sijawahi kumwona wala kupata mawasiliano naye," alisema Laizer. "Wabunge wenzangu wa upinzani tukubali jambo hili limalizike kwa sababu lazima tufike sehemu tu-compromise (turidhie) twende tukatunge Katiba ambayo itadumu zaidi ya miaka 100 bila kujali kuwapo kwa CCM au Chadema." Kwa mujibu wa utafiti huo, uliofanywa na Chuo Kikuu cha Tiba Muhimbili kati ya mwaka 2009 na Septemba 2010 unaonyesha, asilimia 47.05 ya wanaume wanaokwenda kupima afya zao za uzazi, hawana uwezo wa kutungisha mimba. Alisema ikiwa wananchi wataruhusu hali hiyo iliyojitokeza, mchakato wa kupata Katiba yenye maslahi ya kitaifa hautafanikiwa, badala yake taifa linaweza kuingia katika kipindi cha miaka hamsini mingine likiwa na Katiba isiyokidhi mahitaji ya Watanzania. Mkurugenzi wa Taasisi ya Fordia, Buberwa Kaiza amemtaka Rais Kikwete kufuta posho hizo ili kuthibitisha madai yake kwamba hajazibariki. Kwa hiyo, nimeumia sana," alisisitiza Dk Mponda, baada ya kuulizwa tena kwamba kama ameguswa ni kwanini asiwajibike kwa kujiuzulu hata kama hakutenda kosa. Rais Kikwete alitoa kauli hiyo jana wakati akitoa salamu za maadhimisho ya Siku ya Sheria zilizofanyika nje ya Viwanja vya Mahakama Kuu Dar es Salaam. Naye Mwanasheria kutoka Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Flora Tenga, alisema uamuzi wa kisiasa ndiyo unaodhoofisha utendaji wa Serikali. Tunachofanya sasa ni kukazia hukumu tu," alisema Minde na kuongeza: Kwa mujibu wa mapendekezo ya Baraza Kuu la Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT) ambayo yatapitiwa na CC leo, pamoja na kupitishwa na NEC kesho ni kwamba mwisho wa wabunge wa Viti Maalumu utakuwa ni miaka 10. "Rais na Waziri Mkuu wanatofautiana kuhusu posho, hivi hapo kuna Serikali kweli? Viongozi wa Jumuiya ya Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) Arusha, wametaka viongozi wa juu wa CCM kuwakemea tena wenzao mkoani hapa wenye njama za kumdhoofisha kisiasa Mbunge wa Viti Maalum, Catherine Magige. Wafanyakazi ambao wengi wao ni wauguzi, walipiga vigelegele huku baadhi yao wakidai aliwaambia hawezi kukukutana wala kuzungumza nao sababu wao ni wachafu. Hakuna chochote kilichokaa hapa cha kutakiwa kuongozwa, hakuna kitu chochote cha kuongoza isipokuwa mimi, huwezi kuongoza kikao changu mimi. Awali jana hiyo, wakazi wachache jimbo hilo, walijitokeza kupiga kura katika uchaguzi mdogo wa kumchagua mwakilishi wa jimbo hilo kufuatia kifo cha aliyekuwa mwakilishi wake Musa Khamis Silima aliyefariki kwa ajali ya gari Oktoba mwaka jana. Wanaharakati hao walikamatwa jana mchana katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili(MHN), baada ya kuwasili wakiwa kwenye magari yaliyokuwa yamebeba mabango hayo, yenye ujumbe tofauti kuilaumu Serikali kwa kutokuchukua uamuzi dhidi ya matatizo ya madaktari. Mwingine ni Kiongozi wa Upinzani Bungeni, Freeman Mbowe ambaye aliwahi kuziita posho za vikao kuwa ni wizi wa kitaasisi ulioasisiwa hali ukiwa hauna tija kwa Taifa na badala yake kupoteza fedha nyingi za Serikali. Jaji Shangwa alisema ingawa kuna mambo mengine ya msingi kwa uzoefu wake wa ujaji Dar es Salaam, kila kesi inayofunguliwa ni lazima iibue mapingamizi ya awali ambayo alisema mengi huwa ni kwa lengo la kupoteza muda tu. Wakati huduma MOI zikifungwa MNH nako zimezorota hususani kwa kitengo kinachohudumia wakionjwa wa nje (OPD). Kauli hiyo ya Mukama pia inapingana na zile zilizotolewa na Nape na Kinana kwa nyakati tofauti wakielezea athari za kampeni hizo miaka minne kabla. Sitta alisema wamejaribu wameshindwa kwa kuwa Dk Mwakyembe analindwa kwa jina la Yesu ambalo ni kubwa kuliko yote. "Kamati hiyo inajumuisha wajumbe kutoka Ofisi ya Rais (Utumishi), Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Wizara ya Fedha, Tughe, mwakilishi wa madaktari, mwakilishi wa wauguzi, Tamisemi, Mwanasheria Mkuu na Wizara ya Kazi na Maendeleo ya Ajira," alisema. Agosti mwaka jana, serikali ilibaini kuwapo kwa ukiukwaji wa kisheria katika uuzaji wa UDA, jambo ambalo lilisababisha kuunda tume ya kuchunguza hatua zilizotumika. Akizungumza na Mwananchi jijini Dar es Salaam jana, Utouh alisema wabunge hawawezi kulipana posho bila Rais kuidhinisha. KANISA moja huko Mlandizi, wilayani Bagamoyo, Pwani, limeingia katika kashfa ya kuwatapeli mamilioni ya fedha waumini wake kwa kisingizio cha kuziombea fedha ili kuondoa mikosi kwa kuzifanyia ibada ya utakaso. Hata hivyo, alisema amekuwa akijisikia vibaya kwa kitendo cha Watanzania wengi kutokuwa na uelewa wa kutosha kuhusu sheria na namna ya kutafuta haki zao hata pale wanaponyanyaswa na polisi kwa kushikiliwa mahabusu kwa zaidi ya saa 24. Baadhi ya watu walioko karibu na kanisa hilo, walisema misururu ya magari imekuwa ikifurika ikiwa na watu wanaofanya ibada katika kanisa hilo hasa nyakati za usiku. Itakumbukwa kwamba, mwaka jana, Dk Mwakyembe akiwa na hali mbaya alipelekwa katika Hospitali ya Appolo, nchini India kwa matibabu baada ya kuugua maradhi yaliyosababisha ngozi yake kuharibika. Chama kinatakiwa kufanya marekebisho yake kwa mfumo siyo mtu ... ngoja twende tutaona itakavyokuwa," alisema mjumbe mmoja wa NEC ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini. Akizungumza wakati wa ufunguzi wa mkutano huo uliohutubiwa na Nahodha, mwenyekiti wa CCM Kata ya Tunduma, Daniel Mwashiuya alisema kuna kikundi cha watu ambacho kimeanza kupoteza amani ya mji wa Tunduma kutekeleza matakwa yao ya kisiasa. Hata hivyo, Msemo alisema wawekezaji wa kigeni na wenyeji, wote wana haki na wajibu sawa mbele ya sheria na iwapo Serikali ikibaini kasoro huzirekebisha. Hata hivyo Mtikila hakusema lini atafungua kesi hiyo zaidi ya kusisitiza kuwa bado anaendelea na maandalizi ya kutafuta wanasheria. Kwa mujibu wa Dk Kashillilah, mapendekezo ya kutaka posho za wabunge zipande, yaliibuka katika mkutano wa wabunge mjini Dodoma Novemba 8 mwaka jana, lakini hadi wakati anatoa tamko alisema yalikuwa hayajaanza kutekelezwa. "Nilikuwa Marekani kikazi na sasa nimerejea kama ulivyoshuhudia watu wengi wananiunga mkono na tayari wamenichangia Sh 11milioni za kampeni na magari manane," alisema Nasari. Watuhumiwa ni Johari Kassim (16), Onesmo Hinju (14), Samason Haule (22) na Mussa Fuala (20) wote wakazi wa Mtaa wa Lizaboni mjini Songea. Alisema awali chama chao kiliwaita wagombea wote na kuwakumbusha juu ya taratibu na kanuni wanazopaswa kuzifuata lakini alisisitiza kwamba si kosa kwa mgombea kukutana na marafiki zake kuchangisha fedha katika harambee kwa kuwa ni suala la mtu binafsi. NAIBU Waziri wa Ujenzi, Dk Harrison Mwakyembe anatarajia kuondoka nchini wakati wowote kwenda nchini India kwa ajili ya matibabu. Mtoto huyo mwenye umri wa miaka mitatu, amelazwa katika hospitalini hiyo chumba cha wagonjwa wanaohitaji uangalizi maalumu (ICU) baada ya kuchomwa sindano hiyo, Julai 28, mwaka jana. Askofu Mkuu wa huduma ya Good News For All Ministry, Charles Gadi ameitaka Serikali kutenga mpango wa muda mfupi ili kushughulikia matatizo ya madaktari na wauguzi. "Mtoto amekaa ICU kwa miezi sita sasa bila matumaini yoyote ya kupata nafuu, lakini jambo la kushangaza madaktari hawataki kumpa rufaa ili apelekwe nje kwa ajili ya matibabu," alisema Mwerangi. Mwakyembe ambaye pia ni Mbunge wa Kyela, hivi karibuni alijitokeza na kutoa kauli nzito kuhusu chanzo cha maradhi yanayomsibu, huku Serikali ikiendelea kukaa kimya hata baada ya washirika wake wa karibu kusisitiza kwamba alipewa sumu. "Hivyo, kwa kutumia kiwango kipya cha Sh12 kwa lita, nakisi ya mapato itapungua kutoka Sh8,819.3 milioni hadi Sh7,719.3 milioni," alisema. Alisema utafiti huo unafanywa na Taasisi ya Taifa ya Utafiti wa Magonjwa ya Binadamu (NIMR) ikishirikiana na Chuo Kikuu cha Sayansi ya Tiba Muhimbili (MUHAS) na mtu wa mwisho alichanjwa Januari mwaka huu. Baadhi ya wanachama wa CCM, wamelalamikia gharama kubwa za fomu za chama hicho zinazotolewa kwa makada wake wanaotaka kuwania ubunge katika jimbo hilo.Wanachama Julias Nangisa na Lameck Kanangira walisema jana kwamba gharama ya Sh300,000 wanayotakiwa kulipa ni kubwa mno kwa mwanachama wa masikini wa CCM. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Abdallah Safari, alisema kitendo kilichofanywa na polisi ni cha kikatili na ambacho kinahitaji viongozi kuwajibika. Akaulizwa serikali ina mpango gani kuhusu shamba hilo. "Hakuna cha Spika alisema hapo, Ikulu imeshasema Rais hajasaini hivyo zitaendelea kulipwa zile za zamani kwa kuwa ndizo zenye kibali," alifafanua Ndugai na kuongeza; Alisema kitendo hicho pia kimekiuka haki ya mkusanyiko kama inavyoelezwa katika Ibara ya 21 kifungu cha kwanza, haki ya kusikilizwa na kutoa maoni Ibara ya 18 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Wakati kada huyo wa CCM akichukua fomu, juzi jioni Mkurugenzi wa kituo cha Mikutano cha Arusha(AICC), Elishiria Kaaya alirejesha fomu na kueleza kuwa anagombea ili kutekeleza ilani kwa kushughulikia matatizo ya wananchi wa Meru. Tayari, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Hadji Mponda, amemruka Manumba akisema hatambui ripoti ambayo aliitoa kwa waandishi, ambayo inaonyesha Dk Mwakyembe hakunyweshwa sumu. Alisema katika upasuaji aliopaswa kufanyiwa, Imrani alifunguliwa jalada lenye namba IP.No.A586301 lililoeleza kuwa alikuwa na tatizo la kuota nyama kwenye njia ya hewa puani na kwamba nyama hizo zilikuwa zinamfanya apate shida katika kupumua. Mvutano huo ulimlazimisha Spika Makinda kurudisha kifungu hicho kwenye Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala ili kijadiliwe na kuona kinavyoweza kutekelezwa kwa njia nzuri. Pia alisema TCU imeanzisha mfumo wa kuangalia viwango vya vyuo ili kujua kama vinapaswa kuwa na vitu gani kabla ya kudahili wanafunzi. Wakosoaji wa mpango wa awali wa kuondoa utaratibu wa kukariri darasa kwa wanafunzi wanaoshindwa mtihani huo wa kidato cha pili, walisema wimbi la wanafunzi wanaofeli mtihani huo kuruhusiwa kuingia kidato cha nne, ni moja ya sababu iliyochangia kushusha kwa kasi ya ufaulu wa kidato cha nne. "Mikataba huu wa leo ni muhimu katika suala la maendeleo ya utafutaji na uchimbaji gesi na mafuta kwa Tanzania na nchi za ukanda wa Afrika Mashariki kwa ukubwa wake nasema hivyo sababu kuna mambo mawili yenye manufaa makubwa kwa wananchi wa husuani walio katika eneo linalozunguka machimbo hayo" alisema Ngeleja na kuongeza,. Alisema, matumizi ya nguvu hadi kusababisha vifo yamelishushia hadhi jeshi hilo linaloonekana kuwa lina uwezo wa kutumia mabavu kuliko akili. "Pia Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma, Said Mwambungu achunguzwe kuhusu kauli yake kwamba polisi waliwaua wananchi waliokuwa wakiandamana kuelekea kwenye majengo ya Serikali," alisema Akitanda. Katika marekebisho hayo, wajumbe wa Nec itakuwa na wajumbe kumi kutoka Tanzania bara, kumi kutoka Zanzibar, kumi wa kuteuliwa na Mwenyekiti wa CCM, wajumbe wanaoingia kwa nafasi zao, wajumbe 221 wanaochaguliwa kutoka wilayani na wanaotoka kwenye vyombo vya uwakilishi; Hata hivyo, Mkurugenzi wa Nec, Julius Mallaba, alisema ukata ndiyo sababu kubwa ya kutegemea wafadhili, jambo ambalo limesababisha hata kushindwa kuajiri watendaji katika kanda au mikoa. Askofu huyo pia aliwaasa viongozi wa TAG Kitunda Kati, kulitumia vizuri kanisa hilo kwa yale yaliyokusudiwa ili lisaidie kubadili maisha ya watu na kujenga jamii yenye maadili mema. Katibu wa Jumuiya ya Madaktari, Edwin Chitage, alisema kilichofanywa na madaktari ni mapinduzi makubwa kutokana na umoja waliouonyesha na Serikali inatakiwa kuisafisha wizara hiyo ili kuleta mwonekano sahihi wa kiutendaji. Dk Chami alisema jana kwamba tangu arejee kutoka India alikokwenda kutibiwa, afya yake imeimarika na hakuna siku aliyoshindwa kutekeleza majukumu yake huku akisema wanaoeneza uvumi huo ni mahasimu wake kisiasa wanaonyemelea nafasi yake. Kiasi cha Sh360 bilioni kinachodaiwa kutengwa kwa ajili ya fedha za vikao kinatosheleza kujenga vyumba 30,000 vya madarasa ikiwa chumba kimoja kinagharimu Sh12 milioni. "Kwa upande wa Waziri na Naibu Waziri wa Afya, nimeshapeleka ushauri kwa Rais kutokana na yeye kuwa mwenye dhamana, siwezi kuliongelea hili hapa ila yule aliyewateua, atafanya maamuzi, najua kitakachofuata mnakijua," alisema Pinda huku madaktari wakilipuka kwa shangwe na kuimba nyimbo ya mshikamano. Hata hivyo, inadaiwa baada ya wabunge hao kugoma kukutana na Rais Kikwete, alisimama Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uratibu na Uhusiano), Stephen Wasira, akiwataka kupitisha marekebisho hayo kwa sababu ni agizo la Rais, hali iliyosababisha azomewe huku akitupiwa maneno ya kashfa. Hata hivyo, siku tatu baadaye, Spika Makinda alithibitisha juu ya wabunge kuanza kulipwa viwango hivyo vipya vya posho akisema, Rais Kikwete tayari alishaidhinisha zilipwe kwa wawakilishi hao. Inabidi sasa tuangalie upya Katiba yetu kuhakikisha kuwa haitoi mwanya kwa wanasiasa kuruhusu uporaji huo." "Kwanza nachukua fursa hii kukupongeza wewe binafsi na gazeti lako la Mwananchi kwa jinsi mlivyofuatilia kwa karibu suala hili hadi mtuhumiwa ambaye tumemtafuta kwa kipindi kirefu kujitokeza hadharani na kukiri kuondoka na fedha zetu. Pia, wabunge hao wa CCM wanadai kuwa miongoni mwa sababu za kukwamisha marekebisho hayo, ni kile walichodai Rais Kikwete kuwadharau kutokana na wao kupitisha muswada wa sheria hiyo, halafu yeye (Kikwete) anakutana na Chadema dakika chache na kukubaliana na hoja zao. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kimetangaza ratiba yake ya kushiriki uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki, Arusha huku wanachama wake wanne wakiwa tayari wamejitokeza kuomba kuteuliwa. Baba wa mtoto huyo Iddy Mwerangi ambaye ni Mhadhiri wa Chuo Kikuu Dodoma, alisema waliitwa jana asubuhi ofisini kwa Dk Njelekela na kuelezwa kuwa ripoti hiyo imekamilika. Pia, alisema tatizo hilo limepelekea kuwapo kwa malalamiko ya wizi wa kura kwa baadhi ya maeneo, jambo ambalo linaweza kusababisha wananchi kutokuwa na imani nayo. Vyanzo hivyo vilivyo karibu na Dk Mwakyembe, vilifafanua kwamba anachokwenda kufanya India ni "Uchunguzi tu wa kawaida kuona maendeleo ya matibabu." Ila wakati tunaondoka nilitumiwa ujumbe mfupi na mmoja wa waumini kuwa limefukiwa karibu na madhabahu. Hata hivyo, taarifa za ndani zimedai kuwa wamepanga kuipa Serikali saa 48 kutoa tamko litakalofanya wenzao warejee kazini vinginevyo nao watagoma. "Baada ya kuchomwa sindano hiyo, mtoto alipatwa na mshtuko (cardiac arrest) yaliyosababisha mapigo ya moyo wake kusimama. Wakimaliza, watu wameshasahau," alisema. Akijibu swali hilo, Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Goodluck Ole Madeye alisema shamba hilo lililopo Mvomelo linamilikiwa Ester Sumaye. Mwenyekiti wa kamati ya madaktari hao Dk Stephen Ulimboka alilithibitishia gazeti hili uwepo wa mkutano huo akieleza kuwa ni muhimu katika kufikia mwafaka wa mgogoro huo ulioanza kuleta athari kubwa kwa jamii. "Kama mnasema nafasi za chini zitenganishwe, basi iwe hivyo kwa ngazi za juu kwa mwenyekiti na Rais na yenyewe itenganishwe muone moto utakaowaka." "Huku ni kughushi na kuhujumu uchumi wa nchi, Bunge kujiongezea posho bila idhini ya rais! ni wizi wa kawaida kabisa ambao ni kosa la jinai. "Biblia inasema hivyo, lakini hata kiapo cha madaktari mnachotaka tukitii mnapaswa kukumbuka kuwa kina sehemu mbili, sehemu ya kuapa kwa daktari, lakini pia ipo sehemu ambayo daktari anapaswa kuheshimiwa na kuthaminiwa," alisema. Wakati William akikanusha, Jenerali Sarakikya naye alisema jana kwamba mgombea huyo anatokea katika ukoo wake, lakini siyo mtoto wake wa kumzaa. Mkurugenzi wa Hospitali ya Bugando, Dk Charles Majinge, alisema mwitikio wa madaktari kurudi kazini ni mzuri ingawa bado utawala wa hospitali hiyo hadi jana mchana ulikuwa unafanya tathmini ya idadi ya waliorejea. Harambee hiyo iliyofanyika mwaka juzi iliongozwa na aliyekuwa Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), Shamsi Vuai Nahodha ambaye kwa sasa ni Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi na jumla ya Sh26milioni zilipatikana. Kitendo hicho kilitokana na Makinda kukataa mwongozo uliombwa na Mbunge wa Mbozi Mashariki (CCM) Godfrey Zambi aliyetaka bunge liache kushughulikia mambo mengine ili lijadili mgogoro huo. Alisema Kirita amechaguliwa kutokana na mchuano mkali uliokuwapo baina ya wagombea ambao wana vigezo, ambavyo vinakaribiana na baada ya vuta nikuvute hatimaye wajumbe walipitisha jina lake. Alipotakiwa kuzungumzia madai ya wananchi hao kuhusu matukio hayo, Ofisa Mahusiano ya Jamii wa Kampuni ya Barrick Bulyanhulu, Teophil Tevenna alisema hana taarifa hizo. Katibu Mkuu wa UVCCM, Martin Shigela alisema ingawa jambo hilo halijaripotiwa kwake na uongozi wa wilaya ya Simanjiro, atafuatilia na kuhakikisha mhusika anachukuliwa hatua kulingana na kanuni za jumuiya hiyo na sheria za nchi bila kujali cheo, umaarufu wala nasaba yake na viongozi. "Ninachoweza kusema hapa, upelelezi umekamilika na tumeshapeleka kwa Mwendesha Mashtaka Mkuu wa Serikali (DPP) ndiye mwenye uamuzi wa kuwafikisha mahakamani," alisema. Mkurugenzi wa Sat Hamisi Mapinda alisema hoja hiyo ya Zitto itasaidia sekta hiyo kutoa mchango wake kwa wananchi kuinua uchuni. "Kuna njia mbalimbali za kukaza hukumu kama vile kukamata mali za mdaiwa, mfano nyumba au kufungwa jela." Mbowe alisema Dk Slaa amekuwa akiombwa kugombea ubunge katika maeneo mengi likiwamo Jimbo la Igunga, lakini chama kisingeweza kumlazimisha kwani jambo la kwanza ilibidi mwenyewe aonyeshe utashi binafsi wa kutaka kuwania kiti hicho. Sasa hivi, Waziri Mwandosya nchini India ambako anaendelea kupata matibabu. Baada ya Mbowe kumaliza, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uratibu na Uhusiano), Steven Wassira, alisimama na kumpongeza kwa kutumia hekima na busara kushawishi wenzake. Taarifa zinaonyesha kuwa Kariaki aliwahi kuwa Katibu wa Uhamasishaji wa Vijana mkoa wa Dodoma kabla ya kuteuliwa kuwa Katibu wa UVCCM Bukoba Mjini na kisha wilaya ya Simanjiro. Aliongeza, "Kesi kama hizo huleta migogoro ya kifamilia, kwani huenda mwanamke huyo amekwishamzalia mumewe watoto ambao kimantiki si wa kwake," alisema Dk Mosha. Ndunguru alisema tangu kutokea kwa vurugu za wanafunzi wa vikundi hivyo, mwanafunzi huyo hajafika shuleni tangu mwaka jana na kwamba wanaendelea na uchunguzi. Hata hivyo, hakufafanua ushirikina wala siasa zilivyochochea maandamano hayo. Mtafuteni au iulizeni familia yake iwapatie majibu. Katika hatua nyingine, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye amesema Nec imepokea taarifa ya mchakato wa mabadiliko ya Katiba ya Tanzania na kuridhishwa na hatua iliyofikiwa lakini ikaitaka Serikali kuendelea kutoa elimu kwa wananchi, huku akitaka wanachama wao kujitokeza kutoa maoni pindi tume itakapoundwa. "Utekelezaji wa pendekezo hili utaigharimu Serikali Sh83,508,834,430 kwa mwezi ambayo ni sawa na Sh417,544,172,150 kwa kipindi kilichobaki cha miezi mitano mwaka huu wa fedha," alisema. Mbatia alimfungulia Mdee kesi hiyo namba 101, Novemba mwaka 2010, katika Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam akimtuhumu mbunge huyo pia kwamba alitumia lugha ya ubaguzi dhidi yake. Alisema badala yake kiongozi huyo alipaswa kuwatia moyo madaktari na kuonyesha kuhusika kwake katika madai yao kama alivyofanya baadaye. Tuhuma hizo ni chama kupoteza dira, usalama ndani ya chama, Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar, ubadhirifu wa fedha, matumizi mabaya ya madaraka na chaguzi ndogo zilizofanyika hivi karibuni. Pia huduma za matibabu katika Hospitali ya Mkoa zilisimama kwa muda baada ya walinzi wa hospitali hiyo kufunga lango kuu, kutokana na wananchi wengi kukimbilia huko wakikimbia mabomu. Alisema kutokana na hatua hiyo huduma katika hospitali hiyo zitaendelea kuzorota huku akisisitiza kuwa idadi ndogo ya madaktari bingwa itaendelea kufanya kazi ya kuangalia wagonjwa akatika kitengo cha dhararu. Alisema idadi ya watalii wanaolala kwenye hoteli za hapa nchini ni kubwa, lakini fedha zinazowasilishwa serikalini ni ndogo na hazilingani na idadi hiyo ya watalii, jambo ambalo linaonyesha wazi kuna wajanja wanatumia nafasi hiyo kuiba mapato ya Serikali. "Vilevile tumezungumzia jinsi ya kuwapata wajumbe wa NEC. Hayo yamo kwenye taarifa ya Chama cha Wakulima wa Mkonge (Sat) na bodi ya inayojishughulisha na zao hilo iliyotolewa mjini hapa. Mgomo huo uliodumu kwa zaidi ya wiki mbili unadaiwa kusababisha vifo vya baadhi ya wagonjwa katika hospitali tofauti nchini. Mukama kwa upande wake, alisema CCM haiwezi kuwazuia watu kunuia kuwania urais lakini, yenyewe haitambui kampeni zao zinazoendeshwa kwa njia mbalimbali. Alisema hayo baada ya kumsikiliza Dk Mponda akiwataka wagonjwa kurejea katika hospitali hiyo kwa madai kuwa huduma zipo. Ilikuaje? Katika taarifa yake aliyoitoa jana, Mwakyembe alisema anapata taabu kuamini kama DCI Manumba na wenzake waliisoma taarifa halisi ya matibabu yake, au walisoma taarifa nyingine na kama waliisoma, taarifa hiyo wenyewe ama walisomewa. MISAADA inayoendelea kutolewa na wahisani kwa Serikali ya Tanzania imetajwa kuchangia kwa kiasi kikubwa ongezeko la vitendo vya ufisadi na ukiukwaji wa haki za binadamu huku ikiwaacha wananchi wakiishi katika maisha duni na umasikini wa kutupwa. Alisema pamoja na mambo mengine, daktari huyo ndiye aliyewezesha kupatikana kwa taarifa ya kitabibu za mtoto huyo. "Hata Waingereza wana tabia moja. Kinana mwenyewe akifafanua zaidi alisema, "Kuwa kampeni meneja ndiyo imekuwa nongwa, loo! Alisema hivi sasa wanachunguza kama watu wote waliokuwamo katika meli hiyo walikuwa ni abiria au wafanyakazi wa meli hiyo. Mkuu wa Wilaya ya Korogwe, Erasto Sima ambaye alifika kwenye eneo hilo na baadaye kwenda hospitali kufuatilia matibabu ya majeruhi hao, alisema tukio hilo ni la kusikitisha na alishawahi kutoa taadhali kuhusu magari yanayokwenda kwenye sherehe kama hizo shuleni kwamba magari yaegeshwe kwenye maeneo maalum kuliko kuwekwa katika maeneo kama hayo ambayo yanaweza kutokea ajali kama hizo. "Swali lako ni zuri sana, unafuatilia kutaka kujua hali ya mtoto na kuokoa maisha yake. Mgomo huo jana ulirindima tena bungeni baada ya kipindi cha maswali na majibu, kufuatia Mbunge wa Kigoma Mjini, Peter Serukamba (CCM), akiwa ni mbunge wa sita kutaka kujadiliwa hoja hiyo, aliomba kwa kutumia kanuni ya 47, Bunge kujadili jambo hilo la dharura. Katika hatua nyingine, Mnyika alimshauri Rais Jakaya Kikwete kuiongoza serikali kufanya marekebisho ya sheria za utafutaji na uzalishaji wa mafuta za mwaka 1980 na pia kuharakisha kutunga sheria ya gesi asili ambayo hadi sasa haipo. Mtikila aliliambia gazeti hili jana kuwa kama kweli Rais Kikwete hajasaini posho hizo, basi bunge limeghushi na kuliibia taifa na kitendo hicho hakiwezi kuvumilika. Pia, madaktari hao walitaka kusitisha safari za vigogo kwenda kutibiwa nje kwa magonjwa yanayotibika ndani kwa kile walichodai, hali hiyo inachangia wao kudharauliwa na pia kuzorotesha jitihada za Serikali katika uboreshaji wa mazingira ya kazi kwa madaktari hao. Juzi, Spika aliingia katika mgogoro na wanaharakati wakiwamo wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake, walioandamana kwa maelezo kuwa spika, alikuwa ametumia ubabe kuzima hoja kuhusu mgomo wa madaktari. Shara alikiri kuwa wataalamu nchini wamekuwa kwenye tafiti mbalimbali za VVU na kwamba hata suala la ufanisi wa dawa za ARV wamekuwa wakiujadili mara kwa mara kupitia vikao na semina mbalimbali. Hali za majeruhi Majeruhi wanane kati ya 11 waliolazwa katika Hospitali ya mkoa wa Ruvuma, jana waliruhusiwa. Alisema vinginevyo awajibike kwa kujiuzulu na waziri mkuu wake, Pinda. Mtasha alitoa wito kwa wananchi hasa wenye ulemavu kujiepusha kutumiwa kama kinga ya wahalifu kufanikisha matukio yao ya uhalifu kwani hiyo ni tamaa ya watu kupenda kujipatia kipato kwa njia isiyo halali. Alisema CCM inaelekea kwenye kipindi cha uchaguzi wa ndani ya chama na kwa msingi huo kinapaswa kuondoa mabaya yaliyojitokeza na kujiwekea misingi imara kwa kuwaondoa viongozi mafisadi na wala rushwa. "Tunaomba Madakatari rudini kazini wakati serikali inafanya mazungumzo nanyi tumieni busara kuhakikisha mnaponya roho za watu," alisema na kuongeza; "Barua yako ni karipio kwetu na wewe unafahamu kuwa karipio ni adhabu ambayo hutolewa baada ya pande zote kusikilizwa. "Tunataka kila mkulima amiliki shamba lake la mkonge na aweze kufaidika na kilimo cha zao hilo, ili maendeleo na uchumi wa Tanga uweze kukua," alisema Zitto. "Wananchi ndio wamemchagua na matibabu ni sehemu ya haki yao ya kikatiba lakini, Kikwete kawapuuza na kwenda kufungua vitega uchumi vya wawekezaji ambao pia wanalaumiwa kwa kufilisi uchumi wa nchi," alisema Mhabi. Walisema wapoo hospitalini hapo wakikiona kifo mbele yao kutokana na kushindwa kuonana na madaktari. Katika hatua nyingine, mkazi wa jiji Exahud Kasimu (31) amefikishwa katika mahakamani hiyo kujibu shtaka la kula njama na kuiba mali yenye thamani ya Sh1.75milioni. Hadi sasa wafuasi wa Chadema waliochukua fomu mbali ya Nassari ni Goodlove Temba, Yohane Kimuto, Rebbeca Mugwisha, Samwel Shami Sanjari na Anna Mgwilla. Kabisama alishauri viongozi na watendaji serikalini kujenga utamaduni wa kuchukua hatua dhidi ya matukio mbalimbali yanapotokea kabla ya kusababisha athari. Akizungumza na Mwananchi kwenye mahojiano maalum yaliyofanyika jijini Dar es Salaam jana, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali(CAG), Ludovick Utouh alisema kuwa, kwa sasa ripoti hiyo imewasilishwa Makao Makuu ya kampuni ya KPMG nchini Afrika ya Kusini kwa ajili ya kuhakiki na kuangalia ubora wa ukaguzi wenyewe ndipo wamkabidhi ili aweze kuipitia. "Kama watakuwa hawana shughuli za muhimu wabakie tu majumbani mwao ili kuepuka usumbufu. CHAMA cha Madereva wa Malori Tanzania (Chamamata), kimeitaka Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra) kutekeleza makubaliano ya kurekebisha mikataba ndani ya siku 15 kuanzia leo. Akizungumza kwa niaba ya Ofisa Madini Mkazi wa Wilaya za Geita, Sengerema na Chato, Juma Sementa, Maganga alisema idara yake ilikwishawatuma watalaamu kupitia kwa wakala wa miamba Tanzania, ili kukagua eneo hilo na kwamba sasa inasubiri majibu. Wakizungumza kwa nyakati tofauti jana, walisema Pinda anapaswa kujiuzulu kwa kuwa ameidhalilisha Serikali na Makinda kwa sababu amewasaliti Watanzania maskini. "Kwa utaratibu wa sasa kwa mujibu wa Sheria ya Kinga, Haki na Madaraka ya Bunge ya mwaka 1988 pamoja na kanuni na taratibu za Bunge, kamati au mbunge anaweza kuomba kwa serikali kupitia kwa ofisi ya Bunge nakala ya mikataba baada ya kusainiwa," alisema Mnyika na kuongeza , Lakini, Katiba na sheria hazikatazi Bunge kuisimamia Serikali kuanzia katika hatua za awali za maandalizi ya mikataba badala ya kusubiri kuisimamia Serikali katika kutekeleza mikataba mibovu iliyoingiwa bila ushiriki wa wananchi au wawakilishi wao ambapo aliitaka wizara kutumia fursa hiyo kulinda masilahi ya umma. Makinda alisema baada ya saa 6:00 usiku kwa sababu mambo yenyewe yalikuwa ya haraka, aliagizwa kuwasiliana na viongozi wakuu, Rais na Waziri Mkuu. OFISI ya Rais (Uhusiano na Uratibu), imejitenga na taarifa tata za ripoti kuhusu ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk Harrison Mwakyembe, kama unatokana na kulishwa sumu au la. Makala katika Jarida hilo inaeleza kuwa kuitaja Tanzania kama mfano wa kung'ara katika utawala bora na hadithi za mafanikio kwa Afrika ni jambo linaloacha maswali mengi. Alisema kutokana na malalamiko mengi kujitokeza kwa wanachama ndani ya mkoa yote yatashughulikiwa kabla ya kuingia uchaguzi ili kuweza kuondoa mipasuko. Pia kiasi hicho cha fedha kinatosheleza kugharamia barabara ya lami yenye urefu wa kilometa zipatazo 400. Katika ngazi ya kata, wagombea wa jumuiya wataanza kuchukua fomu Mei 4 na uchaguzi wake ni Juni 30, wakati kwa wagombea wa chama fomu zitaanza kutolewa Mei 13 na uchaguzi utafanyika Julai 4. Alisema Pinda anapaswa kujiuzulu kwa sababu busara yake ya kuwatisha madaktari na kuwapeleka wanajeshi Muhimbili imechangia kuua baadhi ya wagonjwa. Kwa upande wake, Isack Jacob ambaye ni dereva alisema waajiri wamekuwa wakiwanyonya kwa kuwapa fedha kidogo za kusafirisha mizigo kwenda nchi za nje. "Alisema ripoti imekamilika lakini wameiandikia barua wizara kuomba maelekezo ya hatua za kuchukua," alisema Mwerangi akimnukuu Dk Njelekela. Rais alichotwambia ni kwamba sisi ndiyo waamuzi wa mwisho, Serikali imeleta mapendekezo tuna haki ya kufanya marekebisho kwa sababu hiyo ndiyo kazi yetu," alisema mmoja wa wabunge hao na kuongeza: UONGOZI wa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) hatimaye jana umekutana na mama wa mtoto Imran Iddy anayedaiwa kudungwa sindano iliyomsababishia matatizo ya mtindio wa ubongo na kupooza mwili na kutangaza rasmi kuunda jopo la madaktari bingwa kufanya uchunguzi wa sakata la mtoto huyo. "Kwa kweli nimeguswa sana na mgomo huo wa madaktari, ndiyo maana nimekuwa nikifanya kila jitihada kuhakikisha unamalizika, lakini bahati mbaya hilo halikutokea. Pia, mbunge alisema wananchi walieleza mambo mengi huku akikwepa kuzungumzia malalamiko ya wananchi kumtuhumu mkuu huyo wa wilaya kuagiza kuchomwa zaidi ya nyumba 80 Kitongoji cha Kazizi, Kijiji cha Bubare. Alisema kimsingi, wao wanaumizwa na hatua hizo, lakini, akadai msimamo wao unadai haki zao sababu wamelenga kusaidia haki zao na za wananchi ambao wanakosa tiba bora kutokana na Serikali kutozingatia umuhimu wa huduma za afya hapa nchini. Alivitaja vituo hivyo kuwa ni pamoja na kituo kilichopo Tanga, Mwanza, Arusha ili kuweza kuwasaidia wachimbaji wadogowadogo. CHAMA cha Wananchi (CUF), kimemtaka Rais Jakaya Kikwete, kuvunja Baraza la Mawaziri na kuunda upya ili kuimarisha utendaji wa Serikali. "Nawaomba viongozi hawa wajiuzulu haraka ili uchunguzi uweze kufanyika. Waliokuwa wanawania kuteuliwa na CCM kuwania ubunge Arumeru Mashariki na kubwagwa na Sioi Sumari, mtoto wa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, marehemu Jeremiah Sumari, wameeleza kusubiri uamuzi wa vikao vya juu. Juzi, Mwenyekiti wa Chadema, Freeman Mbowe alikaririwa akisema kama Dk Slaa ataamua kuwania ubunge katika jimbo hilo, chama kitaheshimu uamuzi wake akisema: "Sasa huwezi kusimamia jambo au huwezi kuwa mshauri mzuri kama hujapata ukweli au hujapata kidogo undani wa mambo na ndiyo maana jambo hili mliposimama mara ya kwanza, tena mkasimama tukashauri kwamba ni vizuri liende katika Kamati yetu ili tutakapoishauri Serikali, tukiwashauri hawa watumishi wa Serikali tuwe tunatoa ushauri ambao unatokana na watu ambao wako informed,(wanauelewa)" alisema Ndugai. Esther aliendelea kusimulia kuwa baada ya kutokwa damu nyingi, aliishiwa nguvu na kuanguka, hadi aliposaidiwa na wasamaria wema ambao walimpakia kwenye gari na kumkimbiza hospitalini. Rais wa CWT, Gratian Mukoba naye alisema chama hicho kingependa kuona Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii na Naibu wake, wanajiuzulu kwa kuwa wamesababisha maafa makubwa Muhimbili. Macha alisema baadhi ya mashirika ya ndege yatapunguza bei za tiketi za ndege kutoka Tanzania kwenda Afrika Kusini na kutoka Afrika Kusini kuja Tanzania ili kuwawezesha Watanzania na raia wa Afrika Kusini kutembeleana kwa gharama nafuu. Majeruhi wengine 30 walipatiwa matibabu juzi na kuruhusiwa kurudi nyumbani kwao. Kuna jambo moja ambalo ninashawishika kulisema, punguzeni vipingamizi vya awali kwani mara nyingi ni vichache sana ambavyo huwa vinamaliza kesi vilivyobaki huwa ni kuchelewesha hukumu tu", alisema Jaji Shangwa. Anaweza kuwa mzima au mgonjwa lakini anateua kwa kadri itakavyompendeza yeye." Sina taarifa kama hizo ndiyo nazipata kutoka kwako, kwa hiyo siwezi kulizungumzia," alisema Tevenna. Sekretarieti ya CCM ilikutana Dar es Salaam jana na mapendekezo yake yamewasilishwa kwa Kamati Kuu (CC) ya chama hicho inayoketi leo kutoa uamuzi wa mwisho kuhusu nani atapewa jukumu la kupeperusha bendera ya chama hicho katika uchaguzi huo unaotarajiwa kufanyika Aprili Mosi. Alisema wanachotakiwa kufanya Polisi ni kufanya uchunguzi kuhusu madai hayo ya Dk Mwakyembe kulishwa sumu kwa kuwa ushahidi wanao na wasianze kurushiana mpira. Hata hivyo, habari zingine zilieleza kuwa vijana waliomrushia mawe Waziri huyo ni wafuasi wa Chadema. "Nipo katika kikao cha NEC siko katika position (nafasi) ya ku-comment (kutoa maoni)," alijibu Nape kwa ujumbe mfupi wa simu ya mkononi. "Kama TRA inakusanya asilimia 102 na kuna upungufu wa fedha, basi kuna tatizo na tunahitaji maelezo maana tuna takwimu za makusanyo, lakini hakuna maelezo ya matumizi," alisema Mgimwa. Aliitaka Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukurua), kukaa tayari kuwashughulikia wote watakaobainika kutoa na kupokea rushwa katika uchaguzi huo. Mwandishi wa habari hii alimtafuta Mkurugenzi wa Halmashauri ya Manispaa ya Kinondoni, Fortunatus Fwema ili kufahamu hatima ya madai ya walimu hao. Tatizo ni siasa zinazoingilia ushauri wa kitaalamu. Katika harambee hiyo, Nahodha ambaye sasa ni Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi alichanga fedha taslimu Sh2 milioni. Pia, Plaxseda Faustine, alilalamikia kung'olewa kwa ekari tatu za mazao yake na kwamba, hata baada ya kupeleka malalamiko kwa mkuu wa wilaya hakupewa msaada wowote. Daktari huyo aliyekataa kutaja jina lake, alisema, "Tumekubaliana kugoma hadi hapo Serikali itakapotoa majibu ya madai yote yaliyowasilishwa na jumuiya ya madaktari inayoongozwa na Dk Stephen Ulimboka kwa Serikali." Aliwataja Wajumbe wa Kamati ya Utendaji walioshuhudia makabidhiano hayo kuwa ni Bonny Shongo na Paul Sipitet. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Hellen Kijo-Bisimba, amelaani vikali kitendo hicho cha polisi kuua raia na kwamba, ametuma ujumbe kwenda mjini Songea kufanya uchunguzi wa kina juu ya tukio hilo aliloliita la kusikitisha. TRA Iringa miaka miwili mitatu iliyopita, kuleta maofisa kutoka ofisi za Mbeya na kuanza kutukagua upya na kudai kuwa tulifanya udanganyifu ni kutukosea adabu. DCI Manumba aliendelea kufafanua "Ukweli kuhusu kauli hiyo inayodai kuwekewa sumu, tumeupata baada ya kuwasiliana na Wizara ya Afya ambayo nayo imewasiliana na hospitali aliyokuwa amelazwa Dk Mwakyembe nchini India. CAG alitolewa mfano wa Halmashauri ya Wilaya ya Kishapu kuwa ilianzishwa pasipokuwa na mipango maalumu, katika maandalizi ya kuanzishwa kwake jambo lililosababisha serikali kuingia hasara ya zaidi ya Sh6.7 bilioni kwa kipindi cha miaka mitatu tu. Ni sawa na kusema inapunguza hadi kufikia karibu na sifuri," inaeleza ripoti hiyo. UTAFITI wa hivi karibuni uliofanywa katika Chuo Kikuu cha Tiba cha Johns Hopkins nchini Marekani, umegundua kuwa matumizi ya dawa za kurefusha maisha (ARV) yanaweza kuwafanya waathirika wa Virusi vya Ukimwi (VVU) kukutana kimwili na wapenzi wao bila kondomu, pasi kuwapa maambukizi. Habari ambazo zimelifikia gazeti hili kutoka bungeni na serikalini zinasema Tume ya Huduma za Bunge tayari imeanza kujadili suala hilo na kwamba uamuzi ni kuanza kufuta posho za vikao kwa wabunge ambazo ni Sh70,000 kwa siku. "Siwezi kuacha kuwaunga mkono madaktari katika kile wanachokidai na ndio maana hata siku moja sikuwahi kuunga mkono kupandishwa kwa posho za vikao ya mbunge ambaye anakaa bungeni kwa saa nane na kuondoka na fedha ambayo inaweza kuwalipa madaktari 33, wanaofanya kazi kwa saa 36" alisema Dk Kigwangallah. Hata baada ya kuonyeshwa maelezo yaliyo katika hati hiyo ya madai aliyotia saini yeye pamoja na wenzake Mkanga na Happy Kivuyo, shahidi huyo alisisitiza kutotambua maelezo hayo na kudai kauli yake mbele ya mahakama ndiyo sahihi kwamba mkutano aliohudhuria ni ule uliofanyika Big Sister na siyo vinginevyo. "Ni kweli kuna mikakati mingi ya uchaguzi huo lakini mimi nakushauri leo (jana) uwatafute viongozi wa jumuiya wakueleze walivyojipanga kwa kuwa uchaguzi unaanza kwenye ngazi za jumuiya," alisema. Hoja iondolewe kwa mujibu wa Kanuni ya 90 inayotaka iondolewe yote," alisema Lissu. Alifafanua kwamba Februari 9, mwaka jana, alimwandikia barua Mkuu wa Jeshi la Polisi(IGP) Said Mwema, kumtaarifu kuhusu njama za kuondoa maisha yake na ya viongozi wengine. Aliwataka viongozi wanaohakikiwa kutokuwa na hofu kwa kuwa zoezi hilo ni la kawaida. Akitoa uamuzi baada ya pande hizo mbili kuvutana Jaji Shangwa aliamua kuwa mahakama itaanza kusikiliza na kutolea uamuzi kwanza pingamizi la kina Rashid na kuzitaka pande zote kuwasilisha hoja zao kwa maandishi kuhusiana na pingamizi halo. Akitoa ufafanuzi huo Magufuli alizitaja barabara hizo kuwa ni ile ya Nzega-Tabora, Tabora-Manyoni na Tabora-Urambo na kwamba zina urefu kwa kilomita 459 na zitakamilika katika kipindi kilichopangwa. "Ni kweli nimeitwa na uongozi wa hospitali, chini ya uongozi wa Mkurugenzi Mtendaji, Dk. Njelekela na kuelezwa kuwa baada ya kupata taarifa za tatizo hilo wameunda jopo la madaktari bingwa ambalo litafanya uchunguzi juu ya tatizo la mtoto; "Vinginevyo sisi kama viongozi wa Vijana wa CUF tutahamasisha maandamano Zanzibar nzima mpaka haki ya vijana wenzetu ipatikane" iliendelea taarifa hiyo. Wajumbe hao walioonyesha kuwa na hasira walitaka Kamati ya Maadili ngazi ya Taifa ya chama hicho ivunjwe kwa walichoeleza kuwa imejaa uozo wa kutofanya kazi ya chama kukabiliana na mawimbi ya uchaguzi. Muumini mwingine wa kiume, ambaye pia ni mfanyabiashara naye alidai kutapeliwa Sh1.2 milioni alizoambiwa kuwa ni kwa ajili ya 'Baraka za Ibrahim' yaani makabila 12 ya Israel. Alisema ujumbe huo unakwenda kujua nini kimesababisha mauaji hayo. "Inaonekana kuna tatizo katika vyombo vya usalama kwa sababu wao walipaswa kuliona jambo hili na kumshauri Waziri Mkuu bila kuegemea upande wowote lakini, hawakufanya hivyo na ndio maana akawa na kauli mbili tofauti katika suala moja," alisema Mnyaa. Hatukuwa na mvuto, ndiyo maana chama kilipoteza majimbo muhimu kama vile Ubungo hapa Dar es Salaam na majimbo mawili kule Mwanza," alisema na kuongeza. Mmoja wa wananchi hao, Julius Kajungu, alidai licha ya kuendelea kuwapo kwa vitendo hivyo, Kamati ya Ulinzi na Usalama imeendelea kuvifumbia macho na hata kutojishughulisha na tukio la kuuawa kwa Silvester John, anayedaiwa kuuliwa na walinzi wa mwekezaji wa kitalu namba 15, mwaka jana. Ruta kaka aliyelazwa katika wodi ya Kibasila alisema hawawezi kuondoka hospitalini hapo na ni vema akifia hapo sababu ndiyo sehemu aliyokuja kurudisha matumaini ya uhai wake. "Nataraji kuja na hoja ya kulitaka Bunge liamuru nyumba hizo zirudishwe napingana na Waziri (John) Magufuli aliposema waliovunja mkataba wamenyang'anywa nyumba, siyo kweli," alisema Sendeka na kuongeza: Kwa upande wake Frank Kapalamba ambaye alifika wodini hapo tangu Januari 14 akileta mtoto wake Ramadhan Frank (4.9) alisema kilichotokea mwaka huu ni tukio la kihistoria ambalo halitasahaulika milele. Alisema ujenzi huo umechelewa kuanza kutokana na kuchelewa kwa makandarasi pamoja na fedha za kuwalipa. Wanaharakati hao waliachiwa kwa dhamana na kutakiwa kuripoti Kituo cha Polisi Oysterbay jijini Dar es Salaam jana (Jumanne) lakini walipofika kituoni hapo walielekezwa kuonana na Ofisa Upelelezi Makosa ya Jinai Wilaya ya Ilala (RCO), Kituo Kikuu cha Polisi Kati kwa ajili ya maelekezo zaidi. Huko tena akasema zile fedha itabidi ziombewe kwa siku saba zaidi. Hata hivyo, haukufanya hivyo. Taarifa hiyo ilisema walimu ndiyo wanaopaswa kubeba lawama kuhusu kuvuja kwa mitihani na kwamba inasikitisha kuona kuwa hawahukumiwi. Kwa mchanganuo, Halmashauri ya Jiji ilikuwa inamiliki asilimia 51 ya hisa hizo, huku Hazina ikimiliki asilimia 49. Mpango Mkakati wa CCM kujihuisha kwa kujivua gamba uliotangazwa na mwenyekiti wake katika maadhimisho ya miaka 34 ya kuzaliwa kwa chama hicho yaliyofanyika mjini Dodoma mwaka jana, lakini hadi sasa mpango huo haujatekelezwa na kurudishwa katika Kamati Kuu (CC). Timu hiyo ya wanajeshi iliyoongozwa na Brigedia Jenerali Dk Luhindi Msangi imepangiwa kufanya kazi katika kitengo cha kuhudumia wagonjwa wa dharura ambako uongozi ulikiri huduma zake zilizorota zaidi. NAIBU Waziri katika Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa Agrey Mwanri, amemjia juu Mhandisi wa Wilaya ya Kilolo mkoani Iringa, Atu Mwaipyana, kuuagiza uongozi wa mkoa huo kuchunguza vyeti vyake, akimwandikia barua ya onyo kwa madai ya uzembe. Alisema utaratibu huo haupo popote duniani ila ni Tanzania peke yake, kwani kazi ya msingi ya Polisi si kuletewa, ni kutafuta ushahidi. Mimi niko Dar es Salaam na tukio hilo limefanyika Mbeya." Katika barua hiyo ya Januari 10, 2012, Mwerangi licha ya malalamiko hayo anaomba maelezo ya kuridhisha kuhusiana na tatizo hilo na na ufumbuzi wake. Kwa mujibu wa habari hizo, mtoto huyo alichomwa sindano hiyo na mmoja wa madaktari katika Kitengo cha Upasuaji. Pia, katika ukumbi wa kupigia kura, mara baada ya wagombea wote sita kujieleza, Sumari alikuwa akishangiliwa zaidi na kundi la vijana hali ambayo iliwasukuma baadhi ya vigogo kuanza kuondoka mapema ukumbini. Hata hivyo, Katibu wa Itikadi na Uenezi ya wa CCM Mkoa wa Arusha, Loota Sanare alisema hadi jana hakuna mgombea yoyote kati ya hao sita ambaye alikuwa amepinga matokeo ya uchaguzi huo. Akikumbushia Dk Mwakyembe kudaiwa ushahidi alipopeleka malalamiko yake juu ya maisha yake kuwa hatarini, Magoiga alisema ushahidi ni suala la kitaalamu ambalo si mtu yoyote anaweza kukusanya. VYAMA vya siasa vya upinzani, vimemtaka Waziri Mkuu Mizengo Pinda, ajiuzulu kwa maelezo kuwa vitisho vyake kuhusu matumizi ya vyombo vya dola katika kushughulikia mgomo wa madaktari nchini, vilichochea maafa. Baadhi ya vigogo wa wizara hiyo ambao hawakutaka kutajwa majina yao gazetini, walisema waziri huyo hayupo ofisini kutokana na kuumwa na kwamba alikuwa nje ya nchi wa matibabu kwa takriban wiki tatu. Nikisikia nitaamua." Hilo suala wala sitaki kulisikia," alisema Kombani na katika kuonyesha kuwa suala hilo linamchefua alikata simu alipoona anazidi kumbanwa. "Unapowafutia matokeo watoto hao unawasababishia athari kubwa za kisaikolojia na hata kushindwa la kufanya," ilisema taarifa hiyo. Alisema waliochukua fomu hadi jana ni Joshua Nasari, Godlove Temba, Yohane Kimuto, Rebecca Mugwisha, Samwel Shami na Anna Mughwira. Mwerangi alisema baada ya kupata taarifa hizo, walikaa na kuzitafakari na sasa wanatafuta ushauri kwa baadhi ya wataalamu wa tiba ambao nao wameeleza kutoridhishwa na mlolongo wa utaratibu huo ambao unachelewesha kutafuta ufumbuzi wa matatizo ya mtoto. Ninyi wizara mnaitambuaje? "Kujitangaza sasa kuwa unatarajia kugombea urais ni makosa makubwa. Katika taarifa yake hiyo, aMtatiro pia alisisitiza kuwa mawaziri walioko katika baraza hilo wameshindwa kutekeleza ahadi zao za kuwaletea wananchi maisha bora. Jumatatu iliyopita, baada ya gazeti hili kuchapisha habari kuhusu mtoto huyo kwa mara ya kwanza, Afisa Uhusiano Mwandamizi wa MNH, Aminiel Aligaesha alisema kuwa wanazifanyia uchunguzi habari hizo na kuahidi kutoa taarifa juzi Jumatano. RAIS Jakaya Kikwete amestushwa na kuvurugwa kwa mpango wa ujenzi wa nyumba za watendaji wa Kijiji cha Msoga mkoani Pwani, tofauti na makubaliano na wanakijiji wa kijiji hicho miezi michache iliyopita. Lakini katika hati ya kiapo kinzani alichokiapa Wakili Taslima mwenyewe kwa niaba ya wadaiwa (Wadhamini wa chama hicho) ambacho alikiwasilisha mahakamani hapo alikanusha madai hayo kuwa tuhuma za kina Rashidi si za kweli. Akizumngumzia sakata hilo kwa njia ya simu, Mbunge wa Nyamagana, jijini Mwanza, Hezekiah Wenje alisema ni dhahiri kwamba kuna kitu ambacho Jeshi la Polisi linakificha. Mwenyekiti wa (Chamamata) Rocket Matogolo alisema Sumatra wamekuwa wakiahidi kufanyia kazi, lakini wamekuwa hawatekelezi ahadi mpaka wafanye migomo. Jimbo hilo linawapiga kura 8,743 waliojiandikisha na kuidhinishwa na Tume ya uchaguzi ya Zanzibar (Zec) lakini hadi saa 8 za mchana idadi ya wananchi waliojitokeza ilikuwa ni chini ya nusu ya wananchi waliotarajiwa kupiga kura. Alisema pamoja na hayo, wamekubaliana kuwa mtoto huyo ataendelea kuwa chini ya uangalizi wa hospitali mpaka wizara itakapotoa maelekezo. Kariaki ambaye alikuwa Katibu wa UVCCM Wilaya ya Simanjiro alisema kati ya fedha hizo, amebakiwa na Sh2 milioni alizozihifadhi benki. Akizungumza jijini Dar es Salaam jana, Rais wa TPN, Phares Magesa alisema mgomo wa madaktari unaoendelea sasa ,umeathiri sekta ya afya huku wananchi wakiendelea kuumia. Anasema kwa mujibu wa Katiba ya NCCR Mageuzi, Mshenyela si Mjumbe halali wa Mkutano mkuu wa Jimbo lao kwa vile yeye anatoka Mkoa wa Kagera, na sio mkazi wa Jimbo hilo kama Katiba ya Chama chao inavyofafanua sifa za Wajumbe wa mkutano mkuu wa Jimbo. 'Hata kitendo chake cha kugawa posho za mkutano na kulipa nauli kwa Wajumbe ni ubatili mtupu kwa vile sisi tunaye Mweka hazina wa Jimbo ambaye ndiye aliyestahili kushughulikia mambo yote ya kuwalipa Wajumbe haki zao, sasa huyo Mshenyela yeye alifanya kazi hiyo kwa maslahi ya nani? Kauli hiyo inatokana na Nec kutegemea wafadhili suala ambalo lilisababisha baadhi ya chaguzi kukosa fedha baada ya wahisani hao kushindwa kutoa. Taarifa kutoka ndani ya kikao hicho, wabunge hao walifikia uamuzi huo baada ya Rais Kikwete kuwaeleza kwamba bado wanayo nafasi ya kufanya marekebisho wanayoona yanafaa, kwa sababu yaliyopelekwa na Serikali ni mapendekezo. "Kuna nchi nyingi barani Afrika ambapo sisi tunawekeza lakini hii ni nchi bora kwa ajili ya biashara na uhusiano wa kiuchumi, kama washirika wa maendeleo, Uingereza kihistoria imekuwa mtoaji mkubwa wa misaada kwa Tanzania ambapo mpango wetu wa kutoa misaada umeongezeka zaidi," inaeleza sehemu ya Jarida hilo. Baada ya kamati hiyo kuwasilisha taarifa yake kwa Kamati ya Bunge ya Uongozi juzi usiku, iliamua kumwagiza Spika Makinda, kuwasiliana na Rais Jakaya Kikwete ili kuwaondoa au kuwahamisha Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Mponda, Naibu wake, Dk Nkya, Katibu Mkuu wa Wizara, Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk Mtasiwa. Awali, taarifa zilisema alipaswa kwenda kufanyiwa upasuaji ambao hata hivyo, haukuwekwa wazi. "Nimesikia kwamba kuna mpango huo wa kufuta posho, kama upo ni hatua kubwa sana tutakuwa tumepiga. Alisema mbali ya kufika ofisini kwake kila siku, alishiriki kikamilifu kwenye Mkutano wa Bunge la Jamhuri ya Muungano uliomalizika hivi karibuni Mjini Dodoma na kujibu hoja mbalimbali zilizoelekezwa kwa wizara yake. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana Kamishna wa Tume ya Maadili, Jaji Mstaafu Salome Kaganda alisema kuwa uhakiki huo ni nguzo bora ya kuijenga jamii ya Watanzania, hasa viongozi wa umma katika kuishi kwa kufuata misingi ya uadilifu, iliyowekwa na Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Dk Mponda alisema kamati hiyo itayachambua na kutoa maoni na mapendekezo yatakayosaidia Serikali kumaliza mgogoro huo wa watumishi wa sekta ya afya na kwamba, tayari imeanza kazi. MCHUNGAJI wa Kanisa la Voice of Life Tabelnacle la nchini Uganda, Fredrick Nyonyintono (48) amefikishwa katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala, Dar es Salaam kujibu shtaka la wizi wa Sh23 milioni. Vikao hivyo vya juu vya chama vinafanyika wakati pia chama hicho kikiwa bado hakijatekeleza mpango wa kujivua gamba ambao kwa sasa ulirudishwa CC kwa ajili ya maamuzi ya mwisho. Maoni hayo ya Kaaya yalionekana kuungwa mkono na wagombea wengine, walioangushwa na Sumari aliyepata kura 316, akifuatiwa na William Sarakikya (259), Elishiria Kaaya ambaye ni mjumbe wa Nec (176), Anthony Musari (22) na Moses Urio (11). "Sijafika huko ndo naelekea lakini, yale si maandamano ya amani. Alisema hata hivyo utaratibu wa malipo ulikuwa unafanyika. Rais huyo wa TEC, pia aliwataka waandishi wa habari kufanya uchunguzi wao na kutoa taarifa za kubaini ukweli kuhusu jambo hilo, ili kuondoa utata uliopo. "Tumewaondoa madaktari 42 waliokuwa wamegoma na kwa sasa waliobaki ni waajiriwa na manispaa, huduma inatolewa kama kawaida , tangu mgomo uanze ni wiki mbili ,tumekuwa tukiwapokea wagonjwa kutoka katika Hospitali ya Temeke kutokana na uchache wa madaktari tunatoa kipaumbele kwa wajawazito na watoto kisha huduma kwa wote. Kwanza mie sipafahamu hata huku Fantastic na niliweza kuyakariri kauli hizo bila kuzinasa kwa kinasa sauti wala kuziandika sehemu yoyote," alisisitiza Agnes. Wanaharakati hao walikamatwa wakati Waziri Mkuu Mizengo Pinda alipokuwa na mkutano na madaktari waliokuwa katika mgomo na walipopekuliwa katika magari yao, ambapo walikutwa na mabango 30 yenye jumbe mbalimbali ambayo yalikuwa yanaishinikiza serikali kumaliza mgogoro wake na madaktari. Wagombea hao walikabidhiwa fomu na Katibu wa CCM Wilaya ya Arumeru, Edson Lihweuli. "Katibu Tawala nakuagiza kuchunguza vyeti vya mhandisi huyu, tujue alikosoma na ameajiriwaje; ....Pia aandikiwe barua ya uzembe. Dk Nagu alipinga kauli hiyo kwamba serikali imekuwa na uhusiano na watu binafsi na si serikali za nchi husika, "Kampuni za Libya zimewekeza nchini kibiashara na serikali ya Tanzania ina uhusiano na nchi husika na sio mtu binafsi". Akizungumza kwa njia ya simu kutoka Simanjiro jana asubuhi, Mwenyekiti huyo wa vijana alisema kila siku anamwomba Mungu suala hilo lipate ufumbuzi kwani licha ya kuwapa picha mbaya mbele ya waliojitolea kuchanga fedha zao kuinua hali ya maisha ya vijana kwa kuanzisha mradi wa mahari ya kusafirisha abiria, yeye binafsi amekuwa akihusishwa na upotevu wa fedha hizo. Jana, kwa nyakati tofauti wakizungumzia utata huo watu wa kada mbalimbali wakiwamo viongozi wa dini, wanasiasa na wasomi, walielezea mkanganyiko huo kama kitendo cha hatari katika kipindi hiki ambacho nchi inatikiswa na mgomo wa madaktari. Wengine ni wajumbe kutoka kwenye jumuiya za chama; wanaochaguliwa na UWT 15, UVCCM kumi na wazazi watano. "Hili la watu kujitokeza kuwania urais lipo na wala siyo vibaya. Mchakato wa uteuzi ngazi ya jimbo na wilaya utafanyika kati ya Februari 26 na 29, mwaka huu wakati uteuzi ngazi ya taifa utafanyika Machi 3 Machi mpaka 4. Laizer alithibitisha jana kufanyika kwa kikao hicho alichosema pia kitahudhuriwa na mkuu wa wilaya hiyo, Khalid Mandya ambaye amevalia njuga upatikanaji wa fedha hizo zilizopatikana kwenye harambee iliyoongozwa na aliyekuwa Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ), Shamsi Vuai Nahodha. Waziri alisema hata Rais Jakaya Kikwete asingeweza kulichukua shamba hilo kwa kuwa na yeye anaheshimu utawala wa kisheria na kwamba anafahamu kuwa mmiliki wa shamba hilo anamiliki kihalali. Mgombea huyo ambaye tayari ametangaza kuacha kazi katika shirika la Kimarekani la Foundation For Tomorrow ili kujikita kwenye uchaguzi huo, alisema wakazi wa Arumeru Mashariki wanahitaji mwakilishi sahihi ambaye anaweza kuwatetea katika kuinua uchumi wao. Katibu majibu yake kwa ujumbe aliotumiwa, alisema hayupo katika mazingira mazuri ya kuzungumzia hayo. Nyonyintono ambaye ni mchungaji kutoka Mkoa wa Jinja nchini Uganda, amefikishwa katika mahakama hiyo kujibu shtaka hilo la wizi wa Sh23 milioni katika hoteli aliyokuwa amepanga ya Royal Valentino ya jijini Dar es Salaam. Akijibu swali hilo Waziri alisema katika baadhi ya maeneo, madaktari wanafanya kazi na kwamba Serikali inaendelea na utaratibu wa kuhakikisha kuwa katika maeneo mengine huduma zinarejea kwenye hali yake ya kawaida pia. "Tangu madaktari wagome leo (jana) ni siku ya 16, Kamati iliyoundwa na Serikali kushughulikia suala hilo haijawahi kutoa taarifa yoyote wala kukutana nasi, sisi tulishasema na leo tunarudia, milango iko wazi kwa ajili ya majadiliano na Serikali," alifafanua Dk Ulimboka. Lihweuli alisema wagombea wote ambao wamechukua fomu, wamekuwa wakipewa taratibu hizo ili kuhakikisha uchaguzi ndani ya chama hicho unakwenda vizuri. Raisa Said na Burhani Yakub,Tanga. Aligaesha alipoulizwa kuhusu taarifa hizo alikataa kuzungumza lolote akisisitiza taarifa rasmi zitatolewa Jumatatu ijayo. "Litakuwa Bunge la ajabu sana na tutaingia kwenye historia, Watanzania wanakufa tunasema hatuwezi kuingilia mhimili mwingine. "Nakwambia vijana wamechukizwa kabisa na kilichofanyika katika mchakato wa uchaguzi, sasa wengine wametishia kwenda upinzani wakati wowote," alieleza Mpumilwa. Sitta alisema licha ya hilo, anashindwa kuelewa kosa linalompeleka mahakamani, ikiwa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Mponda amemkana na Mkuu wake wa kazi ( IGP), Said Mwema. "Wale madaktari tumekaa nao kila mmoja wetu (wabunge), alikuwa akibubujika machozi ukisikiliza shida zao ... huyu (jina tunalo) anadaiwa licha ya Bodi ya Zabuni kupitisha sare kwa madereva wa MOI, alikwenda akashinikiza wapitishe kitambaa walichokataa," alidokeza mmoja wajumbe wa kamati hiyo. Akizungumzia mvutano huo, Rais wa Baraza la Maaskofu Tanzania (TEC), Yuda Thadeus Ruwa'ichi, alisema kinachoendelea kati ya jeshi na Dk Mwakyembe, ni ishara ya kutosha kuwa taifa liko kwenye ubabaishaji. Alisema watalaamu hao watatua nchini kwa takribani wiki tatu kuanzia Machi 2 ili kukutana na wadau mbalimbali wa masuala ya utawala bora. "Hii miili ilikuja kwa awamu, mara ya kwanza ulikuja mmoja na mara ya pili ikaja mitatu. Akizungumza katika maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa chama hicho yaliyofanyika Pangani mkaoni Tanga, Sumaye alimshauri Rais Kikwete kuwafukuza watuhumiwa hao kama hawatajiondoa wenyewe ili kulinda heshima ya chama hicho. Nkya alisema haiwezekani kukamatwa mtu kwani kila mmoja ana haki ya kumsikiliza kiongozi wake aliye mchagua. Februari 11, Bodi ya Wakurugenzi ya UDA, chini ya Idd Simba, ilikutana na uongozi wa Simon Group ikiongozwa na Kisena na kusaini mkataba, ambao ulithibitisha kwamba UDA ilikuwa imeiuzia Simon hisa milioni 7.8 sawa na asilimia 52.535 ya hisa zote kwa thamani ya Sh1.142 bilioni. "Kwa hiyo sasa hivi angalau kutakuwa na mkakati wa kuhakikisha mafisadi hawaweki watu wao wengi wilayani. Alisema hatua ya kutakiwa kuondoka hospitalini hapo imekatisha matarajio yao ya kuendelea kuwa hai na kuitaka Serikali kufanyia kazi madai ya madaktari. Alisema vyuo hivyo vitaangaliwa chini ya mfumo wa kutambua tuzo zinazotolewa na vyuo vikuu. Jana baada ya kuripotiwa kwa habari hiyo wananchi kutoka kila kona ya nchi walipinga huku wasomi wakitahadharisha kuwa kitendo hicho kinaweza kuligawa taifa. Mbaga alisema mara nyingi ndani ya jamii ya albino na wenye ulemavu wa miguu wamekuwa na tabia ya kusafiri ama kutembea mara kwa mara na mifuko ya plastiki ambayo huitumia kuhifadhia vifaa vyao vya kulindia ngozi. Hata hivyo, Msemaji Mwandamizi wa Hospitali hiyo Aminiel Aligaesha alisema uongozi wa hospitali hiyo umepokea barua kutoka kwa madaktari hao bingwa unaoelezea azima ya mgoma huo. Ila kikao kijacho ambacho siwezi kukutajia kitafanyika lini hilo ni moja ya ajenda muhimu na tutatoa uamuzi kulingana na kanuni zetu," alisema Mwanakombo. "Punguzo hilo halitamsaidia mlaji wa kawaida zaidi ya wenye viwanda kama waziri alivyokiri ameandikiwa na wenye viwanda kwa hiyo itanufaisha wenyewe," alisema Dk Tizeba. Kwa mujibu wa taarifa kwa vyombo vya habari iliyosainiwa na Katibu Mtendaji wa Mpango wa Afrika Kujitathmini Kiutawala Bora Tanzania (APRM) Rehema Twalib ilisema watalaamu hao wataingia nchini ili kukutana na makundi mbalimbali. ASKOFU Msaidizi wa Jimbo la Bukoba, Methodus Kilaini amewasihi madaktari kuangalia upya uwezekano wa kudai maslahi yao kwa njia mbadala na mgomo ambao unasababisha maafa. Kanali Njiku akizungumza na gazeti hili mwaka jana kuhusu tukio hilo, alisema anasimamia maslahi ya wawekezaji waliopelekwa na Serikali, hawezi kueleza wavamizi (wananchi waliochomewa nyumba) hao. Gazeti: Waliojitokeza ni pamoja na mtoto wa Sumari, Sioi na Mjumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM Taifa, William Ndeoya Sarakikya. Katika maombi yao, Rashid na wenzake walidai kuwa Baraza Kuu la chama hicho lilikaidi amri ya Mahakama Kuu ya Januari 4,2012 ambayo iliizuia kuwajadili na kuwasimamisha au kuwafukuza uanachama. "Baada ya kumpeleka Hospitali ya Muhimbili katika kliniki ya kawaida, waliniambia kuwa mtoto anapaswa kufanyiwa upasuaji mdogo ili kuondoa nyama hizo na Julai 28 mwaka jana, nilikwenda hospitalini hapo kupata huduma hiyo," alisema Mwerangi. Mtoto huyo alifikishwa hospitalini hapo kwa ajili ya kufanyiwa upasuaji wa nyama zilizokuwa puani lakini alidungwa sindano tata iliyomuathiri zaidi afya yake. Alisema kwa msingi huo ni vema wanaCCM wakatambua umuhimu wa kupata viongozi bora ambao hawatatokana na fedha. Cheyo aliongeza kwamba wizara hiyo ni nyeti kwa ajili ya kuongeza mapato ya Serikali, lakini watendaji wake wanashindwa kuwajibika ipasavyo jambo ambalo limesababisha fedha nyingi kutumika kinyume na utaratibu. Agosti mwaka jana, Serikali ilibaini kuwepo kwa ukiukwaji wa kisheria katika uuzaji wa UDA jambo lililosababisha kuundwa tume ya kuchunguza hatua zilizotumika. Kamanda alisema chanzo cha askari huyo cha kujiua bado hakijafahamika na kwamba polisi wanaendelea na uchunguzi. Sitta alisema wamejaribu wameshindwa kwa kuwa Dk Mwakyembe analindwa kwa jina la Yesu ambalo ni kubwa kuliko yote. Habari zaidi kutoka eneo la tukio zimeeleza kuwa maandamano hayo yalichochewa na taarifa ya Kamanda wa Polisi wa Mkoa juzi kwamba mauaji hayo yanahusiana na masuala ya kipenzi. Ndugai aliongeza; "Hatua zaidi zinachukuliwa dhidi ya jambo hilo, kwa sasa litashughulikiwa kwa kufuata misingi ya kisheria kama nilivyokwishaeleza awali," alisema Manumba. "Hawezi mtu na akili zake kuandika nyimbo za bongo fleva wakatumia fursa hiyo kuwakandamiza wengine, hiyo ni mipango yao katika kuwafelisha watoto wetu," alieleza mzee Hassan. Ndiyo maana tunasema posho hizi ni bomu litakalolipuka wakati wowote," alionya Dk Slaa. "KPMG wamemaliza kazi yao na kuipeleka nchini Afrika Kusini kwa ajili ya kuihakiki kabla ya kunikabidhi, kutokana na hali hiyo ninaamini kuwa ripoti hiyo ni bora na iko kwenye kiwango kinachokubalika," alisema Utouh. Kwa hiyo, ripoti ya Hospitali ya Apollo anayo Dk Mwakyembe mwenyewe. Katibu huyo alisema ni vema Rais Kikwete akawaomba radhi Watanzania katika kile kilichotokea katika mgomo huo, vikiwamo vifo vya wapiga kura. "Isitoshe Waziri Mkuu naye badala ya kuja na ufumbuzi wa kutatua tatizo lililopo ana kuja na vitisho vya kufukuza madaktari kwa kujivunia madaktari wa jeshini, jambo ambalo limeonyesha udhaifu mkubwa katika kushughulikia matatizo yanaletwa mbele yake" alisema Mtatiro. Alisema ofisi hiyo ndio ambayo inapaswa kuandaa shtaka kama lipo baada ya kupitia vielelezo vyote na kujiridhisha kuwa kuna tuhuma ambazo zinapaswa kupelekwa mahakamani au vingine kisha kuwasilisha polisi. Kwa sasa chanjo hiyo walisema ipo kwenye hatua ya awali ya majaribio ya usalama wa dawa kabla ya kuingia kwenye majaribio ya uwezo wa dawa kwenye mwili wa bianadamu. Lengo kubwa la nyumba hizo ni kurahisisha usafiri kwa wafanyakazi wa serikali na kuwaondolea kero ya makazi, gharama za kuwalipia kodi za kupanga na kuwavutia wafanyakazi ili wafikie ufanisi kiutendaji. MCHAKATO wa kumpata mgombea ubunge kwa tiketi ya CCM katika uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki umefikia katika wakati mgumu baada ya Sekretarieti ya chama hicho taifa kupendekeza mshindi wa kura za jimbo, Sioi Sumari atoswe kwa madai kwamba uraia wake una utata. Marekebisho ya kifungu hicho juzi yalilazimika kurejeshwa na Spika wa Bunge, Anne Makinda, baada ya kutokea mvutano mkali kati ya wabunge wa CCM ambao walikuwa wakitaka kuwekwa mkuu wa wilaya, huku upinzani ukitaka mkurugenzi wa halmashauri kama ilivyopendekezwa na Serikali. Mwenyekiti wa Chama cha Wauguzi Taifa (Tanna) Tawi la Muhimbili, Paul Magesa alielezea hatua ya kusimamishwa katibu huyo kama hatua muhimu katika kusafisha wizara hiyo. Uwajibishwaji wa mafisadi umekuwa na hadithi isiyokuwa na mwisho hasa kwa kutokuwepo kwa nguvu ya ziada inayoshinikiza uwajibishwaji huo ambao kimsingi nguvu hiyo ilipaswa kutoka kwa nchi wahisani kwa kukemea matumizi mabaya ya misaada wanayotoa jambo ambalo lingeweza kuchukuliwa kwa uzito unaostahili. Vigogo hawa wawili wa usalama wa raia nchini hawajanitendea haki, nao wanajua," alilalamika katika taarifa yake hiyo. Yote ililetwa kwa magari ya polisi," alisema Dk Ngaiza na kuongeza: "Lazima wakae, watu wanakufa kwa kukosa matibabu, hapa hatafutwi mshindi bali haki na maisha ya watu," alisema Bayo. Kwa sasa wasemaji wa benki wako kwenye kikao cha muda mrefu, labda ufuatilie huko huko mahakamani " alisema mmoja wa watumishi wa benki hiyo anayefanya kazi katika kitengo cha sheria ambaye hakutaka kutaja jina lake. Anadai yeye ndiye anayetoa mialiko kwa Wajumbe, ni sawa, lakini kwa nini amlete mtoto wake na baadhi ya Watu kutoka Vyama vingine? "Sisi kama Serikali, chama kikichukua hatua na kuwasilisha taarifa, nitaagiza polisi wachukue hatua za kisheria kwa kuchunguza na kumtia mbaroni mtuhumiwa. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamhanda alisema polisi ililazimika kutumia nguvu ya ziada baada ya wananchi kukaidi amri ya kuwataka watawanyike. Aliendelea, "Ndio kwanza unaniambia (mwandishi). Na hawa watendaji wana kauli za kashfa na dharau kwa Madaktari. MAKAMISHNA watatu wa Idara ya Uhamiaji nchini, wamesimamishwa kazi ikiwa ni siku 20 tangu Waziri wa Mambo ya Ndani , Shamsi Vuai Nahodha atangaze kufanya mabadiliko ya kiutendaji ndani ya idara hiyo. "Nimesoma darasa moja Kitivo cha Sheria Chuo Kikuu cha Dar es Salaam eneo la Mlimani na DCI Manumba. Serikali ya Afrika Kusini tayari imeweka mkakati wa kutumia matokeo ya utafiti huo, kukabiliana na maambukizi mapya katika taifa hilo lenye kasi kubwa ya maambukizo kuliko mengine duniani. "Nimewahi kutoa kauli kuwa nchi haitatawalika, sikuwa na maana kuwa Chadema itaongoza harakati za kupinga nchi isitawalike, bali vitendo vya viongozi na watendaji wa Serikali kukiuka sheria wakati wa utekelezaji wa majukumu yao ndio kunaweza kuifanya nchi isitawalike," Dk Slaa alisema mauaji ya Songea ni matokeo ya viongozi wa mkoa huo kushindwa kusoma saikolojia ya wananchi walipoandamana wakipinga wenzao kuuliwa katika mazingira ya kutatanisha. "Hii ni ajabu sana, hivi hawa madaktari wamesahau kuwa hii ni kazi ya wito, nawafananisha na wale watu wanaoua albino kwa lengo la kujipatia fedha, hawa madaktari wamekiuka maadili ya kazi yao, siku za mwisho zinawadia maana hata katika vitabu vitakatifu imeelezwa kuwa siku hizo zikikaribia watu watapenda fedha kuliko utu," alisema Lusekelo. Hata hivyo, Mkuu wa kituo hicho ambaye hakutaka kutajwa gazetini kwa kile alichoeleza kuwa yeye sio msemaji wa polisi, alikiri kuwapokea vijana hao na kueleza kuwa wanaendelea kuwafanyia mahojiano. Habari hii imeandaliwa na Fidelis Butahe, Ibrahim Yamola, Raymond Kaminyoge, Dar na Habel Chidawali, Dodoma. "Huu uchaguzi haufai kabisa baadhi ya wajumbe walihongwa. SASA ni dhahiri kuwa wigo wa mpasuko kati ya wabunge wa CCM na Serikali unazidi kupanuka, baada ya wabunge hao kugoma kukutana na Rais Jakaya Kikwete mjini Dodoma. Alisema kuchelewa kulipwa kwa walimu waliokuwa wamebaki kulitokana na taratibu za kibenki. Akizungumza kwa simu, kuhusu afya yake Kombani alihoji: Lakini wengine waliendelea kupigia kelele madai yao ya msingi huku wakilishutumu jeshi hilo kwa kushindwa kudhibiti mauaji hayo kwa muda mrefu. Alisema nchi 33 kati ya nchi 54 za Afrika ndizo zilizosaini kuingia katika mchakato wa kujitathimini katika utawala bora ambapo Tanzania ilijiunga mwaka 2005.Aliaisema Tanzania imekamilisha mchakato wa kujitathmini wa ndani ya nchi toka mwaka 2009 na kwamba ripoti ya Ndani ya Nchi na Mpangokazi vilihuishwa mwaka jana. "Natangaza kuwa kama ofisa uhamiaji anataka kuwa na wakati mgumu na mimi katika kipindi changu cha uongozi, ajihusishe na kuingiza wahamiaji haramu." Naye Sheikh wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhad Mussa Salum, amewataka Waislamu kuwapuuza watu wanaowashawishi wasishiriki kwenye mchakato wa uundaji Katiba Mpya. "Nafanya utafiti kuhusu sheria hii ila kwa sasa ni mapema mno kueleza nilipofikia," alisema Kaganda. Akiwa mikononi mwa polisi, Nkya aliezea kushangazwa kwake na hatua ya kukamatwa kwake pamoja na wenzake huku akisisitiza alifika katika eneo hilo kusikiliza hotuba ya Waziri Mkuu Pinda. Nikamwambia itabidi azirudishe mapema kwa sababu nilikuwa na order ya kupeleka mzigo nchini Zambia. Kuhusu mwenendo wa uhalifu nchini kipindi cha kuanzia Januari hadi Desemba mwaka jana 2010, Manumba alisema kulikuwa na matishio mbalimbali ya usalama ikiwamo ugaidi, uharamia baharini, wahamiaji haramu na biashara haramu ya usafirishaji binadamu. Daktari Wa Jeshi la wananchi (JWTZ) Meja Dk Emanuel Ndosi akitoa huduma katika chumba cha dharura, Hospitali Kuu ya MUhimbili jana. Mkurugenzi Mkuu wa Hospitali ya Bugando, Dk Charles Majinge alisema kwa ujumla hali hospitalini hapo si nzuri: Wengi wa vijana hao walisikika wakilaumu kitendo cha Waziri huyo wa Mambo ya Ndani kutumia magari ya Serikali katika msafari wake wa kichama. "Mimi nadhani suala la posho linachosha, hakuna jambo jingine la kuzungumza ina maana ni posho tu? Akizungumza katika mahojiano maalumu na Mwananchi, Dk Mwakyoma alisema, ugumba kwa wanaume limekuwa tatizo sugu katika miaka ya hivi karibuni. "Kitu ambacho mabingwa wanahangaikia kukijua, kukidhibiti au kukiondoa huku vyombo vyetu vya dola vikipelekeshwa na mafisadi kusema bila msingi wa kisayansi wala aibu: hakulishwa sumu ." Pia, alitoa sababu kuu tatu za kupinga ripoti o ya DCI akisema: Idadi hiyo ya watahiniwa walioshindwa, ni sawa na asilimia 54.59 ya watahiniwa wote waliofanya mtihani huo ambao pia umeonyesha kuwa wanafunzi wengi wameshindwa kufaulu masomo ya Hisabati ,Fizikia na Kemia. Alisema licha ya barua hiyo kuwa ya malalamiko, aliomba msaada wa mtoto huyo kupatiwa rufaa ya kwenda kutibiwa nje ya nchi, maombi aliyoyafanya kwa muda mrefu bila mafanikio. "Ni kweli hiyo kesi ipo, lakini mimi siyo msemaji. Hata hivyo katika majibu yake kwa ZEC kupitia barua ya Februari 3, mwaka huu Chadema ilieleza kusikitishwa kwake na barua hiyo ya ZEC. Mkuu huyo wa operesheni alitetea polisi akisema, "Usifikirie polisi hawana akili. Akitoa mfano wa Waziri Sitta, kuwa hivi karibuni, kiongozi huyo alihojiwa na ofisa mwandamizi wa Jeshi la Polisi ofisini kwake, wakiwa wawili tu, lakini taarifa ya mahojiano ikaonekana kwenye moja ya magazeti, ikikebehi ushahidi aliotoa Sitta na kubainisha kuwa uadilifu wa uongozi wa Jeshi la Polisi, umefikia pabaya. Alisema tayari ameanza maandalizi ya kesi hiyo kwa kuwatafuta wanasheria wa ndani na nje ya nchi watakaosimamia mahakamani hadi haki itakapotendeka. "Malumbano hayo yanaonyesha kuwa taifa liko kwenye ubabaishaji na hiki siyo kitu kizuri. Azimio la mgomo huo lilifikiwa katika kikao cha dharura kilichoitishwa na jopo la madaktari bingwa wakiongozwa na Dk James Rwehabura ambaye ni daktari bingwa wa Kitengo cha Uchunguzi wa Magonjwa ya Binadamu. Kwa mujibu wa matokeo hayo, shule 10 za Serikali zilizoshika nafasi ya mwisho ni Vugiri, Barabarani, Ighombwe, Milina, Miruli, Nangaru, Maskati, Serya, Likawage na Makata. Kiongozi wa Ushirikiano wa kiutafiti kati ya KCMC na Chuo Kikuu cha Afya cha Duke cha nchini Marekani, Dk Elizabeth Reddy aliliambia gazeti hili kuwa matokeo hayo yatawezesha kutengeneza chanjo itakayowezesha watu wote kuwa na kinga hizo, hivyo kutoathirika na VVU. Naye mkazi wa jijini Dares Salaam, Mariamu Mohamed, alisema Jeshi hilo linapaswa kujisahihisha kwa sababu limekuwa likisababisha vifo mara kwa mara. Alisema ushindi wa Sumari katika uchaguzi wa ngazi ya jimbo, siyo mwisho wa uteuzi na kwamba kuna vikao vya kamati ya siasa ya Wilaya ya Arumeru na baadaye vikao vya mkoa na Kamati Kuu (CC) ya CCM Taifa, ambayo ndiyo itakayomtangaza mgombea. BAADHI ya wasomi, wanaharakati na wanasiasa wamekosoa matumizi makubwa ya nguvu za polisi, zilizotumika kutawanya waandamanaji mjini Songea na kusababisha vifo vya watu wanne. SERIKALI imetilia saini mkataba wa kutafuta mafuta na gesi na kampuni ya Swala katika maeneo ya Kilosa Mkoani Morogoro na Pangani Mkoani Tanga. Kufuatia hali hiyo ZEC imeiandikia barua ya karipio Chadema, huku chama hicho kikijibu kuwa tume hiyo inapaswa kuwa makini katika utendaji wake, na kuitaka isifanye kazi isiyokuwa yake. Wazee hao pamoja na walimu walitoa msimamo huo katika ukumbi wa Baitul-Yamin karibu na Hoteli ya Bwawani, Zanzibar, ambapo palikuwa na mjadala wa wazi kuhusiana na kadhia hiyo ya kufutiwa watoto wao mitihani. Kwa upande shule za sekondari alisema kuwa wamepelekewa Sh61 milioni badala ya Sh131 jambo alilosema linawapa mtihani mgumu. Imedaiwa pia kwamba Sioi amekuwa mjanja kukataa kujaza vipengele hivyo viwili kwani labda kama kungekuwa na cha tatu ambacho ni uraia wa kurithi. Katibu huyo aliongeza kwamba, Febrauri 12 kutakuwa na kikao cha Nec huku ajenda kuu ikiwa ni kupitia mabadiliko ya katiba ya chama ili kuwezesha kufanyika kwa uchaguzi. Natoa kauli kwa serikali kupitia Waziri Chikawe kwamba dhamira hii itekelezwe mara moja ndani ya mwaka huu," alisema Zitto. Manumba aliongeza kuwa kwa kuwa suala hilo ni la kisheria na kiupelelezi, Jeshi la Polisi linaandaa jalada la upelelezi kuhusu kauli hiyo ya Waziri Sitta na likikamilika, litapelekwa kwa DPP kwa ajili ya uamuzi. Baadhi ya wabunge waliohudhuria kikao hicho ni Jenister Mhagama (Peramiho), Peter Selukamba (Kigoma Mjini), Angela Kairuki (Viti Maalumu), Anna Kiliango (Same Mashariki), Saidi Nkumba (Sikonge), Christopher Ole Sendeka (Simanjiro) na Muhammad Amour Chomboh (Magomeni). Sasa hii CCM gani kama uteuzi tu hadi ufuate rushwa," alidai Mpumilwa. Naye Pauline Gekul ambaye ni mbunge viti maalumu kupitia Chadema alisema Watanzania wanateseka huku akisisitiza mgogoro huo unahusu Serikali na madaktari hao. "Mimi nadhani hofu ya wabunge haina msingi, kwani hata kama wabunge watazuiwa ama hawatazuiwa kuwa viongozi wa chama katika ngazi hizo wanazozitaja si suala la kikatiba bali inaweza kuwa ni kanuni tu," alisema Nape na kuongeza: Katika kuanza utekelezaji wa ushirikiano huo, Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia amefuta kesi aliyomfungulia mbunge wa Kawe (Chadema), Halima Mdee akimtuhumu kutumia kampeni chafu wakati wa kampeni ambazo zilimuathiri. Wataalamu na watafiti mbalimbali wameelezea utafiti huo kuwa ni mafanikio mazuri katika kurahisisha njia ya chanjo katika kutoa kinga kwa waathirika na wale ambao hawajaambukizwa. Pia, wabunge hao wa CCM wanadaiwa kuishutumu Serikali kwa kuchukua muda mrefu kabla ya kuingilia kati masuala muhimu ya taifa likiwamo hili la mgomo. Sasa kama ripoti anayo Dk Mwakyembe mwenyewe na tayari amesema ripoti ya polisi waliyosema imetoka kwenu siyo sahihi, je wizara iliwahi kupata ripoti ya Hospitali ya Apollo. Nawahakikishia kwamba makandarasi wasiofaa wataendelea kutimuliwa na serikali kwa kuwa mpaka sasa wameshafukuzwa 2900" alisema Magufuli. Alisema ameshaanza kuwachukulia hatua maofisa uhamiaji wanaodhaniwa kufanya vitendo hivyo na kwa kuanzia, aliagiza kuhamishwa kituo kwa Ofisa Uhamiaji wa Tanga kutokana na Kamati ya Ulinzi na Usalama ya mkoani humo kutoridhishwa na utendaji kazi wake. WAZIRI Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, amesema watu wanaotuhumiwa kwa ufisadi wanaivuruga CCM na kumtaka Mwenyekiti wake Rais Jakaya Kikwete kuwang'oa ili kulinda heshima ya chama hicho kinachotawala. Baada ya Waziri Mkuu kusema hivyo, Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (Chadema) alisimama na kudai kuwa taarifa alizonazo ni kwamba Rais Kikwete alikuwa hajasaini kuidhinisha posho hizo. Mbaya zaidi, sinema hiyo inafadhiliwa na nchi wahisani, ambazo zinaendelea kumwaga misaada kwa Tanzania na kuitaja Tanzania kama hadithi ya mafanikio Afrika huku wakishindwa kutambua kuwa misaada hiyo ndio nguzo kubwa ya ufisadi nchini. WAKATI madaktari nchini wakiafiki kusitisha mgomo wao na kukubali kurejea kazini leo, sakata hilo limeacha jeraha kubwa kwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk Deo Mtasiwa, kwa kusimamishwa kazi. RPC Kamanda wa Polisi mkoani Pwani, Evarist Mangu, alikiri kufahamu tuhuma hizo, akini aisema maelezo kamili atayatoa baadaye. Mwakyembe alisema, katika barua yake kwa IGP alieleza kuwa kundi hilo la mauaji lilikuwa limeelekezwa kumuua kwa kutumia sumu, taarifa ambayo kwa karibu mwaka mzima polisi hawakutaka kuifuatilia kwa sababu wanazozijua wao. Alisema mmiliki huyo ana hati halali za kumiki shamba hilo ambazo hazina shaka. Alisema kifua kilipata ahueni mapema na muda mrefu ulitumika kutibu uvimbe aliopata. Msemaji wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Nsachris Mwamwaja alisema jana kuwa chanjo hiyo ni majaribio ya kimaabara yanayohusu wanyama (nyani) kabla ya matumizi kwa binadamu. Kwa hiyo ndiyo maana nasisitiza, muulizeni mwenyewe awape ufafanuzi kwa aliyozungumza na waandishi. Akizungumza juzi katika Hoteli ya Southern Sun jijini Dar es Salaam katika hafla fupi ya chakula cha jioni iliyoandaliwa na TTB, Mkurugenzi wa masoko TTB, Amant Macha aliwashukuru wakuu wa kampuni za kitalii kwa kuitika wito wa kuja nchini na kukubali kutangaza utalii wetu. Alisema bado nchi ina upungufu mkubwa wa wanataaluma katika sekta ya afya na hasa madaktari na kwamba ni vizuri matatizo yao yakashughulikiwa kwa uangalifu. Akijibu kwa msisitizo, Dk Nagu alisisitiza kuwa Tanzania ilikuwa na uhusiano na Libya lakini uhusiano huo haukuwa baina ya mtu na mtu, bali ni nchi na nchi. Katika mkutano wa kamati hiyo na wananchi wa Kijiji cha Bubare mwishoni mwa wiki iliyopita, wananchi walilalamikia vitendo vya ukatili vinavyoendelea ikiwamo ulishaji mifugo katika mashamba yao na hata kupotea baadhi ya wananchi kwa mazingira yenye utata. Wakizungumza na Mwananchi kwa nyakati tofauti katika ofisi za halmashauri, walisema wamekuwa wakizungushwa kuhusu malipo hayo. Habari hii imeandaliwa na Gedius Rwiza, Patricia Kimelemeta, Fredy Azzah, Raymond Kaminyoge, Shakila Nyerere, Daniel Mwingira, Dar, Moses Mashalla, Arusha na Daniel Mjema, Moshi. Katibu wa UVCCM, Shigela alionya matumizi ya fedha katika mchakato wa uchaguzi huo na kuwataka wanachama wa jumuiya hiyo kujiepusha na vitendo vya rushwa. Sheria itakayolinda maslahi ya wote; kwani ni dhahiri kabisa wapo wapangaji ambao nao hawatimizi wajibu wao," alisema. Mwingine ni ujenzi wa Kituo cha Mabasi cha Ilula, wilayani humo ambapo alisema ni jambo la kushangaza kuona milango ya vyoo vyake haifungiki licha ya kuwa imemalizika kujengwa. Fujo za juzi zilitokea katika Mtaa wa Mkuzo, Songea mara baada ya wananchi kuwakamata watu hao wawili ambao walishindwa kujieleza wakati wakihojiwa. Waandishi Wetu KITENDO cha Rais Jakaya Kikwete kumruka Waziri Mkuu Mizengo Pinda na Spika wa Bunge, Anne Makinda kuhusu posho za wabunge, kimeibua mjadala mzito nchini, huku wasomi na wanasiasa akiwamo Katibu Mkuu wa Chadema, Dk Willibrod Slaa wakimtaka mkuu huyo wa nchi azifute na kulivunja Bunge mara moja kuthibitisha msimamo wake. "Hii ni dhahiri kuwa marekebisho haya yanaiumiza CCM na kuisimika Chadema madarakani. "Huku kunaonyesha kwamba, hakuna busara katika kufanya maamuzi ya mambo mazito yanayohusu hatima ya taifa hili. Nafikiri hawa wakubwa wana watu wao ambao wanataka kuja kuwaweka kwenye nafasi hizo," alisema mmoja wa watumishi wa Idara ya Uhamiaji, kwa ombi la kutotajwa gazetini. "Makosa hayo ni ya kawaida na baada ya kumaliza kuwahoji tutawapeleka rumande kwa ajili ya kusubiri hatua za kuwafikisha mahakamani, lakini kama kuna watu watapatikana kuwawekea dhamana wataruhusiwa kuondoka." Makalla katika swali lake alitaka kujua kwa nini shamba hilo limemilikishwa kwa Ester Sumaye huku wanavijiji wengi wakiwa hawana ardhi. Ushauri wa wabunge unakuwa na nia nzuri," alisema Dk Tizeba. "Tumezoea kufanyia mgomo yetu Tunduma sasa huu utafanyikia Kibaha nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam," alisema Salehe. Pinda alisema baada Serikali kusikia kilio cha madaktari hao imeamua kuongeza posho zao kufikia Sh 25,000 hadi 35,000. MBUNGE wa Jimbo la Kigoma Kaskazini (Chadema), Zitto Kabwe wiki hii anatarajiwa kuwasilisha hoja binafsi inayolenga kuhamasisha kilimo cha mkonge nchini. Alisema karibu madeni hayo yatamalizika kulipwa na kwamba mpaka sasa zimebakia kama Sh 40bilioni tu. KAMATI ya Bunge ya Huduma za Jamii, leo inaanza rasmi kazi ya kusuluhisha mgogoro wa madaktari na serikali uliowafanya wanatalaamu hao kuitisha mgomo nchini nzima. Wanachama wa Chadema waliojitokeza kutaka kupeperusha bendera ya chama hicho ni Joshua Nasari, Samweli Shami, Francis Tembo na Mwenyekiti wa Baraza la Wanawake Wilaya ya Arumeru (Bawacha), Anna Mwagirwa. Lakini jana baba wa mtoto huyo Iddy Mwerangi aliliambia Mwananchi kuwa uongozi wa hospitali hiyo kwa mara ya kwanza ulimwita mama wa Imran, Amina Mwerangi na kumweleza kuwa umeunda jopo la madaktari bingwa ambao watafanya uchunguzi juu ya tatizo la mtoto wao. Alitoa angalizo kwamba ni lazima hata vyombo vya habari, viache ushabiki badala yake viangalie maslahi ya taifa kwani nchi ikivurugika wao pia hawatasalimika na kusisitiza, "Kuweni wazalendo bwana, msifikirie kulishutumu jeshi la polisi tu." Hata hivyo baadhi ya wagonjwa walipinga tamko la kuwataka wagonjwa kuondoka wodini. Kama hauna uzito mahakama itachukua hatua kali, ili alipe deni hilo." Alisema baada ya madaktari mabingwa kumweleza hali ilivyo katika hospitali hiyo ya Muhimbili, ndipo aliweza kujua kwa undani matatizo yao makubwa. Kabla ya ubinafsishaji huo, UDA ilikuwa inamilikiwa kwa pamoja kati ya Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam na Serikali Kuu, kupitia Hazina, wakiwa na jumla ya hisa 15 milioni ambapo kila hisa moja ilikuwa na thamani ya Sh100. Habari zilizopatikana mjini Songea zinasema kwamba mauaji hayo yanayohusishwa na imani za kishirikina yakidaiwa kufanywa na wachimba madini wa migodi iliyoko nchi jirani. "Huu ni ugunduzi wa kustaajabisha," alisema Profesa Eshleman: Akizungumzia ubinafsishaji unavyoua nchi, Zitto aliitolea mfano Reli ya Kati ilivyokufa huku zikihitajika Dola200 milioni za Marekani ili iweze kufanya kazi mwaka mzima kwa kusafirisha tani milioni 1.5 kwa mwaka mzima. Kwa mujibu wa ratiba hiyo, wanachama watakaowania uongozi kwenye jumuiya katika ngazi ya shina, wataanza kuchukua fomu kuanzia leo Februari 4 na uchaguzi utafanyika Februari 29, mwaka huu. Alisema Jeshi la Polisi lilitakiwa kuzuia maandamano hayo kwa busara na kufanya uchunguzi wa kina kuhusu mauaji yaliyokuwa yakitokea. Waziri Nahodha pia amepiga marufuku biashara haramu ya kubadilisha fedha katika eneo hilo. Mwenyekiti wa Baraza la Vijana la Chadema Mkoa wa Arusha, Ephata Nanyaro alisema wanachama hao wanatarajiwa kuanza kupewa fomu za kugombea leo. Mchakato wa kuchukua fomu za kuwania ubunge ndani ya chama hicho umefungwa juzi na jina la mgombea atayapeperusha bendera ya chama hicho linatarajiwa kujulikana Machi 3, mwaka huu baada ya kikao cha Kamati Kuu ya chama hicho. Akizungumza na waandishi Dar es Salaam jana, Mratibu wa SAHRiNGON Tawi la Tanzania, Martina Kabisama alisema wahusika hao wameshindwa kutimiza wajibu wao jambo lililosababisha wananchi kuandamana kwa amani na kushambuliwa na polisi. Kwa kawaida VVU hushambulia seli hizi nyeupe na kuzifanya makoloni ya kuwawezesha kuzaliana na kuongezeka mara dufu mwilini hivyo kujenga mazingira ya mtu kuugua Ukimwi. Wakati Serikali na madaktari wakiendelea kila kundi na msimamo wake, wagonjwa katika wodi mbalimbali za Hospitali ya Taifa ya Muhimbili walielezea kitendo cha ukimya wa Serikali katika kutatua tatizo la mgomo kuwa ni kitendo cha uuaji. "Tunakabiliwa na matatizo ikiwa ni pamoja na kutokuwa na sehemu za kulala tangu tulipofika hapa na hali hii inatukatisha tama katika kufundisha watoto," alisema mwalimu huyo. Utafiti huo uliotangazwa Januri 4, mwaka huu unaeleza kuwa kinachofanyika kwa sasa ni kuendelea na utafiti huo katika hatua ya majaribio kwa binadamu. Alisema majaribio hayo yanalenga kuainisha usalama na uwezo wa kujenga kinga ya binadamu dhidi ya Virusi vya Ukimwi. Ofisa usimamizi wa uchaguzi Wilaya ya Kati, Musa Haji alisema licha ya kuonekana idadi ndogo ya waliojitokeza mpaka mchana wa jana, walitarajia idadi ya wapiga kura kuongezaka na kufikia walau watu 4,000. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kikao cha pamoja kati ya kamati hiyo na viongozi wa jumuiya ya madaktari, Mwenyekiti wa Jumuiya hiyo, Dk Stephen Ulimboka alisema wamekubaliana kuwa masuala yote yanayohusu mgogoro huo na maslahi ya madaktari yafanywe na kamati iliyoteuliwa na madaktari. "Ili kuwagharimia waathirika hao itabidi tutumia Dola za Marekani kati ya milioni mbili hadi tatu (Sh 3.2 trilioni hadi 4.8 trilioni) kununua dawa za ARV kwa mwaka," alisema Dk Williams. Missanga alitaka kupata kauli ya Serikali kuhusu ukata uliozikumba halmashauri nchini kwa kukosa fedha kutoka Serikali Kuu, kitendo ambacho kimesababisha zishindwe kufanya mambo mbalimbali ya kiutendaji ikiwamo kuendesha vikao vyake na kusimamia maendeleo ya miradi. Alidai kuwa sababu ya kuondoka na fedha hizo na bila ya kuaga ni ugomvi baina ya Mbunge wa Simanjiro, Christopher Ole Sendeka na Mwenyekiti wa UVCCM Mkoa wa Arusha, James Ole Millya na kuongeza kuwa anasubiri kuambiwa kama upepo wa kisiasa umetulia Arusha ili azipeleke kwa vijana hao. MTUHUMIWA wa uporaji wa fedha za Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), Wilaya ya Simanjiro mkoani Manyara amejitokeza na kukiri kuzipokea akisema sehemu ya fedha hizo anazitunza kwenye akaunti yake. Nawasihi wananchi wayakatae na wahakikishe kuwa kila kinachoingia kwenye Katiba Mpya kinahusu maslahi ya taifa na si ya chama fulani; mwisho wa siku tusije kuwa na Katiba yenye lengo wa chama cha siasa," alisema Dk Slaa. Alisema asilimia 60 hadi 80 ya magonjwa yanayotibiwa katika hospitali hapa nchini yanasababishwa na ukosefu wa maji na uchafuzi wa mazingira. Serikali imeunda jopo la wataalamu kuchunguza na kutengeneza sera itakayowezesha Tanzania kunufaika na matokeo ya tafiti za kutafuta chanjo na tiba ya Ukimwi. Hilo jambo kwangu ni mambo madogo tu, hiyo siyo habari bwana," alisema Kombani na kuongeza kuwa hawezi kusema kama ni mgonjwa au la kwa kuwa hilo ni jambo lake binafsi ... "Mimi nakwenda nje kila siku, kila wakati katika shughuli zangu za kikazi na hata siku moja sijawahi kuulizwa na mtu ." Kwa upande wake, Waziri Chikawe naye anadaiwa kwamba hivi karibuni alikwenda India kupata matibabu. Alisema wameshindwa kuruhusu mkutano huo kwa kuhofia kutokea vurugu na kwamba hataweza kuruhusu mkutano huo mpaka wahusika watakapokaa na kuongea vizuri na kukubaliana. Katika mkutano huo, Daud Kateshumba, alieleza kusikitishwa na viongozi wa wilaya kuwakingia kifua wawekezaji hata wanapofanya vitendo vya kikatili, huku akieleza mateso makubwa baada ya kuchomewa nyumba na DC. Baada ya muswada wa sheria kusomwa mara tatu utahesabika kuwa umepitishwa na Bunge. Kwa kutegemea timu ile iliyoundwa na Serikali itakayoripoti kulekule, itakuwa ni vigumu vilevile kupata ukweli wa upande huu wa pili." Akina mama hao walitambulishwa kwa majina ya Aisha na Tausi Kikwete walithibitisha katika mazungumzo yao kwa njia ya simu kumfahamu Alhaj Kariaki na pia kuwa na nasaba na Rais Kikwete. Sheikh Salumu katika amko hilo waliitaka serikali kufanya haraka mazungumzo na madaktari ili waweze kurejea kazini. Katibu Mkuu wa chama hicho, Samwel Ruhuza alisema chama hicho kitashiriki katika uchaguzi huo huku akisisitiza kwamba jimbo hilo lazima lichukuliwe na upinzani. Katika kutekeleza hilo, Dk Slaa ametoa wiki mbili kwa Bavicha kufuatilia na kukabidhi ripoti ndani ya wiki mbili, ili chama hicho kiweze kuchukua hatua. Alisema alitumia nafasi yake aliyopewa kwa mujibu wa katiba, kukagua wilaya ya Kishapu kama mfano wa maeneo mengine ambayo yamekuwa na matatizo yanayofanana na hayo. Alisema kwa msingi huo, aliona ameletewa mtuhumiwa wa rushwa na ujambazi kuendesha uchunguzi wa watuhumiwa wengine wa ujambazi jambo ambalo haliwezekani na kwamba suala lake limefanyiwa mzaha. Kamati ya Wabunge wa CCM waliokutana wiki iliyopita mjini hapa, walipinga marekebisho hayo wakidai kuwa yanahitaji mjadala mpana, huku wakitaka iwapo nafasi hizo zinatenganishwa iwe hadi ngazi ya taifa. Alisema anachotakiwa Manumba ni kutekeleza kile alichokusudia ili aweze kufanikiwa, kutokana na hali hiyo anasubiri uamuzi huo. "Hii ni laana kubwa kwa jeshi hili, hivi wameshindwa nini kutumia hata mabomu ya machozi kuwatawanya waandamanaji, hivi kweli wamepata mafunzo au wanafanya hivyo kwa makusudi," alihoji Profesa Safari. Alisema fomu zilianza kutolewa tangu jana na kwamba mwisho wa kuchukua na kurejesha fomu ni Februari 25. Waziri Nahodha alisikitishwa na taarifa za kuendelea kuvunjika kwa amani katika mji wa Tunduma ambapo aliwataka wananchi wa mji huu kuthamini amani iliyojengeka kwa muda mrefu. Habari hii imeandikwa na Kwirinus Mapunda na Joyce Joliga, Songea; "Hii ni huduma ya maombezi ambayo ukija hapa, tunakuuliza mahitaji yako, kisha tunakufanyia maombi. Mbunge huyo alisema kuna haja sasa ripoti ya madaktari kuwekwa wazi ili watu wajue. Twalib alisema watalaamu hao wakiwa hapa nchini watafanya kazi ya kuhakiki repoti na kutoa hali halisi ya utawala bora utakaoainisha Tanzania inavyopaswa kufanya. Ilidaiwa kuwa siku hiyo ya tukio katika chumba namba 401 ndani ya hoteli hiyo mshtakiwa alipatiwa huduma ya malazi yenye thamani hiyo na kushindwa kulipa fedha hizo. Mwalimu huyo alidai suala la kutembelea katika mikoa tofauti Katibu huyo wa Necta ni kuweka kiini macho tu. Ndiyo maana nilimkabidhi aziombee," alisema. "Unapokwenda kupeleka mzigo Kongo unapewa Sh300,000 ya kwenda na kurudi, unatumia mwezi mmoja huku fedha hiyo hiyo unakula, unaacha matumizi nyumbani," alisema Jacob. Ngeleja aliihakikisha kampuni ya Swala kuwa serikali na Shirika la Maendeleo ya Mafuta Tanzania (TPDC) itatekeleza makubaliano yaliyomo na kwamba itatoa ushirikiano kwa kila jambo litakalohitajika na kampuni hiyo wakati wowote. Baada ya kumaliza kukagua namna matofali yanavyofyatuliwa na mpango huo kutekelezwa, Rais Kikwete alitembea takriban umbali wa kilomita moja kutoka eneo la mradi hadi ilipo kambi ya vijana huku akilazimika kuonyesha mpango ulivyokuwa. Hata hivyo, Jaji Werema alisema kanuni ya 91 inataka muswada wa sheria baada ya kusomwa mara tatu utahesabika umepitishwa. Festo Polea WAZIRI wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta ameingia matatani baada ya Jeshi la Polisi nchini kutolea tamko ugonjwa wa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk Harrison Mwakyembe na kueleza kuwa hautokani na kulishwa sumu, huku likisema limefungua jalada kwa ajili ya uchunguzi wa kauli yake hiyo. KAMATI ya Kudumu ya Huduma za Bunge, jana ilitembelea katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH) na kujionea hali halisi ya wagonjwa walivyoathiriwa na mgomo wa madaktari. "Nimesikitishwa sana na utendaji wa Jeshi la Polisi ambalo kwa kweli, linaonyesha kutokujua wajibu wake na kupuuza haki za binadamu," alisema. Hata hivyo, wabunge hao wamekubali mfumo wa kupata wajumbe wa NEC kutoka wilayani kuendelea, lakini wakakataa jinsi ya kupata wajumbe wengine na kutaka mjadala wa wazi kwa wanachama wao. Hatua hiyo ilifikiwa jana katika kikao cha dharura cha saa tatu kilichoitishwa na Mkurugenzi wa MNH, Dk Marina Njelekela kwa lengo la kukusanya maoni ya namna ya kufanya ili kulipatia ufumbuzi tatizo hilo. Mmoja wa wagonjwa waliokuwa wamelazwa katika wodi ya Sewahaji, Sadick Dimoso (35) mkazi wa Morogoro alisema hali sasa MNH ni mbaya. Pia Stolla alishauri kwamba kiutaratibu mahakama inapaswa kwanza kusikilizwa pingamizi lao ambao uamuzi wake ndio utakaotoa mwelekeo wa kuitwa kwa Rashid Mahakamani kuhojiwa na upande wa utetezi. Waziri ambaye yuko hospitalini hapo tangu Desemba 30, mwaka jana alisema licha ya madaktari kuonekana kama wako kazini lakini hali halisi ni kwamba hakuna chochote kinachofanyika kwa mgonjwa. "Nasisitiza kuwa, pengine mwanaume aliwahi kupata watoto hapo awali, lakini sasa hivi hapati, bado atakuwa mgumba," alisema Dk Mwakyoma. "Msimchague huyo mwanamke Dk Batilda kwa sababu ameolewa na Mzanzibari na hapo alipo ana mimba ya Lowassa. Hadidu za rejea zilizotolewa ni kupitia hali ya sasa ya maslahi ya madaktari na watumishi wengine wa kada za afya; kupitia, kufanya uchambuzi wa kina wa madai ya madaktari na watumishi wengine wa kada hiyo; kubaini gharama za utekelezaji wa madai ya maslahi ya madaktari na watumishi wengine wa sekta hiyo. "Tunaiomba wizara ihakikishe kuwa mitihani hii inarejewa ili wanafunzi walioathirika watendewe haki yao," ilisema. Hata hivyo, ilidaiwa kuwa wananchi hao walikasirishwa na kitendo cha kushindwa kumwona Rais Kikwete baada ya kumsubiri kwa muda mrefu ili awahutubia na kusikiliza kero zao. Alisema wapo wabunge ambao hufariki dunia muda mfupi mara baada ya kumaliza kipindi chao cha ubunge kutokana na ugumu wa maisha. Hata hivyo ulimalizika baada ya Waziri Mkuu, kukutana na madaktari na kuwasimamisha kazi Dk Mtahsiwa na Nyoni. Naibu Katibu Mkuu wa Tughe Taifa, John Sanjo aliwaambia waandishi wa habari katika hospitali ya Muhimbili kwamba, mgomo huo una madhara makubwa kwa jamii na wanaoathirika ni wananchi wa kipato cha chini. Ndugai alisema Misri kulikuwa kuna mchezo wa mpira, kukatokea fujo uwanjani na kusababisha vifo vya watu mbalimbali, Bunge lilikuwa likizo lakini limeitwa kwa dharura kujadili suala hilo. Heche alisema kuwa anashangaa badala ya polisi kuwalinda wananchi wanaodai haki zao na badala yake wanawaua wenzao ambao wanadai haki ambazo polisi nao wanalilia. Uchunguzi uliofanywa na mwandishi wa gazeti hili mwishoni mwa wiki, unaonyesha kuwa rushwa hiyo imekuwa ikitolewa kwa baadhi ya makatibu wa CCM wa kata, ambao nao hugawa kwa wajumbe wa mkutano huo wa kura za maoni waliopo katika maeneo yao. Jaji mstaafu Kaganda aliliambia gazeti hili kuwa si kosa kwa kiongozi yoyote wa Serikali kuwa na mali na kwamba kosa ni mali hizo kupatikana kinyume na sheria. Aliongeza kuwa, "Nimelazimika leo Jumamosi (jana) kutoa taarifa hii kwa vyombo vya habari kufuatia mkutano wa DCI Robert Manumba na waandishi wa habari uliofanyika jana (juzi) kuongelea, pamoja na mambo mengine, hali yangu ya afya na kuhitimisha, kienyejienyeji tu kuwa, "sikunyweshwa sumu". "Polisi hawakupaswa kupuuza malalamiko ya wananchi kuhusu mauaji yanayoendelea na badala yake, walitakiwa kufuatilia na kutoa ufumbuzi," alisema Mbatia." William ni mtoto wa Jenerali Mirisho Sarakikiya. Mwenyekiti wa Chama cha Sauti ya Umma (SAU), Paul Kyara (kushoto), akimpongeza mgombea wa kiti cha ubunge kupitia tiketi ya chama hicho katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki, Shaaban Kirita, mara baada ya kumtangaza katika mkutano na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam jana. "Kabla ya upasuaji huo alipatwa na matatizo ya mshtuko wa moyo na tangu wakati huo amekuwa chumba cha uangalizi maalumu hadi sasa," alisema mama huyo na kuongeza: Wajumbe hao walitaka Kamati ya maadili kuwafukuza viongozi wote wanaotoa matamshi ya kukibomoa chama wakisema chama hicho kino wanaofaa kuwa viongozi bora na wenye uwezo. Wengine ni Katibu Mkuu wa Wizara ya Mifugo na Uvuvi Charles Nyamrunda, Mkurugenzi Mkuu Shirika la Nyumba la Taifa(NHC), Nehemia Mchechu, Naibu Kamishna Mkuu wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) Placidus Luoga na Mkuu wa Mkoa wa Manyara Elaston Mbwilo. Kwa upande wa utafiti wa ARV walioufanyiwa majaribio kwenye sehemu mbalimbali za dunia, umebaini kuwa mtu ambaye anatumia dawa za kurefusha maisha, anaweza kufanya tendo la ndoa bila ya kutumia kondomu na mtu ambaye hana Ukimwi na asimwambukize kwa asilimia 95. "Nawaomba wasimamizi wa mchakato huu wa uchaguzi kuwa waziwazi kwa wanachama ili uchaguzi uwe huru na haki ili kuepukana na vitendo vya rushwa," alisema Simba. Baadhi ya viongozi wanaohusika na uuzaji huo ni pamoja na Mwenyekiti wa UDA, Idd Simba, Meneja Mkuu , Victor Milanzi , ambapo kwa pamoja waliamua kutafuta mwekezaji binafsi ili aliendeshe shirika hilo kwa faida. "Sisi tumetuma task force (kikosi kazi) Siku zote tungependa ushirikiano na wenzetu, lakini yote hayo katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki yanategemea ripoti itakayoletwa na timu ya wataalamu wetu walioko katika jimbo hilo kwa sasa," alisema Ruhuza. "Alichosema Mkuchika ni sahihi na nampongeza kwa kukiri kuwa hawana fedha kwa kuwa mambo hayaendi kabisa huko kwenye halmashauri." Alisema haiwezekani sasa maisha ya watu yanapotea, huku Bunge likiendelea kulumbana na Serikali ambayo nayo inatoa matamshi ya vitisho kwa madaktari jambo ambalo, si jema. "Gharama hizi kubwa zinaonyesha kama mtu huna kipato cha kutosha huwezi kuwa kiongozi ndani ya CCM kwani fomu tunatakiwa kulipa 100,000 na mchango wa chama 200,000 kabla ya kukabidhiwa fomu," alisema Nangisa na kuungwa mkono na mwenzake. Mapendekezo mapya ya kupunguza ushuru yatakusanya Sh2,704.2 milioni," alifafanua Mkulo. CHAMA cha Madereva wa Malori Tanzania (Chamamata), kimeitaka Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra) kutekeleza makubaliano ya kurekebisha mikataba ndani ya siku 15 kuanzia leo. Tatizo hilo sasa limemletea mtindio wa ubongo na kupooza mwili wote," alisema Mwerangi. Wakati huohuo pamoja na Takukuru kuonya wagombea ubunge wanaowania kuteuliwa na CCM katika Jimbo la Arumeru Mashariki juu ya matumizi ya rushwa katika kinyang'anyiro hicho, baadhi ya wagombea hao wanadaiwa kuendelea kutoa mlungula bila wasiwasi wowote. Kwa kweli vyama hivi vimefikia muafaka kwamba, kesi hii ifutwe kwa sababu ya maslahi ya wananchi wa Kawe na Watanzania kwa ujumla," alisema Dk Slaa. Mbona hata wanyama wanachukuliwa kwa ndege na kusafirishwa nje ya nchi? Pia imebainika kuwa wanapokuwa kwenye vijiwe ambavyo viko jirani na shule hiyo wamekuwa wakivuta bangi. Mjini Moshi, baadhi ya wakazi wa Moshi mkoani Kilimanjaro wamemtaka Waziri Mkuu na Spika Makinda wajiuzulu kwa kuwaongezea wabunge posho bila idhini ya Rais. Shule 10 bora Matokeo hayo yanaonyesha shule kumi bora zenye zaidi ya watahiniwa 40 kuwa ni St. MAMLAKA ya Udhibiti wa nchi Kavu na Majini (Sumatra), imeanza kufanya uchunguzi rasmi wa meli ya Mv Pacific iliyozama hivi karibuni na kusababisha kifo cha mtu mmoja na wengine 15 kuokolewa. Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) mkoani Arusha imekutana na wagombea waliojitokeza kuchukua fomu katika uchaguzi huo na kuwaonya kutojihusisha na rushwa pia kuwataka waheshimu sheria za gharama za uchaguzi. Alitaja sababu nyingine kuwa ni kemikali zinazoingia katika miili yetu, mionzi na wakati mwingine ajali inapoathiri tezi hiyo. Pia aliwataka viongozi na wanachama wa kuacha tabia ya kujenga makundi ya kuchafuana na kutumia magazeti. "Tumemweleza Waziri Mkuu (Pinda) kwamba madaktari wanasema hawana imani na watu hawa (waziri na katibu mkuu), hivyo hakuna njia ya kuwarejesha meza ya mazungumzo hadi viongozi hawa wawe wameondolewa," kilieleza chanzo chetu cha uhakika. Taarifa hiyo imetaja vitu vingine vitakavyoboreshwa kuwa ni mafunzo ya kujenga uwezo wa walimu na ununuzi wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia.. Balozi huyo alisema ni heshima hiyo pia ambayo ilimfanya Rais Mwai Kibaki wa Kenya kumteua Jaji Ramadhani, kuongoza jopo la wanasheria wanaochunguza kashfa dhidi ya mmoja wa watendaji wakuu nchini humo. Alisema kazi ya Jeshi hilo sio kutatua tatizo la mgomo wa madaktari bali ni kuhakikisha usalama wa raia na kwamba, watu hao wanatakiwa kuwasilisha madai yao sehemu husika. "Ofisi ya Uchaguzi Wilaya ya Kati kwa masikitiko makubwa inalaani na kukaripia kitendo cha kufanyika kwa mkutano wa hadhara katika maeneo ya Shehia ya Tundunisiku ya Ijumaa tarehe 27/01/2012, majira ya saa kumi za jioni katika eneo ambalo si afisi ya chama hicho, na kwa mujibu wa mwenendo wa uchaguzi, mkutano huo umetambulika kuwa ni kampeni," ilisema sehemu ya barua hiyo, iliyosainiwa na Msimamizi wa Uchaguzi Jimbo la Uzini, Mussa Ali Juma. Mnyika alisema anaamini umakini na uimara ambao kimeendelea kuudhihirisha katika kuwatumikia na kuwawakilisha Watanzania, kitashinda. Alisema Lowassa analalamikia kwamba gazeti hilo lilichapisha machapisho mwezi wa Oktoba na Novemba mwaka jana katika gazeti hilo ambayo ni habari za uongo dhidi yake kwa lengo la kumdhalilisha. Hata hivyo, akichangia azimio hilo Mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed (CUF), alisema Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), inaonyesha wamekusanya mapato kwa asilimia 102, lakini makusanyo hayaonekani akidai kutolewa kwa maelezo ya ziada. Katika tukio la mwaka huu lililothibitishwa na wazazi mtoto huyo wa umri wa miaka mitatu, Iramni alichomwa sindano hiyo Julai 28 mwaka jana. Mfanyabiashara huyo alidai kuwa baada maofisa hao wa TRA kuwataka kulipa kodi zaidi, walikwenda kulalamika kwa Meneja wa TRA Mkoa wa Iringa, lakini alijivua lawama kwamba hausiki kwa sababu wanaoendesha shughuli hiyo wako chini Kamishna wa Upelelezi wa Kodi. Hivyo mkimchagua jimbo hili mtakuwa mmeliuza kwa Lowassa na amesema akichaguliwa atakifunga kituo cha Radio cha Safina," alisema Agnes akidai kumkariri Lema. Madaktari bingwa katika Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH), wameungana na kamati ya madaktari inayosimamia mgomo na kuitaka Serikali kujibu hoja za zilizowasilisha kwake haraka ili kumaliza tatizo hilo. Alisema Vyama vya siasa vinaongozwa na Katiba zao sasa kama mwanachama hatafuata Katiba ya chama chake anaweza kuadhibiwa kutokana na katiba ya chama husika inavyo agiza. Rais ana mamlaka yake ya kuteua mtu kwa vigezo anavyoona vinafaa na mamlaka hiyo haitegemei afya ya mtu. Pinda alisema tuhuma hizo ni nzito zinazoidhalilisha Serikali na kamwe haitakuwa busara kuzifumbia macho huku Serikali ikiendelea kudhalilika. "Sisi kama Serikali, chama kikichukua hatua na kuwasilisha taarifa, nitaagiza polisi wachukue hatua za kisheria kwa kuchunguza na kumtia mbaroni mtuhumiwa. Alisema inashangaza kuwa baada ya kujibu barua ambayo ameandikiwa tangu mwaka jana na kukumbushwa mara kadhaa anakimbilia katika vyombo vya habari na kutoa vitisho jambo ambalo haliwezi kukubalika na linaweza kuleta mtafaruku usio na maana. Profesa Eshleman anasema utafiti huo walioupa jina la HPTN 052 walifanya kupitia maeneo mbalimbali ya dunia hasa yenye kasi kubwa ya maambukizi kama vile Afrika, Brazili, India na Thailand. Kwani itakuwa vigumu kumudu kuweka wajumbe wa NEC wilaya zote nchini, lakini pia, wao wenyewe itawawia vigumu kupenya." JAJI wa kesi ya Mbunge wa Wawi Zanzibar, Hamadi Rashid na wenzake 10 dhidi ya Wadhamini wa Chama cha Wananchi (CUF), Agustine Shangwa amewashauri mawakili wa pande zote katika kesi hiyo kupunguza mapingamizi kwenye kesi hiyo. CHAMA Cha Mapinduzi (CCM) kimesema kuwa moja ya majukumu ya Baraza la la Ushauri la Taifa la marais wastaafu ni kudhibiti serikali iliyoko madarakani na kufuatilia nyendo za viongozi wake. Aidha, alisema Waziri Mkuu, Mizengo Pinda alitoa taarifa ya mgomo wa madaktari na wajumbe waliitaka Serikali kuharakisha makubaliano yaliyofikiwa na iwe inachukua hatua kabla ya migomo kusababisha madhara kama ilivyotokea. Hatua ya kukamatwa kwa wakurugenzi hao kutoka LHRC, Tamwa na SIKIKA imekuja ikiwa ni siku moja tangu kufanya maandamano ya kushinikiza Serikali kutatua mgogoro wa madaktari ili kuokoa maisha ya watu na kutoa saa 24 za utekelezaji, vinginevyo wangehamasisha raia kuingia barabarani. Mratibu wa Mtandao wa Asasi na Mashirika yasiyo ya Kiserikali mkoani Arusha (Angonet), John Bayo, alisema mgomo wa madaktari unapaswa kusitishwa sasa, kwa pande hizo mbili yaani Serikali na madaktari, kukaa na kukubaliana. Hata hivyo, Dk Slaa ambaye katika Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010 alishika nafasi ya pili akiwa nyuma ya Rais ya Jakaya Kikwete, juzi alinukuliwa na gazeti moja la kila siku (siyo Mwananchi) akisema, "Siwezi kulizungumzia jambo hilo, maana nilikwisha kusema muda mrefu kuwa sitaki tena ubunge na isitoshe mimi si mwenyeji wa Arumeru," Kwa upande wake Nasari (26) ambaye ana mtaji mkubwa wa kura kufuatia matokeo ya uchaguzi wa mwaka 2010 alitoa msimamo wake akisema yupo tayari kufanya mazungumzo na viongozi wa juu ya chama chake juu ya kumpisha Dk Slaa kuwania ubunge katika jimbo hilo kama akihitaji. "Unapokwenda kupeleka mzigo Kongo unapewa Sh300,000 ya kwenda na kurudi, unatumia mwezi mmoja huku fedha hiyo hiyo unakula, unaacha matumizi nyumbani," alisema Jacob. Manumba alitoa kauli hiyo alipokuwa akijibu maswali ya waandishi wa habari jijini Dar es salaam muda mfupi baada ya kumaliza mkutano wake kuhusu hali na mwenendo wa uhalifu nchini katika kipindi cha mwaka jana. Alisema mtoto huyo ambaye kabla ya kusababishiwa tatizo hilo jipya alikuwa anasoma katika Shule ya Awali ya Mtakatifu ya mjini Dodoma, alibainika kuwa na ugonjwa huo wakati alipoanza kutambaa. Wakizungumza ofisi za UVCCM Mkoa Arusha juzi, baadhi ya viongozi wa UVCCM Arusha, walisema kuna njama za kumhujumu mbunge huyo kutokana na siasa za makundi zinazokitafuna chama hicho. Wakati ukifika nitaweza kuzungumza." Hata hivyo, Zitto alitetea msimamo wake kwamba alitarajia baada ya kusainiwa kwa posho hizo na Rais, angepewa masharti mapya ya kazi za ubunge. "Wizara ya Elimu Zanzibar kutokubali kufutiwa matokeo ya wanafunzi wengi wa Zanzibar kwa uzembe wa NECTA kama ilivyofanyika" ilieleza taarifa hiyo. Taarifa hizo ziliwanukuu wabunge hao wakidai kuwa suala hilo linahitaji mjadala wa kitaifa ili kutoa wigo mpana kwa wanachama kutoa mawazo yao. Kwa mujibu wa ratiba hiyo, utaratibu utakaotumika katika nafasi ya ubunge ni ule wa kura za maoni kwenye mkutano mkuu wa jimbo na kwamba Februari 13 hadi 18 wagombea watachukua na kurejesha fomu. Mwakyoma alisema tukio hilo lilitokea usiku wa Ijumaa iliyopita katika ugomvi uliozuka ndani ya kilabu ya pombe za kienyeji. WATU wawili wamefariki dunia katika matukio mawili tofauti yaliyotokea mkoani Kilimanjaro, akiwamo askari polisi wa Kituo Kidogo cha Sanya Juu wilayani Siha aliyejiua kwa kujifyatulia risasi. Waziri Nahodha Akijibu moja ya kauli hizo, Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nohodha alimtaka Waziri Sitta awasilishe ushahidi wake ili ufanyiwe kazi badala ya kuzungumza nje ya vyombo vya sheria. "Katika mgomo tulioufanya Januari mwaka huu kule Tunduma (Sumatra ) walituomba tuwape siku 30 ili wakakague mapungufu katika mikataba yetu na baadaye watatupa taarifa," alisema Salehe. MBUNGE wa Ubungo, John Mnyika ametaka Waziri wa Nishati na Madini, William Ngeleja kuwajibika kwa kitendo chake cha kuendelea kuruhusu kusainiwa kwa mikataba katika sekta ya madini bila ya kamati ya Bunge ya Nishati na Madini kuhusishwa. HALMASHAURI Kuu ya Chama Cha Mapinduzi (Nec), inatarajiwa kukutana kwa dharura mjini Dodoma Februari 12 mwaka huu. Maana sijasikia hilo unalosema. Alidai kuwa wakati wakiendelea kusubiri siku hizo, mtumishi alimshauri asiendelee tena kufanya biashara. Kwa upande wake, Mwenyekiti wa SAU, Paul Kyara alimtaka Pinda awajibike kwa kujiuzulu kwa maelezo kuwa alitumia vitisho badala ya kutafuta muafaka katika kushughulikia mgomo. Hata hivyo, baadhi ya wabunge hao ambao hawakupenda kutajwa majina yao, walisema athari wanayoiona mbele kwa kutopitishwa kwa marekebisho hayo, Chadema watapeleka mashtaka kwa umma kwamba sheria ile ilipitishwa kulinda CCM, hivyo haina manufaa kwa umma. Jaji Shangwa alitoa ushauri huo jana baada ya kesi hiyo kukwama kusikilizwa maombi yaliyowasilishwa na kina Rashid, kutokana na mapingamizi ya awali yaliyowekwa na mawakili wa pande zote katika kesi hiyo. [Mganga Mkuu wa Serikali, Dk Deo Mtasiwa, ] Mganga Mkuu wa Serikali, Dk Deo Mtasiwa, Alisema Watanzania wana imani kubwa kwa madaktari hao kurejea kazini na Serikali kuanza kuyafanyia kazi madai yao zikiwemo posho. Kwa sasa hivi baraza hilo la marais wastaafu ambalo pia litawashirikisha wenyeviti na makamu wa CCM wastaafu ngazi ya Taifa, linaongozwa na Rais Mstaafu wa Awamu ya Pili, Alhaji Ali Hassan Mwinyi. "Tulilazimika kutumia risasi za moto baada ya hawa vijana kukataa kutii amri ya polisi," alisisitiza Kamanda Kamhanda. "Tumekutana na kufundana kuhusu vitendo vya rushwa, natoa wito kwa wanawake waache kujihusisha na rushwa atakayethubutu atakiona cha mtema kuni," alisema Simba ambaye pia ni Waziri Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto. Waziri huyo alisema msimamo huo wa Jeshi la Polisi umemkera katika hali aliyonayo ya ugonjwa, kwanza kwa kuingilia mchakato wa matibabu yake na uchunguzi wa kina kuhusu kiini chake unaoendelea Hospitali ya Apollo ambako bado anatibiwa. Tangu Rais Jakaya Kikwete atangaze mpango wa kupima kwa hiari miaka michache baada ya kuingia madarakani, aliwahakikishia wale wote watakaojikuta wameambukizwa, watapatiwa dawa za kurefusha maisha bure. Watuhumiwa wanne wanaodaiwa kuhusika na mauaji hayo wanashikiliwa na polisi. Huduma za usafiri katika stendi kuu ya mabasi yaendayo mikoani nazo zilisimama, huku madereva wa mabasi na abiria wakikimbia kujificha kuepuka mabomu ya machozi na risasi za moto zilizokuwa zikipigwa hewani. "Hoja ya Ndugulile ni ya marekebisho mbalimbali na ndiyo hoja pekee iliyoko kwenye mjadala. Muda wa maombi utategemea uzito wa tatizo," alisema Kuhani huyo. Wakati huohuo, Mkuu wa shule ya Sekondari ya Leguruki inayomilikiwa na Jumuiya ya Wazazi ya CCM, Mwalimu Athony Msami jana alijitokeza kuchukua fomu na kufanya wagombea wa chama hicho wanaomba ridhaa ya chama kufikia sita. Pia aliitaka Serikali itengue uamuzi wake wa awali wa kuwafukuza kazi madaktari ambao hawajaripoti kazini na badala yake, iwachulie hatua zingine za kinidhamu. Alisema madaktari nao ni Watanzania na kwamba wana haki ya kutekelezewa mahitaji yao muhimu. "Leo hii kama watu wote wangeheshimu nyumba za ibada kusingekuwa na tabia sugu kama za ubakaji uhalifu na nyingine nyingi," alisema Askofu Kameta. "Hawa wanaosambaza vipeperushi misikitini tutawapiga vita, wanataka kuturudisha nyuma tuwapuuze kwa sababu kila mtu ana haki ya kushiriki," alisema Alhad. Naye Dk Joshua Noreh wa kituo cha upandikizaji cha jijini Nairobi (IVF centre) alisema, tatizo la ugumba alianza kuliona tangu mwaka 2006 baada ya kupokea wanandoa wengi kutoka Afrika Mashariki ikiwemo Tanzania waliofika kutafuta huduma ya upandikizaji wa mbegu ili kupata watoto. "Kama kauli ya Sitta inaweza kutendewa hivi na polisi je, ya mtu wa kawaida itakuwaje," aliohoji wakili huyo. "Wapo wanaozaliwa na ugumba, yaani mbegu zao aidha ni dhaifu au hawana kabisa mbegu tangu kuzaliwa kwao," alisema Dk Mosha. Habari kutoka kwa baadhi ya watu zilidai kuwa matumizi ya fedha kwa ajili ya kuwashawishi wajumbe wa mkutano mkuu wa CCM wa wilaya yamekuwa makubwa. Mabango hayo yalikuwa na ujumbe mbalimbali wa kuilaumu Serikali na kuishinikiza imalize mgogoro wa madaktari," alisema Kamanda Kenyella na kuongeza; MBIO za Uchaguzi Mdogo wa Arumeru Mashariki, zimeendelea kushika kasi baada ya makada zaidi wa CCM akiwamo Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM Mkoa Arusha, Elishilia Kaaya, kuchukua fomu kuomba kuteuliwa na chama hicho kuwania nafasi hiyo. Hadi kufikia jana, kwa mujibu wa Mwenyekiti wa Baraza la Vijana wa Chadema Mkoa wa Arusha (Bavicha), Ephata Nanyaro, wanachama waliokuwa wamechukua fomu ni Yohane Kimuto, Samweli Chami na Rebecca Mwingisha na leo Nasari atakuwa mwanachama wa tatu. Analofanya halikubaliki," alisema Dk Slaa. Mwerangi alisema taarifa ya kitabibu iliyotolewa baada ya kufanyiwa vipimo vya CT Scan, ilionyesha kuwa mtoto huyo amesababishiwa mtindio wa ubongo na kwamba mwili wote umepooza. "Unapokwenda kupeleka mzigo Kongo unapewa Sh300,000 ya kwenda na kurudi, unatumia mwezi mmoja huku fedha hiyo hiyo unakula, unaacha matumizi nyumbani," alisema Jacob. Hata hivyo, Kaimu Mkurugenzi wa hospitali hiyo Dk Japhet Ngilioma alisema siyo rahisi kilichotokea katika hospitali ya Muhimbili kutokea katika hospitali hiyo ya Bugando kutoka na hospitali hiyo kuwa chini ya uangalizi wa kanisa Katoliki. Hata hivyo, Ndugai alisema suala la mgomo wa madaktari ni zito na kwamba, tatizo lililojitokeza ni kusikiliza upande mmoja wa Serikali kwa sababu, madaktari hawawezi kwenda kusimama bungeni kueleza madai yao. DCI Manumba aliwataka watu kuupuza madai hayo akieleza kuwa ushahidi uliopatikana kutoka nchini India alikolazwa Dk Mwakyembe hauonyeshi kuwa alilishwa sumu. Simba aliwashauri wanawake ambao ni wanachama wa jumuiya hiyo kuchukua fomu za kugombea nafasi mbalimbali. Bila shaka hata hizo pesa zilizotumika pengine si za Chama, labda kuna mahali zimetoka kuja kutuvuruga' alifafanua Kumbo. "Waziri Nahodha anataka ushahidi gani ikiwa taarifa za madaktari zinazomhusu Dk Mwakyembe kuhusu sumu aliyopewa zilishapelekwa polisi, anataka mimi nitoe ushahidi gani," alisema Waziri Sitta. Katika hatua nyingine, Katibu wa Uenezi na Itikadi wa CCM katika Wilaya ya Nyamagana mkoani Mwanza, Elirehema Kaaya ambaye pia ni afisa wa mifugo mkoani Mwanza, amekitaka chama hicho kukemea kampeni za fedha ndani ya chama katika uchaguzi huo. Taarifa za uhakika zilizopatikana kutoka ndani ya kikao zinaeleza kuwa, chanzo cha ugomvi ni kitendo cha Katibu wa NCCR Mageuzi Jimbo la Kigoma kusini kuwakingia kifua wasiondolewe ukumbini watu wanaodaiwa kuwa mamluki waliotaka kuhudhuria mkutano huo, ilhali wakidaiwa si Wajumbe halali. "Serikali imeamua kuongeza posho kutoka Sh 10,000 za awali hadi 25,000 na 35,000 kiwango hiki kitaendana na madaraja ya madaktari kama mtu alikuwa akilipwa Sh 3,000, atalipwa Sh 10,000, aliyekuwa analipwa Sh 5,000 atalipwa Sh 15,000 huku waliokuwa wakilipwa kuanzia Sh 20,000 itaongezeka hadi 35,000,"alifafanua Pinda. Alisema siku 30 zimekwisha tangu Februari 18, mwaka huu, lakini Sumatra hawajatoa taarifa yoyote na kwamba sasa wanalazimika kufanya maamuzi mengine kudai haki zao. Spika Makinda alisema mawasiliano mabaya yaliyokuwapo kati ya madaktari na wizara yangechukuliwa hatua jana na madai yao mengine ambayo ni ya dharura na haraka, Serikali ilikuwa ikiyashughulikia. "Pingamizi letu linagusa counter affidavit (hati ya kiapo kinzani) kwa hiyo kama mahakama isipokubaliana na pingamizi letu basi hata hiyo counter affidavit itakuwa valid; Kamanda Kenyella alitaja makosa yao kuwa ni kufanya mkusanyiko isivyo halali kwa kufunga barabara mbalimbali jijini Dar es Salaam juzi pia kukusudia kuandamana katika Hospitali ya Muhimbili. Katibu wa UVCCM wilayani humo, Mwanakombo Amiri alisema kwa simu hakuna kumbukumbu yoyote kwenye majalada ya kiofisi inayohusu kikao cha maandalizi wala fedha zilizopatikana kwenye harambee hiyo. Kwa sasa Jumuiya ya madaktari hao ipo katika mchakato wa kukutana na Kamati ya kudumu ya Bunge ya Huduma za Jamii baada ya kushindwa kufikia mwafaka na Serikali. "Mwanachama ambaye anaomba nafasi ya uongozi ambayo ni kazi ya muda wote, hataruhusiwa kushika nafasi ya aina hiyo zaidi ya moja katika chama isipokuwa Kamati Kuu imeamua vinginevyo." "Taarifa zinaonyesha daktari moja wa Tanzania anapaswa kuhudumia wagonjwa 28,571 wakati WHO limeweka kiwango cha daktari mmoja kuhudumia watu 10,000. MBUNGE wa Jimbo la Ubungo, John Mnyika ameitaka Tume ya Maadili ya Viongozi wa Umma kufanya uchunguzi dhidi ya mali za watu wanaotuhumiwa na ufisadi ili kurejesha heshima ya uongozi hapa nchini. "Anamaliza ubunge Februari anakufa, kiinua mgongo chake ameshakopa leo ikifika mwaka 2015 hana kitu unadhani inakuwaje hapo?" "Tunapaswa kuchukua tahadhari juu ya kasi ya siku za karibuni ya Serikali kupitia Wizara ya Nishati na Madini na taasisi zake kuingia mikataba ya muda mrefu ya utafutaji wa mafuta na gesi asili katika maeneo mbalimbali nchini, hii itaepusha uchumi wa nchi na haki za wananchi kuhujumiwa," alisema Mnyika na kuongeza; "Pinda aliwatisha madaktari badala ya kuangalia jinsi ya kutatua tatizo. ALIYEKUWA Meneja kampeni wa Rais Jakaya Kikwete katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2010, Abdulrahaman Kinana amejikuta katika wakati mgumu katika ziara yake ya kutembelea Ofisi za CCM Mkoa wa Dar es Salaam baada ya kutakiwa kufikisha salamu kwa Mwenyekiti wa CCM, Rais Kikwete kwamba maisha yamekuwa magumu. Nakushauri pia uwasiliane na katibu wa CCM wilaya ambaye ndiye mlezi wa jumuiya zote za chama ngazi ya wilaya," alisema Mandya. "Alisema vitu vyote hivyo ni kwa ajili ya kutengua laana alizowekewa na mababu zake. Vikao vya Kamati Wakati hayo yakijiri, vikao baina ya madaktari na Kamati ya Kudumu ya Huduma za Bunge, viliendelea jana katika ofisi ndogo za Bunge huku taarifa zake zikiwa ni siri. Kama hoja ina mashiko unatakiwa uwaulize wabunge waamue. Alisema ripoti hiyo ilitakiwa kuwasilishwa Januari mwishoni, lakini kinachofanyika sasa ni kuhakiki zaidi ili iwe kwenye kiwango kinachokubalika. Kiongozi huyo wa Bunge alifanya hivyo alipokuwa akitoa ufafanuzi kuhusu sababu za Bnge kukataa kujadili mgomo wa madaktari. "Mara nyingi nikikutana na maofisa uhamiaji huwa nawaambia sijaridhika na namna tunavyoshughulikia uhamiaji haramu, tunatakiwa kuweka ulinzi katika maeneo hatari kama mipakani na katika misitu mikubwa kwani tunapata hasara nyingi sana kuwarudisha wahamiaji hao katika nchi zao mara watakapoingia ndani ya nchi yetu." Wengine ni Anthony Msami ambaye ni mwalimu katika shule ya Sekondari Leguruki na Riashiankira Urio ambaye ni Meneja wa Uwanja wa Taifa wa jijini Dar es Salaam. Mukajanga alisema kutokana na MCT kuwa chombo huru katika kupigania uhuru wa habari na kudhibiti vitendo vya ukiukaji wa maadili itahakikisha haki inapatikana kwa kila mtu. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamhanda alisema jana kuwa askari hao walikamatwa na wanaendelea kuhojiwa ili kujua kama kulikuwa na uzembe katika utekelezaji wa majukumu yao. Hata hivyo, Dk Mponda alisema hivi sasa hali ni nzuri isipokuwa Taasisi ya Mifupa Muhimbili (Moi), ambako alidai wanawasiliana na Wizara ya Ulinzi na JKT kwa ajili ya kupeleka madaktari wanajeshi. Mwenyekiti wa Jimbo hilo , Venance Mwaka alieleza kwamba kwa muda wa saa tano, kikao hicho kilishindwa kufunguliwa kutokana na baadhi ya Wajumbe mamluki kuwamo ukumbini, jambo lililoashiria kuwapo kwa hila mbaya ndani ya Mkutano Mkuu huo wa kawaida katika Jimbo. "Nina orodha ya madaktari bingwa wanafunzi 16 ambao nimeandika barua kwenda chuoni ili waweze kuchukuliwa hatua," alisema Majinge. Hakimu wa mahakama hiyo, Joyce Minde alisema hukumu ilishatolewa na mahakama hiyo ambayo ilimwamuru Shellukindo kulipa deni analodaiwa na benki hiyo, lakini hadi sasa ameshindwa kutekeleza amri hiyo. Kwa upande wake Matroni wa hospitali ya mkoa wa Ruvuma Helta Soko, ametoa ushauri kwa wananchi kuacha tabia ya kufanya vurugu katika maeneo ya hospitalini kwani hali hiyo inasababisha usumbufu kwa wagonjwa waliolazwa. Katika kikao hicho kilichohudhuriwa na wabunge wachache, walikubali kupitisha muswada huo ambao unatarajiwa kuwasilishwa bungeni leo. Lakini sisi ni binadamu, tutaangalia nini tunaweza kufanya katika hilo kwa sababu hata sasa tumeendelea kutoa huduma za dharura," alisema. Katika hatua nyingine, Jaji Kaganda alisema anafanya utafiti wa sheria ya kutenganisha biashara na uongozi. "Ni kweli kwa kutumia kanuni ya 91, uamuzi uliopitishwa na Bunge ukishafanyika unakuwa umefanyika. "Pamoja na ushahidi uliopo kwa kuwepo ufisadi unaoibuliwa kila mara nchini Tanzania, nchi wahisani zinaonekana kujitia upofu, ama kufumbia macho kwa makusudi matukio yanayoonyesha ukosefu wa utawala bora na kuongezeka kwa vitendo vya rushwa na ufisadi hasa katika taasisi zenye mamlaka ya kutoa haki kama vile polisi na mahakama" inaeleza sehemu ya Jarida hilo. Kaimu Katibu Tawala wa Mkoa wa Iringa, Adam Swai alisema kuwa ni kweli kwamba fedha kidogo inayopatikana kwa ajili ya kuendeshea miradi mbalimbali, inapaswa kutumika kwa uangalifu ili wananchi waweze kunufaika. Sina imani na Manumba kwa sababu mimi mwenyewe imenitokea," alirusha kombora kwa Manumba. Kauli hiyo ya Dk Mwakyembe inafuatia Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai(DCI), Robert Manumba kuwaeleza waandishi wa habari juzi kwamba wananchi wanatakiwa kupuuza madai yaliyotolewa na Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta kuwa Waziri Mwakyembe amelishwa sumu. "Laana hii, ndiyo inawafanya Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu Mizengo Pinda wanatofautiana na bado wasubiri sasa bomu litakalolipuka," alisema Dk Slaa. Habari zilieleza kuwa tukio hilo lilitokea wakati Waziri huyo na msafara wake walikuwa wanapita kuelekea ofisi za CCM Kata ya Tunduma ambako alitakiwa kufanya mkutano wa hadhara. Alisema; "Kwanza waziri (Mkulo), angetuambia kwa nini alikaidi ushauri wa kamati na hasara ambayo taifa limepata, wenzangu wamesema ni usikivu, lakini mimi sioni zaidi ya ukaidi, huu siyo mwenendo mzuri. "Arumeru wanataka mtu wa kuwasemea matatizo yao mjengoni (bungeni) na sio mtu anayetumia fedha kupata ubunge na mimi naomba chama kikemee na kukomesha matumizi ya fedha," alisema Kaaya. "Serikali haina budi kujipanga ili leo itoe kauli kuhusu suala hilo." Alisema nyumba za ibada zikitumika vizuri zina uwezo wa kubadilisha maisha ya watu kwani matukio mengi yakiwamo ya uhalifu yanatokana na watu kutokuwa na hofu ya mungu. Mbali na barabara miradi mingine iliyomfanya naibu waziri huyo, kudai vyeti vya mhandisi huyo vichunguzwe ni ujenzi wa Maabara ya Shule ya Sekondari ya Udzungwa, ambao alidai kuwa haujakidhi viwango kwa kukosa mkondo wa maji wala umeme. "Lakini wakati tukifanya uamuzi huo, serikalini, mahakamani na katika mashirika mengine ya umma nako wajiandae, hakuna bajeti yoyote ya posho za vikao itakayopitishwa na hili tutaanza kuwapa maelekezo rasmi wakati wa vikao vya mipango ya bajeti mwezi Aprili mwaka huu ." Spika wa Bunge, Makinda alipotafutwa juzi na jana kuzungumzia taarifa za taasisi yake kuweka mkakati wa kufuta posho hizo, simu yake ya kiganjani ilikuwa ikiita kwa muda mrefu bila majibu. Mwambungu alikuwa na kikao na waendesha pikipiki maarufu kwa jina la Yeboyebo jana mchana katika Ukumbi wa Klabu ya Songea ambacho kilikuwa kikihamasisha ulinzi shirikishi ili kukomesha mauaji hayo. Alisema kazi inayofanywa na tume hiyo maalumu ya NCCR-Mageuzi, ni kufanya utafiti kujua kiwango cha kukubalika kwa chama hicho na kuona mtandao wa vyama vingine kikiwamo CCM na nafasi ya ushindi kwa upinzani. Katika hatua nyingine wabunge wa Viti Maalumu CCM nao walitaka yafanyike mabadiliko kwenye kanuni ambayo nayo inatarajia kuwekwa ndani ya katiba ya chama hicho ya kuwataka kuwa na ukomo wa nafasi zao. Azimio lake litataka itangazwe kwamba mwaka 2012 we ni mahsusi kwa kupanda zao hilo. Naibu waziri huyo alisema pamoja na kujitahidi kuanika kila aina ya ushahidi aliokuwa nao, yapo mambo manne yalijitokeza ambayo yalionyesha wazi kuwa Polisi hawakuwa na dhamira ya dhati ya kupeleleza suala hilo. Alisema majaribio hayo yalifanywa na Taasisi ya Mzio na Magonjwa ya Kuambukiza ya Marekani, Programu ya Utafiti wa Ukimwi ya Jeshi la Marekani yalionyesha kuwa, kima waliopata chanjo hiyo walikingwa dhidi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi. Licha ya kutoa kauli hiyo, Mkulo pamoja na wabunge kadhaa, walisikika wakiwabeza wenzao waliokuwa wakipinga kuwapo kwa posho za vikao kwa maelezo kwamba wanajitafutia umaarufu wa kisiasa. Dk Mponda na Naibu wake, Dk Lucy Nkya, wamekuwa wakishinikizwa na madaktari pamoja na mawaziri wenzao, kuwajibika kwa kujiuzulu kutokana na mgomo huo wa zaidi ya wiki mbili uliotikisa nchi. "Pale Makambako ndiyo nyumbani kwa wazazi wa huyo mtumishi, tulifanya ibada kuanzia saa saba usiku. "Tunashindwa kuwalipa wafanyakazi haki zao wanazostahili kwa sababu ya ukosefu wa stahili za uhamisho, pia inakuwa vigumu kuwahamisha mahakimu na wafanyakazi wengine," alisema. Mhadhiri mwingine mwandamizi wa chuo hicho, Dk Kitila Mkumbo alisema kauli ya Waziri Mkuu Pinda imetoa majibu sahihi kwamba Serikali ina fedha za kutosha za kuwalipa madaktari." Mtandao wa Watetezi wa Haki za Binadamu Tanzania(THRD-Coalition) pamoja na Policy Forum umetoa wito kwa Serikali kuwaachia mara moja wanaharakati hao. "Watahiniwa 47,527 (10.19%) hawakufanya mtihani, wasichana wakiwa ni 18,878 na wavulana 28,649 kwa sababu mbalimbali, mojawapo ikiwa ni utoro," iliongeza sehemu ya taarifa hiyo. Ofisa Mawasiliano ya Umma wa Wizara ya Mambo ya Ndani, Isaak Nantanga alipoulizwa, alisema hana taarifa yoyote kuhusiana na jambo hilo. Mmoja wa wagonjwa hao, Shangwe Mtaula (16) mkazi wa Mabatini hadi jana alikuwa hajitambui kutokana na kipigo cha polisi kilichosababisha kuumia vibaya katika paji lake la uso. Hata hivyo, wakati akikabidhi suala la mgomo huo wiki iliyopita kwa Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii, Naibu Spika, Job Ndugai, alionyesha wasiwasi na kauli ya Serikali iliyotolewa na Dk Mponda bungeni, ambayo haikujumuisha baadhi ya malalamiko ya madaktari. Watalaamu hao wanasema iwapo muathirika atapata maambukizo mapya, atajiweka katika hatari ya kupata usugu kwa aina ya ARV anayotumia. Waliofutiwa mitihani Dk Ndalichako alisema Necta imefuta matokeo ya watahiniwa 3,03 waliobainika kufanya udanganyifu kati yao, watahiniwa wa shule ni 3,301 na wawili wakiwa wa maarifa (QT). Msemaji wa familia ya Dk Mwekyembe na Mbunge wa Lupa, Victor Mwambalaswa alisema mara baada ya mbunge huyo wa Kyela kurudi nchini kuwa, afya yake ni nzuri ndio maana ameruhusiwa kutoka hospitali. Hayo yamo katika taarifa ya chombo hicho kwa vyombo vya habari iliyosainiwa na Katibu Mkuu wake, Khalifa Abdallah Ali. Akizungumza kwa simu kutoka Mererani, Simanjiro, Mwenyekiti wa UVCCM wilayani humo, Kiria Laizer alithibitisha kuwa fedha hizo zilizochangwa kwa lengo la kutunisha mfuko wa maendeleo ya vijana Simanjiro ziliyeyuka muda mfupi baada ya harambee hiyo. Alipotakiwa kuzungumzia kesi yake hiyo, Shellukindo alisema hana taarifa kwamba mahakama imemtaka afike mahakamani hapo Machi 7 kusikiliza kesi hiyo. Mwanri aliwataka watalaamu hao, kuhakikisha wanasimamia ipasavyo miradi ya kimaendeleo ili thamani yake ya ujenzi iendane na thamani ya fedha kwa lengo la kuwakomboa wananchi kiuchumi. Naye Mtunzi Suleiman ambaye ni Mwanasheria katika Wizara ya Nishati na Madini, aliunga mkono kauli ya Msemo akisema wanasiasa wamechangia kwa kiasi kikubwa kurudisha nyuma maendeleo. Tukio hilo la kwanza kutokea katika historia ya Mji wa Songea, lilitokana na hatua ya wananchi kuamua kuandamana kuelekea Ofisi ya Mkuu wa Mkoa kuelezea kilio chao baada ya kuwepo kwa mauaji ya mara kwa mara ya raia tangu Novemba mwaka jana ambao baada ya kuuawa wamekuwa wakinyofolewa sehemu zao za siri. Ibada ilifanyika usiku wa manane huku yule kijana akiogeshwa kwa mvinyo, uliochanganywa na damu ya mbuzi na sarafu za amani huku akiombewa. JESHI la Polisi Mkoa wa Kinondoni limewakamata wanaharakati 16, wakiwa na mabango yenye ujumbe mbalimbali wa kuishinikiza Serikali kutoa uamuzi kuhusu mgomo wa madaktari. Taarifa za uhakika kutoka ndani ya kikao hicho kilichofanyika juzi usiku, zimeeleza kuwa wabunge hao walidai kuwa viongozi hao wamekuwa kiini cha mgogoro wa madaktari kwa kushindwa kutoa suluhisho na kusababisha vifo vya raia wasio na hatia. Mkurugenzi wa Mawasiliano Ikulu, Salva Rweyemamu alisema jana jioni alipokuwa akizungumza na Kituo cha Redio cha Clouds FM na kusisitiza: Mbali na maeneo hayo, Utouh alibainisha eneo jingine la matengenezo ya magari ya serikali ambako, alisema hakuna mipango mahususi ya jinsi ya kusimamia fedha za walipakodi. Akizungumzia maombi hayo, Katibu wa CCM Wilaya ya Arumeru Edson Lihweuli alionya mgombea yoyote ambaye atabainika kujihusisha na vitendo vya rushwa au kukiuka taratibu atachukuliwa hatua. Nimekupigia kutaka ufafanuzi kuhusu ripoti iliyotolewa na DCI Manumba kuhusu ugonjwa wa Dk Mwakyembe. Mwishoni mwa wiki iliyopita, Manumba alikanusha Dk Mwakyembe kulishwa sumu na kwamba, jeshi hilo linakamilisha uchunguzi ili kuwasilisha jalada la kumfikisha mahakamani Waziri Sitta kutokana na kusambaza habari hizo. Dk Slaa alisema Sheria ya Uchaguzi ya Mwaka 2010, haielezi kiwango ambacho chama kinatakiwa kutumia katika chaguzi ndogo na badala yake kinataja kile ambacho kitatumika katika uchaguzi mkuu pekee. Uchaguzi huo mdogo unaotarajiwa kufanyika Aprili mwaka huu, unatokana na kifo cha aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo Jeremiah Sumari, kilichotokea Januari 19, mwaka huu. Akizungumza jijini Dar es Salaam juzi wakati wa ibada ya kuwekwa wakfu kwa Kanisa la TAG Kitunda Kati, alisema hofu ya mungu ina uwezo wa kubadilisha maisha ya mtu na kumfanya atende matendo mema. Alisema wakati akiendelea na tiba hiyo, dawa alizokuwa akizitumia zilimletea athari, iliyosababisha mwili kuvimba. Madaktari hao wameitaka serikali kuwalipa posho ikiwamo za kulala kazini walizodai tangu mwaka 2004 hazijawahi kubadilika kutoka kiwango cha sasa cha Sh 10,000 licha ya mwongozo wa serikali kuelekeza walipwe kwa nusu ya fedha ya mkoa husika. Inabidi nijue nini kilitokea na kama kweli ni vijana wa Chadema nijue walikasirishwa na nini ." Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alipoulizwa kuhusu suala hilo alijibu," Sina taarifa." Taarifa imeendelea kufafanua kwamba zao la mkonge ni lile lisilo na msimu maalumu wa kupandwa wala ule kuvunwa na hatua hizo zikifikia pia hufanyika bila shida wakati katika soko la dunia kukiwa na uhakika wa mauzo yenye tija kwa wakulima. Laizer aliyetoa pongezi na shukrani kwa mwandishi na gazeti la Mwananchi kwa kufanikisha mtuhumiwa kujitokeza, alisema awali walikuwa wakihofia kufuatilia suala hilo kwa karibu kwa hofu kwamba mtuhumiwa ana undugu na familia ya Rais. Kitendo hicho kilimlazimu Jaji Werema kusimama na kuwaeleza wabunge kuwa inawezekana suala la Bodi ya Mikopo likaondolewa lakini, kwa kuwa wabunge ndiyo wenye uamuzi wa kutunga sheria, waamue wao. Jana jeshi hilo lilishindwa ama kuwaachia au kuwafikisha mahakamani wanaharakati 16 waolitiwa mbaroni Alhamisi iliyopita katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), wakidaiwa kutaka kuandamana kuishinikiza Serikali kumaliza haraka mgogoro wake na madaktari. Sheikh Salumu alisema Bakwata inatambua michango mkubwa wa madakatari katika taifa wa kuokoa roho za watu na kwamba nafasi hizo zitumiwe kwa kadri mungu alivyowapa. Mwakyembe alisema wiki chache baada ya barua yake kuwasilishwa kwa IGP na timu ya polisi kuanza kazi, Jeshi hilo likachukua hatua ya kuwapongeza na kuwazawadia askari aliowatuhumu kushirikiana na majambazi. Kwa upande wake, Mnyika alisema Serikali ya CCM na wabunge wake wamekuwa wakiwadanganya wananchi kuhusu mambo mbalimbali, ikiwamo suala la zao la mkonge ambalo linahitaji kusaidiwa. Hata hivyo, Dk Mwakyembe alisema anashangazwa na utaratibu unaotumiwa na Jeshi hilo wa kusubiri ushahidi mezani bila ya kuchunguza na kuwafananisha na mahakimu wanavyosubiri ushahidi mahakamani. Muuguzi huyo alisema, bado hali ya Shangwe si nzuri ingawa jana alianza kuzungumza kwa taabu na kwamba anaonekana kuwa na maumivu makali kwenye paji lake la uso, huku macho yake yaonekana kuvimba. Dk Slaa alitoa kauli hiyo kufuatia tamko la Tendwa alilolitoa juzi Jijini Arusha kwamba atachukua hatua kali kwa chama chochote kitakachotumia zaidi ya Sh50 milioni, ambazo ni kiwango cha juu kilichopitishwa kwa mujibu wa kanuni za uchaguzi. Kutokana na uzoefu wake, Dk Williams alisema utafiti huo utawasaidia waathirika kuwa katika mazingira mazuri ya kupatiwa chanjo ambayo ipo mbioni kupatikana. Awali Pinda aliwataka madaktari waliokuwa katika mgomo kurudi kazini mara moja na kwamba vinginevyo, watakuwa wamejifuuzisha kazi wenyewe. WAGONJWA kadhaa waliolazwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili (MNH), jana waliendelea kupaza sauti wakitaka Serikali iwaokoe katika shimo la kifo. Januari mwaka huu, Balozi wa Uingereza nchini Tanzania, Corner Diane alithibitisha kuwa Uingereza imekuwa ni mwekezaji mkubwa nchini Tanzania. Mmoja wa wataalamu wa afya wa nchi hiyo, Dk Brian Williams alisema tayari wamefanya tathmini na kuona baada ya miaka mitano watakuwa wamefanikiwa kuyakabili maradhi hayo. Maandamano hayo yaliibuka baada ya jana asubuhi mtu mmoja wa kiume kukutwa amekufa kwa kukatwa mapanga eneo la Makarawe huku pia sehemu zake za siri zikiwa zimenyofolewa. Tofauti na Mukama, Katibu mkuu mstaafu wa CCM Philip Mangula, amesema kitendo cha mwanachama kutangaza sasa nia ya kuwania urais mwaka 2015 kwa tiketi ya CCM ni makosa makubwa. Mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Profesa Gaudence Mpangala, alisema mabishano yanayoendelea ndani ya Serikali, yanaonyesha kuwa kuna kitu kinachofichwa. Madai hayo yamewekwa bayana na Jarida la The London Evening Post, la Februari 20 mwaka huu ambapo limeeleza kuwa wakati rushwa na ufisadi vikiwa vimeenea katika ngazi zote za Serikali nchini Tanzania, nchi wahisani zimeendelea kuimwagia sifa serikali ya Tanzania. Kwa mujibu wa wananchi hao, matukio hayo yanajitokeza zaidi nyakati za usiku, jambo linalowalazimisha kulala nje ya nyumba zao kwa hofu ya kuangukiwa na kuta za nyumba. Hatuwezi kukubali upuuzi huu" alilalamika Iddi Kahawa. 'Tunajua ameandaliwa kuja kufifiza hoja ya Mbunge wetu Kafulila (David) ili tumuone hafai, lakini sisi tumeamua kufanya lolote hata kama ni kuachana na hiyo NCCR Mageuzi ambayo ipo Kigoma tu katika Tanzania nzima, lakini hawa jamaa wanataka kutuchezea na kutuona sisi hatuna akili' .alilalamika zaidi kwa jazba. "Mimi sijui chochote lakini kama unachoeleza ni hivyo, maoni yangu ni kwamna tunatakiwa kuheshimu uchunguzi wa polisi ambao wamepewa dhamana ya kuchunguza," alisema Sheikh Salim. Mukama alisema CCM iko makini katika kutafuta mgombea wake lakini, hakiwezi kuacha mambo mengine na kukalia kujadili wagombea urais wa mwaka 2015. Alisema chama hicho kimependekeza Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora iingilie kati sakata hilo ili kujua ni kwa namna gani wahusika mbalimbali walivyochangia mauaji hayo. Kwa mfumo ulivyo sasa, mbali na wabunge kuruhusiwa kuchaguliwa kuwa wajumbe wa NEC, pia wana wawakilishi 20 kupitia kamati yao ambao huingia katika chombo hicho cha kufanya uamuzi ndani ya CCM. Kauli ya Zitto ilisababisha Mbunge wa Kondoa Kaskazini (CCM), Juma Mkamia kusimama na kuhoji iwapo Zitto ni miongoni mwa wasemaji wa Rais kabla ya Pinda kusimama na kuthibitisha kusainiwa posho hizo akisema, siyo ajabu kwani hata watumishi wa Serikali wanalipwa kati ya Sh50,000 na Sh200,000. Tumesema sana kama ni kuhusu kufutwa basi mimi nadhani tusubiri wakati mwafaka, wakati wa bajeti maana mchakato wake unaanza Aprili, tusubiri tutapata majibu mwafaka," alisema Ndugai ambaye amekuwa msemaji wa suala hilo kwa muda mrefu sasa. Akizungumzia mjadala bungeni kuhusu Katiba Mpya, Dk Slaa alielezea kusikitishwa kwake na namna wabunge walivyokuwa wakitetea itikadi za vyama vyao vya siasa badala ya maslahi ya umma huku akiwapiga kijembe wabunge wa CCM kuwa waliacha hoja na kujadili Chadema kumtambua Rais. Narudia tena, muulizeni yeye DCI au Dk Mwakyembe mwenyewe, wao wanaweza kuwapa ufafanuzi. Alisema Serikali inatakiwa kuzitazama sekta nyingine huku akitolea mfano mgomo wa madaktari na kuongeza: "Sisi huwa hatujengi eneo hili, ni udongo wa mfinyanzi mkali ambao wakati wa mvua ni tope na wakati wa kiangazi ni jiwe, hebu angalieni bwana." "Mimi sipangi posho na kile kitu kitakacho amuliwa na wahusika wa ngazi za juu ndicho mimi nitakachokifuata sasa suala la kuongezwa kwa posho za wabunge siwezi kulizungumzia kwa undani," alisema. Wabunge waliokubaliana na Dk Ndugulile walikuwa wengi hivyo Ndugai aliahirisha hoja hiyo hadi mkutano ujao wa Bunge hapo Aprili. Gazeti hili lilitembelea katika vituo vya Uzini A na B na kingine cha Mitakarani A na B majira ya saa 8:00 mchana jana na kuzungumza na wasimamizi wa vituo hivyo ambapo walisema vituo vyenye idadi ya wapiga kura 350 kila kimoja vilikuwa na idadi ndogo ya waliopiga kura. "Ni vyema Sekretariati ifanye mawasiliano na mamlaka zingine za kiserikali ili kuepusha kurudia utafiti ambao umekwishafanyika na badala yake ikaelekeza nguvu zake kwenye kutoa mapendekezo ya kuwezesha marekebisho ya sheria husika yakawasilishwa katika mkutano wa saba wa Bunge unaotarajiwa kuanza Aprili 10 mwaka huu", alisema Mnyika. Salehe alisema leo wataandika barua ya kuitisha mgomo utakaofanyika Kibaha katika eneo la Misugusugu na sio tena Tunduma kwani hapa ni karibu na wahusika wa tatizo letu. Katika ngazi ya tawi, fomu kwa wagombea wa jumuiya zitaanza kutolewa Machi 3 na uchaguzi wake utafanyika Aprili 22, wakati fomu za kuwania uongozi wa chama zitaanza kutolewa Februari 20 na uchaguzi utafanyika Machi 31. Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda alisema Serikali tayari imepokea matokeo ya utafiti huo na kinachofanyika sasa ni wataalamu wake kufanya tathmini na kuunda sera. Aliutaka uongozi wa CCM taifa kuingilia kati suala hilo na kulipa uzito akidai kwamba lisipoangaliwa huenda likazua mpasuko mkubwa ndani ya CCM wilayani humo na kusababisha kulipoteza jimbo hilo wakati wa uchaguzi. Akizungumza katika mkutano huo Mahiza alisema hata yeye ameshaangazwa na hali hiyo kwa kuwa ni tofauti na maagizo ya awali akieleza kuwa kulikuwa na mvutano wa viongozi wa kijiji ambao uliishia wao kupangiwa eneo hilo kwa ajili ya ujenzi. Januari 17 mwaka huu, Nahodha alitangaza kufanya mabadiliko katika idara hiyo ili kuongeza tija na kukabiliana na mambo mbalimbali ikiwemo kudhibiti uingiaji nchini wa wahamiaji haramu. Alisema ilipofika wakati wa harambee ya kutunisha Mfuko wa Mradi wa Maendeleo ya Vijana wa Wilaya ya Simanjiro, kijana huyo akiwa Katibu wa UVCCM wilayani humo, aliwaalika yeye na Mwanaisha kwenda kutoa semina kwa vijana kuhusu mbinu za ujasiriamali na miradi midogo. Walipinga kitendo hicho na kusema kimekiuka taratibu za chama hicho kwa kuwa hadi sasa uongozi haujapitisha jina la mgombea yeyote. Hata hivyo, hakuweka bayana kama walihongwa ili wamchague nani kati ya wagombea hao sita. "Sababu nyingine ni joto kuzidi katika sehemu za siri za mwanaume, kubeba laptop, unene kupita kiasi na mazingira," alisema. Dalili za machafuko zilianza wakati msafara huo unapita kwa baadhi ya vijana wanaofanya biashara ya kubadilisha fedha sokoni hapo kuanza kujipanga barabarani wakizomea na kupiga miluzi. Wazazi hao walisema mtoto wao amekuwa katika chumba hicho muda wa miezi sita sasa huku akiwa anapoteza fahamu. Shabani alisema yeye alitakiwa ajifungue Desemba mwaka jana kutokana na kupitiliza miezi hiyo ilibidi aletwe katika hospitali hiyo Januari 25 mwaka huu kwa ajili ya kufanyiwa upasuaji. "Itakumbukwa kwamba, kuna kipindi Jimbo la Arumeru Mashariki lilikuwa linashikiliwa na NCCR Mageuzi, sasa kwa uchaguzi mdogo ambao utafanyika hivi karibuni, lazima tuelekeze nguvu zetu huko ili kuhakikisha jimbo hilo linarudi mikononi mwa upinzani," alisema Ruhuza. Alisema chama hicho kinalenga katika kujitegemea kifedha kwa kutumia miradi yake na wanachama wake na kutaja Mikoa ya Dar es Salaam Arusha na Mwanza kuwa imeshapangwa katika mpango wa kujitegemea kifedha, hasa katika kuwalipa watendaji ndani ya chama. Ilisema taarifa hiyo kwamba Jumuiya ya Vijana wa CUF haiamini kama msingi wa tatizo hili ni udanganyifu wa wanafunzi tu, bali kuna na mengine ya msingi yaliyosababisha. Wasira alisema ni mapema mno kwa Ikulu kuingilia mkanganyiko huo, kwa sababu inaamini wizara husika zina nafasi ya kufanya utafiti wa kutosha kuondoa mkanganyiko na kuwapa wananchi taarifa sahihi. Waziri huyo hakuonekana katika Mkutano wa Sita wa Bunge uliomalizika wiki iliyopita na Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema ndiye aliyekuwa akijibu maswali ya Wizara Katiba na Sheria. Ripoti hadi sasa anayo mwenyewe ingawa huwa tunapata taarifa baada ya yeye mgonjwa kuzileta kwetu. Miongoni mwa Mawaziri hao ni wa Viwanda na Biashara, Dk Cyril Chami ambaye jana aliibuka na kuwataka watu aliowaita wanye uchu wa kuchukua nafasi yake, waache mara moja kutumia afya yake kupiga propaganda chafu za kisiasa. JESHI la Polisi Mkoa wa Tanga limezuia mkutano wa mbunge wa Wawi, Hamad Rashid Mohamed kwa kile ilichodai kuwa mbunge huyo hatambuliwi na chama chake. "Alitakiwa kutuita wadau na kutufafanulia sheria inasemaje na ninasema mzushi kwa kuwa tangu na baada ya uchaguzi mdogo Igunga nilimwandikia barua ya kutaka ufafanuzi kuhusiana na gharama za uchaguzi mdogo, lakini hadi sasa amekaa kimya," alisema Dk. Slaa. ENDS KAMATI ya Kudumu ya Bunge ya Hesabu za Serikali (Pac), imewashauri watendaji wa kuu wa Tume ya Uchaguzi Tanzania (Nec) kufungua mfuko wa uchaguzi ambao utasaidia kwenye chaguzi mbalimbali nchini. SERIKALI imekiri kuwa hali yake kifedha ni mbaya, ndiyo maana halmashauri nchini hazina fedha za kuendesha mambo mbalimbali ya kiutendaji. Mnyika alisema hatua hiyo itasaidia kudhibiti viongozi wabadhirifu na kurejesha heshima ya maadili ya viongozi hali itakayosaidia utunzwaji wa rasilmali za nchi. Suala la mabadiliko hayo ni miongoni mwa mambo yaliyotarajiwa kuibuka katika mkutano wa wabunge hao na Mwenyekiti wa CCM, Rais Jakaya Kikwete ambao ulitarajiwa kufanyika jana usiku kwenye ukumbi wa mikutano wa chama hicho uliopo makao makuu, Dodoma. "Kuna mambo mengi yanafanyika humu nchini kwa sababu ya uamuzi wa wanasiasa tu. Ikiwa uamuzi huo utatekelezwa, utakuwa ni 'ushindi' kwa wabunge ambao waliasisi vita dhidi ya posho za vikao kiasi cha kusababisha tofauti za wazi na wabunge wenzao ambao wamekuwa wakiwatuhumu kwamba wanatafuta umaarufu wa kisiasa. Sababu za kuuza nyumba hizo hazikuwekwa bayana. "Kwanza hao wanaolalamika walipaswa kuja kwangu na siyo kwenye vyombo vya habari, gharama ya fomu ni Sh100,000 na mchango ni Sh200,000 na malipo haya ni halali." "Baada ya mgeni rasmi (Nahodha) kunikabidhi mfuko wenye fedha usiku ule pale ukumbini, nilimwita (mtuhumiwa jina tunalo) na kumkabidhi mbele na wajumbe wawili wa kamati ya utekelezaji wilaya na tangu siku ile, sijawahi kumwona wala kupata mawasiliano naye," alisema Laizer. Mtikila alieleza kuwa matatizo yanayolikabili taifa kama hili la wabunge kujiongezea posho kinyemela, linatokana na matatizo ya katiba ambayo Watanzania wanapaswa kujipanga kuyaondoa katika mchakato huu wa katiba mpya. Alisema kuwa walipofika kwa Katibu Mkuu Wizara ya Fedha aliwaambia waende Tamisemi na kwamba walipofika walionana na Naibu Katibu Mkuu Tamisemi na kumweleza matatizo yanayoendelea katika malipo hayo. Gazeti: "Ili kuwagharimia waathirika hao itabidi tutumie Dola za Marekani kati ya milioni mbili hadi tatu (Sh3.2 trilioni hadi 4.8 trilioni) kununua dawa za ARV kwa mwaka," alisema Dk Williams akiwa Marekani, hivi karibuni. Bila ushirikiano vita dhidi ya rushwa itakuwa ngumu," alisisitiza Kasomambuto. Imeelezwa kwamba Sioi ameitwa mbele ya CC leo ili kuwasilisha vielelezo vyake kuhusu uraia wake kabla ya kamati hiyo kufanya uamuzi. "Ukweli ni kwamba kijana huyo siyo ndugu yetu hata kwa mbali. "Tumepokea malalamiko hayo lakini bado hatujakamata mtu ingawa tumeongeza nguvu na kikubwa tunachofanya kwanza ni kutoa elimu ya sheria ya gharama za uchaguzi. MDAI wa pili katika shauri la kupinga matokeo ya uchaguzi jimbo la Arusha mjini, jana aliieleza mahakama kuwa alimsikia mdaiwa kwa kwanza katika kesi hiyo, Godbless Lema (Chadema), ikiwataka wapiga kura kutomchagua aliyekuwa mgombea wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Dk Batilda Burian kwa kuwa ameolewa Zanzibar na ana ujauzito wa mbunge wa Monduli, Edward Lowassa. Rais Kikwete alisema Takukuru inapaswa kutumia sheria ya gharama za uchaguzi kuwashughulikia wale watakaotumia fedha katika kutafua madaraka kupitia uchaguzi huo. Kwa maana nyingine, mkataba huo ungeifanya Simon Group kuwa mwanahisa mkubwa katika umiliki wa UDA kwa vile Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam na Hazina, wangebaki na hisa milioni 7.7, ambazo ni sawa na asilimia 47.465. " Polisi duniani kote wanachohitaji ni kupata clue au tetesi tu. "Niliandaliwa vizuri kwa ajili ya upasuaji na nilipelekwa hadi kwenye chumba cha upasuaji ,lakini nilipofika kule nilishangaa kuambiwa kuwa daktari aliyetakiwa kunifanyia upasuaji hayupo hivyo nirudi nitapewa taarifa tena," alisema Shabani. Dalili za tafrani hizo zilionekana mapema asubuhi baada ya Wajumbe kadhaa kuanza kuwapinga wenzao kwa madai ni mamluki wa Chama fulani kikongwe nchini, waliodaiwa kuwa na dhamira ya kuleta mpasuko ndani ya chama hicho ambacho tayari kiko katika mgogoro kati ya uongozi wa Jimbo na Taifa. Lazima uwe na wabunge ndiyo ushike dola, sasa mnatupuuza halafu mnakwenda kutuengua pembeni bila kutushirikisha, hatuwezi kukubali," chanzo chetu kilimnukuu mmoja wa wabunge akilalamika na kuongeza: Alisema NEC imetoa ratiba ya mchakato wa kumpata mgombea wa CCM kwenye uchaguzi mdogo Jimbo la Arumeru Mashariki na viti vinane vya udiwani vilivyotangazwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi (NEC). Mara kadhaa Waziri Sitta amekuwa akinukuliwa na vyombo vya habari akisisitiza kuwa ugonjwa wa Dk Mwakyembe, umetokana na kulishwa sumu. MISAADA inayoendelea kutolewa na wahisani kwa Serikali ya Tanzania imetajwa kuchangia kwa kiasi kikubwa ongezeko la vitendo vya ufisadi na ukiukwaji wa haki za binadamu huku ikiwaacha wananchi wakiishi katika maisha duni na umasikini wa kutupwa. Tangu Novemba mwaka jana, kumekuwa na matukio ya mauaji katika Mji wa Songea kwa nyakati tofauti hadi sasa ambayo yamekuwa yakitokea katika mazingira ya kutatanisha huku miili ya marehemu ikiwa imejeruhiwa kwa kukatwa mapanga, shoka au marungu na kunyofolewa sehemu za siri. Lakini katika hati ya kiapo kinzani alichokiapa Wakili Taslima mwenyewe kwa niaba ya wadaiwa (Wadhamini wa chama hicho) ambacho alikiwasilisha mahakamani hapo alikanusha madai hayo kuwa tuhuma za kina Rashidi si za kweli. Uchaguzi huo mdogo utakuwa ni wa kuja nafasi iliyoachwa waziri kutokana na kifo cha mbunge wa jimbo hilo, Jer miah Sumari. Kilagane aliitaka serikali kuangalia suala la miundombinu alilodai linakwamisha kasi ya usafirishaji gesi kutoka katika maeneo inakopatikana hadi jijini Dar es Salaam. "Unataka kufahamu kama mwandishi au ndugu?" baada ya kujibiwa alisema si jambo baya kwa kiongozi kwenda au kupelekwa nje ya nchi kutibiwa. " Sina tatizo kama wabunge wakiongezewa mishahara yao, lakini kulipwa posho wakiwa kazini ni makosa makubwa," alisema. Akizungumza jana Mkurugenzi Mtendaji wa Tamwa, Ananilea Nkya alisisitiza kuwa maandamano hayo ni ya wananchi. Alirejea nchini Desemba 11, mwaka jana baada ya kulazwa hospitalini humo kwa takribani miezi miwili. Mkuu wa Jeshi la Polisi nchini Inspekta Jenerali (IGP), Said Mwema ametuma kikosi cha maofisa waandamizi kutoka makao makuu ya jeshi hilo, kikiongozwa na Mkurugenzi wa Operesheni na Mafunzo, Kamishna Paul Chagonja kwenda mjini Songea kufanya uchunguzi wa ghasia hizo. SHAMBA la mke wa Waziri Mkuu Mstaafu, Fredrick Sumaye, Ester Sumaye lililoko katika wilaya ya Mvomelo, mkoani Morogoro jana lilizua mjadala Bungeni likipendezwa kuwa limilikishwe kwa wanavijiji wa wilaya hiyo. Jana, taarifa zilizopatikana wizarani kwake zilisema Kombani hajaonekana ofisini kwa takribani wiki tatu. Lakini, hata kama ugonjwa ni siri, huoni mheshimiwa waziri kwamba kuna haja ya kuondoa utata kuhusu suala hili ikizingatiwa kuwa Dk Mwakyembe ni kiongozi anayegusa hisia za watu tofauti? "Uozo wa mawaziri hao umejitokeza pia i katika kushughulikia sakata la mgomo wa madaktari, kuzembea kwao kutotekeleza mahitaji ya madaktari na wauguzi ndiyo chanzo kikuu cha mgomo huo," alisema Mtatiro. DCI Manumba alitoa taarifa kwa waandishi lakini aki-refer (rejea) ripoti kutoka wizarani (afya), baada ya kuwasiliana nanyi, kwa nini wewe usiizungumzie? "Siasa imetuathiri sana. Madai mengine ya madaktari hao ni kulipwa posho ya kufanya kazi katika mazingira magumu, kupata posho kwa ajiri ya usafiri au mkopo wa gari, kupatiwa nyumba za kuishi, kuboreshewa mishahara yao na kupatiwa bima ya afya wao na familia zao. WAKATI hekaheka za kutafuta mgombea ubunge kwa tiketi ya CCM katika Jimbo la Arumeru, Mashariki zikipamba moto, baadhi ya wagombea wanadaiwa kumwaga fedha katika kusaka tiketi ya chama hicho. Daktari mwingine ambaye hakupenda jina lake kuandikwa gazetini alisema, licha ya mishahara na posho ndogo, lakini mazingira ya kufanyia kazi yamekuwa magumu mno. Rais Kikwete alisema watu wachache wasiokuwa na maadili lazima washughulikiwe huku akitaka kuimarishwa kwa Kamati za Maadili na Usalama za chama hicho kuanzia ngazi za chini hadi taifa, ili kuhakikisha kuwa chama kinabaki na watu safi. Wengine na shule zao kwenye mabano ni Uwella Rubuga (Marian Girls), Hellen Mpanduji (St Mary's Mazinde Juu), Daniel Wallace Maugo (St Joseph Millennium), Benjamin Tilubuzya, (Thomas More Machrina), Simon Mbangalukela (St. HEKAHEKA za kutafuta mgombea ubunge kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), katika Jimbo la Arumeru Mashariki zinazoshika, kasi zimeingia doa baada ya mmoja wa wagombea aliyejitokeza kuchukua fomu kuwania nafasi hiyo kuamua kujitoa akilalamikia rafu ukiwamo mchezo mchafu wa rushwa. Kwa mujibu wa kamanda, mwili wa marehemu umehifadhiwa katika Hospitali ya Kibong'oto. "Hii imetujengea hofu kuwa tusiwe tunalipa TRA kwa sababu wanaonekana hawaamini ndiyo maana wanaletwa wenzao kutoka Mbeya kuja kutukagua. Joseph Chibupa (23) aliyefikishwa wodi hapo akitokea Dodoma kwa tatizo la mgongo alisema kama Serikali ingekuwa na mapenzi mema wananchi wake ingeshawasikiliza madaktari na kuwarejesha kazini ili wao waendelee na tiba. Baada ya kuuona mwili huo wa marehemu, umati wa watu ulianza kukusanyika na kuamua kuandamana wakisema kwa amani ili kuwasilisha kilio chao kwa Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma. Wakati vyama CCM na Chadema vikiendelea kupiga mbizi, Chama cha NCCR- Mageuzi hakijafanya uamuzi iwapo kishiriki au la. Mhandisi ni jicho letu, lakini limeshindwa kuona," alisema Mwanri huku akipima barabara hiyo. Katika madai yao, walalamikaji hao wanadai kuwa katika mikutano yake kadhaa ya kampeni, Lema alisikika akiwaasa wapiga kura kutomchagua Dk Burian kwa sababu atarejea Zanzibar kwa mumewe baada ya uchaguzi na kuhoji iwapo mila na desturi za makabila ya Waarusha (Wamasai) na Wachaga mwanamke anaweza kuongoza wazee wa mila. "Tumeshaamua , 'tools down' hospitali haina kitu, hata 'mask' hakuna badala yake tunavaa gozi tunapofanya upasuaji, acha hiyo, hata nyuzi za kushonea wakati wa upasuaji hakuna," alisema daktari huyo. "Waziri Ngeleja anapaswa kuwajibika kwa kuendelea kuruhusu kusainiwa kwa mikataba bila Kamati ya Bunge ya Nishati na Madini kuhusika katika hatua za awali za maandalizi ya mikataba husika," alisema. Mwakyembe alifafanua kuwa sumu si lazima unyweshwe ili ikudhuru, bali inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa na kusisitiza kuwa, aliwahi kulieleza jeshi hilo kwamba kuna kundi limejipanga kumdhuru, lakini lilifanya mzaha. Kaaya ambaye pia ni Mkurugenzi wa Kituo cha Mikutano cha Kimataifa cha Arusha (AICC), alikuwa anaungwa mkono na kundi la viongozi wa juu wa CCM na Serikali ambao wamejipambanua kuwa wanapambana na vitendo vya ufisadi. Katika hatua nyingine, Makamu wa Rais wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Dk Primus Saidia, alimtaka Waziri Mkuu Pinda kusoma Biblia Kitabu cha Yoshua Bin Sira Sura ya 38 mstari wa 1-15 ambayo, inamtafsiri daktari kuwa ni mkuu kati ya wakuu wote. Lakini, nani wanataka nijiuzulu, ni wewe (mwandishi) au nani? Stolla alidai kuwa uamuzi wa mapingamizi hayo ndio unaoweza kutoa mwelekeo wa Rashid kuitwa au kutokuitwa mahakamani kutegemeana na uamuzi wa mahakama kuhusiana na mapingamizi hayo ya awali ya kila upande. Pia alitoa onyo kali kwa vituo vilivyohusika na udanganyifu huo, huku akisema kwa vilivyobaika vitaandikiwa barua ya kutaka vijieleze kwa nini visifutiwe matokeo. Taarifa za wabunge kuongezewa posho hizo za vikao ziliripotiwa kwa mara ya kwanza na gazeti hili mnamo mwezi Novemba, ambazo ni kutoka Sh70,000 hadi 200,000 kutwa hivyo kufanya bajeti ya posho hizo kwa mwaka kufikia Sh28 bilioni. Alikiri kuwa vitendo vya rushwa hapa nchini vipo kwenye mahakama za chini lakini akasema kwa Mtanzania yeyote ambaye anadhani hakutendewa haki anapaswa kukata rufaa. Mkuu wa Mtandao wa Maabara za Kuchunguza VVU katika chuo hicho, Profesa Susan Eshleman, alisema kwenye ripoti ya ugunduzi huo, wamebaini dawa za kurefusha maisha kwa waathirika wa HIV, sasa zinaweza kutumika kama sehemu ya kuzuia maambukizi. "Umekuwa utamaduni wa Jeshi la Polisi kuua raia wasiokuwa na silaha. Alisema kuwa watu wanaoua albino lengo lao kubwa ni kuuza viungo vya na kujipatia fedha na kwamba hata madaktari ambao wamegoma huku wakishuhudia mamia ya watu wakifa kwa kukosa huduma, hawana tofauti na wale wanaoua walemavu hao. Katika mazungumzo yake, mkurugenzi huyo alikanusha madai ya walimu na kwamba hadi kufikia jana, walimu 251 walikuwa wameshalipwa posho zao za kujikimu. Kauli hizo za viongozi wa Jumuiya za CCM, zimekuja baada ya kutolewa kwa ratiba ya kuanza kwa uchukuaji fomu za kugombea uongozi wa ngazi mbalimbali za chama hicho. Kwa upande wa CCM, kimetoa tamko kikisema huu si wakati wa kupandisha posho na kupongeza hatua ya Rais Kikwete kuweka mambo wazi kwamba hakuzithibitisha. Baadhi ya viongozi wanaohusika na uuzaji huo ni pamoja na Mwenyekiti wa UDA, Idd Simba, Meneja Mkuu Victor Milanzi, ambapo kwa pamoja wanadaiwa kuwa waliamua kutafuta mwekezaji binafsi ili aliendeshe shirika hilo kwa faida. ZAIDI ya walimu wapya 250 katika Manispaa ya Kinondoni, jijini Dar es Salaam, jana waliandamana kwenda kwa Mkurugenzi wa manispaa hiyo, kudai fedha zao za kujikimu. "Huduma zinapatikana sasa. Chadema ilisema kuwa hatua hiyo ya ZEC ni kujigeuza kuwa mlalamikaji, msikilizaji wa malalamiko na hakimu, bila kuhusisha vikao na kinyume cha taratibu na kwamba kinaondoa imani ya wadau juu ya ofisi hiyo juu ya uadilifu wake. CHAMA cha Madereva wa Malori Tanzania (Chamamata), kimeitaka Mamlaka ya Udhibiti wa Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra) kutekeleza makubaliano ya kurekebisha mikataba ndani ya siku 15 kuanzia leo. "Kwa ujumla kila mahali jamaa alikuwa anagonga mwamba na tumejipanga vikali kumweleza mwenyekiti kupitia wabunge wanaoingia ndani Halmashauri Kuu na Kamati Kuu kuwa lazima mambo haya yaondolewe,'' alisema mmoja wa wabunge. Siku moja baada ya Serikali kuwasimamisha kazi Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali Dk Mtasiwa, wanaharakati nchini, wamemtaka Rais Jakaya Kikwete, kumng'oa Waziri wa Afya na Naibu wake. Kwa upande wake, mwenyekiti wa Baraza la Vijana Chadema (Bavicha) John Heche alitoa tamko la vijana wa chama hicho kulaani mauaji ya wananchi yaliyofanya na jeshi la polisi mjini Songea. Mitikisiko hiyo inadaiwa kujitokeza kati ya saa saba usiku au saa 12 asubuhi na kusababisha ardhi kupasuka. Ajali hiyo ililotokea saa 4:20 asubuhi katika shule hilo, baada ya mwanafunzi mmoja Kibibi Mmasa anayesoma kidato cha sita shuleni hapo , kuingia katika gari la kaka yake lenye namba za usajili T489 AGJ ambaye alifika kushuhudia mahafali hayo, aliweka gia hiyo kisha gari hilo kurudi nyuma kwa mwendo kasi wa kilomita 120 kwa saa na kuwaparamia wahitimu hao waliokuwa wamejikusanya vikundi. Sisi tumesema, kufukuzana siyo suluhisho.., utakuwa unashughulikia tu dalili wakati ugonjwa wenyewe haujaufikia," alisisitiza Katibu Mkuu wa CCM. Ingawa haijafahamika maradhi yanayowasumbua hadi sasa, wadadisi wa mambo ya kisiasa wamekuwa wakichukulia hali ya afya ya baadhi yao kama moja ya sababu inayoweza kuwafanya wawekwe kando pale Rais Jakaya Kikwete atakapoamua kufanya mabadiliko ya Baraza la Mawaziri ili kuwapa fursa ya kupumzika na kuendelea na matibabu. "Mnafanyaje mabadiliko bila kutushirikisha, unashika dola kwa kuwa na wenyeviti wa matawi ya CCM? Kwa upande wao, waalimu ambao washiriki katika kusahihisha mitihani walisema walimwambia Katibu wa Necta, Dk Joyce Ndalichako kuwa mitihani imevuja lakini yeye alikataa. Chinamo alisema kutokana na hali hiyo, serikali inafanya kampeni ya kitaifa ya usafi wa mazingira. Nyumbani kuna nini cha kumpa mgonjwa? alihoji Shabani na kuongeza: serikali inapaswa kulichukulia tatizo hilo kama janga la dharura kwani linahatarisha maisha ya walio wengi. "Nitaenda mahakamani kwa sababu hili suala sio la mchezo kabisa linaumiza wananchi," alisema. "Ndiyo maana Rais Kikwete alisema inabidi chama kijipime na kujilinganisha na kule kilipotoka kwenye TANU na ASP. Alisema naye anataka kuombwa radhi katika matoleo manne ya gazeti hilo. Hata hivyo, Ikulu nayo ikaja kuibuka ikisema, "Kwanza, Rais Kikwete anakubali haja ya kuangalia upya posho kwa wabunge lakini amewataka wabunge kutumia hekima na busara katika kulitafakari suala hili. Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, alikataa matumizi ya kanuni hiyo kwa madai ilikuwa haihusiani na hoja hiyo na kuamua kutumia kanuni ya 69 (2), inayompa mamlaka Spika kuhoji wabunge wanaokubali na wanaokataa. Alisema Dk Mwakyembe mwenyewe ametoa ufafanuzi kuhusu suala hilo na kumwambia DCI alikopata mamlaka ya kutoa tamko kuhusu afya yake, hivyo basi anasubiri jalada hilo lipelekwe kwa Mkurugenzi wa Mashtaka ya Umma (DPP), ili afikishwe mahakamani. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) na NCCR-Mageuzi vimetangaza kurejesha upya ushirikiano wa karibu yanayohusu masuala mbalimbali yenye maslahi kwa wananchi. Alisema siku 30 zimekwisha tangu Februari 18, mwaka huu, lakini Sumatra hawajatoa taarifa yoyote na kwamba sasa wanalazimika kufanya maamuzi mengine kudai haki zao. Hata hivyo, haikuelezwa kinachomsibu kutokana na usiri mkubwa uliopo serikalini juu ya matibabu ya viongozi hao. Mbowe alilazimika kuingilia kati na kuomba wapinzani kupitisha marekebisho hayo kwa ajili ya mustakabali wa nchi. Ugunduzi wa Hopkins Katika utafiti huo wa matumizi ya ARV, ilibainika kuwa mtu ambaye anatumia dawa hizo za kupunguza makali, anaweza kufanya tendo la ndoa bila ya kutumia kondomu na mtu ambaye hana Ukimwi na asimwambukize kwa asilimia 95. "Viongozi wa chama tawala wana kazi kubwa ya kufanya ambayo ni kuhakikisha tunatekeleza Ilani yetu ya mwaka 2010 ili kuhakikisha tunapata tena nafasi ya kuongoza dola lakini sio kujadili suala la urais," alisema. Utafiti wa chanjo Ukimwi uliosimamiwa na Chuo Kikuu cha Tiba cha Harvard nchini Marekani na kusimamiwa na Profesa Dan Barouch wa chuo unaelezewa kuwa na mafanikio makubwa katika kukabiliana na ugonjwa wa Ukimwi ambao mpaka sasa hauna chanjo wala tiba ambayo imetambuliwa rasmi kimataifa. Hatua hiyo ilikuja baada ya madaktari hao kukaidi amri ya Pinda ya kuwataka madaktari kurejea kazini mara moja la sivyo watakuwa wamejifukuzisha kazi na kuendelea na mgomo hadi alipokutana nao na kutangaza kuwasimamisha viongozi hao wa wizara. Akizungumza na waandishi wa habari jana, alisema amebaini madudu makubwa kwa Wilaya za Kishapu, Rombo na Kilosa ambako sehemu zote zinaonekana fedha nyingi zimetumika bila ya mipango. Dk Ulimboka alisema kamati yake imeendelea na vikao kujadili mambo mbalimbali huku ikisubiri tamko litakaloonyesha nia ya Serikali ya kushughulikia madai yao. Viongozi wengine waliohudhuria na kiasi walichochanga kwenye mabano ni Mkuu wa Wilaya ya Simanjiro, Khalid Mandya (200,000), Mbunge wa Simanjiro (CCM), Christopher Ole Sendeka (Sh1.5 milioni), na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Manyara, Lucas Ole Mukusi (Sh100,000). Jana, akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, Mwenyekiti wa PAC, John Cheyo alisema fedha hizo zinatokana na mapato kutoka vyanzo mbalimbali vya wizara hiyo. Alisema kitendo cha viongozi hao kushindwa kusoma saikolojia ya wananchi hao na kukataa kuwasikiliza huku wakiamuru polisi kuwatawanya ndio kilichosababisha watu wasio na hatia kupoteza maisha. Mwamwaja alisema bado wanaendelea na utafiti wa chanjo ya Ukimwi nchini na kwamba mchakato wa kuainisha matokeo unaendelea. Katika machafuko hayo watu wengine 41 walijeruhiwa, wawili wakiwa katika hali mbaya huku shughuli za kiuchumi na kijamii zikisimama kwa muda. Pia alitishia kuchukua hatua za kisheria dhidi ya Waziri huyo wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki. Jana, Waziri wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), George Mkuchika alipokuwa akijibu swali la mbunge wa Singida Magharibi, Mohammed Missanga alikiri ukata huo na kueleza kuwa ni tatizo kubwa. Wakati Chibupa akisubili usafiri Mzee Gerevas Kasege kutoka Mpwapwa Dodoma naye alilazimika kuondoka jana kwenda kwa ndugu zake waliopo jijini humo hadi huduma zitakaporejea. Akitangaza uamuzi huo jana, Urio alisema anataraji kuchukua fomu Jumamosi wiki hii kwa lengo la kuomba ridhaa ya chama chake kuipeperusha bendera katika uchaguzi mdogo unaotarajiwa kufanyika siku chache zijazo. Mchakato wa marekebisho hayo umekuwa ukifanywa na Kamati ya Marekebisho ya Katiba ya CCM chini ya Makamu Mwenyekiti wa chama hicho Tanzania Bara, Pius Msekwa na matokeo ya kazi yake yatawasilishwa katika vikao vya CC leo na NEC kesho. Mgonjwa huyo anasema, hali yake inaendelea vizuri kwa sasa baada ya kupata matibabu. "Ningewaelewa kama wangeongeza mishahara ya wabunge lakini siyo posho, posho ambazo wanalipwa katika saa za kazi, haiingii akilini hata kidogo ." alisema Dk Bana. Naibu Katibu Mkuu wa CUF, Julius Mtatiro alisema Rais Kikwete anatakiwa kulivunja Bunge kwa kitendo hicho cha taasisi hiyo kujiongezea posho kinyemela. Utouh alisema kuwa KPMG ni miongoni mwa kampuni zinazofanya vizuri kwenye kazi hiyo na kwamba, hakuna mashaka yatakayoweza kujitokeza juu ya utendaji wa kazi zao, bali kinachotakiwa kufanyika ni kusubiri wakati wa kuiwasilisha serikalini. Kutokana na uzoefu wake, Williams alisema utafiti huo utasaidia waathirika kuwa katika mazingira mazuri ya kupatiwa chanjo ambayo ipo mbioni kupatikana. Mkurugenzi wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa), Ananilea Nkya alisema kitendo cha polisi kuua raia ni cha kinyama. Dk Mwakyembe amekuwa akisumbuliwa na maradhi ya ngozi ambayo Oktoba 9 mwaka jana, alilazimika kupelekwa katika Hospitali ya Appolo nchini India kwa matibabu zaidi. Ngazi ya taifa, fomu zitaanza kutolewa Juni 2 kwa wagombea wa jumuiya na uchaguzi wake utafanyika Oktoba 5 na fomu kwa ajili ya wagombea wa ngazi ya chama, zitaanza kutolewa Oktoba 25 na uchaguzi utafanyika Novemba 11. WAZIRI wa Nishati na Madini, Wiliam Ngeleja amemtaka Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe kutoa uthibitisho wa upotevu wa Sh2.7 trilioni. Mkuu huyo wa Mkoa alitoa kauli hiyo baada ya kuongoza kikao cha Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa kilichoitishwa ghafla kutokana na machafuko hayo makubwa. Mama wa mtoto huyo alilithibitisha kuitwa na uongozi wa MNH jana jioni na kuelezwa juu ya kuundwa kwa jopo hilo la madaktari bingwa litakalofanya uchunguzi wa tatizo la mtoto huyo, huku akielezea kutiwa na matumaini kwa hatua hiyo. Kanuni ya 91 inasema: Kampuni hizo zilikubaliana na TTB kushirikiana katika shughuli za utalii ni Mputtle Travel & Tours, Jewel Afrika safari, Legend Tours na Cape Fox Tours & Photograph yote kutoka nchini Afrika kusini. Laizer alisema tayari amefanya mazungumzo ya kina na mkuu wa wilaya kuhusu suala hilo na uamuzi wa mwisho unatarajiwa kupatikana baada ya kikao cha kamati hiyo ya siasa kinachofanyika kesho. Akizungumza jana, mtuhumiwa huyo, Omary Kariaki ambaye kwa sasa ni Diwani wa Kata ya Kwadero, Kondoa kwa tiketi ya CCM alisema hakuondoka na Sh26milioni kama ilivyoripotiwa jana na gazeti hili kwani baadhi ya fedha hizo zilikuwa ni ahadi ambazo hadi sasa walioahidi hawajatoa na badala yake alipokea Sh6 milioni tu. "Hivi mtu kuumwa ni jambo la kutangaza kweli nini cha kushangaza kama mtu akiumwa?," alihoji. "Ila tulichojifunza kwa Mzee (Kingunge) ni kwamba lazima utetee unachokiamini hadi mwisho na alimtaka Katibu Mkuu kuandika kuwa amepiga kura ya hapana ili iwe kwenye kumbukumbu," chanzo chetu kilieleza. Hata hivyo huenda idadi ya wapiga kura ikawa ndogo kuliko ile ya watu waliojiandikisha na wanaostahili kupiga kura. Kwa sasa zipo aina nane za chanjo za Ukimwi duniani ambazo wataalamu wapo kwenye hatua mbalimbali za majaribio na wamekuwa wakizielezea kuwa zinatia matumaini. Huku ikisisitiza isingezungumza chochote na waandishi wa habari hadi itakapowasilisha ripoti bungeni, lakini baadhi ya wabunge walikiri hali ni mbaya. Hata kwa kuziangalia tu, mbegu zenye rangi aidha kijivu au nyeupe si salama." "Naibu Spika, nchi yetu inalo jambo la dharura sana. "Siyo ajabu sasa watakuja wachunguze mimi na mume wangu tuna ndoa au la," alilalamika Shellukindo. "Hili suala la kuonea aibu la chama cha CCM ndilo linalosababisha wapinzani wapate nguvu, haiwezekani Kiongozi wa CCM anaona matatizo halafu anakaa kimya, wapinzani wakisema mnasema wanapiga kelele" alisema. Salehe alisema leo wataandika barua ya kuitisha mgomo utakaofanyika Kibaha katika eneo la Misugusugu na sio tena Tunduma kwani hapa ni karibu na wahusika wa tatizo letu. Wajumbe hao ni Abubakar Rakesh, Juma Kilaghati na Mkurugenzi wa Sekretarieti ya Vijana Taifa, Omary Costantino. Kwa upande wa uongozi wa chama ngazi hiyo ya shina, uchukuaji fomu, utaanza Machi 23 na uchaguzi utafanyika Aprili 30. Nape alisema leo kutakuwa na kikao cha Sekretarieti ya chama hicho itakayokutana mjini Dodoma. Pamoja na vyama vitano kushiriki kwenye uchaguzi huo, lakini tangu awali CCM ilikuwa ikipewa nafasi kubwa ya kuibuka na ushindi kufuatia watu wengi kuiunga mkono kipindi chote cha kampeni huku vyama vya CUF na Chadema vikiwania nafasi ya pili na ya tatu. Alisema pia kuwa, baraza hilo limefuta matokeo ya watahiniwa nane walioandika matusi ya nguoni kwenye karatasi zao za majibu. "Nashangaa sana, afya yangu ni njema, imeimarika. Shelukindo anadaiwa kushindwa kulipa mkopo aliouchukua kutoka kwenye benki ya Azania mwaka 2005. Alisema jumuiya yao imejiandaa kukutana na Kamati ya Bunge na kwamba tangu kupata taarifa hizo wamekuwa wakiwasiliana na wenzao walioko mikoani kurudi Dar es Salaam ili kuungana nao kwenye kikao hicho. Suala la mgomo wa madaktari ambalo hivi sasa linashughulikiwa na Kamati ya Bunge ya Huduma ya Jamii, halijapata ufumbuzi zaidi ya kuzidi kupanuka kila siku na kuathiri huduma za afya. Baada ya mkataba kusainiwa, kipengele cha kwanza kiliitaka Simon Group kulipa asilimia 25 ya fedha za ununuzi wa hisa za UDA (Sh bilioni 1.142) ambazo ni sawa na Sh milioni 285.669, ndani ya siku 14, tangu kusainiwa ili kuufanya mkataba utambulike kisheria, na Simon Group ililipa fedha hizo siku hiyo hiyo. "Kila chama kina Katiba yake sasa kinapoamua kufanya maamuzi ya jambo lolote sio mbaya kwani vyama vina haki ya kufanya jambo lolote kufuatana na katiba zao zinavyosema," alisema. Waziri huyo aliwashangaa polisi badala ya kumshukuru, Waziri Sitta kwa sababu amekuwa akiwapa tahadhari kuhusu afya yake ili suala hilo lichunguzwe kwa kina, badala yake sasa anaonekana adui wao. "Msimamo wa chama ni kutojiingiza kwenye mambo hayo haraka, lakini hakikatazi mtu binafsi kuanza kujiandaa," alisema. Mkataba huo ungeifanya Simon Group kuwa mwanahisa mkubwa katika umiliki wa UDA kwa vile Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam na Hazina, wangebaki na hisa milioni 7.7, ambazo ni sawa na asilimia 47.465. Wizara katika taarifa hiyo ilifafanua zaidi kwamba, "Kushuka kwa ufaulu kumeenda sambamba na ongezeko la watahiniwa wasiofanya mtihani huu ." Katika hatua nyingine, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imesema kupitia Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari (MMES) itaendelea kutenga fedha kwa ajili ya kuboresha mazingira ya utoaji elimu ikiwa ni pamoja na ujenzi wa maabara za sayansi. Alhaj Kariaki ambaye sasa ni Diwani wa Kata ya Kwa Delo wilayani Kondoa, aliibuka wiki iliyopita baada ya habari zake kuripotiwa katika gazeti hili. "Tanzania ilikuwa na urafiki na Gaddafi kama ni hivyo ilizishawishi vipi nchi nyingine baada ya Libya kuvamiwa na majeshi ya NATO?" alihoji Mbilinyi. Ushauri wangu turudi na kuwa wakweli, tufanye kazi kwa uadilifu," alisema askofu Ruwa'ichi. Hali imekuwa mbaya zaidi mwishoni mwa wiki ambako kwa siku tatu mfululizo mauaji hayo yalitokea hali iliyochochea hasira za wananchi hadi kufikia uamuzi wa kuandamana. Hatua hiyo inatokana na muswada huo kupitishwa kwa makosa na Mwenyekiti aliyekuwa anaongoza kikao hicho, Sylvester Masele, kuhoji wabunge iwapo wanakubali kifungu cha adhabu kipitishwe pamoja na marekebisho yaliyowasilishwa na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema) na Mbunge wa Muhambwe, Felix Mkosamali (NCCR-Mageuzi). Hata hivyo, wanaharakati hao hawakufanikisha lengo lao baada ya kujikuta wakidhibitiwa na kusambaratishwa na polisi waliokuwa na silaha. KATIBU Mkuu wa Chadema, Dk Wilibrod Slaa amesema kauli ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa kwamba atakichukulia hatua chama kitakachotumia zaidi ya Sh 50 milioni kwenye uchaguzi mdogo wa ubunge Arumeru Mashariki, ni ya uzushi na chama chake hakiitambui. Medeye alisema shamba hilo lenye ukubwa wa ekari 326 ni mali halali ya Ester Sumaye ambalo alilinunua kwa hati namba 21919 kutoka kwa Onasaa Kisanga na Mesaki Ndashau waliokuwa wamiliki. "Pingamizi letu linagusa counter affidavit (hati ya kiapo kinzani) kwa hiyo kama mahakama isipokubaliana na pingamizi letu basi hata hiyo counter affidavit itakuwa valid; Waziri Mkulo alipendekeza maeneo ya kuziba nakisi hiyo kuwa ni kupunguza posho, fedha zinazotumika kwenye makongamano, ununuzi wa magari, gharama za uendeshaji, ununuzi wa samani, mafunzo ya ndani na nje, safari za ndani na nje na ukarabati wa majengo. Alisema jopo hilo linajumuisha wataalamu wa fani mbalimbali katika nchi za Afrika ambalo litafanya kazi ya kukutana na kila kundi ili kuweza kupata matatizo ili kuweza kuitathimini Tanzania. Zaidi ya makada 50 walishiriki katika harambee hiyo iliyohudhuriwa na Mbunge wa Arusha Mjini, Godbless Lema. Wakati huo Gervase alikuwa amevimba uso na alionekana kuishiwa nguvu na hali yake kuzidi kuwa mbaya. "Tunasitisha mgomo huu na kuanzia sasa madaktari wote nchini nawasihi kurejea ofisini kesho (leo) na kuendelea na kazi. Profesa Mpangala alihoji kuhusu mahali ambako kumpa nguvu Manumba kuongelea afya ya Dk Mwakyembe. Manumba alitaja matishio mengine yaliyojitokeza mwaka huo kuwa ni uingizwaji bidhaa bandia na silaha haramu, dawa za kulevya, migogoro ya kisiasa, kidini, migogoro ya wanafunzi wa taasisi na vyuo vya elimu ya juu na migogoro na migomo ya wafanyakazi. Alisema malalamiko ya madaktari ni makubwa na kwamba, yana msingi wa kusikilizwa na kusihi kamati iliyoundwa kuorodhesha kila kitu ili Serikali iweze kuyafanyia kazi. "Rais atakapoamua kufanya hivyo atafanya kwa matakwa yake mwenyewe ." SIKU moja baada ya uongozi wa Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), kusema kwamba hauna taarifa yoyote kuhusiana na madai ya mtoto Imrani Iddy kudungwa sindano na kupoteza fahamu kwa miezi sita akiwa chumba cha wagonjwa wanaohitaji uangalizi maalumu (ICU), mama wa mtoto huyo amejitokeza na kupinga madai hayo. Katika hatua nyingine Waziri wa Ujenzi, Dk John Magufuli alitoa ufafanuzi wa ujenzi wa barabara za mkoa wa Tabora kwa kiwango cha lami wakati akijibu swali la mbunge wa Tabora mjini, Ismail Aden Rage ambaye alitaka kujua kama barabara za mkoa huo zitajengwa kwa kiwango hicho. Mwenyekiti wa Jukwaa la Katiba, Deus Kibamba alielezea kushangazwa kwake juu ya nguvu aliyopata Manumba ya kupishana na mawaziri. Katibu mkuu wa chama hicho, Samwel Ruhuza, alisema wametuma ujumbe maalumu kwenda jimboni humo kufanya utafiti wa awali kujua kama kinaweza kumsimamisha mgombea. Katibu wa Halmashauri Kuu ya Taifa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nauye alisema jana katika taarifa yake kwa vyombo vya habari kuwa huu si muda mwafaka kwa wabunge kujiongezea posho. Mukanjanga alisema, Lowassa anataka baraza liliamuru gazeti hilo kumwomba radhi. Lakini sasa ni hayo kuhusu kauli hiyo Waziri Sitta ninayoweza kusema," alisema Manumba. Ngeleja alisema kutokana kwamba wachimbaji wadogo kuanza kupewa leseni , Serikali imeamua kuweka vituo vya kuwasaidia wachimbaji wa madini ili kupata vifaa vya kisasa. "Kuanzia mwaka ujao wa fedha tunataka kuacha kabisa kulipwa posho za vikao (sitting allowance), kwa hiyo hata hiyo Sh70,000 hatutachukua itakuwa ni ziro kabisa maana tumechoka kuandamwa," alisema kiongozi huyo na kuongeza: Hata hivyo alielezea sababu zinazoweza kuifanya ardhi kupasuka na kuwapo kwa mitetemeko ya ardhi, kuwa ni pamoja na uchimbaji wa visima virefu kwa kutumia mitambo maalumu. Katika mikutano hiyo wanachama wengi walielezea kukerwa na baadhi ya matatizo sugu yakiwamo Migomo ya Madaktari, kupanda kwa bei ya umeme na mfumuko wa bei , masuala waliyodai kusababisha maisha kuwa magumu. Kwa mujibu wa kumbukumbu rasmi za shughuli hiyo, aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Manyara, Henry Shekifu ambaye sasa ni Mbunge wa Lushoto (CCM), alichangia Sh500,000. Sumaye alisema ni vema sasa hatua zikachukuliwa kuziba mashimo kwa kuwakataa viongozi wanaoomba nafasi mbalimbali kwa kutoa rushwa au kuwekwa na watu fulani ili kulinda maslahi yao. "Afya za mawaziri si suala la siri hasa ikizingatiwa kuwa wanatumia fedha za Watanzania katika kutibiwa. Watu hao ambao walijeruhiwa vibaya walikamatwa na wananchi katika eneo la Mkuzo nje kidogo ya Manispaa ya Songea baada ya kujitambulisha kwa wenyeji kwamba wao walikuwa wakitafuta shamba la kununua, huku mmoja wao ambaye ni mwanamke akitoroka na kukimbilia kusikojulikana. Akiwa Wilaya ya Iringa, Mwanri aliuagiza uongozi wa mkoa kupitia ofisi ya Katibu Tawala, kutuma watalaamu wake kuchunguza matumizi ya fedha za mradi Bwawa la Umwagiliaji katika Kijiji cha Mkungugu. "Vilevile, ni muhimu nikaweka wazi kwamba sheria ninayopendekeza siyo sheria ya kuwakandamiza wenye nyumba. "Mimi kwa sasa niko safarini. Akiwasilisha kauli ya Serikali bungeni jana, Dk Mponda huku akitoa mlolongo wa historia ya mgomo huo, alisema Januari 30, mwaka huu, Serikali iliunda kamati ya kushughulikia maazimio yaliyowasilishwa na madaktari kwa Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Baada ya Makinda kutoa uamuzi huo, mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema), alisimama kuomba mwongozo wa Spika, lakini alikalishwa chini. " Nasema Dk Mwakyembe kapewa sumu, kama vyombo vya uchunguzi vinasema siyo, basi watueleze ukweli, tena haraka," alisisitiza Waziri Sitta katika hafla hiyo. Alisema jambo la msingi katika utafiti huo ni kugundulika kwa VVU kuwa wana gamba lenye protini iliyochanganyika na sukari, ambayo huvifanya kushindwa kutambuliwa na kinga za kawaida za mwili wa binadamu. Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (Chadema), alisimama kutoa taarifa, lakini naye alikalishwa chini na Makinda kwa sauti ya ukali. Baada ya hapo alisimama Kaimu Mnadhimu wa Serikali, Dk Mary Nagu ambaye aliwaomba wabunge waiunge mkono hoja hiyo na kuwataka mawaziri wenzake kufanya hivyo, lakini pia jaribio hilo liligonga mwamba. Hali hiyo ilimfanya wakili Kimomogoro kumhoji iwapo alilazimishwa kufungua shauri hilo mahakamani bila ridhaa yake ndio maana hajui undani wa viambatanisho vilivyo kwenye hati yao ya madai, lakini alipinga kwa maelezo kuwa aliungana na wenzake kufungua kesi hiyo baada ya kuchukizwa na kauli za udhalilishaji na ubaguzi kijinsia, kidini na kikabila zilizotolewa na Lema dhidi ya Dk Burian. Kwa kifupi sijawasiliana naye tangu tuachane Mererani," alisema Tausi mwaka jana alipoulizwa kuhusu mtuhumiwa huyo. Hata hivyo, alitafsiri suala hilo kuwa ni mchezo unaochezwa na maadui zake kisiasa kwa lengo la kumchafua na kushusha heshima yake mbele ya jamii. Akiwa katika ziara hiyo na kuhitimisha eneo la Buguruni juzi, Kinana alikabiliwa na swali kuu kuhusu hali ngumu ya uchumi inayowakabili wananchi ukiwamo mfumuko wa bei huku wakimwambia yeye ndiye aliyemnadi Rais Kikwete. Raymond Kaminyoge, Geofrey Nyang'oro na Taus Ally, Dar. Alisema kutokana hali hiyo, mapigo ya moyo ya mtoto yalionyesha dalili za kusimama na hivyo akahamishiwa katika chumba cha wagonjwa wa moyo wanaohitaji uangalizi maalumu. Gazeti hili lilishuhudia baadhi ya vijana wakiwa na bendera za chama hicho cha upinzani ambao pia walikuwapo kwenye msafara huo uliomalizikia kwenye mkutano huo wa hadhara. Akizungumza na waandishi wa habari jana Dar es Salaam, Lusekelo maarufu kama 'Mzee wa upako' alisema ni hatari kuwa na madaktari ambao wanakubali watu wapoteze maisha kwa sababu ya fedha. JAJI Mkuu Mstaafu, Augustino Ramadhani, ametunukiwa tuzo ya Martin Luther King Junior ya mwaka 2012 kutokana na juhudi zake za kutetea haki na amani kwa watu wote katika kipindi chake cha utumishi wa umma. WAJUMBE watatu wa Baraza Kuu la Uongozi wa Taifa wa CUF, wamejiuzulu uongozi na kujivua uanachama huku wakitoa tuhuma kuu sita ambazo zimesababisha kuchukua uamuzi huo. Lakini kuna taabu ya kuwaeleza ukweli, wengi hawataki kukubali," alisema Dk Mosha. "Tughe inaunga mkono madai yote ya madaktari na wafanya kazi wote wa sekta ya afya kwa sababu madai hayo ni haki yao ya msingi," alisema Sanjo na kuongeza: Inasemekana mmoja wa wagombea waliochukua fomu za chama hicho amekuwa akipita katika kata mbalimbali na kutembeza mlungula kwa nia ya kuwashawishi wajumbe wampitishe katika kura za maoni. Kwa mujibu wa Mwenyekiti wa CWT, Ilala Andrew Kihako shule za msingi zilitakiwa kupata Sh193 milioni, lakini wamepelekewa Sh120 milioni ambazo ni za likizo kwa walimu 836. Utafiti huo ulionyesha kati ya wanaume 221 waliopimwa, asilimia 30.03 walikuwa na mbegu dhaifu na asilimia 17.02 walikuwa hawana kabisa mbegu zenye uwezo wa kutungisha mimba, zaidi ya maji tu. Pia imebainika kuwa wanafunzi wa kike ambao wako kwenye makundi hayo wa kuwa wakijihusisha na masuala ya mapenzi na vijana hao. Kuhusu mipaka ya Baraza hilo, Nape alisema kuwa wataishia katika kushauri tu na aliyeshauriwa; kiwe chombo au mtu binafsi, itabidi apime mwenyewe katika kuamua. Alisema aliwasilisha barua ya malalamiko kwa Mkurugenzi Mkuu wa Muhimbili na kutuma nakala yake wizarani tangu Januari 10 mwaka huu akielezea tukio la mtoto huyo kudungwa sindano na mwili wake kupooza kwa muda wa miezi sita sasa, lakini hajapata jibu lolote. Katika kikao cha kazi kilichofanyika juzi chini ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, inadaiwa mawaziri hao walimweleza kuwa kutokana na hali ya mgomo wa madaktari kuchafuka kupindukia, hakuna budi Waziri, naibu wake na katibu mkuu wakawajibishwa. "Kufukuzana siyo dawa, si unaona jinsi jamii ilivyowageuka NCCR Mageuzi kwa kumfukuza David Kafulila au kufukuzwa kwa Hamad wa CUF. Aidha muungano huo wa bodi ya mkonge na chama katika taarifa hiyo kwa vyombo vya habari umeendelea kuwasihi wananchi kuiunga mkono hoja ya mbunge huyo wa Kigoma kaskazini ili kuweka misingi madhubuti ya utekelezwaji kilimo hicho kisicho na ugumu. Alisisitiza kwamba baada ya zoezi la uchaguzi wa kumtafuta mgombea atayepeperusha bendera ya CCM wilayani katika hatua ya awali kumalizika na kumpata Sioi wanachama wote wa CCM wanapaswa kurudi na kuwa kitu kimoja kwa lengo la kutafuta ushindi. Katika kikao chao kilichofanyika Ijumaa usiku ukumbi wa Pius Msekwa mjini hapa, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, aliwaomba wabunge hao kukutana na Rais Kikwete ili kuwasilisha malalamiko yao dhidi ya Serikali badala ya kuendelea kuikwamisha bungeni. Shigela aliwashauri vijana wanachama wa umoja huo kujitokeza kwa wingi kuchukua fomu za kugombea nafasi mbalimbali. Pia, inadaiwa wakuu wa Idara Wizara ya Afya, wanachukua mikopo bila kurejesha. Hili ni suala kubwa sana sasa tukisema hapa kila mtu aanze kusema kweli hatutaki kujibu hili swali, sasa mimi kwa kutumia busara ya kiti, hili siruhusu mpaka Kamati yangu irudi." "Mliosimama naomba mkae. Zoezi la upigaji kura lilianza mapema saa mbili na nusu asubuhi huku hali kwenye vituo ikiwa ni ya amani na utulivu na wananchi walijitokeza kwa uchache kwenda kupiga kura. Pia, aliwataka Waislamu kujitokeza kutoa pindi tume ya kukusanya maoni ya kuunda katiba mpya itakapoundwa. Shelukindo anadaiwa alitaka kujua sababu za masuala mbalimbali kukwama na kutopatiwa ufumbuzi wa haraka na kwamba, iwapo tatizo ni Rais Kikwete, wapo tayari kufuata utaratibu wa kumpigia kura ya kutokuwa na imani. Alifafanua kwamba, maandamano ya amani yanafahamika kwani watu hulazimika kuomba kibali na kuweka wazi ajenda ya maandamano "Lakini siyo maandamano yale, watu hayakuwa na kibali chochote, wahuni wamejiingiza wanataka kuvuruga nchi tu." Akizungumza na wanaharakati hao ofisini kwake, Ofisa Upelelezi Ilala, Duwali Dila aliwaambia kuwa suala lao lipo katika ngazi nyingine linashughulikiwa na warudi tena kituoni hapo Jumatatu wiki ijayo ambapo atakuwa katika nafasi nzuri ya kuweza kujua kinachoendelea. "Pia naishauri bodi ya utalii kuandaa matukio maalumu nchini Afrika Kusini ili kuitangaza Tanzania nchini Afrika kusini," alisema Mputtle. Inashangaza kuona nchi wahisani zikichekelea matumizi hayo mabaya ya misaada kwa kuendekeza rushwa na wimbi kubwa la ufisadi, jambo linalojenga hoja juu ya maadili, utawala bora na utawala wa sheria ambavyo vyote vimeonekana kuwekwa pembeni na viongozi wa Serikali ya Tanzania. Siku mbili baadaye, Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Hadji Mponda, aliiruka taarifa ya Manumba akimtaka aeleze alikoipata kwamba hakulishwa sumu. Polisi Hata hivyo, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ilala, Faustine Shilogile alisema watu hao walikuwa wamekusanyika eneo la Palm Beach na kwamba, mkusanyiko huo ulilenga kuwashawishi madaktari kuendelea kutoa huduma kwa wagonjwa. Hata Julius Caesar wa Roma aliwahi kusema 'kuwa na ambition (nia) si vibaya'. Akizungumza jana mara baada ya kutembelea Muhimbili na kuwaombea wagonjwa, Askofu Gadi alisema Serikali ndiyo yenye uwezo wa kutatua matatizo yanayoikabili sekta ya afya nchini: "Maelekezo ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Mheshimiwa Jakaya Mrisho Kikwete kuhusu suala hili yako wazi kabisa na hakuna mahali ambako Rais Kikwete amebariki posho hizi ." "Kwanza, Mheshimiwa Rais Kikwete anakubali haja ya kuangalia upya posho kwa wabunge lakini amewataka wabunge kutumia hekima na busara katika kulitafakari suala hili. Ijumaa iliyopita, baadhi ya watu wasiojulikana walisambaza vipeperushi kwenye misikiti mbalimbali, vikiwa na ujumbe wa kuwataka Waislamu wasishiriki kwenye mchakato wa uundaji katiba. Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Lucy Nkya alisema Serikali ilishatoa tamko la kuwataka warejee kazini wakati ikiendelea na utekelezaji wa madai yao. IGP MWEMA APELEKA KIKOSI CHA UCHUNGUZI, MAJERUHI HALI MBAYA Joyce Joliga na Kwirinus Mapunda, Songea Polisi Mkoani Ruvuma, wanawashikilia na kuwahoji askari wake wanne kwa tuhuma za mauaji ya raia kwa kutumia risasi za moto katika vurugu zilizotokea juzi mjini Songea. Waziri: Januari mwaka huu, Balozi wa Uingereza nchini Tanzania, Corner Diane alithibitisha kuwa Uingereza imekuwa ni mwekezaji mkubwa nchini Tanzania. "Siku tatu baadaye tulimtafuta (mtuhumiwa), bila mafanikio na tulipompata kwa njia ya simu alidai yuko Mjini Arusha kwa shughuli binafsi lakini baada ya muda mfupi alitutumia ujumbe mfupi wa simu akitutaka kutafuta mtu mwingine (wa kujaza nafasi yake) kwani yeye ameondoka," alisema Sipitet. Mtikila alisema anasikitika kuona viongozi waliopewa fursa ya kuwatumikia wananchi, wanatumia fursa hiyo kuwajulumu na hii haivumiliki. "Mzee ametueleza wazi kabisa kwamba marekebisho hayo hayana maudhui zaidi ya kumlenga mtu mmoja, aliuza sekretarieti imepata wapi kwamba Halmashauri Kuu ina uwezo wa kufanya marekebisho haya?," alisema mtoa habari hayo. Nasari aliyewahi kuwa Waziri Mkuu katika Serikali ya wanafunzi wa Chuo Kikuu cha Dar es Salaam (Daruso) kati ya 2008 na 2009 alipohitimu shahada ya Sayansi ya Jamii katika masuala ya utengenezaji Sera na Utawala, alisema ana imani Chadema kitashinda Arumeru. Msimamo wangu uko palepale kwamba posho za vikao siyo tatizo kwa wabunge tu hata kwa watumishi wengine wa umma na mashirika ya umma." Kamati iliyokwenda kushughulikia mgomo huo ni Kamati ya Huduma za Jamii, inayoongozwa na Magreth Sitta na ilirudi Dodoma kwa ajili ya kutoa mrejesho kwa Spika na Bunge. "Kuna mapato makubwa kwenye hii sekta, lakini hakuna kinachokusanywa ndiyo maana hakuna sera ya nyumba miaka 50 tangu tupate uhuru," alisema Mbowe. Kauli pia iliwahi kutolewa na Nape. Mbowe na January kwa nyakati tofauti wiki hii walisema hawafahamu kuwapo kwa mpango wa kufutwa kabisa kwa posho za vikao, isipokuwa Zitto ambaye alisema amesikia tetesi kwamba Tume ya Huduma za Bunge inalifanyia kazi suala hilo. Alisema mshtakiwa namba moja katika kesi hiyo ni Spika wa Bunge Anne Makinda, wa pili ni naibu wake Job Ndugai na baadaye wabunge wote wanaosaini nyongeza hiyo ya posho isiyokuwa na baraka za rais. Wanadai Wajumbe waliamua kuwatoa kwa nguvu Watu wanne ukumbini hapo wanaodaiwa ni mamluki, jambo lililopelekea Katibu wa Jimbo, Faida atoke meza kuu na kuja walipokaa Wajumbe ili kuzuia wasitolewe ukumbini, jambo lililowakasirisha Wajumbe na ndipo walipoamua kumchapa ngumi hadi alipookolewa na Wasamaria wema na Polisi waliokuwa wamealikwa mapema kulinda usalama katika mkutano huo. Pamoja na kudaiwa kutomea na fedha zote zilizochangwa, Alhaj Kariak pia anatuhumiwa kuharibu au kupoteza nyaraka na kumbukumbu zote za kiofisi kuhusiana na maandalizi na harambee yenyewe kiasi cha kufanya uongozi mpya ulioteuliwa baada ya yeye kuondoka kutojua pa kuanzia katika ufuatiliaji wa kiasi kilichopatikana taslimu na ahadi. Aliongeza kuwa sheria za madini hazifafanui suala la ardhi, hivyo kuweka njia panda haki za wananchi kutetea haki zao pale mwekezaji anapohitaji ardhi kwa ajili ya kuchimba madini. Pia anapinga maelezo yaliyoko kwenye hati kinzani ya Wakili Taslima kuwa mambo mengi aliyoyaandika yalitokea mahali ambako yeye hakuwapo na kwamba wala hakueleza chanzo cha taarifa hizo alizoziweka kwenye hati hiyo ya kiapo kinzani. Hatua hiyo imekuja baada ya uongozi wa Chama Cha Walimu Tanzania CWT, Manispaa ya Ilala kupelekewa fedha kidogo ikilinganishwa na kiasi cha fedha kilichotakiwa kulipwa na Serikali katika madeni ya walimu baada ya uhakiki. Alisema Kuna matatizo ya ubadhirifu katika Wizara lakini sio kwa kiasi hicho anachokisema kutokana na kwamba hakuna kiongozi yoyote aliyethibitisha. Gazeti: "Nilipokuwa nakuja huku kwenye hii kambi, nilijua kwamba ujenzi wa nyumba za watendaji wa tarafa hii, ungekuwa upande ule (akionyesha upande wa pili wa barabara), lakini nashangaa misingi ya nyumba imeanza kuchimbwa huku, ni kinyume kabisa cha makubaliano yetu," alisema Kikwete. Kwa mujibu wa uchunguzi huo, fedha zinazoletwa kwa ajili ya kuombewa, zinawekwa kwenye sanduku maalumu linaojulikana kuwa ni sanduku la agano na baadaye kuombewa kwa muda kabla kuzirejesha kwa muumini. Matokeo ya Mtihani huo ambayo Mwananchi imeyapata jana, yanaonyesha kuwa ufaulu wa mwaka jana umeshuka kwa silimia 16.38 ikilinganishwa na mwaka juzi wakati ufaulu ulipokuwa asilimia 61.78.Kwa mujibu wa matokeo hayo, wanafunzi walionekana kufanya vizuri zaidi katika masomo ya Kiswahili, Historia na Uraia. Madai hayo pia yanaungwa mkono na mwanamke mwingine anayeishi Sinza jijini Dar es Salaam, akisema aliwahi kutoa kama kiasi hicho cha fedha kwa ajili ya kupata 'Baraka za Ibrahim' lakini, hajazipata hadi leo. Mshtakiwa alikana shtaka na Hakimu Pamela Kalala aliahirisha kesi hiyo hadi Machi 6, mwaka huu itakapotajwa na mshtakiwa alirudishwa rumande. Mwakyoma alisema, Serikali haiwezi kudai kuwa haina fedha za kutosha wakati imetumia mamilioni ya shilingi katika sherehe za miaka 50 ya Uhuru na uchaguzi wa Igunga. "Hiyo haimo. Jana jioni, Jaji Werema aliwasilisha hoja ya mabadiliko ya Sheria Mbalimbali ikiwamo ya Bodi ya Mikopo. "Watahiniwa 228,759 ( 54.59%) wakiwemo wasichana 115,983 na wavulana 112,776, hawakufaulu mtihani wa kidato cha pili mwaka jana na walioshindwa mwaka 2010 ni watahiniwa 171,395 sawa na asilimia 38.20," ilisema taarifa ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi iliyotolewa jana na Mkurugenzi wa Ukaguzi Shule wa Wizara hiyo, Hidaya Mohamed. "Masharti haya yanaainishwa katika kifungu cha 77 (1)(a) cha Sheria ya Ajira na Uhusiano kazini (Na.6 ya mwaka 2004) ambayo inazuia kugoma watumishi wote walio katika 'huduma muhimu' (Necessary Services)," alisema. "Hakuna taarifa yoyote," alisema Makinda kwa ukali. Hata hivyo, uamuzi huo umepingwa vikali na baadhi ya wajumbe ambao walisema marekebisho hayo hayana tija zaidi ya kutaka kudhoofisha upande mmoja ambao uko kwenye harakati za urais mwaka 2015 na kuutaja kwamba, ni genge la watuhumiwa wa ufisadi. "Kwanini polisi wetu wamefikia hatua ya kupoteza maisha ya watu, hivi adhabu ya watu wanaoandamana ni kuwaua? Mkuu huyo wa wilaya alisema baada ya ofisi yake kutopata taarifa za utekelezaji wa amri yake ya mhusika kuchukuliwa hatua hadi sasa, ameamua kuuandikia barua rasmi uongozi wa UVCCM na chama wilaya kudai utekelezaji wa agizo lake kutokana na wahusika kuonekana wazito katika jambo hilo. Jana, habari zilieleza kuwa tayari jopo la madaktari lililoundwa kuchunguza suala hilo limeshakamilisha kazi yake na liliikabidhi ripoti yake kwa Mkurugenzi Mtendaji wa MNH, Dk Merina Njelekela. Mbowe aliongeza kuwa kama suala ni mishahara midogo hilo ni jambo linalozungumzika na kwamba Serikali inaweza kujenga hoja na kupandisha mishahara kwa kiwango kinachowezesha watumishi wa umma wakiwamo wabunge kujikimu, lakini si kuweka posho ambazo zinawanufaisha watu wachache na kujenga matabaka miongoni mwa watumishi wa umma. "Pinda alikaririwa akisema kuwa Serikali haina fedha za kuwalipa madaktari, lakini hizo za kuwalipa wabunge zimepatikana, sijui hapa inakuwaje?," alihoji Dk Mkumbo. "Siamini kama DCI Manumba ni daktari , kinachotakiwa ni kuundwa jopo la madaktari bingwa na Rais kuwaeleza Watanzania kinachowasibu viongozi wake," aliongeza. MGOMO wa madaktari umezidi kutikisa na kuathiri huduma za afya katika hospitali kuu nchini, huku Taasisi ya Mifupa (Moi) ikitangaza rasmi kufunga kliniki zote zinazohudumia wagonjwa wa nje hadi mgomo huo utakapomalizika. Vijana hao walianza kumzomea waziri huyo huku baadhi wakirusha mawe kabla ya kudhibitiwa na polisi waliokuwa wanasaidiana na walinzi wa CCM maarufu kwa jina la Green Guard. Serikali hivi sasa inatumia Sh360 bilioni kwa ajili ya posho, kati ya fedha hizo, Sh14 bilioni zinahusu wabunge. Akizungumza katika mkutano uliowakutanisha baadhi ya madereva wa jijini Dar es Salaam jana, Makamu Mwenyekiti wa muda wa Chamamata, Rashid Salehe alisema makubaliano yetu na (Sumatra) yalitakiwa kukamilika mwezi huu, lakini mpaka sasa hakuna taarifa yoyote iliyotolewa. Alisema matokeo ya kampeni hiyo itakapokamilika baada ya miaka minne ni kuwa na vyoo milioni 1.3 ambavyo ni bora kwa matumizi ya binadamu. Mimi kama mwanasheria naweza kushauri kitaalamu, lakini siasa zinakuja, mwisho unajiuliza, uache kazi au vipi?" alihoji Suleiman. Katika mkutano huo uliofanyika ofisi za NCCR-Mageuzi Ilala, jijini Dares Salaam, Ruhuza na Dk Slaa waliambatana pamoja. Utafiti uliofanywa na WHO mwaka 2009 duniani, ulibainisha kuwa, mwanaume mmoja kati ya saba wanaofika kupima afya ya uzazi hugundulika na matatizo ya ugumba. Akizungumzia tukio hilo, Ofisa Uhusiano Mwandamizi wa MNH, Aminiel Aligaesha alikiri kupata taarifa hizo na kwamba, tayari uchunguzi umeanza na kesho atatoa taarifa. Wako watu wanaosema ni kuingilia mihimili mingine, hapana, wanaokufa ni Watanzania ambao leo tuko hapa kuwawakilisha," alisema Serukamba na kuongeza: Alisema hadi saa 6:00 mchana madaktari wote bingwa waliokuwepo katika zamu walikuwa kazini na kliniki zote zilikuwa zikifanya kazi bila ya kuwepo dalili yeyote ya mgomo kwa madaktari wa pande zote mbili. Mwalimu huyo ambaye hata hivyo hakutaka jina lake litajwe, alisema muda wanaoutumia kushughulikia madai hayo, ungesaidia mno katika kufundisha lakini wakubwa hawataki kuuthamini. "Nina ushahidi hata wale waliopata kwa sababu ya undugu wa waliokuwa na madaraka bado hawajarejesha." Licha ya kuwataka warudi kazini na kumaliza mvutano wao na Serikali, ameitaka Serikali kuwaingiza madaktari hao katika rekodi zake ili miaka ijayo wasiweze kuteuliwa wala kuchaguliwa kushika nyadhifa mbalimbali kwa kuwa sio wazalendo na wanajali fedha kuliko utu. "Mfumo wa kutambua shahada zinazotolewa nje na kuzikagua uko tayari na utaanza kutumika hivi karibuni," alisema Profesa Mchome. Kamanda Kamhanda alisema watu 56 wamekamatwa kwa ajili ya kuhojiwa kutokana na tukio hilo. Katibu wa Bakwata, Shehe Mallya aliungana na viongozi wengine kutoa wito kwa madaktari waliogoma kurudi kuwahudumia wagonjwa ambo kwa sasa wanaendelea kukosa huduma mbalimbali za afya. Katika Hospitali ya Temeke, mgomo wa chinichini uliendelea. Serikali ilishasema madaktari wote walio kwenye mgomo warejee kazini wakati madai yao yakiendelea kushughulikiwa", alisema Dk Nkya. Hata hivyo, alipotafutwa kuzungumzia madai hayo, 'Kuhani' huyo hakupatikana na hata namba za simu zote anazotumia hazikupatikana. Akizungumza na waandishi wa habari jana mchana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kinondoni, Charles Kenyella alisema waliokamatwa ni pamoja na Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binaadamu(LHRC), Hellen Kijo - Bisimba, Mkurugenzi wa Chama Cha Waandishi wa Habari Wanawake Tanzania (Tamwa), Ananilea Nkya na watu wengine 14. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa jana na Maleko kwa waandishi wa habari, alisema kwamba tamko la vijana hao sio msimamo wa umoja wao wilayani Arumeru na kusisitiza ya kwamba Mpumilwa sio msemaji wa chama wilayani humo. Habari hii imeandaliwa na Peter Saramba na Moses Mashalla, Arusha WABUNGE wa Chadema, Zitto Kabwe wa Kigoma Kaskazini na John Mnyika wa Ubungo, wametikisa wilayani Korogwe baada ya wananchi kuwataka wawe mstari wa mbele kupigania hasa zao la mkonge, ambalo wabunge wao wanalisaliti. Kwa mujibu wa Tausi, semina hiyo ilifanyika katika ukumbi wa mikutano ya Hoteli ya Manyara Inn, iliyoko Mererani siku mbili kabla ya harambee iliyoongozwa na aliyekuwa Waziri Kiongozi wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar (SMZ), Shamsi Vuai Nahodha, ambaye sasa ni Waziri wa Mambo ya Ndani katika Serikali ya Muungano. Mratibu wa mtandao huo, Onesmo Olengurunwa alisema ni vyema Serikali ikakumbuka kuwa nchi nyingi zimekuwa na tabia ya kuwashikilia watetezi wa haki za binaadamu kwa tuhuma zisizo za msingi. Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Profesa Anna Tibaijuka, alisema hoja hiyo ni muhimu na kwamba, kabla ya kutengeneza sheria inahitajika kuundwa sera ya nyumba ambayo hadi sasa haipo. "Baadhi ya viongozi wa CCM wamepotoka na kama hawakubali watakuwa wanajidanganya wenyewe, pamoja na mazuri mengi yaliofanywa na chama hicho yapo machache yanayokichafua chama yanayofanywa na viongozi hao wasiokitakia mema," alisema. Katika hatua nyingine, ahadi ya waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk Hadji Mponda kuwa angepeleka madaktari 80 kutoka wizarani kwake ili kuongeza nguvu MNH na MOI, imekwama baada ya uongozi wa hospitali hiyo kuthibitisha kwamba, hadi jana hakuna daktari aliyeletwa. Habari za ndani kutoka kwenye kikao zimedai kuwa madaktari hao pamoja na kumweleza waziri mkuu kuhusu hali halisi, wanatarajia kuwasilisha madai mbalimbali ikiwamo la mahitaji yao yatakayowezesha kuboresha huduma za afya na msimamo huo wa kutaka suluhu ili wenzao warudi kazini ndani ya saa 48. Mwingine ni Sinje Mchompa (29) mkazi wa Bombambili, ambaye alijeruhiwa katika tukio hilo na kuumizwa vibaya na kipande cha bomu mdomoni eneo la SODECO, wakati alipokuwa akielekea Mabatini. "Msiwalaumu maofisa wa Serikali kwa kuchangia uporaji rasilimali. "Ili kudhibiti hujuma na matumizi ya fedha katika kampeni, chama kimepanga siku ya mkutano mkuu maalumu wa wilaya utakaotumika kuwapigia kura za maoni wagombea wote kuwa ndiyo siku ya kampeni kwa wote wanaowania uteuzi. "Hatuwezi kuwa na chama imara kama hatukuondoa magamba, mwenyekiti wetu wa chama taifa lazima tuyaondoe magamba yanayokipaka chama matope." alisisitiza. Viongozi wengine waliohudhuria na kiasi walichochanga kwenye mabano ni Mkuu wa Wilaya ya Simanjiro, Khalid Mandya (200,000), Ole Sendeka (Sh1.5 milioni) na Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Manyara, Lucas Ole Mukusi (Sh100,000). "Wala usiniulize kuhusu jambo hilo. Wabunge hao walidai kuwa chama hakiwezi kuunda dola kwa kuwa na wenyeviti wa matawi, bali idadi kubwa ya wabunge na kwamba kufanya marekebisho hayo bila kuwashirikisha ni sawa na kuwadharau. Katika barua hiyo ya Januari 10, mwaka huu, Mwerangi licha ya malalamiko hayo, aliomba maelezo ya kuridhisha kuhusu tatizo hilo na ufumbuzi wake. Alisema mfanyabiashara kama haridhiki na viwango vya kodi alivyotozwa, anatakiwa kupeleka malalamiko kwa Meneja wa TRA Mkoa ndani ya siku 30 na kwamba, iwapo majibu hayatamridhisha anaruhusiwa kukata rufani Bodi ya TRA. "Uteuzi bado unaendelea, hakupaswi kuwa na kauli yoyote yenye kuleta mgawanyiko na baada ya uteuzi wana CCM kwa pamoja na makundi yote tunarudi kuwa kitu kimoja kwa lengo la kutafuta ushindi," alisema Maleko. Pesa hizo si zingetumika kuhudumia wagonjwa waliolala mahosipitalini badala yake wanazitumia wao," alisema Haonga. Sitta alihoji " Ni vipi uone binadamu ambaye ukimshika katika ngozi unga unamwagika chini, mhudumu anakuja kuufagia, lakini baada ya saa moja unarudia tena, kitu hicho si cha kawaida." Wengine ni Simon Mnyele (Feza Boys), Paschal Madukwa (Nyegezi Seminary), Henry Stanlay (St Joseph Millenium), Fransisco Kibasa (Mzumbe) na Tumain Charles (Iliboru). "Kutokana na ripoti iliyowasilishwa na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), imebaini kuwa zaidi ya Sh25 bilioni zimetumika kinyume na taratibu katika kipindi cha mwaka jana, na kwamba matumizi hayo hayako kwenye vitabu vya Serikali wala hazina," alisema Cheyo. Tena yeye kaeleza vizuri kabisa kwamba hata uchunguzi bado unaendelea. sasa hapo mnataka niseme nini tena? Alisema kuwa anashangazwa na mabadiliko hayo yaliyofanywa kinyume na mpango ambao yeye kama mwanakijiji wa kijiji hicho na wenzake walikubaliana ambapo amemuagiza Mkuu wa Mkoa wa Pwani kulifanyia kazi suala hilo. Hatuwezi kukubali hata kidogo fedha za miradi zikapotea kwa wataalamu kushindwa kusimamia miradi. Taarifa hizo zilifafanua zaidi kwamba, wajumbe watajadili jinsi ya kuwapata wajumbe wa Nec upande wa Zanzibar, baada ya katiba ya chama hicho kufanyiwa marekebisho kuhusu taratibu za kuwapata wajumbe hao. "Lazima Serika imalize mgogoro huu na pia ichunguze chanzo chake na hizi kauli za watendaji wake, kwani hapa tunahisi kuna hujuma dhidi ya Serikali ya Rais Kikwete, "alisema Mkindi. "Mwisho wa kuchukua na kurejesha fomu ni Februari 25, tunatarajia mgombea wetu atajulikana Mach 3, baada ya kikao cha kamati kuu," alisema Ndonde. Haonga alisema kuwa kitendo cha Waziri akiwa mtumishi wa umma kufanya ziara ya kichama kwa magari ya Serikali, kiliwakera na waliamua kumtupia mawe ili kutoa onyo kwa viongozi wengine wa Serikali. Onyo la utafiti Pamoja na kwamba njia hii imeonekana kuwa nzuri katika kuzuia maambukizi, wataalamu hao wanasema ni hatari pale inapotumika vibaya. Mwisho. Wakizungumza baada kinyang'anyiro cha kura za maoni, baadhi ya wagombea hao, walisema kilichotokea katika upigaji kura kimeonekana na wao wanasubiri chama hicho kutoa uamuzi. Baada ya hoja ya Lissu, Ndugai alisimama na kueleza kuwa kanuni hiyo inataka mbunge anapotaka ifanyike hivyo ataje iahirishwe mpaka lini na kwa sababu gani kitu ambacho alieleza kuwa Dk Ndugulile alikitimiza. "Kwa hiyo, hoja ni kwamba kama alizaliwa Kenya je, uraia wake ni wa kujiandikisha au kuzaliwa? Waziri: Awali, Katibu wa CCM wa wilaya hiyo, Edson Lihweuli alisema hadi jana ni wanachama hao wawili waliokuwa wamechukua fomu hizo. Mmoja wa watumishi wa kanisa hilo (jina tunalo), alisema hakuna ratiba maalumu hadi pale roho wa bwana atakavyowaambia. Alisema wanachotakiwa kufanya Polisi ni kufanya uchunguzi kuhusu madai hayo ya Dk Mwakyembe kulishwa sumu kwa kuwa ushahidi wanao na wasianze kurushiana mpira. Wengine wanaenda mbali zaidi kwa kusema utata huo unaonyesha ni jinsi gani suala hilo lilivyo tata na ambalo huenda likawa halikuwa na 'baraka' hata na baadhi ya watendaji hao na kwamba utekelezaji wake huenda umepelekwa haraka haraka bila kupata baraka za wahusika. Wakati Ikulu ikitoa taarifa hiyo juzi jioni, tayari mchana wa siku hiyo, Spika wa Bunge, Anne Makinda aliitisha mkutano wa waandishi wa habari na kusema, "Siyo kwamba tutaanza kutoa, tulishaanza kutoa na Rais ameshatoa kibali chake na mbunge atalipwa katika vikao tu, si kila siku na tena baada ya kukaa kwenye vikao na kusaini." Katika hospitali za Muhimbili na Taasisi ya Tiba ya Mifupa (MOI), wagonjwa waliolazwa katika wodi mbalimbali wameomba serikali kushughulikia suala hilo kama ilivyo kwa masuala mengine ya dharura. Naye Askofu Msaidizi wa Jimbo Katoliki la Kagera, Dk Methodius Kilaini, amelaani kitendo cha Jeshi la Polisi kuwakamata wanaharakati wa haki za binadamu huku akiitaka Serikali kuwasikiliza kwani wanatetea haki za Watanzania. Kinana ambaye pia ni Mlezi wa Chama Mkoa wa Dar es Salaam , aliyasema hayo jana katika ziara yake ya kichama inayoendana na Uzinduzi wa Maadhimisho ya miaka 35 ya CCM aliyoifanya Mbagala . ''Nitamwambia Rais kuwa wananchi wanakubaliana na utendaji wako ila uongeze ukali ,kwa ajili ya kufanya maisha yawe bora" alisema. Serikali imeingia mkataba na kampuni ya Swala na kufanya mikataba ya utafutaji mafuta na gezi kwa hapa nchini hadi kufikia juzi kuwa 26 kiwango kilichodaiwa ni kikubwa kuliko nchi nyingine katika ukanda wa Afrika Mashariki na Kati. Hatua hiyo, ilitokana na mvutano kati ya wabunge wa CCM na wale wa upinzani, kuhusu upitishaji kifungu cha 17 cha sheria hiyo baada ya kufanyiwa marekebisho na kuweka wakuu wa wilaya na wakurugenzi kwamba wanaweza kutumiwa na Tume ya Katiba kuitisha mikutano ya maoni. Aliwataja Wajumbe wa Kamati ya Utendaji walioshuhudia makabidhiano hayo kuwa ni Bonny Shongo na Paul Sipitet. Wakiongea kwa nyakati tofauti katika mikutano iliyofanywa na Kinana ambaye pia ni Mlezi wa chama hicho Mkoa wa Dar es Salaam, walisema uovu wote ndani ya CCM upo kwa viongozi wa kitaifa lakini lawama zinatolewa kwa wanachama wa kawaida. Naibu Spika, Job Ndugai alisema yaliyotokea ni makosa na kuwaomba wabunge kuamini meza (Ofisi ya Spika) iweze kuendelea na suala hilo, kwa sababu tayari wamepata ushauri wa Serikali hivyo wanalikabidhi kwenye Kamati ya Kanuni za Bunge. Wamefananisha nguvu hizo za polisi katika kudhibiti raia, kuwa sawa na ukatili uliokuwa ukifanywa na makaburu wa Afrika Kusini kabla nchi hiyo haijapata uhuru wake mwaka 1994. Hii sio mara ya kwanza kwa wabunge kuhoji kuuzwa kwa nyumba za serikali wakitishia kutoa hoja binafsi bungeni kutaka mchakato huo ukome. Alisema, katu hatasahau tukio hilo kwani alikuwa akitoka hospitali kumsalimia binamu yake ambaye alikuwa amejifungua na wakati akiwa njiani alikutana na kundi kubwa la watu wakiandamana na baadaye polisi walianza kuwatawanya kwa mabomu ya machozi, ambapo alifanikiwa kukimbia na kujificha kwenye nguzo ya umeme, lakini ghafla alisikia kitu cha moto kikimuumiza begani mwake. "Aliniambia angezungumza na madaktari waliotaka kumfanyia upasuaji mtoto. Na jana Ole Sendeka aliibua tena hoja hiyo alipokuwa akichangia hoja binafsi iliyowasilishwa na Mbunge wa Bumbuli, Januari Makamba (CCM), akitaka Serikali kutunga sheria ya kudhibiti wa shughuli za upangaji nyumba za makazi. Habari hii imeandaliwa na Musa Juma, Arumeru, MGOMBEA wa CCM, Mohamed Raza Daramsi jana alitangazwa kuwa mshindi katika uchaguzi wa kumsaka Mwakilishi wa Jimbo la Uzini Zanzibar. Kumbuka DCI ana njia zake nyingi za kupata taarifa. Majina ya watuhumiwa yamehifadhiwa na kwamba mlemavu wa ngozi ni mkazi wa Kimara Dar es Salaam na kwamba alikuwa akitumiwa na wenzake hao kusafirisha kete 10 pamoja sigara moja iliyojazwa dawa za kulevya. "Unaweza kuona mgomo huu ni jambo dogo, lakini kama una mgonjwa hospitali ndio utaona madhara yake, mimi katika huduma zangu za maombezi idadi ya wagonjwa imeongezeka, hili ni tatizo" alisema Lusekelo. Mwakyoma alitaja sababu za ugumba kwa wanaume kuwa ni uambukizo katika tezi inayozalisha manii. "Sisi tunachokiomba kutoka kwao ni kutoa ushirikiano wa kutosha kwa maofisa wetu wakati wa zoezi zima la uhakiki wa mali zao," alisema Kaganda. JOPO la watalaamu wa masuala ya Utawala bora linatarajiwa kuwasili nchini kuanzia Machi 2 mwaka huu, ili kutathimini hali ya Utawala Bora na Mpangokazi wa Serikali ya Tanzania na kuanisha changamoto zake. "Tumewakamata wakiwa na mabango 30 yaliyokuwa kwenye magari manne. Taarifa hiyo yenye ratiba ilifafanua kwamba katika ngazi ya mkoa, uchaguzi wa jumuiya utaanza Juni 2 na uchaguzi utafanyika Septemba 26 na fomu za uchaguzi wa viongozi wa chama, zitaanza kutolewa Juni 2 na uchaguzi wake kufanyika Oktoba Mosi mwaka huu. Mkurugezi Mtendaji wa Kituo cha Haki za Binadamu (LHRC), Hellen Kijo-Bisimba alisema utawala wa sheria haupo au umekufa kabisa. "Serikali inahangaika kupita kiasi, lakini msimlaumu JK hana uwezo wa kubadilisha maisha hata ya mtu mmoja isipokuwa Mungu pekee," alisema Askofu Kameta. Katika taarifa hiyo, alisema alichokisema DCI Manumba kwa waandishi wa habari hakifanani kabisa na picha iliyo kwenye taarifa halisi ya Hospitali ya Apollo ya nchini India anakotibiwa. KUMEIBUKA msigano kati ya Tume ya Uchaguzi Zanzibar (ZEC) na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (Chadema) kuhusu ya ratiba ya kampeni za uchaguzi mdogo wa Jimbo la Uzini huku ZEC ikiituhumu Chadema kuanza kampeni kabla ya wakati. Mtatiro aliwataja baadhi ya mawaziri aliodai kuwa wameshindwa kutekeleza ahadi zao kuwa ni pamoja na Waziri wa Ardhi Nyumba na Maendeleo ya Mkazi Profesa Anna Tibaijuka. "Ukaribu wetu ulifikia hatua ya sisi kutembelea nyumbani kwao Kondoa baada ya yeye kutualika. "Oktoba 3, 2011 tulipokea taarifa ya kitabibu ambayo inaeleza tatizo hilo jipya la mtoto ." Mama huyo alieleza kuwa mbali na tatizo hilo la kuota vinyama puani, mtoto huyo alifika hospitalini hapo akiwa na afya njema, mwenye uwezo wa kucheka, kutembea, kula mwenyewe na akiwa na fahamu kamili ... "Leo hii mtoto hawezi kula mwenyewe, mikono na miguu yake havifanyi kazi ipasavyo." POSHO za vikao ambazo mjadala wake umechukua takriban mwaka mmoja sasa, huenda zikafikia ukomo mwaka huu kutokana na kuwapo kwa taarifa kwamba wabunge wamepania kuzifuta katika Bajeti ya mwaka ujao wa fedha. Uamuzi wa Nec kuongeza nafasi za wajumbe wa wilaya katika orodha ya nafasi za muda wote, unawaengua wabunge, wawakilishi na madiwani kugombea nafasi ndani ya chama. Watu waliokuwa katika shule hiyo wamesema walishuhudia gari hilo likiendeshwa na mwanafunzi huyo likichomoka kwa kasi kurudi nyuma na kuanza kumgonga mpiga picha huyo ambaye alikuwa akizungumza na mwenzake ambaye baada ya kuliona gari hilo aliruka pembeni lakini mwenzake alishindwa na badala yake gari hilo lilimgonga kisha kunasa chini yake na kuburuzwa hadi kiasi cha mita 30 gari hilo lilipogonga mti na kusimama. Kauli hiyo ilitolewa jana na Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi Godluck Ole Medeye ambaye alisema kuwa familia ya Sumaye ni wamiliki halali wa shamba hilo na hakuna sababu zozote za kuwapora. Mgonjwa huyo ameomba msaada wa kupatiwa matibabu zaidi ili hali yake iweze kurejea kama awali. Kwa upande wake Naibu Spika, Job Ndugai alipoulizwa iwapo kuna mpango wa wabunge kusimamia kufutwa kwa posho zote za vikao ndani ya Bunge, serikalini na katika Idara ya Mahakama hakukanusha wala kuthibitisha suala hilo, badala yake akashauri kwamba: Mpumilwa alidai kwamba uchaguzi huo ulijaa rushwa kila kona. Hisia hizo zilikuzwa na kauli ya mmoja wa washirika wake kisiasa, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samwel Sitta ambaye alimtembelea hospitalini nchini India na baadaye kutoboa hadharani kwamba Dk Mwakyembe alikuwa amelishwa sumu kutokana na msimamo wake dhidi ya mafisadi. Badala yake wananiuliza kuwa kwani dereva akisababisha ajali na watu wakafa yeye akapona atasimama?," alidai Mwerangi Alisema mbali na kumfichwa daktari aliyemchoma sindano mwanawe, amekuwa akinyimwa ruhusa ya kumpeleka mtoto huyo nje ya nchi kwa matibabu zaidi. "Waziri Mkuu Pinda ndiye aliyetoa tamko la kuwataka madaktari kurejea kazini mara moja huku akiwafuta kazi wasiorejea, sisi tunataka kwenda kumuona na kumweleza hali ilivyo hivi sasa kuwa ni mbaya, pia tunatarajia kumwasilishia madai yetu yote," alisema daktari huyo. Kifungu cha 22 cha kanuni hizo kinasema: Akizungumza katika mahojiano maalumu na Mwananchi jana Askofu Kilaini alisema polisi haikupaswa kuwakamata wanaharakati hao kwani wapo kwa lengo la kutetea haki za Watanzania. Hata hivyo, Nape kwenye mkutano na waandishi wa habari alikana kuenguliwa kwa wabunge kuwania nafasi za chama na kwamba, suala hilo halikujadiliwa kwenye kikao cha jana. Pia, wananchi hao walimtaka Zitto kuhakikisha anarudisha hoja binafsi ya kutaka zao la mkonge liwe zao la mwaka 2012 kwa sababu mbunge wao, Yusuf Nassir, amewasaliti kwa kushawishi Spika wa Bunge kuzuia hoja hiyo. Wakili wa kujitegemea, Harold Sungusia alisema tatizo kubwa lipo katika Katiba ya nchi ambayo imeshindwa kuonyesha mgawanyo wa madaraka ulipo katika mihimili yetu mitatu ya dola. Mimi nimeletwa hapa kwa gari la kubebea wagonjwa kutoka Dodoma hadi huku, leo naambiwa nirudi bila ya matibabu hii sasa nini kama si uuaji, ninajisikia vibaya sana," alisema Chibupa ambaye alikuwa anasubiri ndugu zake kuja kumchukua. Pia, Sheria hiyo imekuwa ikilalamikiwa kuwa haitoi meno kwa Tume hiyo, kwani haina mamlaka ya kuwalazimisha viongozi kutaja mali wakati wanapoingia madarakani, wanapokuwa madarakani na pale wanapoondoka madarakani. Akijibu swali hilo, Mkuchika alisema halmashauri zina tatizo kubwa la fedha ambalo linasababisha baadhi ya mambo ikiwemo kufanyika kwa vikao vya kiutendaji kusimama. Kihako alisema kuwa waliamua kwenda kukutana na Katibu Mkuu wa Wizara ya Fedha ili kumweleza utata ambao umejitokeza katika malipo ya madai ya walimu na kwamba wengine wamekuwa wakifutwa katika orodha ya malipo wakati tayari uhakiki ulishafanyika. Thomas mjini Dodoma, alibainika kuwa na ugonjwa huo wa kuota nyama puani wakati akianza kutambaa. Ombi langu ni kwa wananchi, nawasihi kutokubali kuburuzwa na watu wachache watakaotoa elimu kuhusu Katiba yenye lengo wa itikadi za vyama vyao vya siasa," alisema Dk Slaa na kuongeza: Kwa upande wake Mwenyekiti wa Kamati ya Hesabu za Serikali Mitaa, Agustino Mrema aliilaumu serikali kuwa imekuwa ikipuuza mara nyingi ripoti za CAG na hivyo hata kama angekuwa na mapendekezo mazuri hayafanyiwi kazi. Katika pingamizi lake Stolla anapinga utaratibu uliotumiwa na mawakili wa upande wa utetezi kuchanganya pamoja hati ya kiapo kinzani na taarifa ya pingamizi la awali. Mwenyekiti wa UVCCM wilayani humo, Kiria Laizer alisema fedha hizo zilizochangwa kwa lengo la kutunisha mfuko wa maendeleo ya vijana Simanjiro na ziliyeyuka muda mfupi baada ya harambee hiyo. Inaonyesha hawaelewi wanachokifanya wanasahau kuwa wao ni walinzi wa raia na mali zao lakini wanafanya ukaburu," alisema Profesa Safari. Makundi hayo yatakayokutana na wataalamu wa masuala ya utawala bora (CRM) kutoka makao makuu ya APRM ni pamoja na viongozi wa Serikali, wabunge, wawakilishi wa vyama vya kiraia, vyombo vya habari na wasomi wa vyuo vikuu. Spika Makinda, jana aliwaambia waandishi wa habari ofisini kwake kwamba wabunge wameshaanza kulipwa posho mpya za Sh200,000 kwa kila kikao kuanzia Bunge lililopita akisema ni baada ya idhini ya Rais. Nakushauri pia uwasiliane na katibu wa CCM wilaya ambaye ndiye mlezi wa jumuiya zote za chama ngazi ya wilaya," alisema Mandya. Alisema kwa mujibu wa wataalamu hao, baada y ripoti hiyo kukamilika, hospitali ilikuwa na uwezo wa kufanya uamuzi na kuitaarifu tu wizara na si kuomba na kusubiri maelekezo yake. Alisema Jeshi la Polisi ni Taasisi inayojitegemea na haiwezi kufanya kazi kwa shinikizo la madaktari. Ilielezwa kwamba wananchi walikuja juu wakipinga madai hayo ambayo pia yaliripotiwa jana na gazeti hili. Sumari alifariki dunia baada ya kuugua saratani ya ubongo na kulazwa katika Hospitali ya Taifa Muhimbili kwa matibabu kwa muda mrefu. Kamati Kuu ya Chama cha Sau, katika kikao chake kilichofanyika mwishoni mwa wiki iliyopita, kilimtangaza Shaaban Kirita na TLP wamemsimamisha Abraham Chipaka. Mbunge huyo alisema sheria ya hivi sasa mmiliki wa nyumba hana haja ya kwenda mahakamani kupata haki yake ya kimkataba, anaweza kuuza kitu chochote cha mpangaji, lakini mpangaji ili apate haki yake lazima aende mahakamani ambako kuna mlolongo mrefu. Alhamisi iliyopita, uongozi wa MNH ulikutana na mama wa mtoto huyo, Amina Mwerangi na kumtaarifu kuwa umeunda jopo la madaktari bingwa kuchunguza suala hilo na kuahidi kutoa taarifa Jumatatu juma hili. Elirehema Kaaya, ambaye ni Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM Wilaya ya Nyangamana, mkoani Mwanza, alisema zoezi la kura za maoni limekwisha na sasa wanasubiri uamuzi wa chama. Hayo yalisemwa jana na Mwenyekiti wa UVCCM Wilaya ya Simanjiro, Kiria Laizer ikiwa ni siku moja baada ya Kariaki kuibuka na kukiri kutokabidhi fedha hizo. Madaktari Kwa upande wake, Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari inayosimamia madai yao Dk Stephen Ulimboka, alisema lawama zinazotokana na wagonjwa kwa kukosa tiba zinapaswa kuelekezwa serikalini. Wataalamu hao wanasema iwapo muathirika atapata maambukizi mapya, atajiweka katika hatari ya kupata usugu kwa aina ya dawa anayotumia. Katika hatua nyingine Kamhanda alisema tayari watu 54 wamefikishwa mahakamani kutokana na vurugu za juzi. Kambi hiyo ilizinduliwa na Makamu wa Rais Dk Gharib Bilal wiki mbili zilizopita katika eneo hilo na kuhudhuriwa na wadau mbalimbali. Katibu wa UVCCM KaTa ya Lemara, Masoud Rajabu na Katibu wa UVCCM Kata ya Sombetini, Rabia Abdallah, walisema kama CCM haitakemea njama chafu za kuchafuana, kunaweza kuibuka mpasuko mkubwa ndani ya chama. Naweza kusema mwekezaji huyu hafai kupewa ardhi, lakini mwanasiasa analazimisha apewe na ukikataa unaweza kufukuzwa kazi akawekwa mwingine," alisema Hansi Msemo kutoka TIC na kuongeza: Mwerangi alisema jitihada zake za kumpata daktari aliyemchoma sindano hiyo Imrani, hazikuzaa matunda na kwamba Dk Edwin aliyekuwa amfanyie upasuaji huo, hataki kujihusisha na tatizo hilo. Hata hivyo, kwa mara ya kwanza katika historia ya kutumia kanuni hiyo, waliokataa hoja walishinda huku Ndugai akiitaka Serikali kwenda kujipanga upya. Hata hivyo kauli hiyo ya Tausi inapinga na kauli yake ya awali kupitia simu mwaka jana, ambapo licha ya kukiri kumfahamu Alhaj Kariaki, pia alisema wana unasaba naye. Mukajanga alisema Leila Sheikh analalamikia Gazeti la Kiu la Septemba 26, mwaka jana kwa kuchapisha habari za uongo kuwa anaunga mkono suala la wanaume kufanya mapenzi ya wanaume kwa wanaume hapa nchini. Eneo lingine lililoathirika kwa kupenda wa MNH ni kitengo cha huduma za dharau ambacho kwa sasa kinawatumia madaktari kutoka Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Inadaiwa na wabunge hao wa CCM kuwa, marekebisho hayo yanalenga kukimaliza chama hicho na kukiweka madarakani Chadema baada ya kuondolewa kwa wakuu wa wilaya, kushiriki mchakato wa katiba na kazi hiyo kukabidhiwa wakurugenzi wa halmashauri. "Katika mgomo tulioufanya Januari mwaka huu kule Tunduma (Sumatra ) walituomba tuwape siku 30 ili wakakague mapungufu katika mikataba yetu na baadaye watatupa taarifa," alisema Salehe. Kauli hiyo ni mwendelezo wa mjadala mzito unaotikisa nchi kwa sasa baada ya Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, kusema polisi wameandaa jalada la kumpeleka mahakamani waziri huyo kutokana na madai hayo. Yule kijana alioga na kwenda kupumzika. "Ana haki ya kumiliki ardhi kama walivyo Watanzania wengine, hivyo kama shamba hilo wanalitaka wanakijiji wa Mvomelo, wanatakiwa kufuata taratibu na kuzungumza na mhusika mwenye shamba serikali haiwezi kuingilia," alisema Madeye. Hofu hiyo imewalazimisha baadhi ya wananchi katika vijiji hivyo kulala nje ya nyumba zao. "Wabunge wengine wanaondoka na mshahara wa Sh45,000 kwa mwezi wengine Sh100,000, wanachopata ni kidogo sana kwa kwa sababu utendaji wake wa kazi ni mgumu." Alisema mtoto huyo ambaye kabla ya tatizo hilo jipya alikuwa akisoma katika Shule ya Awali ya Mt. Wakizungumza kwa nyakati tofauti jana, wanaharakati wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Chama cha Walimu Tanzania (CWT), Jukwaa la Katiba na Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi nchini (Tucta), walisema, Dk Mponda na Dk Nkya wanapaswa kuwajibika kwa madhara yaliyotokana na mgomo huo. "Mikutano ya wataalamu hawa itakuwa na lengo la kushauriana juu ya changamoto za utawala bora na kutoa mapendekezo juu ya hatua muhimu zinazopaswa kuchukuliwa," alisema. Hata hivyo, marekebisho hayo yaliyotaka adhabu ya anayekutwa na makosa ya fedha haramu kufungwa kifungo kati ya miaka mitatu na 10, yalikataliwa na Serikali. Dk Willams alisema Afrika Kusini ina waathirika milioni sita na kwamba ni asilimia 30 tu wanaopatiwa tiba ya ARV. Aliitaka jamii kuendelea kutumia njia na mikakati ya kujikinga na maambukizi ya virusi vya Ukimwi kama wataalamu wa afya wanavyoshauri na kusisitiza kuwa hadi sasa hakuna chanjo wala dawa ya kutibu ugonjwa huo iliyothibitishwa kitaalamu. Baada ya kushindwa kutoa majibu ya kuridhisha, wananchi waliwataka waeleze walipotoka na wameshaua watu wangapi. Katibu Mkuu wa Chama cha Madaktari Tanzania (MAT), Dk Rodrick Kabangira alisema wameamua kurudi kazini kuitikia wito wa makundi mbalimbali ya kijamii. Msemaji wa hospitali MNH, Aligaeshi aliwaambia waandishi wa habari kwamba, hadi jana madaktari walioripoti ni15 ambao ni kutoka Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ). Hata hivyo, Makinda alisema ni jambo la kawaida kwa wananchi kuhoji uhalali wa posho za wabunge wakati mishahara ya wengine haihojiwi. Serikali kama kweli inataka kumkomboa Mtanzania inatakiwa kutupia jicho katika sekta binafsi zinavyoendesha kazi zake na jinsi gani inavyowalipa mishahara waajiri wake. Tunashangaa kuona Mtendaji Mkuu akisema tofauti na bosi wake hiki ni kitu cha kushangaza," alisema Salim. Hata hivyo, Mbowe alisema Chadema hakiwezi kumlazimisha Dk Slaa akagombee jimbo hilo kama mwenyewe utashi haumtumi kufanya hivyo, na kwamba hana shaka na kukubalika kwa katibu mkuu huyo kutokana na imani aliyojijengea kwa umma wa Watanzania. Kamati hiyo itakayoongozwa Mwenyekiti Jaji Msataafu, Thomas Mihayo inatarajia kusikiliza malalamiko matatu ili kuweza kupata suluhu. Alifafanua kwamba posho hizo ni sawa na bomu ambalo limetegwa na sasa linakaribia kulipuka wakati wowote. HUDUMA za matibabu katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH) na Taasisi ya Mifupa (MOI) jana zilirejea katika hali yake ya kawaida baada ya madaktari waliokuwa kwenye mgomo, kurudi kazini huku makundi ya wanaharakati yakiongeza shinikizo la kung'olewa Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk Haji Mponda na Naibu wake, Dk Lucy Nkya. BAADHI ya wafanyabiashara Mkoa wa Iringa, wamelalamikia hatua ya maofisa wa Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) kuwataka kulipa upya kodi ya miaka mitatu iliyopita, kwa madai ya kufanya udanganyifu. Kampuni hiyo ilikuwa ikichunguza uuzwaji wa shirika hilo kinyume na taratibu, jambo lililosababisha Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kuunda tume ya kuchunguza uuzwaji wake ambapo alizitaka Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (Takukuru) pamoja na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa hesabu za Serikali(CAG), kuchunguza mchakato mzima wa uuzaji wa hisa hizo kwa Kampuni ya Simon Group Agosti mwaka jana. Taarifa zilizopatikana jana zilisema kuwa jopo madaktari limegundua 'madudu' katika suala hilo hatua ambayo uongozi wa MNH umeona uombe kwanza ushauri wa wizara kabla ya kuanza kulishughulikia. Alisema kiongozi huyo wa kanisa na wenzake walimpa masharti ya kutoa 'chenji' fedha atakazopata faida isipokuwa nauli, pesa ya kulipa hoteli na ya chakula tu. Miongoni mwa mabadiliko ambayo yamekuwa yakitajwa ni pamoja na wabunge na wajumbe wa Baraza la Wawakilishi kuzuiwa kugombea nafasi yoyote ndani ya chama, ikiwa ni hatua ya kufanya mageuzi yenye lengo la kuondoa tatizo la baadhi ya watu kujilimbikizia madaraka. Kwa mujibu wa taarifa hiyo jumuiya hiyo haiamini kama msingi wa tatizo hilo ni wanafunzi pekee yao. Mtuhumiwa atatakiwa kujibu tuhuma hizo na kuwasilisha kwa msimamizi. Jaji Shangwa alisema ingawa kuna mambo mengine ya msingi kwa uzoefu wake wa ujaji Dar es Salaam, kila kesi inayofunguliwa ni lazima iibue mapingamizi ya awali ambayo alisema mengi huwa ni kwa lengo la kupoteza muda tu. Raymond Kaminyoge WAKATI kipenga cha uchaguzi katika Jumuiya za Chama cha Mapinduzi (CCM) kikipulizwa leo kwa wanachama kuanza kuchukua fomu za kugombea nafasi mbalimbali, viongozi wa jumuiya za chama hicho wameonya kuwa watakaojihusisha na rushwa watakiona cha mtema kuni. Mmoja wa madaktari aliyehudhuria mkutano huo ambaye hakutaka kutajwa jina lake gazetini, alitaja mahitaji hayo kuwa ni vifaa vya kufanyia kazi, dawa na maslahi yao zikiwamo posho na stahiki nyingine. "Baada ya msimamizi wa uchaguzi kupata malalamiko hayo, atamwandikia mlalamikiwa akimfahamisha juu ya tuhuma zinazomkabili na kuambatanisha na tuhuma husika. Akijibu kilio hicho, Rais Kikwete alikiri kuwepo kwa uhaba wa fedha serikalini, lakini akabainisha kuwa hali hiyo imetokana na hatua ya kulipia malimbikizo ya madeni ya nyuma. "Ni kweli, kuna baadhi ya wafanyabiashara wa hoteli kuwa wajanja na kushindwa kodi stahiki, lakini sasa hivi tunabadili mfumo na kuwepo mfumo wa kielectronic ili tuweze kujua idadi ya watalii walioingia nchini," alisema Tarishi. Hata hivyo alimshukuru Dk Ulisubisya kwa kumpa ushirikiano wa karibu licha ya ukweli kwamba si daktari aliyemhudumia mtoto. Baada ya kusalimiana, alimwita kisha akamuuliza, una fedha hapo mfukoni. kijana akasita kwanza halafu akaja nje kuniuliza, 'huyo mama anauliza kama nina fedha mfukoni lakini nimeshindwa kumjibu'. Pia, kifungu cha 23 kinataja nafasi za uongozi za muda wote kuwa ni mwenyekiti wa tawi au mtaa, mwenyekiti wa kata au wadi, mwenyekiti wa jimbo au wilaya, mwenyekiti wa mkoa, makatibu wa halmashauri kuu wa ngazi zinazohusika, diwani, mwakilishi na mbunge. Marekebisho hayo yalitarajiwa kuwasilishwa kesho, lakini walikataa hadi Ijumaa kwa kile walichodai kuwa, wengi wao watakuwa hawajarejea kutoka Mwanza kwenye sherehe za maadhimisho ya CCM. Taarifa za kuwapo kwa mpango huo zimekuja siku chache tangu Rais Jakaya Kikwete alipokataa kuidhinisha mapendekezo mapya ya posho za vikao kwa wabunge kutoka kiasi hicho cha Sh70,000 hadi Sh200,000 kwa siku. Dk Ndalichako akielezea zaidi juu ya hali hiyo, alisema baadhi ya watahiniwa waliandika nyimbo za kizazi kipya (Bongo fleva) kwenye karatasi zao za majibu huku wengine wakichora michoro isiyo eleweka na wachezaji wa mpira. HALI katika Mji wa Songea, Ruvuma bado ni tete. Kwa mujibu wa Taasisi ya Maji na Mpango wa Usafi wa Mazingira (WSP), kiasi hicho cha fedha ni sawa na wastani wa Sh8,000 kwa mtu mmoja. Mbunge wa Kasulu Mjini, Moses Machali (NCCR-Mageuzi), alisimama na kutumia kanuni ya 53 (a) ambayo inatoa ruhusu ya kutengua kanuni yoyote, huku akitaka kutenguliwa kwa kanuni 49 (2) inayozuia kauli inayopelekwa na Serikali kujadiliwa bungeni. Uamuzi wa kuhusu jambo hili nalipeleka Kamati ya Huduma za Jamii, ilifanyie kazi haraka kwa kuita pande zote zinazohusika ziweze kueleza madai yao na tutapata mwafaka haraka." MWENYEKITI wa Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM) wilayani Arumeru mkoani Arusha, Esther Maleko ameibuka na kupinga kauli ya baadhi ya vijana wa umoja huo waliyoitoa hivi karibuni kupinga uteuzi wa mgombea wa ubunge, Sioi Sumari kwa madai ulijaa rushwa huku akisisitiza kuwa kauli hiyo sio msimamo wa umoja wao. FAMILIA ya Rais Jakaya Kikwete imekana kuwa na nasaba na aliyekuwa Katibu wa Jumuiya ya Umoja wa vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM), wilayani Simanjiro, Alhaj Omar Yufus Kariaki, anayetuhumiwa kutokomea na zaidi Sh26 milioni, mali ya jumuiya hiyo. Kama kiongozi anataka kuweka siri aondoke kwenye uongozi atumie fedha zake," alisisitiza. Akasema atazirudisha mapema," alidai muumini huyo. Hata hivyo, alisema familia yake haikuridhishwa na uongozi wa Muhimbili kushindwa kuchukua hatua za haraka baada ya taarifa hiyo kukamilika ili kupata ufumbuzi wa haraka wa matatizo yanayomkabili mtoto huyo. "Nafikiri tuonane Jumatatu, labda tukubaliane muda kwani suala hili kulingana na taratibu zetu siku hizi za jeshi la polisi lazima lipitie ofisi ya DPP kabla ya kufika kwetu," alisema na kuongeza kuwa sio wao polisi ambao wanatakiwa kuandaa mashtaka. Kaaya ambaye pia aligombea jimbo hilo katika uchaguzi uliopita na kushindwa katika kura za maoni ndani ya CCM, alisema wakazi wa Arumeru hawahitaji mgombea wa CCM ambaye anapata nafasi hiyo kwa kutumia fedha. "Ripoti inatamka wazi kuwa kuna kitu kwenye bone marrow (ndani ya ute wa mifupa) kinachochochea hali niliyo nayo, kitu ambacho mabingwa wanahangaikia kukijua," "Lakini vyombo vyetu vya dola vinapelekeshwa na mafisadi kusema bila msingi wa kisayansi wala aibu kwamba 'sikulishwa sumu', sikulishwa sumu," alisema Mwakyembe katika taarifa hiyo. "Baada ya kuchomwa sindano hiyo, mtoto alipatwa na mshtuko uliosababisha mapigo ya moyo wake kusimama. Mhadhiri mstaafu wa Chuo cha Ushirika Moshi, Akwiline Kinabo aliwataka wabunge na Serikali kusoma alama za nyakati kwani posho hizo za wabunge zimewaudhi wananchi kwa kiwango cha kutisha. Hata hivyo, Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (Chadema), alisema marekebisho hayo ni mkanganyiko mtupu na kwamba, wakurugenzi wa halmashauri wanatosha kutumiwa na Tume ya Katiba, lakini kuingiza wakuu wa wilaya kunalenga kulinda maslahi ya CCM. Alisema tatizo hilo ni kubwa mpaka Chama cha Serikali za Mitaa (ALAT) kimeomba kukutana na uongozi wa juu wa Serikali, ili kuzungumzia tatizo hilo. Mbunge huyo alisema vyombo hivyo vina wajibu wa kuzuia mambo hayo kabla hayajatokea lakini, hawakufanya hivyo matokeo yake wanamweka Pinda katika wakati mgumu. Alisema serikali bado inaendelea kutafuta fedha za kuwalipa makandarasi hao na kwamba ambazo wameshalipwa ni za awali. Wakizungumza kwa uchungu katika wodi ya Sewahaji, walisema kinachoendelea mgomo huo sasa ni janga linalohatarisha maisha yao na ya ndugu zao. Taarifa hiyo ilieleza kuwa suala kurejea mitihani si jambo geni kwani imeshawahi kufanyika kurejewa kwa mitihani ya Taifa katika baadhi ya Skuli za mikoa kama Dar es Salaam hata kurejewa kwa mitihani kwa nchi nzima kama ilivyotokea mwaka 1998. Wanafunzi 10 bora Dk Ndalichako aliwataja wanafunzi 10 bora kitaifa kuwa ni Moses Andrew Swai kutoka shule ya Feza Boys, Rosalyn Tandau kutoka Marian Girls, Mboni Mumba kutoka St Francis Girls na Sepiso Mwamelo kutoka St Francis Girls. Zambi alitumia kanuni ya 47 na cha 48 (2) na (3), zinazohusu iwapo kuna suala la dharura Bunge linaweza kusimamisha shughuli zake na kujadili suala hilo. Ninaomba leo wabunge mniunge mkono ili Spika uamue sasa tuanze kujadili suala hili gumu ambalo Watanzania wanapoteza maisha yao ." Hoja hiyo iliungwa mkono na Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lissu (Chadema) na kukubaliwa na wabunge wote. Alisema kutokana na utaratibu mpya kura za maoni kupata mgombea, watakaokuwa wamejitokeza kuwania nafasi hiyo watapigwa kura siku moja na wajumbe 660 ndiyo watashiriki. "Mwaka 2010 watahiniwa waliofaulu walikuwa 223,085 sawa na asilimia 50.74, hivyo ufaulu umeongezeka kwa asilimia 2.63," alifafanua Dk Ndalichako. Walisema kitendo hicho kimewalazimisha kuandamana ili kushinikiza malipo. Hata hivyo, Maleko ametamka kwamba umoja wao unaheshimu hisia na maoni ya vijana hao na kudai kwamba watawaita kwenye vikao vya chama kwa lengo la kuwahoji juu ya madai yao na ili kupata ufafanuzi juu ya kauli yao. Wagonjwa waliolazwa katika hospitali hiyo wameitaka Serikali kumaliza tofauti zake na madaktari hao haraka ili kuokoa maisha yao. KUFUATIA mgomo wa madaktari unaoendelea nchini, Baraza la Mawaziri limependekeza Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda na Katibu mkuu wake, Blandina Nyoni, kuwajibishwa ili kurejesha imani ya madaktari kurudi kwenye meza ya mazungumzo. Fidelis Butahe TUME ya Maadili ya Viongozi wa Umma imeanza mchakato wa kuhakiki mali za viongozi wa umma nchi nzima ambapo kwa awamu ya kwanza itaanza na vigogo 60 akiwamo Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta na Waziri Samia Suluhu Hassan wa Ofisi ya Makamu wa Rais (Muungano). "Unaweza kutumia nguvu nyingi kutafuta amani na mafanikio, lakini nyumba za ibada ni zaidi ya kila kitu," alisema Askofu Kameta na kuongeza kuwa: Akizungumzia juu ya tuzo hiyo, Jaji Ramadhani alisema; "Katika kujipanga na uchaguzi wa Arumeru kwanza tumewaita wagombea ambao wameshajitokeza hadi sasa pamoja na viongozi wa vyama vyao, lengo ni kuwatahadharisha na kuwataka waheshimu sheria ya uchaguzi," alisema Kasumambuto. Mwenyekiti wa CCK, Constantine Akitanda alisema jana katika taarifa yake: Alisema hata kama watuhumiwa wa ufisadi wana fedha nyingi, itakuwa vigumu kwao kuweza kupandikiza watu wao katika wilaya zote nchini. Katika uchaguzi wa mwaka 2010, mgombea huyo kijana aligombea pia kwa tiketi ya Chadema na kushindwa na Baba yake Sioi. MBUNGE wa Kilindi (CCM), Beatrice Shellukindo ametakiwa kuripoti katika Mahakama ya Wilaya ya Ilala ifikapo Machi 7 mwaka huu, ili kusikiliza hukumu ya kesi ya madai inayomkabili. Hivi sasa kuna mahakimu wa Mahakama za Mwanzo 75 na wafanyakazi wa kada nyingine 500 ambao wamekaa kwenye vituo vya kazi kwa zaidi ya miaka kumi. Hakuna mgombea anayeruhusiwa kupita huko kwenye kata na vijiji kufanya kampeni hivi sasa," alisema Nandonde. Alieleza kwamba hadi jana jioni, hakuwa na uamuzi wowote kuhusu hilo na alikuwa akiendelea na majukumu yake kama kawaida huku akisisitiza; "Ushuru wa bidhaa uliotarajiwa kukusanywa kwa kipindi cha Julai hadi Juni, 2012 kwa kiwango cha Sh69 kwa lita ni Sh15,549.3 milioni. Pia siku moja kabla wanaharakati hao walifanya maandamano ya kutaka kwenda Ikulu ambayo yalisababisha kufungwa kwa barabara ya Ocean na Ali Hassan Mwinyi eneo la Palm Beach, jijini Dar es Salaam kabla hawajaamriwa kutawanyika na askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasi (FFU). HALI si shwari ndani ya Chama cha NCCR Mageuzi Jimbo la Kigoma kusini, baada ya Katibu wake, Faida Masudi kujikuta akipigwa makonde na kurushiwa viti na baadhi ya Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa Jimbo uliofanyika juzi mjini Kigoma, na hatimaye kuvunjika baada ya pande mbili zinazopingana kushindwa kufikia muafaka juu ya masuala kadhaa ya chama. Wakati kamati ikifanya ziara yake ya kwanza katika siku ya mwisho ya kazi zake kufuatilia mgogoro huo, Serikali ilikazia msimamo wake wa kuwataka madaktari kurudi kazini. "Kwa kuwa tukio hilo limehusisha vifo, hatuwezi kuacha hivihivi tu ni lazima tujiridhishe kuwa askari hao hawakufyatua risasi kwa uzembe," alisema Kamhanda. Hata hivyo, hatua hiyo haijasaidia lolote huku uchunguzi ukionyesha kuwa baadhi ya wagombea wakimwaga fedha kwa Wajumbe wa Mkutano Mkuu wa CCM Wilaya Arumeru utakaofanyika leo, kwa kuwagharamia usafiri kutoka maeneo mbalimbali ya jimbo hilo, malazi na chakula. "Ukiwaambia hao hao watakuambia unayekwenda kumchumbia ni mbaya, halafu kesho yake hao hao watamchukua." Kwa mujibu wa muumini huyo, kijana huyo alikuwa na a Dola 5,900 na Randi 1,000 ambazo zote aliamriwa kumkabidhi mtumishi kwa maelezo kwamba zinakwenda kuombewa na baadaye kurejeshwa. "Mimi kidogo nimwambie wewe (Chiligati) ulikuwa miongoni mwa waliokuwa kwenye mikakati ya kumwangusha JK (Jakaya Kikwete). Alisema kutokana na hali hiyo, wanapaswa kujipanga kuhakikisha wanadunduliza fedha kwenye mfuko huo kwa ajili ya kutatua kero zinazoweza kujitokeza kwenye chaguzi hizo. " Alisema binafsi, ameguswa na mgomo huo wa madaktari ambao umeathiri huduma za afya nchini, huku baadhi ya watu wakipata madhara zaidi ya maradhi. Alisema baada ya kujua nchi inahitaji umeme kwa wingi ndio ikaamua kuingia katika mikataba ya dharura lakini mikataba hii ndio inayowatesa Watanzania kwa sasa kutokana na kwamba gharama za uzalishaji nazo hupanda. "Kuanza kwa mfumo huu wa mtandao ni hatua ya kuachana na kuandikiana barua ambazo baadhi ya wasomi kutoka nje walikuwa wakizituma kwa TCU kuomba vyeti vyao vitambuliwe," alisema. MTOTO wa Mkuu wa Majeshi mstaafu, William Sarakikya na mtoto wa aliyekuwa Mbunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki, Sioi Sumari wamejitokeza kuchukua fomu za kuwania ubunge wa jimbo hilo kwa tiketi ya Chama Cha Mapinduzi (CCM). "Huu ni udhaifu mkubwa wa kiutendaji na mbaya zaidi waziri Pinda kaamua kuwasimamisha kazi katibu mkuu na mganga mkuu baada ya shinikizo la bunge na wala si vingine. Akizungumzia majadiliano Dk Alex Malasusa alisema:" Ulikuwa mkutano wa kawaida uliokuwa na lengo la kuhimiza na kushauriana juu ya madai ya madaktari na tumewakumbusha wajibu wao na kuzingatia viapo vyao", alisema. Kama nitazungumzia pendekezo maana yake nitakuwa nimezungumzia uamuzi. Mgonjwa huyo alifunguliwa jalada IP.No.A586301 lililoeleza kuwa alikuwa na tatizo la kuota nyama kwenye njia ya hewa (puani) zilizomfanya zilizomsababishia kupata taabu kupumua. Sasa nitumie swali hilo kwenye barua pepe ya wizara ili nilielewe vizuri na nitakupatia majibu," alisema Dk Mponda. Fidelis Butahe MZIMU wa aliyekuwa Kiongozi wa watu wa Libya, Kanali Muammar Gaddafi, umeibukia bungeni baada ya Mbunge wa Mbeya mjini Joseph Mbilinyi jana kuitaka serikali ieleze namna uwekezaji wa kiongozi huyo nchini ulivyolinufaisha taifa. Katika tukio lingine, kijana mmoja wa Old Moshi Mande, mkoani Kilimanjaro amemkatakata kwa mapanga na kumuua Kusriel Mchau (26). Serikali kama kweli inataka kumkomboa Mtanzania inatakiwa kutupia jicho katika sekta binafsi zinavyoendesha kazi zake na jinsi gani inavyowalipa mishahara waajiri wake. "Tumeambiwa tuondoke wodini bila ya kuruhusiwa na daktari, hii ni hatari tena wanasema tuondoke tukakae huku hadi wiki mbili ndio turudi kuangalia," alisema Amina Ramadhani, aliyekuwa akisubiri kufanyiwa upasuaji wa jicho. MSUGUANO mpya umeibuka ndani ya (CCM) baada ya Kamati ya Wabunge wa CCM kupinga mapendekezo ya mabadiliko ya Katiba ya chama hicho yanayowaondoa kuwania nafasi za chama, huku wakihoji uongozi ulikopata mamlaka ya kufanya marekebisho hayo bila kuwashirikisha. Ofisa Mtendaji wa Kata ya Mwingiro, wilayani Geita, Edward Kusekwa , alisema hali hiyo ilianza kujitokeza mwaka jana na kwamba sasa mitikisiko inazidi kuongezeka. ''Hali hii ya ardhi kupasuka na kutetemeka katika Kijiji cha Mwasabuka, ipo na imekuwa inajitokeza kila wakati, lakini mwaka jana ilizidi na kujenga hofu kubwa kwa wananchi," alisema Kusekwa. Kutokana na ongezeko hilo, kila mbunge atakuwa akilipwa Sh 80,000 kama posho ya kujikimu (per diem) anapokuwa nje ya jimbo lake, posho ya vikao Sh200,000 na mafuta ya gari Sh50,000 kila siku, sawa na Sh330,000 kwa siku huku mshahara jumla kabla ya makato ukielezwa kuwa ni sh 2.3 milioni. Mwenyekiti wa Chama cha Wakulima na Wasindikaji wa Mkonge (SAT),Frank Maro alieleza urahisi wa kilimo cha zao hilo kuwa ni kukosekana ulazima wa matumizi ya pembejeo ingawa zikitumika zinaongeza uzalishaji na mavuno yenye tija. Taarifa iliyotolewa NIAID kwa gazeti hili wiki iliyopita, inaeleza kuwa utafiti huo uliofanywa Profesa Nelson Michael wa Jeshi la Marekani, akishirikiana na Profesa Jaap Goudsmit, Dk Vanessa Hirsch na Ilnour Ourmanov, una sema mafanikio ya utafiti huo yanawapa matumaini ya kupata chanjo madhubuti. Kiongozi huyo wa utafiti, alisema kuwa Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa inayosimamiwa na Mfuko wa Good Samaritani (GSF) ambao ndio pia unaosimamia taasisi nyingine kama vile Chuo Kikuu cha Afya cha Tumaini na Hospitali ya KCMC, ndiyo inayopaswa kupewa shukurani kwa matokeo hayo. "Tumezoea kufanyia mgomo yetu Tunduma sasa huu utafanyikia Kibaha nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam," alisema Salehe. Awali, mtoto huyo alilazwa ICU ya moyo kabla ya kuhamishiwa wodini hapo, Januari 24 mwaka huu. Alizitaja kero hizo kuwa ni pamoja na elimu, afya, maji, barabara, mazingira, maisha magumu yanayosababishwa na mfumuko wa bei na kushuka kwa thamani shilingi. Lakini akizungumza katika mahojiano maalumu na Kituo cha Televisheni cha Mlimani jana, Dk Slaa alisema hafikirii kuwania ubunge wa Jimbo la Arumeru Mashariki kwa kuwa kazi yake ni kukijenga chama kitaifa ili kiweze kupata wabunge wengi. "Matokea haya yameleta mapambazuko mapya katika sayansi ya kuzuia maambukizi na inawaweka watafiti kwenye mazingira mazuri zaidi ya kupata suluhisho la kukabiliana na maradhi haya." Inashangaza kuona nchi wahisani zikichekelea matumizi hayo mabaya ya misaada kwa kuendekeza rushwa na wimbi kubwa la ufisadi, jambo linalojenga hoja juu ya maadili, utawala bora na utawala wa sheria ambavyo vyote vimeonekana kuwekwa pembeni na viongozi wa Serikali ya Tanzania. Akizungumza na Mwananchi jijini Dar es Salaam jana Dk Slaa, alisema ikiwa itikadi zitaachwa zitawale mchakato huo ni hatari kwa kuwa zinaweza kuliingia taifa kwenye migogoro huku ikiwezesha kupatikana kwa Katiba isiyo na manufaa kwa wananchi. Mtatiro alitaja taarifa nyingine zilizoleta mkanganyiko kuwa ni kuhusu posho za wabunge ambapo alisema Pinda alisema Rais ameridhia wabunge kulipwa lakini taarifa ya Ikulu ikikanusha na kufafanua kuwa amewataka watumie busara kuamua jambo hilo. Hata hivyo, msimamo huo pia unapingana na wa Katibu Mkuu mstaafu wa chama hicho, Philip Mangula, Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye na Mjumbe wa Halmashauri wa CCM, Abdulharam Kinana. Kura za maoni na kumpata mgombea wa CCM zinatarajiwa kupigwa keshokutwa. Hii ni kwa sababu anakubalika karibu kote nchini, hivyo kama atakuwa na utashi binafsi kwanza, nadhani taratibu za chama zitatumika tu kufikia uamuzi," alifafanua. "Kugongana kwa hizi kauli kunaonyesha wazi kuwa, kuna kitu kimejificha hapa..., ni vyema ukweli ukaelezwa," alisema Ruwaichi. "Ni jambo la kushangaza kwa polisi hao kwenda kuvamia maandamano ya amani na kuua raia. Dalili za kubwagwa kwa kigogo huyo, zilianza kuonekana mapema nje ya ukumbi ambako baadhi ya madiwani na wana-CCM vijana, walikuwa wakiendesha kampeni nzito ya kutaka mgombea kijana ambaye ataweza kupambana na mgombea machachari wa Chadema, Joshua Nasari endapo atapitishwa na chama chake. "Sekretarieti ya Maadili ya Viongozi wa Umma itumie mamlaka iliyonayo kwa mujibu wa sheria ya maadili ya viongozi wa umma kifungu cha 18(4) na 22 (4) kufanya uchunguzi wa tuhuma za ufisadi dhidi ya watu waliotajwa na wanaoendelea kutajwa katika mikutano na mbalimbali na vyombo vya habari" alisema Mnyika na kuongeza, "Izingatiwe kuwa pamoja na uchunguzi wa awali unaoweza kufanywa na Sekretariati kwa mujibu wa Sheria namba 13 ya mwaka 1995 kifungu 22(2); uchunguzi kamili unafanywa na baraza ambalo kwa mujibu wa kifungu 26(5) linapaswa kufanya uchunguzi wake hadharani ili umma uweze kufahamu," alisema. Mnyika alitoa kauli hiyo jijini Dar es Salaam jana ikiwa ni siku moja tangu Sekretariati ya Maadili ya Viongozi wa Umma kutangaza kuanza kazi ya kuhakiki mali na madeni ya viongozi wa umma baada ya kukamilika kwa mchakato wa kujaza fomu kwa mjibu wa sheria. "Alisema sisi ni wachafu tena ni afadhali hakuja, tungempopoa mawe," alisikika mmoja wa wauguzi akipaza sauti. Shirika la Afya duniani (WHO) linathibitisha kuwa, ujazo wa manii anaopaswa kuwa nao mwanaume ili aweze kutungisha mimba ni milligramu moja na nusu hadi nne na nusu na kuongeza, "Ujazo wa manii ukipungua au ukizidi basi mbegu hizo zina matatizo" alisema Dk Mwakyoma. "Kila nikiuliza ni daktari gani aliyempiga sindano hiyo sipewi jibu, kila mmoja anasema hajui ila walimkuta tu ndani ya chumba cha upasuaji akiwa hivyo. Kwa mujibu wa mashuhuda wa tukio hilo, watu hao walijitetea kuwa wao ni mafundi ujenzi na walikuwa wakimtafuta mtu ambaye hata hivyo, walishindwa kumtaja jina ili awauzie kiwanja. Alisema hali hiyo pia iliangalia aina ya madaktari waliopo na kwa sasa itawalazimu kuwatumia madaktari hao katika mambo mengine ambayo awali, walikuwa hawayafanyii kazi. Lakini Jaji Werema alisema kwa kutumia Kanuni ya 54 (4) anatarajia kuwasilisha hoja ya kufanya uamuzi wa kufanyia marekebisho ya makosa yaliyofanyika. "Waziri ametueleza kuwa wameunda kamati ya kupitia madai ya madaktari, nakumbuka mojawapo ya madai yao ambayo Serikali haikutaja hapa na hiyo nina uhakika hiyo kamati haitasema ni kwamba, Wizara ya afya kuna baadhi ya watendaji wenye uwezo wa kiutendaji wana kauli mbaya na dharau," alisema Ndugai na kuongeza: Waziri Kombani alipelekwa nje ya nchi kutibiwa na sasa amerejea nchini. Alisema mchakato huo wa APRM hufanyika kila baada ya miaka minne ili kuzipa nchi za afrika kutatua kero. CUF ilisema kwa inapotokea kesi kama hiyo baraza la mitihani huwachukulia hatua wale waliosababisha kuvuja kwa mitihani na mitihani hiyo kutengenezwa upya. Awali, baada ya kipindi cha maswali na majibu, Mbunge wa Kigamboni, Dk Faustine Ndungulile (CCM), alisimama kwa kutumia kanuni namba 47 (i) na kutaka Bunge lijadili mgomo wa madaktari unaoendelea nchini. Mwerangi alisema mbali na kumficha daktari aliyemchoma sindano mtoto, pia amekuwa akinyimwa ruhusa ya kumpeleka nje ya nchi kwa matibabu zaidi. Nimekaa kwenye ujaji muda mrefu sijaona, najua kuna upepo unaendelea nje na ndani ya Bunge," alisema Jaji Werema na kuongeza: Wazo la kuziuza nyumba hizo lilianza katika utawala wa serikali ya awamu ya tatu chini ya Rais Benjamin Mkapa ambaye baada ya mwenyewe kuchukulia nyumba iliyoko Sea View jijini Dar es Salaam, zingine zikaanza kuuzwa kwa mawaziri, majaji, makatibu wakuu, wakurugenzi, wakuu wa jeshi, polisi na magereza. Katika hali isiyo ya kawaida mchungaji huyo alisema kuwa atawaombea waandishi waliofika katika mkutano huo ili wasipate magonjwa yatakayowafanya walazwe hospitalini na kukutana na madaktari wasio na uchungu na Watanzania wenzao wala nchi yao. Tangu juzi kumekuwa na mjadala katika mitandao ya kijamii huku baadhi wakimtaka Dk Slaa akagombee ubunge Arumeru Mashariki kuziba pengo la marehemu Sumari lakini, wengine wanapinga na kumtaka aendelee kubaki na nafasi yake ya katibu mkuu wa chama kwa lengo la kukijenga. Uchunguzi wa gazeti hili umeonyesha kuwa ibada katika kanisa hilo, inafanyika ili kuwaombea watu wenye matatizo ya fedha na magonjwa. "Kutokana na hilo nitawahoji wanaokubali waseme ndiyo na wasiokubali waseme siyo," alisema Ndugai. Alisisitiza kwamba, hakuna ubaya kwa kiongozi yoyote kwenda nje ya nchi kufanyiwa uchunguzi wa afya yake. Alisema wanajipanga leo kumwandikia barua Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda kumwomba aingilie kati na kutoa tamko ili hatua za haraka za matibabu ziweze kuchukuliwa, kwa kuwa amekaa ICU muda kwa mrefu na hakuna lolote lililofanyika. Hatua hiyo ya Serikali ilitokana na tuhuma mbalimbali zinazoelekezwa kwa watendaji hao, ikiwamo kashfa ya kudaiwa kuingiza nchini robo tatu ya vifaa bandia vya vipimo vya Ukimwi kutoka Korea Kusini, kuanzisha kampuni ya kusambaza nguo kwa madaktari na wauguzi na kuiingiza kinyemela kampuni inayofanya usafi ndani ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbili. Jaji Shangwa alitoa ushauri huo jana baada ya kesi hiyo kukwama kusikilizwa maombi yaliyowasilishwa na kina Rashid, kutokana na mapingamizi ya awali yaliyowekwa na mawakili wa pande zote katika kesi hiyo. Alisema baada ya kugundua utata huo anaomba wabunge kuundwa kamati ili kuweza kuangalia sekta zingine ikiwemo sekta ya gesi na mafuta ambazo zinalalamikiwa na wabunge kupoteza fedha nyingi. Alisema jumla ya watahiniwa wa shule 180,216 sawa na asilimia 53.59 ya waliofanya mtihani wa kidato cha nne wamefaulu, kati yao wasichana wakiwa 69,913 na wavulana 110,303. Wazee na walimu hao waliitaka Necta kupeleka katika shule zote ushahidi wa karatasi za mitihani zilichafuliwa kwa kuandika mambo ambayo hayahusiani na majibu. Akitanda alisema chama hicho pia kinapendekeza Mkuu wa Jeshi la Polisi, Said Mwema kuhojiwa kuhusu matukio ya mauaji ya polisi ambayo yamekuwa yakifanywa mara kwa mara hapa nchini. Hali hii ilitokana na Mkurugnzi wa Makosa ya Jinai, Robert Manumba, alitoa ripoti akisema uchunguzi wao unaonyesha ugonjwa unaomsumbua Dk Mwakyembe hautokani na kulishwa sumu. Hata hivyo, wananchi walizidi kuongezeka wakipinga hatua hiyo ya polisi kuwazuia kufikisha ujumbe wao kwa Mkuu wa Mkoa. Nape alisema Rais Mstaafu wa SMZ, Amani Abeid Karume siyo mjumbe wa baraza hilo kwa sasa kwa vile bado anashikilia nafasi ya Makamu Mwenyekiti wa CCM, upande wa visiwani. Mtoto huyo amelazwa MNH, katika chumba cha wagonjwa wanaohitaji uangalizi maalumu kwa muda wa miezi sita sasa baada ya kudungwa sindano hiyo iliyomsababishia matatizo kupooza mwili. "Kutofautiana ndani ya chama siyo vibaya. Madaktari hao wamerejea kazini baada ya mgomo huo uliochukua siku 17 kushinikiza Serikali itekeleze madai yao kadhaa, likiwamo suala la nyongeza ya posho na kuwajibishwa watendaji wakuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, kutekelezwa. Sawa basi nitamfikishia salaam Rais kwa sababu nina uwezo wa kufanya naye mawasiliano ya karibu tu." Rugaju alidai siku hiyo ya tukio mshtakiwa aliiba pikipiki aina ya T Better mali ya Sadick Issah na kabla na baada ya kufanya wizi huo mshtakiwa alimtishia panga mlalamikaji ili aweze kujipatia pikipiki hiyo kirahisi. "Nataka unielewe, Ikulu hatuna statement (taarifa) ya suala hilo kwa sasa," alisema Wasira alipotakiwa kuzungumzia utata ulioibuka siku za karibuni baada ya wizara hizo kutofautiana kwa kauli. Wadau mbalimbali wamekuwa wakiilalamikia sheria hiyo, ambayo pamoja na kuwa ndiyo inayosimamia mali za viongozi wa umma, bado umma huo umekuwa hauruhusiwi kujua kile ambacho viongozi hao wanamiliki, kupitia fomu walizojaza kuonyesha kila wanachomiliki. Ingawa hadi sasa aina ya sindano aliyodungwa na wala mhudumu aliyemdunga sindano hiyo havijajulikana, inadaiwa kuwa taarifa ya awali ya kitabibu zinaonyesha kuwa mtoto huyo amepatwa na tatizo la mtindio wa ubongo. Akiwa kwenye uzinduzi wa Programu ya Neno la Hekima kutoka kwa Kiongozi iliyoanzishwa na Kanisa la Ufufuo na Uzima la Kawe, Jijini Dar es Salaam Januari 28 mwaka huu, Sitta alisema: Mwisho. "Tukio la Songea linasikitisha sana, namshauri Rais Kikwete awaondoe kwenye nyadhifa zao Mkuu wa Mkoa na Mkuu wa Wilaya kupisha uchunguzi wa mauaji hayo, pia tume zilizoundwa na viongozi hao wa mkoa, zivunjwe sababu hazina tija, tunahitaji tume huru Songea," alisisitiza Dk Slaa. Naye Mchungaji kiongozi wa kanisa hilo, Chrispin Madembwe alisema kanisa hilo lilianzishwa miaka sita iliyopita na kwamba hadi sasa lina waumini zaidi ya 100. Alisema kutokana kuwa na kiwango kikubwa cha umeme bado Wizara haijakaa kimya bali inashirikiana na Tanesco kuhakikisha utegemezi wa nishati ya maji unapungua. Awali Mkuu wa Polisi Wilaya ya Handeni, Seth Mwakajinga ambaye yeye alisema si msemaji alieleza kuwa ameshindwa kutoa kibali kwa sababu ya ugomvi uliopo kwani katibu anasema hatambui uongozi huo unaotaka kufanya mkutano. Mama wa mtoto huyo Amina Mwerangi ambaye aliwahi kuwa mshindi wa mashindano ya ulimbwende katika Mkoa wa Ruvuma mwaka 2003/04, alisema alimpeleka mtoto huyo Muhimbili ili akafanyiwe upasuaji mdogo wa nyama zilizoota puani. "Madaktari bingwa wanakwenda kumuona Waziri Mkuu ili kumweleza ukweli kuhusu hali ilivyo katika hospitali hii. Alisema madaktari bingwa ni wachache kulingana na wagonjwa wanaopokelewa hospitalini hapo na kusema, wanahofia hali ya matibabu BMC itakuwa ngumu kulinganishwa na hapo awali. "Hakuna upotevu huo, kinachosemwa na Zitto Kabwe ni nadharia tu," alisema Ngeleja. Alisema hatua ya Rais Jakaya Kikwete kutoidhinisha nyongeza ya posho za wabunge kama walivyokuwa wamependekeza, ni ushindi wa awali ambao hauna budi kusambazwa katika maeneo mengine kwa kufuta malipo hayo katika mfumo mzima wa Serikali Kuu, Serikali za Mitaa na mashirika yote ya umma. Maandamano hayo yalivuta umati watu na mamia ya wananchi walijiunga na kuanza kutembea kwa miguu huku wengine wakiwa katika pikipiki maarufu kwa jina la 'Yeboyebo,' kuelekea Ofisi ya Mkuu wa Mkoa zilizo jirani na Makao Makuu ya Polisi Mkoa wa Ruvuma. "Kiasi hicho cha fedha kingetumika kununua mafuta mazito, disel na ya ndege kwa ajili ya kuendesha mitambo ya umeme, kiasi hicho kimeokolewa" alisema Kilagane na kuongeza kuwa pia kwa wafanya biashara viandani gesi hiyo imeokoa dola 200 milioni" alisema. Mjumbe huyo ambaye alitumia muda mwingi kuwapa nafasi wanachama kuzungumzia kero zao zilizomo katika chama na serikali aliahidi kufikisha kila kero kwenye Kikao cha Kamati Kuu ya CCM kwa ajili ya kufanyiwa kazi. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana, Kamanda wa Polisi Kinondoni, Charles Kenyera alisema wanaharakati hao watafikishwa mahakamani kama watuhumiwa wengine. Taarifa hiyo ilisisitiza, "Wizara inaagiza wadau wote wa elimu kanda, manispaa na halmashauri za wilaya, kuhakikisha kuwa wanafunzi wote walioshindwa kufikia wastani wa asilimia 30 katika mtihani wa kidato cha pili mwaka 2011, wapatiwe mafunzo rekebishi ili waweze kuendelea vema na masomo yao ya kidato cha tatu na nne ." Baada ya malalamiko ya muda mrefu ya kushuka kwa ufaulu wa kidato cha pili na nne, mwaka huu Serikali ilitangaza kurudisha makali ya mtihani wa kidato cha pili ambao wanafunzi watakaopata chini ya asilimia 30 ya masomo yao yote kuanzia mwaka 2012, watakariri kidato cha pili. Ukata huo ulisababisha kuchelewa kwa ruzuku ya vyama vya siasa vyenye wabunge na madiwani, hali iliyoathiri uendeshaji wa shughuli za ndani za vyama hivyo kikiwamo chama tawala, CCM. Juzi, uongozi wa Muhimbili ulisema unafanya uchunguzi kuhusu tuhuma hizo na kuahidi kutoa taarifa jana. "kwa kuwa rushwa ni suala linalofanywa kwa kificho tunawaomba wananchi watuletee taarifa zitakazosaidia kuwakamata wahusika na kisha kuwafikisha katika vyombo vya sheria. Chagonja alikuwa akijibu swali lililotaka aeleze endapo haoni kama polisi imetumia nguvu kubwa kutawanya raia waliokuwa wakiandamana kwa amani. Kwa mujibu wa Mbowe, wazo la kujiuzulu linapaswa pia kufanywa na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Hadji Mponda ambaye wakati mgogoro unaanza, alikuwa likizo jimboni kwake na ilimchukua wiki nzima kurudi jijini Dar es Salaam kushughulikia mgomo huo. Nyumba za watumishi wa serikali zilianza kujengwa na watawala wa Kijerumani na Waingereza. nyumba hizo ambazo sasa idadi yake inakadiriwa kufikia 10,000 ziko za daraja la tatu, pili na kwanza kulingana na nyadhifa za watumishi wa serikali. Joseph Millenium) na Nimrod Rutatora (Feza Boys). "Oktoba 3, 2011 tulipokea taarifa ya kitabibu ambayo inaeleza tatizo hilo jipya la mtoto huyo," anaeleza Mwerangi katika barua hiyo. Sera ya Ukimwi Katika hatua nyingine; Baada ya watu wanne kuuawa na polisi Jumatano iliyopita, watu wengine wawili wameuawa kwa kupigwa na wananchi juzi. Alisema pia kushinda kuupatia mgomo huo suluhu ya haraka, kumeonyesha jinsi Waziri Mkuu alivyoshindwa kuwajibika katika nafasi yake. Hata hivyo, Sitta alisema hatapeleka ushahidi wa madai aliyotoa kuwa Dk Mwakyembe alilishwa sumu kwa kuwa polisi tayari wanao ushahidi. Alikuwa akizungumza katika mahojiano maalumu na gazeti hili, yaliyofanyika jijini Dares Salaam mwishoni mwa wiki iliyopita. Alisema mtuhumiwa alimkatakata kwa mapanga marehemu katika sehemu mbalimbali za mwili katika ugomvi wa kugombea pombe za kienyeji. Mwenyekiti huyo alisema viongozi hao wanaendelea na utamaduni uliozoeleka serikalini wa kusubiri maafa na baadaye kuchukua hatua. Wakati maelezo mengine yanasema kuwa hatua hiyo imefikiwa kuwasaidia watumishi wa serikali kuwa na nyumba, mengine yanasema nyumba hizo ziliuzwa kwa kuwa ni mzigo kwa serikali. Mkuu wa Utawala wa Taasisi ya Utafiti wa Tiba ya Binadamu Hospitali ya KCMC (KCRI), Lucy Shara alilimbia gazeti hili kwamba suala la matumizi ya ARV nchini imekuwa ikifanyika ipasavyo kwa wale wanaojitokeza kwa hiari. Wakati wataalamu hao wakifikia hatua hiyo muhimu katika kupata jibu la janga hilo lililoitesa dunia kwa miongo kadhaa sasa, kuna taarifa njema pia za kugunduliwa kwa chanjo mpya ya Ukimwi. Kwa upande wa Mchungaji Anicet Maganya wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania(KKKT) Arusha, alisema kubwa katika madai ya madaktari ni maslahi, lakini wameonekana kukerwa na majibu ya watendaji wa Serikali na vitisho. Chagonja akizungumza na Mwananchi jana alisema maandamano hayo hayakuwa ya amani bali ya kihuni kwani yalilenga kuvamia ofisi za serikali ikiwemo Ikulu ndogo na Ofisi ya Mkuu wa mkoa. "Sisi tumekaa hapa (bungeni) kwa zaidi siku mbili na akili zetu timamu, tukapitisha muswada ule, anakutana (Kikwete) na Chadema dakika chache anatuletea marekebisho! KATIBU Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, amesema chama hicho hakitafukuza wanachama wake katika mpango wake wa kujivua gamba. Kwa upande wake Chadema kinatoa fomu zake kwa wagombea kwa Sh50,000 bila ya gharama nyingine za ziada. Dk Godfrey Kimaria, alisema kutokana na maelezo ya Waziri Mkuu, mawaziri hao hawana budi kufukuzwa kwa kuwa wamesababisha maafa. Mwananchi lilishuhudia wakurugenzi hao ambao ni Kijo-Bisimba wa LHRC, Nkya wa Tamwa na Mkurugenzi wa SIKIKA Irenei Kiria wakikamatwa saa 7:00 mchana, kisha kupelekwa katika Kituo cha Polisi Oysterbay kwa kutumia magari yao wenyewe huku wakiwa chini ya ulinzi wa polisi. Wassira alisema kumeibuka watu mbalimbali wanao zungumzia suala la urais kwa lengo la kutaka kupata nafasi hiyo jambo ambalo kwa sasa halipaswi kufanywa kwani muda wa kufanya hivyo bado haujafika. "Huhitaji kuwa profesa wa falsafa kuelewa kuwa huo ulikuwa ujumbe tosha wa kunipuuza," ilibainisha taarifa hiyo. Hata hivyo, jana mwenyekiti wa chama hicho Rais Jakaya Kikwete alisisitiza ulazima wa utekelezaji wa mpango huo kwa watu wasiokuwa na maadili katika kilele cha maadhimisho ya miaka 35 ya chama hicho tawala. Jaji Mkuu Othman akifafanua zaidi ucheleweshaji wa pesa za matumizi ya Mahakama alisema kuwa inakuwa ni vigumu kuweza kupata mafanikio ya wazi na kwamba hali hiyo inachangia kukwamisha uendeshaji wa Mahakama. Aidha wagonjwa wa wodini wengi wao walisema walikuwa wakipatiwa huduma ndogondogo na wauguzi ambao walionekana kuwa wenye huruma zaidi. Katika hatua nyingine Mbunge huyo ameitaka tume hiyo kutengua kusudio lake la kufanya utafiti unaolenga kutoa mapendekezo ya kubadili sheria ya maadili ya viongozi kwa kutenganisha biashara na uongozi na badala yake ifanye mawasiliano na mamlaka nyingine zilizofanya utafiti huo. Akijibu hoja mbalimbali za wabunge, Mkulo aliwasihi wabunge kutokwamisha hoja hiyo na kwamba, tayari maeneo mengine yamepunguziwa kasma. Jumamosi tunakutana kwenye kamati ya siasa wilaya kujadili hili," alisema Laizer. Alisema alipelekwa kwenye chumba cha upasuaji kwa ajili ya kufanyiwa upasuaji, lakini alipofika kwenye chumba hicho aliambiwa kuwa daktari aliyetakiwa kumfanyia hajafika. Januari 17, mwaka huu Nahodha alisema kumekuwa na malalamiko kutoka mikoa na vituo mbalimbali yanayohusu maofisa uhamiaji kujihusisha na kuingiza wahamiaji haramu nchini. Wakizungumza kwa nyakati tofauti katika wodi ya Sewahaji walisema kama Serikali ingekuwa na mapenzi mema na wananchi wake kamwe isingekubali kuacha mgomo huo kuendelea hadi kusababisha vifo vya Watanzania maskini. Akizungumzia mgomo huo alisema ni hatari sababu unahatarisha maisha ya wagonjwa wengi. "Kwa hiyo tumeongea na Mheshimiwa Rais na Mheshimiwa Waziri Mkuu wote wanakubaliana na mapendekezo yaliyotolewa na Kamati na kwamba mpaka sasa hivi hayupo kwa sababu Kamati ilichokuwa inaomba ni kwamba kwanza tuombe kwa dhati kabisa na Bunge hili madaktari warudi kwenye stations (vituo) zao," alisema. Alifafanua kwamba pamoja na kituo chake kutoa elimu ya haki za binadamu kwa Jeshi la Polisi, lakini inashangaza kuona ukiukwaji wa haki hizo unaendelea kutokea jambo ambalo linaonyesha upuuzaji mkubwa wa haki za binadamu. Kuhusu Meneja wa TRA Mkoa kutokuwa na uwezo wa suala hilo, Mmasi alisema huo ni uchonganishi kwa sababu ni mwakilishi wa Kamishna wa TRA na kwamba anapaswa kupokea malalamiko na kuyapeleka sehemu inayohusika kupata majibu sahihi. Serikali kama kweli inataka kumkomboa Mtanzania inatakiwa kutupia jicho katika sekta binafsi zinavyoendesha kazi zake na jinsi gani inavyowalipa mishahara waajiri wake. "Kwa kweli hapa wanaohudumiwa ni wajawazito na watoto, kwa wagonjwa lakini wagonjwa wengine wanaosumbuliwa na matatizo mengine wanasikilizwa na kutelekezwa'', alisisitiza mgonjwa. Matokeo ya utafiti huo yanafikisha idadi ya aina nane za chanjo dhidi ya VVU ambazo zimo kwenye majaribio katika hatua mbalimbali duniani. Pamoja na kuwapo kwa mapingamizi hayo ya awali, lakini wakili wa CUF, Job Keralio aliiomba mahakama imwite mahakamani muombaji (mlalamikaji) wa kwanza Rashid kwa madai kuwa kuna mambo aliyoyaeleza kwenye kiapo chake ambayo wanahitaji kumhoji ili kupata ukweli wake. Pia anapinga maelezo yaliyoko kwenye hati kinzani ya Wakili Taslima kuwa mambo mengi aliyoyaandika yalitokea mahali ambako yeye hakuwapo na kwamba wala hakueleza chanzo cha taarifa hizo alizoziweka kwenye hati hiyo ya kiapo kinzani. Huyu ni wangu hadi mwisho, lakini nitamfikishia nilichoambiwa na wananchi pamoja na kuhakikisha tunatekeleza ahadi zetu tulizotoa kwa wananchi," alisisitiza Kinana. Alipoulizwa juu ya kuwapo kwa vitendo vya rushwa vinavyowanyima Watanzania wengi haki, alisema ni tatizo linalopaswa kujengewa nguvu na Watanzania wote. Alisema vikao vya watendaji wa umoja huo vimekwishafanyika ili kukumbusha namna ya kufuata maadili katika uchaguzi huo. Twalib alisema hatua hiyo ya wataalamu kuingia nchini imekuja baada Serikali ya Tanzania kuwaalika kuja kufanya tathimini. " Hatutaki kufanyika kwa chaguzi ndogo kwa lengo la kukwepa gharama, hii isitumike kwa viongozi kwenda kinyume na maadili, wakikiuka tutawafukuza tu uanachama," alionya Dk Slaa. Kwani wewe unapokwenda kuchumbia, huwa unawaambia rafiki zako," alihoji na kuongeza: Amina ambaye aliwahi kuwa mshindi wa mashindano ya ulimbwende Mkoa wa Ruvuma mwaka 2003/04, alisema alimpeleka mwananwe Muhimbili kwa ajili ya upasuaji mdogo wa nyama zilizoota puani. Dk Mwakyoma akifafanua jinsi kitengo chake kinavyopima manii ili kujua kama zina matatizo au zipo salama, alisema, " rangi ya mbegu pamoja na umbile huangaliwa ili kutambua ubora wake. Katika hatua nyingine, baadhi ya madaktari waliorejea kazini, wamemtaka Rais Kikwete awafukuze Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda na Naibu wake, Dk Lucy Nkya. Lakini binafsi sina mawasiliano naye tangu awe diwani huko kwako Kondoa. Alisema suala hilo lilishafanyiwa kazi na kujadiliwa bungeni na Bunge kupitisha azimio na. 11 Februari mwaka 2008 ya kutaka sheria ya maadili ya Viongozi wa Umma ya Mwaka 1995 kufanyiwa marekebisho. Miongoni mwa matokeo hayo ni uwezo wa kuzuia maambukizi ya Virusi Vya Ukimwi (VVU) bila kondomu, uliofanywa na Chuo Kikuu cha Tiba cha Johns Hopkins, Marekani. Wabunge hao wanadaiwa kukataa rai hiyo huku wakimweleza waziwazi Pinda kwamba, itakuwa ni kumkosea heshima na adabu Rais, iwapo watakutana naye halafu wakwamishe marekebisho ya Sheria ya Mabadiliko ya Katiba inayotarajiwa kufikishwa bungeni wiki ijayo. Askofu Kilaini alisema, "Madaktari ni watu muhimu zaidi na iwapo ingeitishwa kura ya kubainisha nani alipwe zaidi kati ya madaktari na wabunge, watu wengi wangependekeza walipwe zaidi madaktari na siyo wabunge," alisema Kilaini na kuongeza: Ndipo Julai 28, mwaka jana nilipofika hospitalini hapo kwa ajili ya huduma hiyo," alisema na kuongeza: Alitumia nafasi hiyo kwa kuwataka viongozi wa chama hicho, kuacha tabia ya kuchafuana na kunyoosheana vidole na badala yake, wafuate misingi ya kazi ili kukiwezesha chama kufikia malengo. Gazeti: Profesa Eshleman alisema utafiti wao utafungua urahisi wa njia ya wanasayansi wanaoendelea na tafiti nyingine kuwa katika mazingira mazuri ya kutatua tatizo hilo. Lakini wizara haiwezi kufanya hivyo. JUMUIYA ya Vijana ya CUF (JUVICUF), imeelezea kusikitishwa kwake kuhusu kufutwa kwa matokeo ya mitihani ya kidato cha nne ya skuli kadhaa za Zanzibar. "Nchi nyingi za kibepari ikiwamo Kenya, zina Sheria za Kudhibiti Pango ambapo chini ya Sheria namba 296 ni makosa kudai pango la zaidi ya miezi miwili, na Uganda, chini ya Sheria yao namba 231," alisema Makamba. Akizungumza kwa njia ya simu jana, Wwaziri Sitta alisema kama Dk Mwakyembe amedai kuwa, ripoti ya daktari wake inaonyesha kuna kitu kwenye ndani ya mifupa kinachochea hali aliyonayo, yeye anapelekwa mahakamani kwa kosa lipi. "Hakuna chochote kwenye faili kuhusu jambo hilo unalouliza. Taarifa ya CCM iliyotolewa jana na Katibu wa Itikadi na Uenezi, Nape Nnauye, ilionyesha kuwa uamuzi wa kuzifanya nafasi hizo kuwa za muda wote ni kuwaweka karibu na wanachama na kushughulikia matatizo yao. Chama cha Kijamii (CCK) kimesema kinatarajia kulishtaki Jeshi la Polisi mara baada ya kukamilika kwa mpango wa ukusanyaji wa taarifa kuhusu mauaji yaliyofanywa na Polisi huko Songea. Alisema uongozi wa MNH umekiri kuwa tatizo la awali la mtoto huyo yaani mtindio wa ubongo na kuvimba tezi za pua, bado halijashughulikiwa na kwamba linahitaji ufumbuzi wa haraka huku tatizo jipya alilolipata hospitalini hapo likiwa ni la kudumu hali itakayomfanya awe tegemezi. Alisema ni jambo la kushangaza kuona polisi wakionyesha dharau za waziwazi kwa tuhuma zilizotolewa na mtu kama Waziri Samwel Sitta. Ngeleja aliitaka TPDC Kutoa vipaumbele kwa kampuni za uwekezaji za aina hiyo pindi zinapoomba kuingia mikataba ya uwekezaji katika sekta hiyo ya uchimbaji mafuta. Dk Kigwangallah ametoa kauli hiyo jana, ikiwa ni siku moja tangu asema kuwa yuko tayari kuhojiwa na Kamati ya Maadili ya CCM kuhusu hatua yake ya kuunga mkono mgomo wa madaktari, baada ya wabunge wa chama hicho kikongwe kuitaka kamati hiyo imhoji. Baada ya kipindi cha maswali na majibu jana, Mbunge wa Mbozi Mashariki, Godfrey Zambi (CCM), alisimama kuomba mwongozo kuhusiana na mgomo huo ambao umeathiri sekta ya afya nchini. Katika hatua nyingine, Mwenyekiti wa CCM Mkoa wa Dar es Salaam , John Guninita alisema kuwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (PCCB) ndani ya CCM haina uwezo wa kupambana na watoa rushwa kutokana na kuwa kama sisimizi na kwamba wanaCCM wanatakiwa kushughulikiana wenyewe bila kutegemea PCCB kutokana na taasisi hiyo kukosa uwezo wa kupambana na watoa rushwa. Kwa upande wake, Chama cha NCCR-Mageuzi kimesema nacho kitashiriki uchaguzi huo mdogo uliopangwa kufanyika mapema Aprili mwaka huu. Lakini, Cheyo alisema kilichofanyika ni kuchukua uamuzi mkononi wakati wakijua kuwa wanachokifanya ni kinyume na sheria. Wakati Wasira akizitaka wizara kuondoa mkanganyiko huo, Waziri wa Katiba na Sheria, Celina Kombani, ameelezea kuchefuliwa na utata uliopo kwenye ripoti hizo kiasi kwamba hataki kusikia jambo hilo. Gharama za maisha ziko juu sana, hilo lazima Serikali ilitambue." Florence Majani UTAFTI mpya umebaini kuwa nusu ya wanaume nchini ni wagumba ukipingana madai ya wengi kuwa tatizo hilo linawaathiri zaidi wanawake. Akizungumzia hatua ambazo zimeshafanyika ili kumpata mwakilishi atakayegombea nafasi hiyo kupitia chama hicho, Ruhuza alisema tayari wanachama wake wameshaanza kujitokeza kuchukua fomu za kugombea nafasi hiyo. "Hawa wanatuchanganya, inakuwaje wanatumia rasilimali za nchi kwa kazi za chama. KAMATI ya wabunge wa CCM imemtaka Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Hadji Mponda, Naibu wake, Dk Lucy Nkya na Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Blandina Nyoni, kujiuzulu kwa kile walichoeleza kuwa wao ni chanzo cha mgomo wa madaktari unaendelea nchini. Jana, Katibu Mkuu wa Chadema, Dk Willibrod Slaa na Katibu Mkuu wa NCCR-Mageuzi, Samwel Ruhuza waliwaambia waandishi wa habari kwamba kesi hiyo imefutwa. "Mtu akienda nje kufanyiwa uchunguzi hiyo nayo ni habari? Mwangosi alisema mgombea huyo ni mpambanaji msomi, mfanyabiashara na ana uzoefu wa kutosha katika masuala ya siasa na uchaguzi na kwamba, alikuwa 'mwiba mkali' kwa wanaharakati wa vyama vingine vya siasa uchaguzi mdogo Jimbo la Igunga. Baraza la Waislamu Tanzania (Bakwata) limewaomba madaktari kurejea kazini ili kuokoa roho za wanyonge wasio na hatia, huku wakiitaka serikali kufanya mazungumzo haraka. Alisema ingawa ya hakuwa na fedha za Kitanzania lakini kwa faida ya Dola 4,800 alizopata kwenye biashara zake, aliwatii na kushukia Makambako. Wakati Mbowe akitoa kauli hiyo, aliyepeperusha bendera ya Chadema katika uchaguzi wa mwaka 2010, Joshua Nasari na kutoa upinzani mkali kwa mgombea wa CCM, marehemu Jeremiah Sumari, naye amesema kama katibu mkuu wake ataamua kuwania kiti hicho, hatakuwa na pingamizi ikiwa chama kitaamua kwani lengo ni kutwaa jimbo hilo. Hata hivyo kamanda Kamhanda hakutaka kutaja majina, wala vyeo vya askari hao kwa maelezo kwamba ni ni mapema mno, pia sababu za kiusalama. Alisema anaamini kwamba njia hiyo itakuwa na matokeo mazuri katika ngazi hiyo kabla haijathibitishwa rasmi kutumika kimataifa. Alisema kuwa kwa sasa uadilifu kwa viongozi wa umma umeshuka hivyo zoezi kama hilo kwa kiasi kikubwa linaweza kurudisha uadilifu huo. Februari 20, mkutano mkuu wa jimbo utapiga kura na kesho yake, kamati ya siasa ya Wilaya ya Arumeru itajadili wagombea na kutoa mapendekezo kwa Kamati ya Siasa ya Mkoa ambayo itakutana Februari 24 na kutoa mapendekezo kwa Kamati Kuu ya CCM ambayo itakutana Februari 27. Sababu nyingine iliyochelewesha ufuatiliaji wa fedha hizo kwa mujibu wa Lazier ni hofu ya kuvipa vyama vya upinzani hoja wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu ulipita hali iliyofanya viongozi wa CCM Wilaya ya Simanjiro kukubaliana kutuliza wingu la upotevu huo wa fedha hadi uchaguzi ukamilike lakini hata baada ya hapo viongozi walikuwa na uzito kufuatilia jambo hilo hadi lilipoanza kufuatiliwa na gazeti hili mwishoni mwa mwaka jana. Dk Ulimboka alitoa kauli hiyo jana alipotakiwa kuelezea hataua walizofikia kati yao na Serikali kuhusu mgomo unaoendelea hivi sasa. Mahafali yaliendelea lakini hayakuwa na furaha kutokana na tukio hilo. Mwananchi Jumapili lilipowasiliana kwa njia ya simu na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Hadji Mponda, alisema asingeweza kulizungumzia suala hilo kwa kuwa hakuwa ofisini na asingependa kuzungumza kwa njia ya simu. Mkuu wa Mambo ya Afya wa Serikali ya Marekani, Profesa Anthony Fauci ambaye pia ni Mkurugenzi wa Taasisi ya Utafiti wa Magonjwa ya Kuambukiza na Mzio (NIAID), aliuelezea ugunduzi huo kuwa ni wakushangaza. "Serikali kupitia mpango wa wazi Serikalini unaofadhiliwa na Marekani imeahidi kuweka kwenye mtandao fomu za maadili ya viongozi na kuonyesha mali wanazomiliki. Siku hiyo walikuja dukani kwangu Kariakoo na kuniambia kuwa itabidi nitoe fungu la kumi la mzigo huo yaani Sh750,000 ambazo hata hivyo, walisema watanirudishia," alisema. Dk Mosha alisema, kuna ugumba wa aina mbili; wa kuzawa nao na ugumba unaopatikana ukubwani. Imrani Iddy akiwa amelazwa katika wodi ya wagonjwa wanahitaji uangalizi maalum (ICU) kwenye hosipitali ya Taifa Muhimbili jijini Dar es Salaam baada ya kudungwa sindano na mmoja wa madaktari wake iliyomsababishia kupooza mwili mzima. Yaani watu wazima wake wenye waume zenu na waume wenye wake zenu mnakubali kufungiwa gesti na kupewa Sh2,000i na kipapatio cha kuku, kama si ulofa ni nini, Sasa na ninyi msikubali kununuliwa," alisema. Hata hivyo, taarifa kutoka ndani ya kikao hicho zilieleza kuwa, kada mkongwe wa chama hicho, Kingunge Ngombale-Mwiru, ndiye mjumbe pekee aliyepinga marekebisho hayo, huku akiituhumu sekretarieti kwa kukiuka katiba ya chama hicho. Hata hivyo baadhi ya Wajumbe wameeleza kuwa mgogoro mkubwa unaokitafuna NCCR Mageuzi katika Jimbo hilo ni kitendo cha NEC ya Chama hicho kumfukuza uanachama Mbunge wa Jimbo hilo, David Kafulila na hivyo kuendeleza rekodi ya Wabunge wa upinzani katika Jimbo hilo kushindwa kumaliza vipindi vyao vya Ubunge kwa mujibu wa sheria kutokana na sababu mbalimbali, kama ilivyowahi kutokea kwa Kifu Gulam hussein wa Chama hicho mwaka 2002. Profesa Tibaijuka alikiri tabia iliyoanzishwa na wamiliki wa nyumba kutaka kulipwa kodi ya pango kwa miezi sita au mwaka mmoja, ni kinyume na viwango vya kimataifa kuhusu makazi na kuomba Serikali ipewe muda kuifanyia kazi hoja hiyo. "Juzi nilipigiwa simu na kuambia Mkuu wa Wilaya akiongozana na Kamanda wa Polisi, wameshusha bendera za Chadema,, inapofikia hatua Mkuu wa Wilaya anaongoza harakati za kushusha bendera ili Makamu wa Rais aweze kufanya ziara eneo husika, ni kuchochea vurugu," alisema Dk Slaa Alisema baada ya kupata taarifa hizo alimpigia simu Mkuu huyo wa Wilaya kumuuliza na baadaye akamuuliza Mkuu wa Mkoa huo, Abass Kandoro aliyetaka amueleze kama katika katiba ya nchi Chadema haitakiwi kuwa katika mkoa wa Mbeya. Mshtakiwa alikana shtaka na Hakimu Janeth Kinyage aliahirisha kesi hiyo hadi Machi 7,mwaka huu itakapo tajwa tena. Kwa upande wa Werema hoja yake ya Muswada wa Marekebisho ya Sheria 17 ikiwamo ya Bodi ya Mikopo, iligonga mwamba baada ya wabunge kutaka uondolewe kwanza upungufu uliomo katika sheria hizo. Kwa upande wake, Isack Jacob ambaye ni dereva alisema waajiri wamekuwa wakiwanyonya kwa kuwapa fedha kidogo za kusafirisha mizigo kwenda nchi za nje. Kwa upande wake, Heche alisema wao kama vijana watalitumia jengo hilo kuongoza harakati za kuleta mageuzi nchini ili kuwezesha Watanzania kujikomboa. Alisema katika kipindi hicho Rais Kikwete alikuwa nje ya nchi na kwamba hata aliporudi aliona bora aende katika uzinduzi wa tawi la benki mojawapo ya kigeni, badala ya kushughulikia roho za wapiga kura wake. Alisema kwa sasa vijana wamegawanyika katika makundi mbalimbali kwa misingi ya itikadi za kisiasa, lakini akawataka viongozi hao kuwaunganisha kwa pamoja. Matokeo hayo ya mgombea wa CCM kupata ushindi yalitarajiwa tangu awali, lakini jipya ni kuona Chadema ikiipiku CUF ambayo wengi wanaamini kuwa ngome yake ni visiwani hapa. "Kabla ya upasuaji huo alipatwa na matatizo ya cardiac arrest (mshtuko wa moyo) na tangu wakati huo amekuwa chumba cha uangalizi maalum hadi sasa; Kamati hiyo ya Bunge bado iko kwenye shughuli hii hata hivi leo, sasa ninyi hamuoni kabisa nasema kila siku kwamba Wabunge tuwe watulivu hasa katika mambo makubwa kama haya. "Hali halisi inaonyesha wazi kuwa kuna ukweli mwingi unaofichwa na Jeshi la Polisi na ndiyo maana kunakuwa na upotoshaji wa wazi," alisema Wenje. Alisema kuwa mkandarasi aliyepewa kazi ya ujenzi wa barabara hiyo hakupaswa kulipwa fedha yote kutokana na ujenzi hafifu alioufanya, ambao pia mhandisi angeubaini baada ya kukagua mkandarasi huyo alipomaliza kazi na kumkabidhi barabara. "Mabishano baina ya viongozi wa Kikwete (Rais), yanaonyesha dhahiri kwamba Serikali ina ulegevu, unaotokana na kiongozi wake mkuu kukaa kimya," alisema. Mwendesha Mashtaka Mkaguzi wa polisi, Denis Mujumba alidai mshtakiwa alitenda kosa hilo kati ya Novemba 20 mwaka jana na Februari 18 mwaka huu, katika Hoteli ya Royal Valentino iliyopo Mtaa wa Likoma jijini Dar es Salaam. Kwa muda wa wiki mbili sasa nchi imekuwa ikitikiswa na mgomo wa kihistoria wa madaktari, ambao umeathiri kwa kiasi kikubwa utoaji huduma za afya kwenye hospitali za rufaa ikiwamo Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH) na Taasisi ya Mifupa (MOI), ambako huduma zimesitishwa. ASKOFU wa Kanisa la Tanzania Assemblies of God (TAG), Lawrence Kameta amesema Rais Jakaya Kikwete hapaswi kulaumiwa kufuatia hali ngumu iliyoikumba nchi badala yake maombi pekee ndiyo yanayoweza kubadilisha hali hiyo. Mkutano huo uliokuwa ufanyike leo katika Wilaya ya Handeni eneo la soko la zamani Chanika, ulikuwa na lengo la kwenda kuwaeleza sababu za kufukuzwa uanachama katika chama cha CUF. Bodi ya mkonge nchini kwa kushirikiana na SAT na wadau wake wanatoa wito kwa Watanzania wote kumuunga mkono Zitto Kabwe kwa hoja yake ya msingi kwa vile zao hilo limeweza kuchangia zaidi ya asilimia 65 ya mauzo ya nje. Hao wanaokwambia fukuza hawa, ndiyo hao hao watakaokushambulia ukishawafukuza," alisema. Ngazi nyingine Visiwani Zanzibar, fomu kwa ajili ya uchaguzi wa majimbo zitaanza kutolewa Juni 2 na uchaguzi wake kufanyika Julai 26 kwenye jumuiya na Agosti 2 kwa wagombea wa uongozi wa chama. WIZARA ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imetangaza matokeo ya mtihani wa kidato cha pili ambayo yanaonyesha kuwa watahiniwa 228,759 kati ya 419,040 waliofanya mtihani huo mwaka jana 2011, wameshindwa. Katika makubaliano ya vyama hivyo viwili, pia imekubalika kwamba visishambuliane wala kuchafuana kwa namna yoyote ile mbele ya umma. Alisema marekebisho hayo yalilenga kudhibiti utaratibu unaoonekana wa kawaida wa Viongozi Waandamizi wenye dhamana ya kisiasa kuendelea na biashara zao binafsi wakiwa madarakani, jambo ambalo lina mgongano wa kimaslahi. "Ukumbi tuliofanyia ni kwa Mwenyekiti wa UVCCM na tulilipa fedha hizo na yeye anajua, lakini nyingine hatukuwahi kuzikusanya hadi leo. Kama kuna mtu ana wazo hilo ataliwasilisha kwenye vikao, lakini nasema katiba haiwezi kumwengua mbunge katika kugombea nafasi yoyote ile, kinachoweza kumwengua ni kanuni." Habari hii imeandaliwa na Habari imeandaliwa na Geofrey Nyang'oro, Hellen Manyangu, Fredy Azzah, Ibrahim Yamola, Nora Damian, Patricia Kimelemeta, Dar na Ray Naluyaga, Mwanza Mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya Chama Cha Mapinduzi(NEC), Abdulrahman Kinana, amesema kuwa atamwambia Rais Jakaya Kikwete aongeze ukali katika utendaji wake ili kuongeza ufanisi wa kiutendaji serikalini. Tume hiyo imemhoji Kanali Njiku baada ya kupokea maoni na malalamiko kutoka kwa wananchi wa vijiji vya Bubare na Kakunyu, ambao wameendelea kuharibiwa mali na makazi yao wakilazimishwa kuwapisha wawekezaji, zoezi ambalo linadaiwa kusimamiwa na mkuu huyo wa wilaya. Kuweni wazalendo, msiwe kama labda ninyi ni waandishi wa BBC kutoka Uingereza, hii ni nchi yenu." Akizungumza katika mkutano uliowakutanisha baadhi ya madereva wa jijini Dar es Salaam jana, Makamu Mwenyekiti wa muda wa Chamamata, Rashid Salehe alisema makubaliano yetu na (Sumatra) yalitakiwa kukamilika mwezi huu, lakini mpaka sasa hakuna taarifa yoyote iliyotolewa. Kwa hiyo ushauri wao tumeujadili jana usiku mpaka tumemaliza kikao kama saa 6:00 usiku," alisema. Zitto alisema mfumo wa sasa wa kujaza fomu hauna uwazi na umezidisha ufisadi kwa viongozi walio wengi. Aliendelea "Kazi ya Jeshi la Polisi ni kuchunguza makosa na si kufuatilia nani anaumwa ugonjwa gani. "Gharama hizi za upandishaji umeme hufanyiwa baada ya miezi sita, ndio maana tunasema ni za mpito licha ya kwamba zinawatesa sana Watanzania" alisema Ngeleja. Lakini, hawa tutakuja kuwakumbusha siku moja ." Mwenyekiti huyo wa CCM, alisema uchaguzi ndani ya chama ni muhimu kwa sababu viongozi watakaopatikana ndiyo watakaosimamia chama kuelekea katika uchaguzi wa Serikali za Mitaa mwaka 2014 na uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Hili ni la muhimu na la haraka," alisema. "Hapa nyumbani (Tanzania) kuna mgomo wa madaktari unaendelea, asubuhi wamesimama wabunge kuleta hoja ya dharura lakini haikuungwa mkono. WAZIRI wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amesema haogopi kupelekwa mahakamani kutokana na kutamka kuwa Dk Harrison Mwakyembe amelishwa sumu, kwak sababu ana ushahidi wa kutosha. Alisema kinachoendelea ndani ya CCM ni tofauti za kimawazo, jambo ambalo si baya. Makatibu hao walisema hayo mbele ya Wakili Mohamed Tibanyendela aliyekuwa akimwakilisha Mbatia na Wakili Edson Mbogolo anayemtetea Mdee. Sendeka alisema kutokuwapo kwa sera ya nyumba kumesababisha waliokuwa na madaraka kugawana nyumba za Serikali kama chakula cha njaa na kwamba, kama kuna sehemu Serikali ya chama chake ilifanya makosa ni uamuzi huo. Picha na Joseph Zablon. Alisema CCM ni chama chenye misingi imara lakini, baadhi ya watu ndani ya chama hicho wameanza kukiharibu kwa kutoa rushwa wakati wa uchaguzi wa ndani na hata wa Serikali, jambo linalowafanya wanachama kujenga dhana kwamba, kipindi cha uchaguzi ni cha mavuno. Juzi, mkutano Mkuu wa Jimbo hilo ulimchagua Sioi, mtoto wa aliyekuwa Mbunge wa jimbo hilo, marehemu Jeremiah Sumari kwa kura 361 akifuatiwa na William Sarakikya aliyepata kura 259, Elishilia Kaaya (176), Elirehema Kaaya (205), Anthony Musari (22) na Moses Urio (11). Sasa wale ambao wanafikiria kuwaona wengine katika masanduku (majeneza) watasubiri sana" alisema. Mbunge wa Mkanyageni, Mohamed Habib Mnyaa, aliirushia kombora Idara ya Usalama wa Taifa kwamba imeonyesha udhaifu unaomfanya Waziri Pinda aonekane kuwa hatoshi katika nafasi yake. "Tumejifunza Igunga na safari hii tutakufa nae katika hilo vinginevyo akubali kuwa ameshindwa kuwajibika katika nafasi yake na aondoke," alisisitiza sema Mwangosi. Naomba wananchi watulie waache kuuana kwani vitendo hivyo ni vya kinyama na ni uvunjifu wa amani. Mambo manne Akifafanua mambo hayo katika taarifa hiyo, alisema siku chache baada ya kumkabidhi IGP Mwema barua hiyo, alitumiwa timu ya wapelelezi ofisini kwake ili kuchukua maelezo yake ya ziada. Alisema yeye na ndugu yake Mwanaisha Kikwete, walikutana na mtuhumiwa walipokwenda kuhiji Mecca, Saudi Arabia na baadaye kupeana mawasiliano yaliyowawezesha kuendelea kuwa karibu hata baada ya kurejea nchini. "Sokoni pana biashara za aina mbalimbali zilizo halali na haramu, lakini nawaagiza polisi chini ya Kamanda wenu wa Mkoa, mkae muangalie namna ya kurejesha amani mahali hapo. Dk Tizeba alishangaa marekebisho hayo kuhusu maji yanayozalishwa nchini pekee, ilhali mvinyo unaozalishwa nchini unatozwa Sh420 kwa chupa na unaotoka nje Sh122 na kumtaka Waziri Mkulo, atoe sababu ya mbao za nje kutozwa ushuru kidogo, huku mzigo zikibebeshwa zinazozalishwa nchini. Alisema wananchi wanatakiwa kushirikiana na tume hiyo kutoa taarifa zitakazowasaidia kugundua mali zilizofichwa, ambazo zinadhaniwa kuwa ni za viongozi wa umma wanaoguswa na Sheria ya Maadili ya Viongozi wa Umma. Ripoti hiyo inaeleza kuwa ARV inafanya kazi mbili, kwanza kurefusha maisha ya muathirika kwa kupunguza virusi mwilini na pili ni kumkinga asiambukize wengine. Wakizungumza kwenye kongamano la saba la kitaifa kuhusu masuala ya ardhi, lililoandaliwa na asasi ya HakiArdhi Dar es Salaam jana, maofisa hao kutoka wizara za Nishati na Madini, Kilimo na Chakula, Ardhi na Kituo cha Uwekezaji (TIC), walisema uamuzi mwingi unaotolewa na viongozi wa Serikali hukiuka ushauri wa kitaalamu. Hoja hiyo ilianza kukataliwa na mbunge wa Kigamboni, Dk Faustine Ndugulile aliyesema wao kama Kamati ya Huduma za Jamii, wanapinga moja kwa moja muswada huo kwa kuwa kamati yao haikuhusishwa. Katika hatua hiyo, ndipo vurugu zilipoanza kwani wakati polisi watumia mabomu ya kutoa machozi, baadhi ya waandamanaji walianza kuvurumisha mawe hali iliyowafanya watu kukimbia huku na huko. Kutokana na hali hiyo, Simba, Anna Abdalah, Diana Chilolo na wabunge wengine waliotumikia nafasi zao kwa vipindi viwili, huenda ubunge wao ukafikia ukomo baada ya kipindi cha sasa, hivyo wakitaka kuendelea lazima warejee kugombea nafasi hizo majimboni au kusubiri huruma ya rais katika nafasi zake za uteuzi. Katika hali iliyoashiria kuwa Gervase hakutaka atajwe, alimuashiria mwenzake kwa kumbana na pingu. "Kama ni mabadiliko yaanzie ngazi ya chini hadi taifa, Rais asiwe mwenyekiti wa chama muone moto utakaotokea," kilidokeza chanzo chetu kutoka ndani ya kikao hicho kikimnukuu mmoja wa wasemaji. Hatari wanayoizungumzia ni kwa muathirika iwapo atatembea na mpenzi ambaye ni pia ni muathirika, lakini akawa hajatumia ARV au ametumia lakini siyo kwa kiwango ambacho VVU vimepunguzwa hadi kufikia karibu na sifuri. Alitoa mfano wa uchaguzi mdogo wa Igunga ambako kuna vyama vilitumia hadi Sh3 bilioni katika uchaguzi huo, lakini hakuna hatua za kisheria zilizochukuliwa. Hata hivyo, watahiniwa 419,040 ambayo ni sawa na asilimia 89.81 yenye jumla ya wasichana 193,357 na wavulana 225,683, ndio waliofanya mtihani huo. "Tumezipokea hisia za wana-CCM, Sioi ameongoza ni nafasi nzuri kwake lakini siyo mwisho wa uteuzi wake. Nasari hakupatikana jana kuzungumzia malalamiko hayo ya wagombea wenzake lakini Katibu wa Chadema Wilaya ya Arumeru, Totinan Ndonde alisema uongozi ulipata taarifa juu ya tukio hilo lakini, bado haujapokea malalamiko yoyote. Gazeti: "Walimu wenyewe ndio ambapo wanavujisha mitihani kwa nini wao hawajihukumu" ilieleza taarifa hiyo. Tume hiyo pia imesema wale waliosoma katika vyuo vya nje visivyotambulika na a TCU vyeti vyao vitakuwa havitambuliki hapa nchini. Joseph Millennium) na Nimrod Rutatora (Feza Boys). Kwa mujibu wa walimu hao, madai hayo ni ya kuanzia Februari 2 mwaka huu, siku waliporipoti hadi jana. "Udaktari kulingana na kanuni zake kama usipoufanya kwa mwaka mmoja, ni lazima usome tena walau kwa mwaka mmoja kabla ya kutoa huduma, hivyo haina shaka kabisa kuwa wastaafu wa JWTZ waliopelekwa Muhimbili wamechangia vifo vya baadhi ya wagonjwa," alisema. "Nalo ni kwamba, hawa mabwana wanadai kwamba katika Wizara ya Afya kuna baadhi ya watendaji wakuu wenye uwezo mdogo wa utendaji na wa kiuongozi, wasiowajibika ipasavyo." Mwenyekiti huyo wa Chadema pia alitoa angalizo kwamba, wakati mwingine uamuzi wa chama kupata mgombea unaangalia jinsi mgombea alivyo na mtandao katika jimbo analotaka kugombea ili hata kama akichaguliwa aonekane ni mbunge wa eneo hilo. "Nimelazimika kusema hayo kwa sababu ninazo nyaraka za CCM zinazowahimiza wanachama wao kutumia kila njia kuhakikisha wanaingiza mahitaji yao mengi katika katiba mpya. Wakati CCM wakijitokeza kuchukua fomu hizo, pia wanachama wa Chadema ambao ni Joshua Nassari, Samwel Shami, Francis Tembo na Mwenyekiti wa Baraza la Wanawake Arumeru (Bawacha), Anna Mwagirwa, wanafanya idadi ya watu saba kujitokeza kuwania kiti hicho. Kwa upande wake Mkurugenzi wa TPDC Yona Kilagane alisema tangu gesi ipatikane nchini Julai 2004 hadi 2011 serikali imeokoa Sh 3.3 bilioni zilizokuwa zitumike kununua mafuta ya kuendesha mitambo ya umeme. Pamoja na majibu hayo Mbilinyi aliuliza swali la nyongeza kwamba serikali bado inatakiwa kulifafanua suala hilo kwa kuwa uwekezaji huo ulifanyika wakati Gaddafi akiwa madarakani na kuongeza kuwa serikali ya Tanzania ilisema wazi kuwa haiitambui serikali ya sasa ya Libya. Waziri huyo alisema kuwa ni hatari kwa Jeshi hilo kujiingiza kwenye suala ambalo kwa takriban mwaka mzima halijawahi kuwa na dhamira ya dhati ya kulielewa au kulichunguza mbali na kulifanyia mzaha kupitia magazetini. SPIKA wa Bunge, Anne Makinda, amewaangukia madaktari na kuwasihi waachane mgomo na badala yake warejee kazini, kuhudumia wagonjwa. Mbali ya kurekebisha sheria hiyo, kupitia mpango huo pia Serikali imeahidi kuziweka wazi kwa umma, kwenye mtandao, mali zote za viongozi wa umma kama walivyojaza katika fomu za maadili ya umma. Kamati hiyo ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa imewataka watendaji na wenyeviti wa mitaa na mabalozi kuanzisha ulinzi wa doria za usiku katika maeneo yao kuanzia sasa na kwamba ambaye tukio la mauaji hayo ya kishirikina yatatokea katika mtaa wake atakamatwa na kuchukuliwa hatua. Na shule kumi za mwisho zenye watahiniwa chini ya 40 ni Ndongosi, St Luke, Igingwa, Kining'inila, Ndaoya, Kilangali, Kikulyungu, Usunga, Mto bubu day na Miguruwe. Shule 10 za mwisho Shule kumi za mwisho zenye watahiniwa zaidi ya 40 ni Bwebwera, Pande Daraja, Mufindi, Zirai, Kasokala, Tongoni, Mofu, Mziwa, Maneromango na Kibuta. WIZARA ya Fedha na Uchumi pamoja Ofisi ya Waziri Mkuu (Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa -Tamisemi), zimetupiana mpira katika suala la malipo ya madeni ya walimu ambayo yameleta utata katika halmashauri mbalimbali. "Gaddafi hakuwekeza kibiashara nchini na wala hakuna anayefaidika na hilo kwa kuwa hana uwekezaji wowote," alisema Dk Nagu. Changamoto ni kwamba idadi ya wagonjwa waliofika leo (jana) kupata huduma ni bado ndogo," alisema Matua na kuongeza; Katika maandamano ya jana, wanaharakati hao walifunga Barabara za Ali Hassan Mwinyi na Ocean Road kwa muda wa saa moja na kusababisha foleni kubwa ya magari. "Huwezi kuchukua fedha za Serikali bila ya kutoa maelezo, fedha zinazoingia kwenye wizara zinapaswa kuwasilishwa hazina ili ziweze kuhakikiwa ndipo ziweze kurudishwa kwenye wizara husika kwa ajili ya matumizi husika. Baada ya makovu haya ya uchaguzi kufutwa, tutaendelea kuangalia maeneo mengine ambayo vyama vyetu vinaweza kushirikiana," alisema Ruhuza. "Kimsingi ukoo wote wa Sarakikya ni ndugu lakini William siyo mtoto wangu wa kumzaa, ni mtoto wa jamaa yangu. Wanasiasa Katibu wa Chadema, Dk Willibrod Slaa alienda mbali zaidi kwa kusema kutofautiana kwa viongozi hao wa Serikali na Bunge kuhusu suala la posho mpya za wabunge, ni sawa na kutokuwa na Serikali. "Madaktari wa JWTZ wameondoka leo (jana), hii ni kutokana na kurejea kwa madaktari wote waliokuwa kwenye mgomo kutokana na mkutano wa maridhiano uliofanyika jana (juzi) baina yao na Waziri Mkuu," alisema Aliegaesha. SIKU moja baada ya Waziri Mkuu Mkuu, Mizengo Pinda kusema tayari Rais Jakaya Kikwete amesaini kuidhinisha ongezeko la posho za vikao (sitting allowance) kwa wabunge kutoka Sh70,000 hadi Sh200,000 kwa siku, Ikulu imetoa taarifa kukanusha madai hayo.Wakati Ikulu ikitoa taarifa hiyo, jana Spika wa Bunge, Anne Makinda aliitisha mkutano wa waandishi wa habari na kusema: Hoja hiyo iliungwa mkono na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe (Chadema), aliyesema kauli hiyo ni muhimu sana, inayohusu afya za Watanzania na sekta ambayo inatengewa fedha nyingi lazima ijadiliwe. Tupo tayari kukutana nao na tunaamini kuwa sasa ukweli kuhusu madai yetu utafahamika, tutawaeleza ukweli na utafika bungeni na kujulikana kwa umma," alisema Dk Ulimboka. Nimefikia uamuzi wa kwenda huko sababu nilishaandika barua kwa uongozi wa MNH na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii lakini sijapata msaada wowote," alisema. Akizungumza na Mwananchi, Askofu Kilaini alisema pamoja na madaktari kuwa wana hoja katika madai yao, hakubaliani na mgomo kwa kuwa ni kinyume na maadili. "Wabunge wa upinzani tunalazimika kuweka record (kumbukumbu) kukubaliana na marekebisho ya Mwanasheria Mkuu yapite, lakini utamaduni huu tunaojenga humu ndani wa 'kufunika kombe mwanaharamu apite utatu-cost (gharimu) baadaye. Kikao hicho cha Nec kinakuja kipindi ambacho upepo wa kisiasa ndani ya chama hicho tawala umekuwa ukivuma vibaya, kufuatia wabunge wake kuingia katika vita ya chini chini na Serikali yao inayoongozwa na Rais Jakaya Kikwete. Ilielezwa pia kwamba marekebisho hayo yaliyopitishwa kwa kupigiwa kura na wajumbe kwa kupata theluthi tatu kutoka Tanzania Bara na nyingine tatu kutoka Visiwani, wote walikubali isipokuwa Kingunge pekee. Kwa upande wake, Mkurugenzi Mtendaji wa Chama cha Waandishi wa Habari Wanawake (Tamwa), kimemtaka Rais aeleze ni wapi wabunge wamepata idhini ya kupitisha posho badala ya kusema tu kwamba hajazibariki na kukaa kimya. Tunafuatilia mzizi wa tatizo la mtu tangu kizazi cha kwanza. Hakuna askari anapenda kuua raia ..., lakini watu wanavamia Ikulu, ofisi ya mkuu wa mkoa, magari ya polisi hapo kuna amani kweli?" Sisi tulichokifanya ni kumpa rufaa Dk Mwakyembe kwenda India. Madaktari waliopo katika mafunzo ya vitendo wa Hospitali ya Rufaa ya Bugando (BMC), jijini Mwanza wametangaza kuanza mgomo rasmi kuanzia jana saa 6:00 mchana na kuungana na madaktari bingwa wa hospitali ya Muhimbili walioanza mgomo juzi. Hatari wanayoizungumzia ni kwa muathirika iwapo atatembea na mpenzi ambaye ni muathirika, lakini akawa hajatumia ARV au ametumia, lakini siyo kwa kiwango ambacho VVU vimepunguzwa hadi kufikia karibu na sifuri. Alikiri kutokabidhi fedha zilizopatikana kwenye harambee hiyo iliyofanyika Mei 9 mwaka juzi akidai sehemu ya fedha hizo amezitunza kwenye akaunti yake, akisubiri kumalizika kwa kile alichodai kuwa mgogoro baina ya viongozi wa CCM mkoani Arusha ili azikabidhi. Ingawa Dk Mwakyembe alijitokeza hadharani katika viwanja vya Tanganyika Packers, Kawe hivi karibuni, hali ya afya yake haikuwa ya kuridhisha kutokana na ngozi yake kuonekana imeathirika. Naomba wenzangu mniunge mkono ili ijadiliwe katika kikao cha mwezi wa nne," alisema Dk Ndugulile na kisha kuungwa mkono na wabunge. WALIMU wa Shule za Sekondari na wazee wa watoto waliofutiwa matokeo ya mitihani ya kidato cha nne Zanzibar, wanakusudia kulishitaki mahakamani Baraza la Mitihani la Taifa (Necta) kwa kutoa adhabu ya ujumla kwa wanafunzi ambayo ni kinyume na sheria za nchi. Msimamo wangu hauwezi kubadilika katika hili kwa hiyo kama wenzetu wanaungana na sisi kwamba posho hizi za viko zifutwe litakuwa ni jambo jema sana mimi nitakuwa wa kwanza kuliunga mkono," alisema na kuongeza: Mkutano Mkuu wa taifa unatarajiwa kufanyika Oktoba 9 ili kukamilisha Uchaguzi Mkuu na kuunda Sekretarieti ya Taifa. "Tunaangalia vitu vingi katika hili, mtandao wa chama chetu, vyote vya siasa kiwango cha kukubalika kwa wagombea wao na wetu na nafasi ya ushindi kwa upinzani, hatua hiyo ndiyo itakayotufanya tuamue kusimamisha mgombea au kuunga mkono chama cha upinzani," alisema Ruhuza. Lakini wakati Dk Mponda akitoa kauli hiyo, baadhi ya watu wa kada tofauti wakiwamo viongozi wa dini na wasomi, wamekosoa ripoti hiyo ya polisi. "Iwapo madaktari walio katika vitendo watatekeleza azma yao ya kugoma, itatubidi sisi madaktari bingwa tuanze kuhudumia wagonjwa kwa masaa ishirini na nne jambo ambalo litakuwa gumu kwetu na tutashindwa kufanya kazi," alisema mmoja wa madaktari bingwa ambaye hakutaka jina lake kutajwa. "Nia yetu ilikuwa ni kutaka kufikisha kilio chetu kwa viongozi hao ambao ni wahusika wakuu katika madai yetu, lakini kinachoonekana kila mmoja anamtupia mwenzake mpira hakuna anayetaka kuonekana anahusika," alisema Kihako. Kwa mujibu wa kumbukumbu rasmi za shughuli hiyo, aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Manyara, Henry Shekifu ambaye sasa ni Mbunge wa Lushoto (CCM), alichangia Sh500,000. "Wakati ule tunaingia katika sekretarieti, chama chetu kilikuwa na udhaifu mkubwa. Licha ya Serikali kuwataka madaktari wote warejee kazini, lakini uchunguzi wa gazeti hili ulijionea wagonjwa wakiwa katika hali mbaya. Desemba 6 mwaka jana gazeti hili liliripoti kwamba Serikali inakabiliwa na ukata uliosababisha wizara, idara na taasisi za Serikali zikiwamo baadhi ya vyuo vyake vikuu, kushindwa kufanya baadhi ya kazi zake, lakini Serikali ilikanusha. Salehe alisema leo wataandika barua ya kuitisha mgomo utakaofanyika Kibaha katika eneo la Misugusugu na sio tena Tunduma kwani hapa ni karibu na wahusika wa tatizo letu. Alisema kutokana na malalamiko hayo Leila analiomba Baraza kutoa maagizo dhidi ya gazeti hilo kwa kila namna ili kurudisha heshima yake na kwa jamii ya Kiislam. Lakini, akitoa mwongozo wake, Naibu Spika Job Ndugai, alisema kwa mujibu wa Ibara 63 ya Katiba ya Nchi, inatambua Bunge kama chombo kikuu cha Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambacho kitakuwa na madaraka ya niaba ya wananchi kusimamia na kuishauri Serikali na vyombo vyake vyote. Alisema kampeni hiyo iliyoanza mwezi huu, ina lengo la kuongeza idadi ya watu wanaotumia vyoo bora katika kaya na kwenye shule za msingi. "Waziri Nahodha anataka ushahidi gani ikiwa taarifa za madaktari zinazomhusu Dk Mwakyembe kuhusu sumu aliyopewa zilishapelekwa polisi, anataka mimi nitoe ushahidi gani?" "Pia naishauri bodi ya utalii kuandaa matukio maalumu nchini Afrika Kusini ili kuitangaza Tanzania nchini Afrika kusini," alisema Mputtle. Hata hivyo siku hiyo ilipofika Aligaesha hakuweza kutoa taarifa hiyo kama alivyoahidi ambapo za gazeti hili lilimtafuta bila mafanikio. Katibu wa Wakulima Wadogo wa Shamba la Mwelya/Usambara, Ernest Mbezi, aliwaeleza Zitto na Mnyika kuwa wanashangaa mbunge wao na wengine wa Tanga kushindwa kuwatetea katika zao la mkonge. "Tunatoa saa 24 kwa hatua za haraka kuchukuliwa kuhusu mgomo wa madaktari la sivyo, kesho (leo) tutawaeleza wananchi jinsi ya kuingia barabarani ili kuishinikiza Serikali ijiuzulu," alisema Nkya. Aliiomba mahakama kutengua matokeo na kumvua ubunge Lema iwapo itaridhika na ushahidi wao pamoja kuamuru wadai kulipwa gharama za shauri hilo namba 13/2010 ambayo awali ilikuwa ikisikilizwa na Jaji Aloyce Mujulizi aliyejitoa baada ya mdai wa kwanza kukosa imani naye. Alifafanua kwamba kutokana na hali hiyo, watendaji hao wa wizara wanapaswa kuweka mifumo ya uwazi ya ukusanyaji wa mapato ili kila mtu aweze kubaini kiasi kilichoingia, kilichotoka na matumizi yake na si kuweka usiri ambao unasababisha mianya ya wizi. Kiutaratibu ripoti ya daktari ni ya mgonjwa. Kwa upande wake, Isack Jacob ambaye ni dereva alisema waajiri wamekuwa wakiwanyonya kwa kuwapa fedha kidogo za kusafirisha mizigo kwenda nchi za nje. Nape alisema kitendo cha kuanza kampeni hizo sasa, kitazaa makundi ambayo yatasababisha kuvunjika wa umoja na mshikamano ndani ya CCM. Wasiliana naye ." Hata hivyo, Nahodha hakupatikana ili kufafanua kuhusu jambo hilo baada ya simu yake ya mkononi kutopatikana kabisa jana. Hadi sasa wanachama sita wa CCM wamejitokeza na kuchukua fomu za kuomba kuteuliwa kugombea ubunge katika jimbo hilo, katika uchaguzi uliopangwa kufanyika Aprili mwaka huu. Hatua hiyo ilitangazwa jana na Waziri Mkuu , Mizengo Pinda alipokutana na madaktari hao katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), huku akiweka bayana kuwa hatima ya Waziri wa Wizara hiyo, Dk Haji Mponda na Naibu wake, Dk Lucy Nkya, inabaki mikono mwa Rais Jakaya Kikwete. Aliongeza kuwa anatarajia kuipata ripoti hiyo wakati wowote kuanzia sasa ili aweze kuipitia na kuiwasilisha serikalini kwa ajili ya hatua zaidi. Wakiwa na mabango yenye ujumbe mbalimbali, wanaharakati hao wametaka Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda na Naibu wake, Lucy Nkya na Katibu Mkuu wa Wizara hiyo, Blandina Nyoni wajiuzulu kwa kuwa wanafanya mzaha kwa sababu Rais na viongozi wengine hawatibiwi nchini wakiugua. Kwa mchanganuo huo, inadaiwa kuwa Halmashauri ya Jiji ilikuwa inamiliki asilimia 51 ya hisa hizo, huku Hazina ikimiliki asilimia 49. Alisema wananchi wa Songea walikuwa wanaandamana kufuatia vifo vya ndugu zao, lakini badala yake, polisi wamewafanyia ukatili. "Niliwekewa vipaza sauti kwenye kitanda changu mjini Dodoma, taarifa za tukio hilo zilifika kwake lakini hadi leo hajatoa majibu yoyote ya uchunguzi wake," alisisitiza. Pia Kikwete aliihakikishia Mahakama kuwa ataipatia kiasi chote cha fedha iliyoidhinishwa na Bunge huku akikiri kuwa hata kiasi hicho pia bado ni kidogo. Alitaja sababu zingine kuwa ni tuhuma za kuanzisha kampuni ya kusambaza nguo kwa madaktari na kuiingiza kinyemela kampuni ya kufanya usafi ndani ya Hospitali ya Taifa ya Muhimbil. Alisema katika mazingira hayo, Serikali inapoteza uhalali wa kuwatumikia wananchi kwa sababu polisi wanaotakiwa kulinda usalama wa raia, wanafanya mauaji huku viongozi waliopewa jukumu la kuwalinda, wakibariki vitendo hivyo. Hata siku moja ... niko kwa ajili ya kusema ukweli, nitasema ukweli daima na wala siogopi kwenda mahakamani, nashindwa kumwelewa huyu bwana, tena muulize Manumba ameshawasiliana na viongozi wangu wa juu maana sheria zinasema anapaswa kuwasiliana nao kabla ya kuwasilisha jalada lake mahakamani," alisema. Akizungumza na Mwananchi jijini Dar es Salaam jana, Mnyika alisema kasi ya uingiaji mikataba inayofanywa na Wizara hiyo bila ya kushirikisha Bunge ni hatari na kwamba hadhari inapaswa kuchukuliwa ili kuepusha uchumi wa nchi na haki za wananchi kuhujumiwa. "Unajua ukiwasikiliza madaktari kile wanachokidai uwaziri wako utabaki pale pale kuliko kuzungumzia vitu ambavyo si sahihi" alisisitiza. Wakati huo huo, Katibu wa mhamasishaji wa jumuiya hiyo wilayani Arumeru Mashariki, Henry Nyiti amepinga vikali tamko lililotolewa na baadhi ya vijana hao huku akimtuhumu Mpumilwa kwamba huenda ametumwa na wapinzani kwa lengo la kuivuruga CCM wilayani Arumeru. JESHI la Polisi Wilaya ya Kinondoni limesema halitambui maridhiano ya madaktari na Serikali ya kuwaachia huru wanaharakati walioandamana kushinikiza Serikali kutatua madai ya madaktari. "KPMG wamemaliza kazi yao na kuwasilisha Afrika Kusini kwa ajili ya kuihakiki kabla ya kunikabidhi, kutokana na hali hiyo ninaamini kuwa ripoti hiyo ni bora na iko kwenye kiwango kinachokubalika," alisema Utouh. Wakati Dk Slaa akitoa msimamo wake huo, baadhi ya makada waliokwishajitokeza na kuonyesha nia ya kugombea jimbo hilo wamesema kama ataamua wako tayari kumpisha. Katika hatua nyingine, shahidi huyo alidai kutosoma wala kusomewa maelezo ya Dk Burian katika barua yake ya malalamiko kwa msimamizi wa uchaguzi jimbo la Arusha akilalamikia kauli za Lema dhidi yake. Alisema wanachofanya Necta ni kuua maendeleo ya elimu katika visiwa vya Zanzibar ili ionekane kuwa hukuna wataalamu. "Tunatarajia wanachadema wengi zaidi watajitokeza katika siku hizi zilizobaki ili kuchukua fomu na kurejesha mapema," alisema Nanyaro. Mwangosi alisema msajili ameonyesha udhaifu wa kusimamia sheria ya gharama za uchaguzi ya mwaka 2010 kwa kukosa udhibiti. "Ukiwa mwanasheria huwezi kuogopa mahakama, mimi ni mwanasheria namba 384 wa Mahakama Kuu. Katika taarifa hiyo, Dk Mwakyembe aliwataka Watanzania kuombeana afya na uhai ili waweze kutenda haki na waendelee kuitetea nchi yao ikiwemo kumalizia viporo vinavyokera vya Dowans, EPA na Kagoda kwa maslahi mapana ya Taifa. Hata hivyo, mhandisi huyo, alisema kuwa ufinyu wa bajeti kwa miradi mingi ndio umesababisha miradi mingi kushindwa kumalizika kwa wakati na kufanywa kwa awamu tofauti. Hii ni mara ya pili kwa Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kukumbwa na kashfa ya aina hiyo ndani ya kipindi cha takriban miaka mitano iliyopita. Wasimsubiri Rais awawajibishe, waonyeshe uzalendo wao kwa Watanzania wa kufanya uamuzi bila kushurutishwa," alisema. Bunge limeamua kuingilia kati mgogoro huo baada ya jitihada za Waziri Mkuu, Mizengo Pinda kuumaliza kushindikana na madaktari hao kuendelea na mgomo kwa kipindi cha wiki mbili sasa. Alisema hata katika tukio la kuwekewa vinasa sauti kwenye kitanda huko Dodoma, hakuwahi kuitwa na kuhojiwa. Siku ya maombi Akisimulia jinsi ibada ya kumwombea kijana huyo ilivyofanyika, mwanamke huyo alisema waliandaa mbuzi, maziwa, pombe ya mbege, mvinyo, vitambaa vya rangi mbalimbali, mtama na ulezi. Alisema katika uchaguzi unaokuja ndani ya CCM, chama kinataka kipate viongozi ambao hawatatumia vishawishi vya rushwa au kuwekwa na mtu fulani. "Hiyo kesi siyo ngeni, ni kesi ya madai namba 92 ya mwaka 2005 na ilishatolewa hukumu. MATUKIO ya mipasuko na mitikisiko ya ardhi katika Vijiji vya Mwasabuka, wilayani Geita na Nambatisa, wilayani Kahama, vinavyozunguka mgodi wa dhahabu wa Bulyanhulu, yamesababisha hofu kubwa miongoni mwa wakazi wa vijiji hivyo. "Lakini mimi sikubaliani na jinsi wanavyogoma na kupita hospitali huku wameweka mkono mfukoni na kuacha watu wakiwa wamejilaza pembeni wanaumwa." Mkurugenzi wa LHRC, Helen Kijo Bisimba alisisitiza kuwa ni lazima Rais Kikwete awawajibishe mawaziri hao kama watashindwa kujiuzulu kwenye nafasi zao. Juzi mwandishi wa habari hii alikwenda kwa ofisa uhusiano ili kupata ufafanuzi wa madai hayo, lakini jitihada hizo zililigonga mwamba baada ya kukataliwa kumuona. Pia anaiomba mahakama ibatilishe uamuzi wa Baraza Kuu la Chama hicho wa kuwafukuza uanachama na itamke kuwa wao bado ni wanachama halali wa chama hicho. Alisema suala hilo licha ya kutia wasiwasi, linaibua maswali mengi kwa kuwa walimu na madaktari nao wanataka kulipwa vizuri ikiwa ni pamoja na nyongeza ya posho. Mbunge wa Sikonge, Said Nkumba (CCM), anadaiwa kuwa wa kwanza kutaka viongozi hao wajiuzulu na wakikaidi wawajibishwe na mamlaka husika yaani Rais. Haiwezekani watu wazima na akili zao wenye mafunzo wafyatue hovyo risasi za moto kwa raia. JUVI CUF ilitoa masikitiko yao hapo jana kwa kupitia taarifa kwa vyombo vya habari ilosainiwa na Katibu Mkuu wa Vijana Taifa Khalifa Abdallah Ali. Litakuwa jambo lisiloeleweka kama kesho (leo) kauli ya Serikali haitatoka, wakisimama wabunge ratiba yetu inaweza kutibuka." Vikao vya suluhu vinatarajia kufanyika katika Hoteli ya Courtyard Protea, Upanga jijini Dara es Salaam kuanzia saa 3:00 asubuhi. "Atarudi katika uangalizi wa kawaida, kwa sababu amekuwa akipata matibabu hivyo lazima achunguzwe kuona dawa alizokuwa akitumia zimemsaidia kwa kiwango gani," alisema. Chinamo alisema katika kampeni hiyo ambayo imefadhiliwa na Benki ya Maendeleo ya Afrika (AfDB), awamu ya kwanza itahusisha mikoa ya Dodoma, Iringa na Mtwara. Katika hatua nyingine, William Sarakikya aliyechukua fomu juzi kugombea ubunge wa jimbo hilo kupitia CCM, amesema kwamba si mtoto wa Mkuu wa Majeshi Mstaafu Jenerali, Mirisho Sarakikya. Aliongeza 'Kiwango cha fedha ni kidogo na hili liko mikononi mwa Waziri Mkuu." JAJI wa kesi ya Mbunge wa Wawi Zanzibar, Hamadi Rashid na wenzake 10 dhidi ya Wadhamini wa Chama cha Wananchi (CUF), Agustine Shangwa amewashauri mawakili wa pande zote katika kesi hiyo kupunguza mapingamizi kwenye kesi hiyo. Alieleza kuwa ujumbe wao walioutuma kwa Serikali usipotekelezwa, watawaambia wananchi waingie mtaani kudai haki yao ya kupata matibabu. Alifafanua kwamba kutokana na jamii hiyo kuwa na asili hiyo imekuwa ni vigumu kuwatilia shaka pindi wanapoonekana wakiwa na mifuko hiyo kwani, hawapekuliwi mara kwa mara. Meli hiyo inayomilikiwa na kampuni ya Nyehunge iliyopo mkoani Mwanza ilikuwa ikisafiri kutoka Kisiwa cha Ukerewe kuelekea jiji hapa. Mbunge huyo alisema mambo mengi ambayo yalikuwa yamependekezwa na kupelekwa kwa wabunge wa chama hicho yalionekana hayana maana kwani yalikuwa yakiwanyima haki. Walidai kuwa chama hicho kilichukua uamuzi huo hata licha ya kupokea amri hiyo ya mahakama na kwamba hata wao walipoitwa kujieleza mbele ya baraza hilo kabla ya uamuzi wa kuwafukuza waliionyesha amri hiyo ya mahakama lakini bado baraza hilo likapuuza. Pia, mawaziri hao walikubaliana kusaidia kushawishi wabunge kupitisha muswada wa mabadiliko ya katiba, ambao unapingwa na wabunge wa CCM, huku wengine wakitaka wabunge wasidhibitiwe kutoa dukuduku lao. Baada ya majibu hayo, mjadala huo ulizidi kuwa mzito baada ya Zitto Kabwe kuitaka serikali ieleze kama ilisalimisha mali zote za kiongozi huyo huku akisisitiza serikali imekuwa na utaratibu wa kuwa na uhusiano na mtu binafsi na si wa serikali ya nchi husika, " tuelezwe kiundani maana serikali imekuwa na mtindo wa kuwa na uhusiano wa ki- Optimistic diplomatic relation". Wasiliana na wataalamu wetu wa pale Muhimbili (Hospitali ya Taifa) wanaweza wakakueleza jambo hili kwa uzuri zaidi," alisema Shara. SIKU moja baada ya wanachama wa CCM, Jimbo la Arumeru Mashariki kumpendekeza Sioi Sumari kuwa mgombea wake katika uchaguzi mdogo ujao, baadhi ya wanachama wa Umoja wa Vijana (UVCCM) wilayani humo, wamepinga uteuzi huo wakidai kuwa uchaguzi uligubikwa na mizengwe. Alisema kutokana na changamoto mbalimbali za uchimbaji , aliwataka wafanyabiashara wakubwa wenye uwezo kuweza kujenga kituo cha kusafishia madini hapa nchini ili kutowa usumbufu. Akizungumza katika mkutano uliowakutanisha baadhi ya madereva wa jijini Dar es Salaam jana, Makamu Mwenyekiti wa muda wa Chamamata, Rashid Salehe alisema makubaliano yetu na (Sumatra) yalitakiwa kukamilika mwezi huu, lakini mpaka sasa hakuna taarifa yoyote iliyotolewa. "Mbunge huyo alikuwa anapata Sh 70,000 kwa hiyo tumemwongezea Sh130,000 na hupati 'unless' (isipokuwa) umefanya kazi ya Bunge na umesaini asubuhi na jioni hujafanya hivyo hupati hizo hela, alisema Makinda katika kauli inayokinzana na ile ya Dk Kashillilah ambaye wanafanya kazi katika ofisi moja. ASEMA HAJAONA RIPOTI ALIYOWAPA WAANDISHI, AELEZA RIPOTI YA UGONJWA ANAYO DK MWAKYEMBE MWENYEWE, DK SLAA NAYE ASEMA ,"SINA IMANI NA MANUMBA" WINGU zito limetanda kuhusu afya ya Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk Harrison Mwakyembe baada ya Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Hadji Mponda, kusema kuwa ripoti ya ugonjwa wa Mwakyembe, anayo mwenyewe na kwamba wizara haina ripoti iliyotolewa na Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai, Robert Manumba, kwa waandishi wa habari. Ngeleja alisema Zitto alisema jambo hilo kisiasa kutokana na kwamba hakutoa kidhibiti chochote kilichoonyesha kuna upotevu wa fedha hizo. "Kama kweli maslahi yangetakiwa kuongezwa kuna vitu wangetakiwa kuviangalia kwa mfano, kutulipa mishahara ya wafanyakazi tunaowaajiri majimboni mwetu kama katibu wa mbunge, dereva, walinzi, watafiti, huduma za ofisi, mafuta ya magari lakini si posho," alisema Dk Kigwangallah. Alisema utoaji wa fedha za vikao uliasisiwa na Bunge umesambaa katika taasisi nyingine za umma na kusababisha watendaji kutunga semina na vikao vingi ilimradi wanapata posho huku kazi nyingine zikiendelea kulala. "Huu ni wizi wa fedha za umma ambao umeasisiwa na sasa unaathiri utendaji katika mfumo mzima wa Serikali, si fedha tu kwani hata kazi zinalala kwani watendaji wote wanakimbilia kwenye vikao vya kutunga kwa sababu kuna posho na si vinginevyo," alisema Mbowe. Baada ya Mkullo kujibu hoja, alisimama Dk Tizeba kwa kutumia kanuni ya 58, akitaka kutopitisha amri hiyo na kuitaka Serikali kwenda kuifanyia marekebisho mbalimbali. "Mimi mwenyewe kwenye 'press conference' (mkutano na waandishi wa habari) pale Dodoma mwaka jana, niliwauliza waandishi wa habari, mbona sioni majina ya hao watu wanaotajwa kwenye minutes (agenda) za vikao? "Ifike mahali Serikali inasikia kilio chetu cha muda mrefu na watupatie mikataba ambayo kwa mantiki Sumatra inaifumbia macho huku wakaendelea kuumia," alisema Rocket. Awali akimkaribisha Rais, mkuu huyo wa mkoa alisema kuwa kambi hiyo ya vijana ni wazo aliloliasisi yeye na wenzake mkoani humo ikiwa na lengo la kuwaweka vijana katika sehemu moja na kuwapa ujuzi wa masuala mbalimbali ya ujenzi, stadi za maisha, uadilifu na uzalendo. Naye Ruhuza alisema kufutwa kwa kesi hiyo kunaonyesha namna vyama hivyo vilivyo na lengo moja kuu la kuiondoa CCM madarakani." Alisema chanzo cha mgomo huo ni kukosekana kwa mawasiliano miongoni mwa wadau na kusababisha upande mmoja kutojua ama kutohusishwa katika kutatua matatizo. Siku kadhaa baadaye, Spika Makinda akaibuka na kauli inayoonekana kupingana na ile ya Katibu wake na akakiri kuwa ni kweli posho za wabunge zilikuwa zimeongezeka kutoka Sh70,000 hadi Sh 200,000 kwa kikao na zilikuwa zimeanza kutumika. Hata hivyo, licha ya kukwepa gharama za chaguzi ndogo, Dk Slaa alisema vyama hivyo havitasita kuchukua hatua za kinidhamu ikiwemo kuwafukuza uanachama wanachama watakaokwenda kinyume na maadili ya chama hicho. "Askari huyo alijifyatulia risasi kichwani na kufa papo hapo," alisema kamanda huyo. Kabla ya ubinafsishaji huo, UDA ilikuwa inamilikiwa kwa pamoja kati ya Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam na Serikali Kuu, kupitia Hazina, wakiwa na jumla ya hisa milioni 15, kila hisa moja ikiwa na thamani ya Sh100. Kinana aliyekuwa Meneja wa Kampeni wa Rais Kikwete kwenye uchaguzi Mkuu wa Mwaka 2010, alikuwa akijibu maswali ya wanachama wa chama hicho wa Kata za Makangarawe, Azimio na Kata ya Kumi na nne wilayani Temeke. Mbali hilo, alisikitishwa na jinsi ambavyo serikali inashindwa kujipanga katika kuwadhibiti watumishi wake kwani katika kipindi cha miaka minne Kishapu imekuwa na wakurugenzi wanne na waweka hazina wanne pia. Akitoa mwongozo wake, Naibu Spika, Job Ndugai, alisema hoja hizo hazikuungwa mkono na wabunge kwa hiyo wanabanwa na kanuni zao, huku akiwataka watakapokuwa wanafanya marekebisho kuangalia kanuni hiyo. Mgomo huo ulimalizika juzi baada ya Waziri Mkuu Mizengo Pinda kukutana na madaktari hao jijini Dar es Salaam na kuahidi kutekeleza baadhi ya madai yao, huku akiwasimamisha kazi Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa Serikali, Dk Deo Mtasiwa. Kwa upande wake, Wakili wa Kujitegemea, Lupia Abrahama alisema vyombo vya dola vina wajibu wa kufahamu mambo yanayowakera wananchi na kuchukua hatua. Lakini Ofisa Afya wa Manspaa ya Kinondoni, Dk Gunini Kamba alisema mgomo kwa hospitali hiyo umepungua baada ya kuwaondoa waliogoma na kubakiwa na madaktari walioajiriwa na Manispaa hiyo ya Kinondoni. Kwanza yeye anatoka Kondoa, wapi na wapi na sisi Wakwere wa Bagamoyo, mkoani Pwani, Hatumfahamu kabisa kwenye ukoo wetu zaidi ya kufahamiana naye tulipokutana Hija," alisema Tausi. Wakaniambia nitoe fedha zote nilizonazo ili waziombee. Akitangaza kumalizika kwa mgomo huo, Mwenyekiti wa Kamati ya Madaktari, Dk Stephen Ulimboka, alisema wamesitisha mgomo kwa muda kwa nchi nzima ili kutoa fursa ya majadiliano kati yao na Serikali. Yaani wahuni wanataka kuivuruga nchi waachiwe? Katika sekeseke hilo vijana wawili walikamatwa na kukabidhiwa katika Kituo cha Polisi cha Tunduma. "Haya ni matumizi mabaya ya mali za umma," alisikika akisema mmoja wa vijana hao. Alisema kuna ufinyu wa uelewa uliojitokeza bayana kwenye tamko la Jeshi la Polisi uliosisitiza kuwa 'hakunyweshwa sumu' wakati sumu si lazima unyweshwe ili imdhuru mtu, bali inaweza kudhuru hata kwa kugusishwa. Mmoja wa viongozi waandamizi wa Bunge ambaye hakutaka jina lake liandikwe gazetini alisema suala la wabunge kufuta posho za vikao tayari limeanza kujadiliwa na Tume ya Huduma za Bunge ambayo Mwenyekiti wake ni Spika Anne Makinda. Aliwaelezea vigogo hao kuwa ni wabinafsi, wanaovuruga nchi na hawana lolote wanalolifanya kwa maslahi ya chama hicho tawala. Badala yake, wabunge hao walikubali kuteua miongoni mwao watu watano ambao wataonana na Rais Kikwete leo atakapowasili mjini hapa akitokea Mwanza kwenye Sherehe za Maadhimisho ya Miaka 34 ya CCM. Mwaka 2009, Mwenge wa Uhuru ulilazimika kubadili njia ghafla kufuatia dalili za uvunjifu wa amani. Hata hivyo shahidi huyo alikiri kuwa madai ya Lema kutamka kuwa Dk Burian alizaa na mwanamume mwingine hayako katika hati ya madai waliyowasilisha mahakamani na wala jina la muhusika halikutajwa kwa kile alichodai inawezekana ilisababishwa na makosa ya kiuchapaji. "Lilikuwa kundi la watu takribani 150 na walikuwa wakitaka kufanya maandamano kushinikiza madaktari kurudi kazini, tulichokifanya Polisi ni kuwataka watawanyike na walitii amri hiyo," alisema Shilogile. "(Wazee hao wastaafu) wanaweza kumuita Rais, wakajadiliana naye na kumshauri," alisema Nape lakini akisisitiza kuwa baraza litafanya hivyo pale rais anayekuwa madarakani atakuwa anatoka CCM. Pili, Mheshimiwa Rais Kikwete amewataka wabunge kutumia Kikao cha sasa cha Bunge kulizungumza upya suala hilo." "Mimi siwezi kuzungumzia ugonjwa wa mtu, lakini niseme tu kwa kifupi kuwa ripoti ya DCI Manumba siwezi kuiamini. Tanzania ni moja ya nchi ambazo matumizi ya ARV kwa waathirika ni makubwa kutokana na mpango wa Serikali wa kuwapatia dawa hizo bure kote nchini. "Kwa kuwa Esther Sumaye anamiliki shamba hilo kwa mujibu wa sheria na kuliendeleza kwa kuzingatia masharti ya hatimiliki, serikali inaheshimu haki zake na hivyo haitaweza kumnyang'anya kwani itakuwa ni ukiukwaji wa haki za kumiliki mali zilizoainishwa kwenye ibara ya 24 (1) na (2) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977,''alisema Ole Medeye. . Alisema mnamo mwaka 1996 kampuni hizo zilibadili jina na kuitwa Morogoro Farmers Primary Society Ltd ambapo Novemba 27,2001 walimuuzia Esther Sumaye ambaye alikamilisha taratibu zote ikiw ani pamoja na kulipa suhuru wa serikali kabla ya kupatiwa hati ya kumiliki. "Serikali iache siasa katika masuala ya kitaaluma na yale yanayohitaji utaalamu. Katibu Mkuu huyo aliongeza: "Suala la urais kwa sasa limekuwa kama wimbo hali ambayo inashangaza kwani bado kuna kipindi cha miaka minne ya uongozi wa Rais Kikwete sasa unapoanza kuzungumza kuhusu urais kwa kipindi hiki inaonyesha ni jinsi gani watu wanavyopenda nafasi hiyo," alisema Wassira na kuongeza; Katika pingamizi lake Stolla anapinga utaratibu uliotumiwa na mawakili wa upande wa utetezi kuchanganya pamoja hati ya kiapo kinzani na taarifa ya pingamizi la awali. "Kama ingekuwa enzi za Mwalimu Julius Nyerere, kitendo hicho kilichotokea cha kujiongezea posho kingesababisha Bunge kuvunjwa, lakini, kwa Rais wetu mambo yataendelea kama kawaida," alisema Mtatiro. Hata hivyo, wataalamu na watafiti mbalimbali wameelezea utafiti huo kuwa ni mafanikio mazuri katika kurahisisha njia ya chanjo kutoa kinga kwa waathirika na wale ambao hawajaambukizwa. Kampuni hizo zilikubaliana na TTB kushirikiana katika shughuli za utalii ni Mputtle Travel & Tours, Jewel Afrika safari, Legend Tours na Cape Fox Tours & Photograph yote kutoka nchini Afrika kusini. Niko tayari kwa lolote litakalotokea kuhusu hilo na siwezi kuogopa kwa kusema ukweli," alisisitiza Sitta. Dk Slaa alisema uamuzi huo ulifikiwa baada ya vyama hivyo kubaini kwamba, lengo kuu la chama chochote cha upinzani ni kukiondoa madarakani chama kinachotawala nchi " Tumeing'oa CCM katika Jimbo la Kawe wananchi walikuwa wakitaka chama cha upinzani, sasa wapinzani kuendelea kupelekana mahakamani hatutakuwa tunawatendea haki wakazi wa Jimbo la Kawe," alisema Dk Slaa. Akizungumzia hali hiyo, Waziri Saidi anayemuuguza baba yake, Saidi Kaombwe (76) katika chumba cha wagonjwa mahututi namba E703, alisema madaktari walipita jana kwa mara ya kwanza tangu kuanza mgomo, lakini kwa kile alichokiita kuwa ni kiujanja ujanja. Akihojiwa na wakili wa Lema, Method Kimomogoro, shahidi huyo alikana maelezo yaliyo kwenye hati yao ya madai kuwa yeye alimsikia mbunge huyo akitoa kauli za kashfa na udhalilishaji dhidi ya Dk Burian katika mkutano wa hadhara uliofanyika Saa 10:00 jioni ya Septemba 22, 2010 eneo la Fantastic, Olmatejoo, Kata ya Elerai. Lakini, alipoulizwa kwamba kutokana na hali hiyo, haoni kwamba alipaswa kuwajibika kwa kujiuzulu kama sehemu ya kuumizwa na madhara yaliyowapata Watanzania kutokana na Wizara yake alijibu; Mmoja wa makada hao ni aliyepeperusha bendera ya Chadema katika uchaguzi wa mwaka 2010 jimboni humo, Joshua Nasari ambaye alitoa upinzani mkali kwa mgombea wa CCM, marehemu Jeremiah Sumari. Mjumbe huyo wa Halmashauri Kuu (Nec) ya CCM, aliongeza kwamba inapofika kipindi cha uchaguzi baadhi ya wagombea wamekuwa na tabia ya kuuza vitu vyao kwa lengo la kujipatia fedha za kuwanunua wapiga kura, jambo ambalo alisema si zuri. RIPOTI ya uchunguzi wa sakata la kudungwa sindano tata mtoto Imran Mwerangi katika Hospitali ya Taifa Muhimbili (MNH), imekamilika na tayari imepelekwa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwa hatua zaidi. Mshtakiwa alirudishwa rumande baada ya kushindwa kutimiza masharti ya dhamana ambayo ni kuwa na wadhamini wawili wakuaminika, wakazi wa Tanzania ambao watawasilisha hati ya mali isiyohamishika yenye thamani ya Sh milioni kumi au fedha taslimu. Aprili 5 mwaka 2008 aliyekuwa mbunge wa Vunjo, Aloyce Kimaro (CCM), alitishia kutoa hoja binafsi bungeni kutaka watu ambao si wafanyakazi wa serikali ambao wameuziwa nyumba za serikali wanyang'anywe nyumba hizo. Akikagua mradi wa Barabara ya Kilolo mjini, Mwanri alisema amebaini barabara hiyo iliyogharimu zaidi ya Sh72 milioni, kuwa imejengwa chini ya kiwango bila kuwa na mifereji ya maji jambo alilosema linaweza kusababisha ikasombwa na maji na kuisababishia hasara Serikali. Jana, akizungumza na Mwananchi kwa njia ys simu, Ndugai alisema posho hizo hazijawahi kulipwa kwa kuwa Rais hajatoa kibali cha kufanyika hivyo. Aliongeza kuwa kutokana na hali hiyo, anatarajia kuipata wakati wowote kuanzia sasa ili aweze kuipitia na kuiwasilisha serikalini kwa ajili ya hatua zaidi. Kijja alisema mapitio yatakayofanywa na wataalamu serikalini yatalenga kubaini aina za posho zilizopo, tija yake katika utekelezaji wa kazi za umma na hatimaye kuamua ni zipi zibaki, zifutwe au kuongezwa kwa kuzingatia mapendekezo ya wataalamu. Hata hivyo, Mkulo alikanusha madai ya kutengwa kwa kiwango hicho cha fedha kwa ajili ya posho pale aliposema kwamba posho zote kwa ujumla wake katika bajeti ya mwaka 2011/12 ni Sh352.75 bilioni na kwamba kati ya hizo posho za vikao ni Sh25.68 bilioni huku wabunge wakipata Sh4.92 bilioni. Takukuru pia imetamka kwamba tayari imeshaanza kupokea malalamiko mbalimbali ya makada wa vyama tofauti vya siasa wilayani humo, kujihusisha na vitendo vya kutoa na kupokea rushwa na kwamba madai hayo yameanza kufanyiwa kazi. Alisema kama inaonekana ni sahihi kuweka udhibiti kampuni za simu za mikononi zisipandishe bei holela, lazima kuwapo kwa udhibiti wa hitaji muhimu la maisha ya mwanadamu, ili mmiliki wa nyumba asipandishe kodi holela kwa kiwango cha wakati wowote. Hizi ni propaganda chafu za kisiasa zinazoenezwa na baadhi ya watu wenye uchu wa kutaka nafasi hii. Naye Profesa Tolly Mbwete wa Chuo Kikuu Huria (OUT), alisema nyongeza hiyo ya posho inatakiwa kufanyika katika sekta zote ili kupunguza malalamiko ya watu wa kada mbalimbali. " Kama una mapato ya ziada bado una matatizo, basi unahitaji maelezo ya ziada kuturidhisha," alisema Hamad. Bila ya kutaja kifungu gani katika sheria za makosa ya jinai, washiriki wa mjadala huo walieleza kuwa kwa mujibu wa sheria hiyo ni kosa kutoa hukumu za jumla. "Waheshimiwa wabunge, leo (jana) Waziri Mkuu hayupo hapa amekwenda Dar es Salaam kushughulikia mgogoro wa madaktari lakini pia kamati iliyokwenda kuchunguza sakata hilo ilirudi jana (juzi) jioni sana na tulikaa pamoja na Kamati ya Uongozi hadi saa sita usiku," alisema Makinda. Akizungumza baada ya kukabidhiwa fomu hizo, Sioi alisema ameamua kuchukua fomu kuomba kuteuliwa na CCM kuwania kiti hicho, ili aweze kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya CCM. MKAGUZI na Mdhibiti Mkuu wa Hesabu za Serikali(CAG), Ludovick Utouh amesema serikali inafanya mambo bila mpangilio katika matumizi yake pamoja na kuanzisha mamlaka bila ya kuwa na mipango kamili. HATIMAYE nyongeza ya posho za vikao vya wabunge kutoka Sh70,000 hadi Sh200,000 zimefutwa, Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai amesema. Kuona hivyo moyo alipiga simu polisi ambao walifika na kutumia mabomu ya machozi kuwatawanya wananchi, hivyo kuwaokoa watuhumiwa hao kisha kuwakimbiza katika hosipitali ya mkoa wa Ruvuma kwa ajili ya matibabu. "Mgongano wa kauli za viongozi siyo sura nzuri. Alibainisha kuwa utafiti huo ulihusisha Watanzania kadhaa walioambukizwa VVU hapa nchini, lakini wamekuwa wakiishi bila kuathirika. "Nadhani kama kweli hilo lipo na likifanyika kwa nia ya dhati nina hakika tunaweza kusonga mbele kwa ajili ya masuala mengine muhimu badala ya kila siku kubishana kwa mambo ambayo yako wazi". "Unajua mtu anaweza kufikiria zaidi kujiuzulu kama atakuwa amefanya au amesababisha kitu na yeye mwenyewe nafsi yake ikathibitisha hilo. Alisema kutokana na hali hiyo hawataweza kuruhusu kufanyika kwa mkutano kwani tayari kunaonyesha kuwa na tofauti kati ya pande hizo mbili ambazo zinaweza zikasababisha vurugu. Akizungumza kwenye semina kuhusu wajibu wa viongozi wa dini kwa jamii jana, Sheikh Khalifa alisema wananchi wanatakiwa kung'amua watu hao wanahangaika kwenye nyumba za ibada kusaka madaraka. Sendeka anadaiwa alituhumu Serikali kushindwa kuingilia kati haraka migogoro inayojitokeza nchini na kusubiri hadi maafa yatokee. Wengine ni Lisa Chille (St Francis Girls Mbeya), Elizabeth Ng'imba (St Francis Girls Mbeya), Doris Noah (Kandoto Sayansi Girls), Herieth Machunda (St Francis Girls Mbeya) na Daisy Mugenyi (Kifungilo Girls Tanga). Mkuchika alisema katika halmashauri zote nchini hivi sasa kuna matatizo makubwa yanayotokana na ukata wa fedha ambazo kwa muda mrefu hazijapelekwa huko, huku akikiri pia hata fedha za mwaka jana hazijapatikana. Alidai kuwa walikaa Iringa kwa muda wa siku tatu na kwamba waliporudi Dar es Salaam, mtumishi alianza kumzungusha licha ya kukumbushwa kila mara. Mbali na Sitta ambaye pia ni Mbunge wa Urambo Mashariki, wabunge wengine watahakikiwa mali zao katika awamu hiyo ni John Mnyika(Ubungo), Joseph Mbilinyi (Mbeya Mjini), Jerome Bwanansi (Lulindi), Faith Mitambo (Liwale) na Stella Manyanya (Viti Maalum). Siwezi kuzungumzia suala la ofisini kwangu," alisema Wakili na alipobanwa zaidi alisema : "Wasiliana na Waziri (Nahodha). Katika orodha hiyo yumo pia Meya wa Jiji la Mbeya Athanas Kapunga, Mkuu wa Mkoa wa Lindi Ludovock Mwananzila, Meya wa Jiji la Dar es Salaam Didas Masaburi na Meya wa Jiji la Tanga, Guledi Mohamed. Alisema wanaojiingiza kwenye mbio hizo wanatumia fedha nyingi katika kujipanga ili kufikia malengo na akawashauri wasipoteze muda kwa maelezo kuwa siku ikifika chama hakitawapa nafasi. Hoja hiyo ambayo baadaye iliungwa mkono na Mbunge wa Ubungo, John Mnyika (Chadema), lakini ilitupwa na Ndugai kwa madai kuwa haikuungwa mkono na wabunge wengine. " Nchi nyingi zinafanya maandamano lakini, madhara yake ni madogo kwa sababu polisi wao wanayazuia bila kusababisha athari kwa binadamu," alisema. Tayari, pendekezo hilo lilishatolewa na Kamati ya Wabunge wa CCM, ambao walitaka Dk Mponda, Naibu Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Lucy Nkya na Nyoni wajiuzulu au wakikataa wawajibishwe. Akihutubia mkutano wa hadhara katika Uwanja wa Tangamano, Tanga Mjini, akiwa katika siku ya mwisho ya ziara yake ya kukagua uhai wa Chadema mkoani humo, Zitto alisema kuwa Serikali kupitia mpango wa Open Government Partnership imetoa ahadi ya ya kuirekebisha sheria hiyo ambayo kwa muda mrefu imekuwa ikilalamikiwa na wadau kutokana na usiri uliopo. Nape alisisitiza kuwa, hadi jana hakukuwa na pendekezo lolote la kuwaengua wabunge katika kugombea nafasi za uongozi wa chama. Aliongeza kuwa itakapofika Machi 3, mwaka huu, watakaa na kamati yao kutathmini matokeo ya mazungumzo yao na Serikali. Akifafanua kuhusu kauli hiyo ya Waziri Sitta, DCI Manumba alisema, "Jeshi la Polisi limekaa kimya muda mrefu likifanyia uchunguzi kauli hiyo kwa kuwa maneno hayo ndani yake yanaonyesha jinai." SAKATA la wanafunzi wa Shule ya Sekondari ya Mwanalugali, wilayani Kibaha limeibua mambo mapya baada ya kubaini kuwa mmoja wa wanafunzi wa shule hiyo ameoa na anaishi na mke. Wananchi waliwashambulia baada ya kuwatuhumu kuhusika na vitendo vya mauaji mkoani humo. "Sisi tumepata taarifa za wito kutoka kwa kamati ya bunge na wametueleza kuwa tungekutana nao kesho (leo). Kamanda huyo alisema askari hao watahojiwa baada ya kuundwa kwa tume maalumu ya kuchunguza tukio hilo, na tume hiyo ikibaini kuwa kulikuwa na uzembe, hatua za kisheria zitachukuliwa dhidi yao ikiwamo kufikishwa mahakamani. Kliniki zote zilizofungwa wakati wa mgomo sasa zimefunguliwa. Akizungumza na wagombea hao, katibu huyo aliwataka kuhakikisha kuwa wanarejesha fomu hizo, kabla ya saa 10:00 jioni ya Februari 18 ili kuendelea na mchakato mwingine wa uteuzi. Kwa mujibu wa baadhi ya wananchi matukio hayo yamesababisha nyufa katika kuta za vyumba viwili vya madaraka katika Shule ya Msingi Iyenze. Waheshimiwa Wabunge kwa namna zote suala la mgomo wa madaktari tunali-misshandle, tunali-mishandle na matokeo yake sasa linakuwa kama ni kitu ambacho hakionekani kitokee wapi?" Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam Januari 15, mwaka huu, Nape alisema CCM haiko tayari kuendelea kuwavumilia wanachama wanaounda makundi ndani ya chama hicho kwa lengo la kutafuta urais 2015. Alisema kiwango cha fedha za nyongeza hizo za posho ambacho watalipwa wabunge katika kikao cha Bunge la Juni, zinaweza kuwalipa madaktari waliogoma nchi nzima. CAG abaki mdomo wazi Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali(CAG), Ludovick Utouh alisema kuwasilishwa kwa taarifa za mchanganyiko kuhusu posho za wabunge kunachanganya wananchi. Katika maandamano hayo, waanaharakati hao pia walimlaani Spika wa Bunge, Anne Makinda kwa kuzuia kujadiliwa kwa suala hilo la dharura na kuongeza kwamba, kwa kuwa tatizo linajulikana hakukuwa na haja ya kuunda kamati kutafuta chanzo. Hii ni kwa sababu anakubalika nchini karibu kote, hivyo kama atakuwa na utashi binafsi kwanza, nadhani taratibu za chama zitatumika tu kufikia uamuzi," alifafanua. Ninajua mchakato hautakuwa wa haki, sasa kwanini nichafue historia yangu?" alisema Urio akihoji. Licha ya Kaaya ambaye ni mkurugenzi wa Kituo cha Kimataifa cha Mikutano Arusha (AICC), kada mwingine wa CCM waliochukua fomu hizo jana ni Rais wa Mtandao wa Maendeleo ya Vijana nchini (YDN), Elipokea Urio na Elirehema Kaaya, ambaye ni Katibu wa Itikadi na Uenezi Wilaya ya Nyamagana, mkoani Mwanza. Watu 41 kujeruhiwa. Makamu mwenyekiti wa kamati hiyo, Neema Mgaya Hamid, alikiri kuhojiwa kwa mkuu huyo wa wilaya baada ya kutembelea maeneo yenye mgogoro, huku akikataa kuweka bayana mazungumzo yao kwa madai hawafanyi kazi na vyombo vya habari. Nyiti alienda mbali na kusisitiza kwamba baada ya uchaguzi wa awali wa kumpata mgombea wa kiti cha ubunge kupitia CCM wilayani humo makundi yote yanatakiwa kuisha na kuwa kitu kimoja kwa lengo la kukipa chama chao ushindi na sio kuanza kulumbana. Wakati Dk Slaa akisema hatambui kauli ya Tendwa, Katibu Uenezi wa Chama cha Sauti ya Umma (SAU), Johson Mwangosi alisema wanakusudia kumburuza mahakamani Tendwa iwapo atashindwa kudhibiti matumizi ya fedha wakati wa kampeni za uchaguzi mdogo katika Jimbo la Arumeru Mashariki. "Tuna matatizo ya madaktari, wanafunzi, tuna matatizo chungu nzima, fedha tulizoidhinisha kwenye bajeti hazipelekwi kwenye halmashauri, haituingii akilini," alisema. Kwenye Kamati ya Wabunge wa CCM, wa UWT, Mwenyekiti wa Jumuiya hiyo ya Wanawake, Sophia Simba aliwashawishi wabunge waongeze kipindi hicho, lakini hoja yake iligonga mwamba. Alisema majaribio ya awali yalifanywa Sweden kabla ya kuanza nchini na kwamba lengo ni kuendeleza tathmini ya usalama na ubora wa chanjo hiyo ya majaribio. Mkuu wa Mtandao wa Maabara za Kuchunguza VVU katika chuo hicho, Profesa Susan Eshleman alisema kwenye ripoti ya ugunduzi huo kuwa wamebaini kuwa ARV sasa zinaweza kutumika kama sehemu ya kuzuia maambukizi. Nyiti, alisema kwamba Mpumilwa sio msemaji wa UVCCM wilayani Arumeru hivyo kitendo cha kutoa tamko nje na vikao vya chama limekiuka maadili ya umoja huo huku akipendekeza hatua kali zichukuliwe dhidi yake. Wagombea wa CCM ni sita na Chadema watatu. Pia, Alhadi alisema wanajipanga kuona yale yanayowahusu yanachukua nafasi katika katiba mpya na kuwataka Waislamu kujiandaa kutoa maoni yao. Alisema hapo awali ilikuwa vigumu kupata idadi kamili ya wanaume wenye ugumba kwa sababu walikuwa hawajitokezi kupima. Akizungumza kwenye kikao cha kamati hiyo Dar es Salaam jana, Mwenyekiti wa kamati hiyo, John Cheyo, alisema kitendo cha Nec kusubiri wahisani kutoa fedha kunasababisha chaguzi mbalimbali kusimamiwa na wafadhili hao. Baada ya kudungwa sindano tata, familia iliitaka hospitali hiyo kutoa maelezo ya kuridhisha baada ya baadhi ya madaktari na wahudumu wa hospitali hiyo kutaka kumrejesha nyumbani akiwa katika hali hiyo isiyo na matumaini. Watendaji wengine waliopendekezwa kuwajibishwa ni Mkuu wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai Mkoa wa Ruvuma na Mkuu wa Wilaya ya Songea, Thomas Ole Sabaya na watendaji wakuu wa Manispaa ya Songea. NAIBU Katibu Mkuu wa Chadema, Zitto Kabwe ameitaka Serikali kutimiza haraka iwezekanavyo ahadi yake ya kubadili Sheria ya Tume ya Maadili na kuziweka wazi kwa umma taarifa za mali za viongozi, ambazo kwa sasa zimekuwa zikifanywa siri. Alisema mtindo huo unatokana na tabia ya kulindana iliyoota mizizi katika Serikali ya CCM. Kama wewe hukufanya matambiko na maagano, inawezekana wazazi wako au hata babu zako. Mtoto Imrani amelazwa hospitalini hapo katika chumba cha hicho cha ICU tangu Julai 28, mwaka jana. "Pamoja na ushahidi uliopo kwa kuwepo ufisadi unaoibuliwa kila mara nchini Tanzania, nchi wahisani zinaonekana kujitia upofu, ama kufumbia macho kwa makusudi matukio yanayoonyesha ukosefu wa utawala bora na kuongezeka kwa vitendo vya rushwa na ufisadi hasa katika taasisi zenye mamlaka ya kutoa haki kama vile polisi na mahakama" inaeleza sehemu ya Jarida hilo. Pia amesema Serikali haiwezi kuvunja mkataba na kampuni ya kusambaza Gesi ya Pan African Energy kutokana na mkataba huo kufuata sheria. Hivi karibuni zilitokea vurugu kati ya makundi ya wanafunzi wa shule hiyo baada ya kutofautiana na kusababisha kutishwa kwa mkutano wa wazazi na walimu. Hata hivyo, alisema tayari amepata taarifa za Dk Slaa kutoa tamko kuwa hawezi kushiriki katika uchaguzi huo, kwa kuzingatia kuwa sio mkazi wa Meru na pia hana nia ya kugombea kiti hicho. Wasira alisema iwapo waandishi watafanya uchunguzi wa kutosha kupitia wizara hizo wanaweza kupata taarifa sahihi juu ya jambo hilo. Gazeti: Ijumaa iliyopita Manumba alitoa tamko kuhusu kauli zilizowahi kutolewa na Sitta akiziita kuwa ni za uwongo na kuwataka watu wazipuuze. "Lakini pia, katika submission ya Mheshimiwa Waziri ya Kauli, ya madai yale yaliyodaiwa na Madaktari, hata Mheshimiwa Waziri Mkuu ambaye tunamshukuru sana alipolishughulikia suala hili alipoenda kule kukutana nao na wao hawakujitokeza, lilikuwepo dai moja ambalo sijalisikia likizungumzwa hapa na ni vigumu kuzungumziwa!" alisema Ndugai na kuongeza: Pamoja na kuwapo kwa mapingamizi hayo ya awali, lakini wakili wa CUF, Job Keralio aliiomba mahakama imwite mahakamani muombaji (mlalamikaji) wa kwanza Rashid kwa madai kuwa kuna mambo aliyoyaeleza kwenye kiapo chake ambayo wanahitaji kumhoji ili kupata ukweli wake. Ugonjwa unaomsumbua Dk Mwakyembe umekuwa ukihusishwa na kulishwa sumu na mara kadhaa Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amekuwa akishinikiza uchunguzi makini kufanyika kwa vile kuna kila dalili za hujuma. Salaam Mheshimiwa waziri. "Tulipomaliza kikao usiku huo huo kamati ilinitaka mimi nizungumze na Waziri Mkuu pamoja na Mheshimiwa Rais jambo ambalo nilitekeleza usiku huo na viongozi hao walikubali kuyafanyia kazi mapendekezo yote ya kamati na leo (jana) tutaona matokeo yake," alisisitiza. "Lilipoanza suala hili tulitaka tujadili hapa lakini tukasema Serikali itatoa kauli, Serikali ikatoa kauli, Naibu Spika akikaa hapa kauli ya Serikali ikapelekwa kwa Kamati inayohusika na wakati huohuo Serikali yenyewe ikasema kuna Kamati nyingine imeundwa," alieleza. Aliwataka wasidhani kwamba amani iliyopo imeshuka kutoka Mbunguni na kwa sababu hiyo wao wenyewe wailinde na kuidumisha kwa kushirikiana na polisi kwa njia ya ulinzi shirikishi. Wanaoweza kuzungumzia maradhi yake, ni familia yake au yeye mwenyewe kwani ndiye mwenye ripoti. Mojawapo ya chanjo hizo ambazo zipo kwenye hatua mbalimbali za majaribio, ipo ile ambayo mafanikio makubwa yalichangiwa na wanasayansi wa hapa nchini waliokuwa wanafanya kazi katika Hospitali ya Rufaa ya KCMC, mkoani Kilimanjaro. Zitto aliibua upotevu wa wa Sh2.7 trilioni katika sekta ya madini, kutokana na ukaguzi uliofanywa kwenye sekta hiyo na mwaka jana na Wakala wa Ukaguzi wa sekta ya madini (TMAA). Wakati polisi ikisema waliokufa ni wawili na majeruhi ni 10, uongozi wa hospitali ya mkoa umesema umepokea maiti nne na majeruhi 41 na Ofisi ya Mkuu wa Mkoa inasema waliokufa ni wawili na majeruhi ni 20. Waziri: Nasari ambaye amerejea hivi karibuni mjini Arusha akitokea nchini Marekani, leo anatarajiwa kuchukua fomu rasmi ili kuwania nafasi hiyo kupitia Chadema. MBUNGE wa Simanjiro, Christopher Ole Sendeka (CCM), amesema kati ya uamuzi wa makosa uliowahi kuchukuliwa na Serikali ya chama chake cha CCM, ni kuuza nyumba za umma hivyo akataka zirejeshwe Serikalini mara moja vinginevyo atawasilisha hoja binafsi Bungeni. Diwani wa Kata ya Kandaga, Fidelis Kumbo alilalamikia kitendo cha Kamishna wa NCCR Mageuzi Mkoa wa Kagera, Peterson Mshenyela kuingilia isivyo halali mkutano wao na kuonekana dhahiri akimpiga vita Mwenyekiti wa Jimbo hilo , jambo lililozidisha mpasuko kwenye mkutano. Kiongozi huyo wa Chadema alisema madaktari walikuwa na hoja za msingi na kwamba kitendo cha Pinda kuwatishia kiliwakatisha tamaa. Juzi, Jeshi la Polisi mkoani Ruvuma liliwakamata na kuwaweka mahabusu askari wake wanne wanaotuhumiwa kutumia risasi za moto na kusababisha vifo vya watu wanne Jumatano wiki hii, wakati wananchi waliokuwa wakipinga mauaji dhidi ya wenzao tisa kwa imani za kishirikina walipopambana na polisi. WABUNGE wa CCM jana waliongoza mashambulizi dhidi ya Serikali na kufanikisha kuondolewa kwa hoja mbili zilizowasilishwa na Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo na Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Frederick Werema. Akizungumza kwenye mahojiano maalumu na gazeti hili, Katibu wa Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye alisema kuwa Baraza hilo linalotambuliwa na Katiba ya sasa ya chama hicho tawala, litaanza kufanya kazi wakati wowote kuanzia sasa. Kamanda wa Polisi mkoani humo, Absolom Mwakyoma, alisema tukio hilo lilitokea Jumamosi mchana, nje kidogo ya kituo hicho. Hata hivyo, Mbunge wa Simanjiro, Christopher Olle Sendeka, alisimama na kumtaka mbunge huyo kufuta kauli yake, suala ambalo Shelukindo alikubali. "Unaongoza? Mganga Mfawidhi wa Hospitali ya Mkoa wa Ruvuma, Dk Benedicto Ngaiza alisema kati ya watu nne waliokufa na miili yao kupokewa, miwili ilikuwa na majeraha ya risasi na majeruhi wawili kati ya hao 41, walipelekwa chumba cha upasuaji kwa kuwa walikuwa na majeraha ya risasi pia. Madaktari hao pia walipendekeza waziri Mkuu Mizengo Pinda amshauri Rais Jakaya Kikwete aifumue wizara ya afya na Ustawi wa jamii kwa kuwaondoa kazini Waziri wa afya na Ustawi wa Jamii Dk Hadji Mponda, Naibu wake Dk Lucy Nkya, katibu Mkuu Blandina Nyoni na Mganga Mkuu wa serikali Dk Deo Mtasiwa kwa madai kuwa wameshindwa kutekeleza majukumu yao katika wizara hiyo. Tamko hilo lilitolewa jana wakati wa kusherekea siku ya Kuzaliwa kwa Mtume (Maulid) iliyofanyika katika viwanja vya Mnazi Mmoja na Sheikk Mkuu wa Mkoa wa Dar es salaam, Alhad Mussa Salumu. Anasema kwa kawaida Mkutano Mkuu huandaliwa na Kamati ya utendaji ya Jimbo ambayo pia hupanga agenda za mkutano, sambamba na kufanya maandalizi mengine yenye lengo la kufanikisha mkutano husika. 'Hadi leo siku ya mkutano (Jumanne) mimi kama Mwenyekiti wa Jimbo nimeingia ukumbini sijui agenda za mkutano, hata Wajumbe ambao kimsingi ni lazima waandikiwe agenda katika barua zao za mialiko hawakuelezwa chochote, na ndiyo maana Wajumbe wengi wamemuona huyu Katibu wa Jimbo si mwadilifu na alikuwa na hila mbaya dhidi ya Chama chetu' alisema Mwaka. "Msitake State House (Ikulu) ianze kulizungumzia suala hilo kwa sasa bado nyie waandishi wa habari mna nafasi ya kulifanyia kazi zaidi na kupata ukweli," alisema. Kutokana na zao hilo kuwa na uwezo wa kuvumilia hali ya ukame kuna uwezekano wa kulima zao katika mikoa mingine ya Tanzania kama vile Singida, Dodoma na Mtwara. Wassira aliyasema hayo juzi alipokuwa akizungumza katika kipindi cha dakika 45 kinatachotangazwa na ITV ambapo alizungumzia mambo mbalimbali yanayoendelea ndani ya nchi. Mrema alishutumu serikali kuwa imekuwa ikiwalinda kwa kiasi kikubwa watuhumiwa wa ufujaji wa fedha za serikali kutokana na wakati mwingine inafanya kazi ya kuwahamisha wezi hao. Kuhusu taarifa za kuwepo kwa mabadiliko ya Baraza la Mawaziri, Kurugenzi ya Mawasiliano imesema wajibu wa kubadilisha baraza hilo uko kwa Rais ikiwa ataona kama kuna umuhimu wa kufanya hivyo. Alisema punguzo hilo litasababisha nakisi ya Sh12,845.1 milioni na kwamba, kuanzia Julai hadi Desemba, mwaka jana tayari wamekusanya Sh6,730 milioni. Lakini akasema suala la utafiti huo wa Marekani lilijadiliwa kwenye mkutano uliofanyika Jijini Dar es Salaam karibuni. Akizungumza kwenye mahojiano na gazeti hili Dar es Salaam jana, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uhusiano na Uratibu), Stephen Wasira, alisema Ikulu haina sababu ya kulizungumzia suala hilo kwa sasa. Kamati hiyo imependekeza kuchunguzwa watendaji hao iwapo wana hisa za moja kwa moja kwenye kampuni hizo, au wamewekwa kwa hisa zao kwa watu wengine. Wakati kesi hiyo ilipoitwa kwa ajili ya usikilizwaji wa maombi hayo, mawakili wa pande zote waliiarifu mahakama kuwa wamewasilisha mapingamizi ya awali ambayo yanapaswa kusikilizwa kwanza. Hata hivyo, juzi uongozi wa hospitali hiyo ulishindwa kuwakabidhi wazazi wa mtoto huyo taarifa hiyo ambayo wamekuwa wakiisubiri kwa hamu ili kujua hatima ya mtoto wao. Awali, akiwasilisha hoja hiyo, Makamba alisema inatakiwa kutungwa sheria ya kudhibiti shughuli za upangaji nyumba za makazi kwa sababu, sheria iliyokuwa ikiwalinda ilifutwa mwaka 2005, ambayo ilikuwa inatoa ulinzi kwa wanyonge ambao ni wapangaji. Kabla ya kufanyika kwa mkutano huo Hamad alikwenda kuweka pingamizi na Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam ilitoa amri ya kuzuia mkutano huo lakini uliendelea kufanyika. Twalib alisema watalaamu hao wataainisha namna nchi ya Tanzania inavyoshughulikia changamoto za kiutawala bora zinazoikumba nchi. Kwa sababu hiyo akaonya: "Nimesikia maoni kupitia mitandao na wadau wakimuomba Dk Slaa kugombea, hili ni jambo jema kwetu kwani wananchi wanajua jimbo hili tunashinda Chadema na kama Dk (Slaa) akitaka kugombea demokrasia ya chama chetu itafanya kazi, kwani kikubwa tunataka ushindi," alisema Nasari. Kwa mujibu wa Cheyo, makadirio ya ukusanyaji wa mapato ya wizara hiyo kwa mwaka 2010 yalikuwa ni Sh1.7trilioni, lakini walikusanya Sh79bilioni, mwaka 2011 mapato yalishuka na kufikia 52bilioni na sasa hawana hata shilingi. Kwa nyakati tofauti, madaktari hao walibainisha sababu ya mgomo wao na kudai kuwa, kikubwa ni mazingira magumu ya kazi. Makala katika Jarida hilo inaeleza kuwa kuitaja Tanzania kama mfano wa kung'ara katika utawala bora na hadithi za mafanikio kwa Afrika ni jambo linaloacha maswali mengi. Hata hivyo, Mwanasheria Mkuu wa Serikali (AG), Jaji Fredrick Werema, alipendekeza ili kuondoa kila upande kuonekana mshindi kwa suala hilo, kifungu hicho kiruhusu mkuu wa wilaya na mkurugenzi wanaweza kutumiwa na Tume ya Katiba, kuitisha mkutano wa maoni ingawa yalipingwa na wabunge wa CCM. Alisema wakiwa ndani ya chumba cha upasuaji aliambiwa arudishwe wodini hadi hapo atakapoambiwa kuwa daktari wake yupo. Akionyesha kutopendezwa na namna mpango huo ulichakachuliwa Rais alisema kuwa anamshangaa hata mdogo wake aliyemtaja kwa jina la Mohammed Kikwete, alivyojenga katika eneo hilo akieleza kuwa ingawa ametumia gharama kubwa katika eneo hilo lenye udongo mfinyanzi, lakini bado kuta za nyumba yake zimepasuka. "Wametutaka turipoti kwa RCO Ilala, wanasema kwa kuwa tulikamatwa Muhimbili suala letu linatakiwa kwenda Ilala na hapa Oysterbay limeletwa kimakosa," alisema Mkurugenzi Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC), Hellen Kijo-Bisimba. "Wamejaribu kuondoa wazee wastaafu ili Kamati Kuu isiwe na watu 'strong', lakini yote hayo yanalenga kwa mtu siyo mfumo. Zambi alisema ameongea na baadhi ya watumishi MNH, baada ya Madaktari Bingwa kuingia kwenye mgomo, wagonjwa wanaanza kurudishwa na wauguzi pia wanatafakari cha kufanya. Kwa vile fedha hizo zililipwa Februari 11, baada ya siku 14, vipengele vya mkataba vilipaswa kuanza kushughulikiwa kisheria na hasa namba 4.5 ambacho kiliielekeza Bodi ya UDA, kuitisha mkutano wa wanahisa ndani ya siku 14 ili kushughulikia mambo makuu matano muhimu. Tangu kutolewa kwa tamko hilo la serikali hali ya utoaji huduma katika MNH na Taasisi ya Mifupa (MOI), imeendelea kuwa mbaya na kusababisha athari kwa wagonjwa ikiwemo vifo. "Serikali inapaswa kuchukua hatua za kumaliza mgomo huu kwa sababu wananchi wanaendelea kuumia kila kukicha kwa kukosa huduma," alisema Magesa. Alisema hata kama rais aliahidi kulishughulikia suala hilo, bado kwa sasa shamba hilo liko chini ya mmiliki huyo hadi rais atakapoamua. Alisema tukio la maandamano na vurugu zilizotokea ni matokeo ya Serikali kushindwa kuchukua hatua kwa wakati tangu mauaji ya raia yaliyohusishwa na imani za kishirikina yalipoanza kutokea Novemba mwaka jana. Hata hivyo, akijibu hoja za wajumbe hao Kinana alisema kuwa suala la watu wanaojitokeza na kuwania urais wa mwaka 2015 sasa litajibiwa baada ya yeye kupeleka maswali hayo katika kikao kijacho cha chama kwa kuwa sasa yupo katika ziara kama mlezi ili kujua matatizo ya chama. "Nimeamua kuwasimamisha kazi Katibu Mkuu na Mganga Mkuu wa Serikali, ili kuweza kupisha uchunguzi maana hizi tuhuma zinafedhehesha taifa ." Aliongeza; Polisi itaendelea kuwasaka watuhumiwa usiku ili kuwabaini na kuwachukulia hatua za kisheria," alisema. Alitaka TRA kuacha urasimu na ulegelege kutokana na kutotanua vyanzo vya mapato. Juzi, akitoa tamko baada ya kukerwa na kauli ya Jeshi la Polisi alisema mbunge huyo alisema 'napata taabu kuamini kama DCI Manumba na wenzake waliisoma taarifa halisi ya matibabu yangu au walisoma taarifa "nyingine", na kama waliisoma taarifa hiyo wenyewe au "walisomewa"! "Nasema hivyo kwa kuwa alichokisema DCI Manumba kwa waandishi wa habari, hakifanani kabisa na picha iliyoko kwenye taarifa halisi ya Hospitali ya Apollo inayotamka wazi kuwa kuna kitu kwenye bone marrow kinachochochea hali niliyo nayo, kitu ambacho mabingwa wanahangaikia kukijua, kukidhibiti au kukiondoa huku vyombo vyetu vya dola vikipelekeshwa na mafisadi kusema bila msingi wa kisayansi wala aibu: Alisema baada ya kurejea, yeye na Mwanaisha waliendelea kuwasiliana na Alhaj Kariaki aliyeonyesha kuwa kijana mwenye upendo na busara zilizowavutia wao kutembelea nyumbani kwao, Kondoa kwa mwaliko wake. Baada ya mauaji hayo, vurugu zilizidi kusambaa katika mitaa mbalimbali ya Mji wa Songea huku wananchi wakianza kurusha mawe kuelekea Kituo Kikuu cha Polisi. Hector Mputtle wa kampuni wa Mputtles Travel and Tours akizungumza kwa niaba ya wakuu wa mashirika ya utalii kutoka Afrika Kusini aliishauri bodi ya utalii kuandaa kalenda ya vipindi maalumu vya kutembelea vivutio vya utalii nchini ili iwe rahisi kuwashauri watalii majira ya kutembelea vivutio vya Tanzania. Katika kikao cha kamati hiyo kilichowashirikisha pia viongozi hao, imeamuliwa pia kwamba watendaji hao wa ngazi ya msingi ya Serikali za Mtaa watalazimika pia kuwatambua wageni wote watakaofika katika maeneo yao ni pamoja na kuwataka waonyeshe vitambulisho vyao na wale watakaokuwa na shaka nao watoe taarifa zao katika vyombo vya sheria. "Hilo (kuzuiwa kwa wabunge) ni la magazeti, hatukulijadili lakini mtakumbuka wakati sekretarieti inaundwa mimi nilikuwa mkuu wa wilaya, baada ya kuteuliwa katika nafasi ya uenezi nikaachia nafasi hiyo na tulikuwa wakuu wa wilaya kama watatu wote tuliachia," alisema Nape. Ilielezwa kwamba wageni wawili waliohudhuria shughuli hiyo kwa mwaliko wa mtuhumiwa huyo ambao walitambulishwa ukumbini kuwa dada wa Rais Kikwete, walichangia 400,000. "Katika suala la kugombea, utashi binafsi ni jambo la msingi ... kama Dk Slaa ataamua kugombea ubunge Arumeru Mashariki, tutaheshimu uamuzi wake ." Mbowe alisema Dk Slaa amekuwa akiombwa kugombea ubunge katika maeneo mengi ikiwemo Igunga na chama hakikuwahi kumlazimisha kwani jambo la kwanza ilibidi mwenyewe aonyeshe utashi binafsi wa kutaka kuwania kiti hicho. Mwandishi Wetu, HALI ya wagonjwa katika hospitali ya Mwananyamala Manispaa ya Kionondoni ,Dar es Salaam jana iliendelea kuwa mbaya baada ya wagonjwa hao kulalamikia vitendo vya kutelekezwa. Hata hivyo, alisisitiza kwamba zoezi la mchakato wa kumpata mgombea atakayepeperusha bendera ya CCM katika uchaguzi mdogo wilayani humo bado halijamalizika hivyo hakupaswi kutolewa kauli yoyote yenye kuleta mgawanyiko ndani ya chama. Profesa Eshleman anasema mkakati walio nao kwa sasa ni kufanya uchunguzi zaidi wa njia hiyo katika ngazi ya kijamii na kimataifa. "Kilichoelezwa na Manumba hakiingii akilini kwa mwananchi wa kawaida, hii nchi sasa ni ya kisanii maana umegeuka mchezo wa Bongo land wa kuongea bila kuthibitishwa na madaktari bingwa," alisema. Dk Mwakyembe ambaye amekuwa akisumbuliwa na maradhi ya ngozi na kupelekwa India Oktoba 9 mwaka jana, anatarajiwa kwenda tena nchini humo wakati wowote kwa ajili ya uchunguzi zaidi wa afya yake. Katibu wa Afya wa Hospitali hiyo, Isack Kaneno alithibitisha kupewa taarifa ya madaktari kusitisha mgomo na kueleza kuwa huduma sasa zitaendelea kama kawaida. MGOMO wa madaktari nchini umeingia katika sura mpya baada ya wanaharakati kutoka asasi 15 za kiraia kufanya maandamano ya amani jana, wakitokea maeneo mbalimbali kuelekea Ikulu jijini Dar es Salaam, kwa lengo la kuwasilisha kilio chao kwa Rais Jakaya Kikwete. Waziri: Hili limekuwa linaombwa hapa, naona tena leo niombe Bunge lako lijadili suala la mgomo wa madaktari pamoja na yote yanayoendelea. Kwa mujibu wa Utouh, KPMG ni miongoni mwa kampuni zinazofanya vizuri kwenye kazi hiyo, na kwamba hakuna mashaka yatakayoweza kujitokeza juu ya utendaji wa kazi zao, kinachotakiwa kufanyika ni kusubiri wakati wa kuiwasilisha serikalini. Alifafanua kwamba kampuni hiyo ndio inayomiliki hoteli ya Bahari Beach iliyopo jijini Dar es Salaam na kwamba kampuni hiyo iliinunua hoteli hiyo mwaka 1998 na kutengeneza ajira 160. Mikoa mingine ni Mara, Kigoma, Pwani, Arusha, Manyara, Tanga, Kagera na Tabora na kwamba kila mkoa utakuwa na Wilaya nne zitakazokuwa katika kampeni hiyo na hivyo kuwa jumla ya Wilaya 42. "Hata hivyo, jamii inapaswa kuelewa kwamba majaribio yanayoendelea nchini yapo katika hatua za awali hivyo tathmini ya uwezo wa kutoa kinga dhidi ya Virusi vya Ukimwi haijafanyika hadi sasa," alisema Mwamwaja. Alifafanua kwamba kutokana na malalamiko hayo ya ugumu wa maisha, ameona ni jambo zito ambalo linapaswa kufanyiwa kazi kwa haraka na ili kulifanikisha hilo aliona ni vema akawasiliana na Rais. Pia, katika kikao hicho kiliwataka Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk Haji Mponda, Naibu wake, Dk Lucy Nkya na Katibu Mkuu wa wizara hiyo, Blandina Nyoni, kujiuzulu kutokana na kuwa chanzo cha mgomo wa madaktari. Hata hivyo, Jane Kapongo kutoka Wizara ya Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, alisema halmashauri za vijiji na wilaya ndizo zinapaswa kulaumiwa kwa kutokuwa makini katika utoaji ardhi kwa wawekezaji. Alisema Jeshi la Polisi limedharau kauli ya Pinda na kwamba hiyo inaonyesha kuwa Serikali, imekosa msemaji wa mwisho. Nimesajiliwa kisheria na natambulika kwenye vyama vya wanasheria. "Jambo la msingi katika utafiti huu ni kwamba dawa hizi za ARV zinapotumiwa kikamilifu, hupunguza mzigo wa virusi mwilini kwa zaidi ya mara 200. Ilikuwa ikitolewa 150,000 kwa kila mjumbe atakayekubali. "Bado sijafukuzwa ujaji, huu ni mhimili muhimu sana, lakini kwa kauli zenu na tabia zenu tukienda hivi tunaweza kuuharibu. "Wakurugenzi wa halmashauri ni watendaji wa Serikali ya CCM, wanaosimamia shughuli za maendeleo ya wananchi inasikitisha kuona kwamba Serikali haiwaamini watumishi wake," alisema Mbowe na kuongeza: Dila aliwahakikishia kuwa Jumatatu ndio itakuwa siku ya mwisho kwani mchakato utakuwa umekamilika, hoja ambayo ilikubaliwa na wanaharakati hao ambao waliondoka ofisini hapo na kuendelea na shughuli zao zingine. "Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii, ilisafiri kutoka Dodoma hadi Dar es Salaam na kuzungumza na madaktari, wizara ya fedha na wadau wengine na ikarudi na kukutana na uongozi wa Bunge na baadaye ndio Pinda akachukua hatua za kuwasimamisha kazi Katibu Mkuu na Mganga wa Mkuu wa Serikali," alisema. Alisema baada ya kusikiliza pande zote itahakikisha suluhu inapatikana kwa walalamikaji na walalamikiwa juu ya taasisi au watu katika jamii dhidi ya vyombo vya habari. Alipoulizwa kuhusu malalamiko hayo, Katibu wa CCM wa Wilaya ya Arumeru, Edson Lihweuli alisema: Alisema kutokana na hali hiyo, mapato ya wizara hiyo yamekuwa yakishuka kila mwaka kutokana na watendaji wake kutokuwa makini, hali ambayo inaonyesha wazi kuwa, wanashindwa kutimiza majukumu yao ipasavyo. Wakati hayo yakijitokeza, Bunge limejitosa kusuluhisha mgogoro huo kwa kusikiliza pande zote zinazohusika; Aliongeza kuwa hata kesi hiyo ikiendelea na Mbatia akashinda, ukiitishwa uchaguzi mdogo ni gharama kubwa ambazo zitabebwa na Watanzania. Kutokana na kuwatilia mashaka, wananchi hao waliwazingira na kuwaweka chini ya ulinzi kisha kuwafikisha nyumbani kwa kiongozi wa Serikali ya mtaa wa Mkuzo, John Moyo na baadaye walianza kuwapiga baada ya kutokea utata katika maelezo yao. Dk Njelekela pamoja na Ofisa Uhusiano Mwandamizi wa hospitali hiyo, Aminiel Aligaeshi hawakupatika jana kuzungumzia ripoti hiyo baada ya simu zao za mkononi kuita bila kupokewa. Mnyika alisema hali ya Serikali ya CCM sasa ni mbaya, imefanya uchumi wa nchi kuyumba kitendo ambacho kinafanya maisha ya wananchi kudidimia. "Mtu mwingine akipata mshahara unakuwa wake na familia yake lakini, kwa mbunge si hivyo kwa kuwa kuna watu wengi ambao wamekuwa wakihitaji misaada kutoka kwa wabunge na hivyo si jambo la kawaida zinapoongezwa posho,'' alisema na kuongeza: Hii ni karibu wiki ya pili Watanzania wenzetu wanakufa mahospitalini. "Mara nyingi matokeo huonyesha tatizo liko kwa mwanaume. "Hata kama zipo zitakazobaki mapendekezo ya wataalamu yatatuambia iwapo zinahitaji kuongezwa au la, tusubiri wataalamu wakimaliza kazi basi tutafahamu uamuzi wa Serikali utakuwa ni upi." Kwa vile fedha hizo zililipwa Februari 11, baada ya siku 14, vipengele vya mkataba vilipaswa kuanza kushughulikiwa kisheria na hasa namba 4.5 ambacho kiliielekeza Bodi ya UDA, kuitisha mkutano wa wanahisa ndani ya siku 14 ili kushughulikia mambo makuu matano muhimu . Kyara alielezea wasi wasi wake kuwa huenda Waziri Mkuu hana washauri wazuri na kusisitiza kuwa kimsingi, hakupaswa kutoa kauli ya vitisho kwa madaktari. Wazungumzaji wakuu kwenye kikao hicho wanadaiwa walikuwa pamoja na, Mbunge wa Bariadi Magharibi, Andrew Chenge na Mbunge wa Shinyanga, Steven Masele. Alipotakiwa kueleza ni lini atakabidhi fedha hizo, alijibu: Barua hiyo ya Chadema iliyosainiwa na Hamad Yusuf, Mratibu wa Kampeni, Jimbo la Uzini, ambayo gazeti hili liliiona nakala yake ililalamika: Habari tulizozipata wakati tukienda mitamboni zinasema, kwa mara nyingine, jana saa 12 jioni, polisi mjini Songea walilazimika kutumia mabomu ya machozi kuwaokoa watu wawili waliokuwa wakipigwa na wananchi wakiwatuhumu kwamba ni majambazi wanaojihusisha na vitendo vya mauaji ya wananchi. Shehe Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Alhad Musa Salim, alisema hatua ya viongozi kupishana inaonyesha kuwa hawafanyi kazi kwa umoja. "Mtoto yuko kwenye critical condition, (hali mbaya) hivyo inaweza kufikia mahali kwamba sasa amepata rufaa kupelekwa kwa mfano, India kwa matibabu zaidi tukaambiwa kuwa tumeshamchelewesha kwa hiyo hata kwa matibabu ambayo yangeweza kufanyika basi yakashindikana," alisema. Lakini hadi sasa hakuna taarifa wala hatua zozote zilizochukuliwa," alisisitiza mama Imrani. Mkuu wa Wilaya ya Simanjiro, ambaye ni miongoni mwa waliotafuniwa fedha zao walizochangia alithibitisha ofisi yake kupokea taarifa za fedha za kuyeyuka kwake na kusema tayari ameziagiza ngazi husika (UVCCM), kuchukua hatua kulingana na kanuni na taratibu zao na pia kutoa taarifa polisi ili hatua za kisheria zichukuliwe. Hayo yote tunayavunja kwa jina la Yesu. Hiyo inatosha kufukua ushahidi wote unaohitajika," Mwakyembe alisema katika taarifa hiyo. Historia ya ugonjwa wa Mwakyembe Dk Mwakymbe alianza kuumwa Oktoba 9 mwaka jana na baadaye kupelekwa nchini India na kulazwa katika Hospitali ya Apollo kwa matabibu. Hata hivyo, akijibu moja ya kauli hizo, Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nohodha alimtaka Waziri Sitta awasilishe ushahidi wake ili ufanyiwe kazi badala ya kuzungumza nje ya vyombo vya sheria. Siku saba zilipokwisha bado alisema ameambiwa na Roho Mtakatibu kuwa fedha zikae kwenye Sanduku la Agano kwa siku 21 zaidi," alidai. "Wapo ambao wanaojiita wana CCM lakini leo utawasikia wametoa kauli huko mara kule. Pendekezo hilo liliungwa mkono na Mbunge wa Simanjiro, Christopher Ole Sendeka aliyehoji hatua ya Serikali kuchelewa kutoa uamuzi kuhusu masuala ya kitaifa. Jarida hilo linaeleza kuwa uwanja wa kisheria nchini Tanzania umekuwa kama sinema fupi ambapo ufisadi, rushwa na vitendo vya ukiukwaji wa haki za binadamu umehalalishwa na kukubalika kuwa si changamoto ya kupewa kipaumbele huku haki ikinunuliwa na kuhifadhiwa kwa ajili ya matajiri na wenye nguvu wakati maskini wakipuuzwa na kudhalilishwa. Hali kadhalika ale watakaopokea ili kuchagua wagombea. "Rais ametwambia hakuwa na makosa kukutana na Chadema, amekutana nao kama alivyofanya kwa makundi mengine, na mapendekezo yao amatuletea sisi ndiyo waamuzi tupime wenyewe ." WAZIRI wa Nchi Ofisi ya Rais Mahusianao na Uratibu, Setephen Wassira amesema anawashangaa watu wanao jadili suala la urais wa mwaka 2015 huku akiwataka viongozi waliondani ya CCM kuacha kujadili suala hilo kwani sasa nikipindi cha kutekeleza ilani ya chama hicho. Nasari ambaye amerejea hivi karibuni mjini Arusha akitokea Marekani, leo anatarajiwa kuchukua fomu rasmi ili kuwania nafasi hiyo kupitia Chadema. Alisema Tendwa ni mzushi na anaifanyia kampeni CCM jimboni Arumeru kwani Sh50 milioni, haitambui. Kauli za Waziri Sitta Mara kadhaa Waziri Sitta amekuwa akinukuliwa na vyombo vya habari akisisitiza kuwa ugonjwa wa Dk Mwakyembe, umetokana na kulishwa sumu. Kashfa hiyo imezidi kuitikisa wizara hiyo kwani hivi karibuni ilikumbwa na kashfa nyingine ya utoroshaji nje twiga wakiwa hai, kupitia Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Kilimanjaro (KIA). "usubiriwe wakati mwafaka." Alisema jambo hili linanipunguzia uaminifu kiuongozi mbele ya umma. Mwakyembea alisema ili kumkatisha tamaa kabisa, barua yake ya 'siri' kwa IGP ikavujishwa kwa makusudi kwenye vyombo vya habari na kuchapishwa kama habari iliyokebehi na kukanusha taarifa nzima aliyoitoa "Sijui kwa faida ya nani," alihoji katika taarifa hiyo na kuongeza, " Lakini huu ni mchezo wa kawaida kwa Jeshi la Polisi. Ndiyo maana, hata katika fomu ya uchaguzi ambayo ilikuwa na maswali mawili kama ni raia wa kuzaliwa au kujiandikisha, hakujaza hata moja," kilisema chanzo hicho. Miongoni mwa mabishano yaliyowahi kutokea baina ya pande zinazopingana kuhusu suala hilo yalihusu fedha za posho katika bajeti ya 2011/12 pale Zitto aliposema kuwa Serikali ilitenga kiasi cha Sh987 bilioni kwa ajili ya malipo ya posho mbalimbali na kati ya hizo Sh360 bilioni ni malipo ya posho za vikao (sitting allowance), huku wabunge wakitengewa kiasi cha Sh11 bilioni. Baraza hilo lililopewa nguvu katika mustakabali wa Taifa kwa chama na Serikali, lina uwezo wa kumuita, kumhoji na kumshauri Rais aliyeko madarakani kulingana na tathmini yao ya mwenendo wa kiongozi huyo na nchi kwa ujumla. Huu ni uzembe na sheria zinasema kutenda au kutotenda kunakoleta madhara ni kosa." Alisema wanamfahamu vizuri mwanafunzi huyo na kusema kuwa hali ya mwanafunzi kuwa na mke ni jambo ambalo halifai kufumbiwa macho kwani kwa kigezo hicho asingestahili kuwa shuleni. Kupitia barua yake ya Februari mosi mwaka huu yenye kumbukumbu namba TUZ/WKATI/BZO/VOL.1/2011/151, ikiwa na kichwa cha habari kisemacho 'MKUTANO HARAMU ULIOFANYIKA SHEHIA YA TUNDUNI, TAREHE 27/01/2012," ZEC imelaani mkutano huo uliokuwa wa hadhara ikieleza kuwa umefanyika kinyume na kifungu cha 34 cha Kanuni za Uchaguzi za 2010. "Katika mgomo tulioufanya Januari mwaka huu kule Tunduma (Sumatra ) walituomba tuwape siku 30 ili wakakague mapungufu katika mikataba yetu na baadaye watatupa taarifa," alisema Salehe. "Mara ya kwanza nilipojiunga nilitoa Sh 600,000 ambazo aliziombea na baada ya miezi minne alinirudishia. Akizungumza na katika Mahojiano na Magic FM asubuhi jana Ngeleja alisema kinachoongelewa na Zitto ni nadharia kutokana na fedha hizo hazijathibitishwa na mtu yeyote. Ajali hiyo ilisababisha vilio, majonzi na huzuni kutawala katika viwanja vya shule hiyo iliyopo Wilayani Korogwe na hivyo kuvuruga mwenendo mzima wa sherehe za mahafali ya wahitimu wa kidato cha sita shuleni hapo. Wakati kundi la watu wengine wakililia huduma hospitalini hapo, baadhi ya ndugu za wagonjwa waliingia katika mgogoro na walinzi wa wodi hiyo ya Sewahaji wakitaka waandishi wa habari kuingia wodini. "Utaratibu wa kuwalipa walimu unaendelea kila mwalimu atapata fedha zake hata leo suala hilo linaweza kukamilika mambo mengine nenda kwa Mkurugenzi maana mimi si msemaji wa manispaa," alisema Gurtu. Mjumbe huyo wa Nec alishika nafasi ya nne baada ya kupata kura 176, nyuma ya Sumari, Sarakikya na Elirehema Kaaya. Katibu wa Chadema Jimbo la Arumeru Mashariki, Totinan Ndonde, alisema hadi jana ni wanachama sita waliokuwa wamechukua fomu na hakuna alikuwa amerejesha. Taarifa hiyo ilibanisha kwamba watahiniwa waliosajiliwa kufanya mtihani huo ni 466,567; wasichana 212,235 na wavulana 254,332. Mjadala huo uliibuka jana katika kikao cha Bunge kinachoendelea mjini Dodoma baada swali lililoulizwa na Mbunge wa Mvomelo, Amosi Makalla. Alikiri kuwa ni kweli ana deni analodaiwa na benki hiyo na kwamba, suala hilo siyo la ajabu kwa sababu ni Watanzania wengi wamekopa benki na wanadaiwa hivyo anashangaa kuona yeye kukopa imekuwa ajabu. Alisema kuongeza posho za wabunge katika wakati huu ambapo kuna kada nyingi za utumishi wa umma kama walimu na madaktari wakiwa na hoja ambazo hazijapatiwa majibu, hakuleti taswira nzuri kwa Serikali. Dk Mponda alisema madaktari wapya wanaoajiriwa wanalipwa 957,700, huku watumishi wa kada nyingine kama wahandisi wanaanza na Sh600,000 na wahasibu wanaanza na mshahara wa Sh469,200. CCM imeanza mchakato wa Uchaguzi Mkuu wa ndani ya chama hicho ambao uchukuaji wake wa fomu ulianza Februari 4 mwaka huu huku uchaguzi ukitarajiwa kuendelea awamu kwa awamu, kuanzia jumuiya na chama hadi Juni. Wengine ambao taarifa zinaonyesha kuwa walikuwa nje ya nchi kwa matibabu ni Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais (Utawala Bora), Mathias Chikawe na Waziri wa Sheria na Katiba, Celina Kombani. Diwani wa Kata ya Kakola, wilayani Kahama, Joseph Makoba, alisema matukio hayo yamekuwa yakijitokeza zaidi katika Vitongoji vya Mwanagikulu na Mwabasabi, vilivyoko katika Kijiji cha Nambatisa, kinachopakana na Vitongoji vya Nambambili, Stamiko na Iyenze, wilayani Geita.Kaimu Ofisa Madini wa Wilaya ya Geita, Ally Maganga, alithibitisha kuwapo kwa matukio hayo. Alisema polisi hawajawahi kumhoji yeye wala wasaidizi wake ofisini na hata kuongea na mabingwa wa Kihindi wanaomfanyia uchunguzi nchini India. "Kwa wakati mmoja kitengo hiki huwa na madaktari 15, lakini idadi iliyopo haitoshi kwani kama wagonjwa watafika kwa kiwango cha awali hali itakuwa ngumu," alisema Silanda. Akifafanua kuhusu idadi ya watu waliokuwamo katika meli hiyo Waliyana alisema idadi hiyo ni kubwa kwa sababu meli hiyo ni ya mizigo. Alisema kuwa kampuni hiyo imekuwa na utaratibu wa kuhakiki kazi waliyopewa kabla ya kuiwasilisha kwa walengwa, hayua inayosaidia kuangalia ubora wa kazi husika ili ripoti hiyo ili iwe bora zaidi. Katika kikao cha wabunge hao kilichofanyika Alhamisi wiki hii, baadhi yao walihoji sababu zinazokwamisha masuala mbalimbali serikalini kutopatiwa ufumbuzi, huku Mbunge wa Kilindi, Beatrice Shelukindo, akipendekeza kwamba kama tatizo ni Rais Kikwete, watumie utaratibu wa kumpigia kura ya kutokuwa na imani. Mukama alisema dhana ya kujivua gamba inahusu mageuzi ya kiuchumi na kimaadili na si kuwafukuza pacha watatu. Alisema kitendo hicho cha polisi ni kinyume na haki ya kuishi kama ilivyoelekezwa katika Ibara ya 13 ya Katiba ya nchi ya mwaka 1977. Mwenyekiti huyo, alisema madaktari hao wanatarajia kukutana Machi 3 mwaka huu kufanya tathmini juu ya utekelezwaji wa madai yao na kwamba, kama Serikali itashindwa kutekeleza wao wataamua cha kufanya. Alisema kwamba ripoti hiyo ilitakiwa kuwasilishwa Januari mwishoni, lakini kinachofanyika sasa ni kuhakiki zaidi ili iwe kwenye kiwango kinachokubalika. Haiwezekani wakajifungia ndani na kufanya mabadiliko wanavyotaka," alidokeza mbunge mmoja. Tunaendelea!" alisema Makinda. Juzi, Nec ya CCM ilibariki mabadiliko muhimu ya katiba ya chama hicho kuelekea uchaguzi wa ndani ambayo ni pamoja na kuanzisha utaratibu ambao wajumbe wa NEC waliokuwa wanatoka mikoani, sasa watakuwa wanachaguliwa kutoka wilayani na wabunge, wawakilishi na madiwani sasa hawataruhusiwa kushika nyadhifa za chama. "Mpaka sasa hatujalipwa mishahara ya mwezi uliopita, halafu kazi yetu ndiyo kama hii tunatakiwa tufanye utafiti, unategemea tutafanya kazi kwa umakini kweli? Aliongeza, "Daktari hawezi kuwa na raha kama hatafika kazini, hawezi kuwa na raha kama atalipwa mshahara mdogo, kama atacheleweshewa posho kwa siku 40 na kama atashindwa kumtibu mgonjwa kwa kukosa vifaa na dawa," alisema. Mara baada ya maamuzi hayo, Hamad alifungua kesi mahakama Kuu kupinga maamuzi hayo na kesi hiyo bado inaendelea kusikilizwa. Walisema Serikali imeonyesha udhaifu mkubwa katika kulishughulikia mgomo huo na kusababisha uchukue muda mrefu na matokeo maafa kwa watu wasiokuwa na hatia. Matokeo hayo yanaonyesha kwamba, watahiniwa waliofaulu ni 190,259 sawa na asilimia 45.40; kati yao wasichana ni 77,366 na wavulana 112,893. "Kwa sasa ni mapema mno kutangaza kuunga mkono chama chochote katika uchaguzi huo au kutangaza kusimamisha mgombea, tunaweza kufanya hivyo kumbe mgombea kupitia chama chetu anakubalika zaidi ama tunaweza kusimamisha kumbe wa wenzetu ni mzuri," alisema Ruhuza. Francis, Kaizirege, Carmel, Marian Wavulana, Queen of Apostles, Thomas More, Mwanza Alliance, Marian Wasichana, St. Wanafunzi hao, wamelazwa katika hospitali ya Wilaya ya Korogwe ijulikanayo Magunga wakiendelea kupatiwa matibabu huku mmoja wao Zahra akiwekewa mashine ya kupumulia Oksijeni na wengine hali zao zinaendelea vizuri. Kwa mjibu wa taarifa kwa vyombo vya habari Mnyika alisema kitendo cha kuhakiki mali za viongozi ni sahihi na kinafanywa kwa mjibu wa sheria iliyopo, lakini akaitaka tume hiyo pia kuongeza wigo wa utendaji kwa kuchunguza mali za mafisadi hao kama sheria inavyowaelekeza. Mbao ya hao, pia alikuwepo mwanamke mmoja ambaye alifanikiwa kutoroka. "Vyuo vimekuwa vingi, lazima tuangalie viwango vya vyuo hivyo na viwango vya wahadhiri na walimu wake ili kuboresha elimu ya juu hapa nchini," alisema Profesa Mchome. Hoja ya kwanza ya Serikali iliwasilishwa asubuhi na Waziri Mkulo ambaye alitaka Bunge liidhinishe punguzo la ushuru wa maji ya kunywa kutoka Sh69 kwa chupa hadi Sh12. "Tunamsimamisha Kirita ambaye pia ni mjumbe wa Baraza Kuu Taifa la chama chetu," alisema Mwangosi na kwamba, amepata nafasi hiyo baada ya kuwashinda wanachama wengine ambao ni Mohamed Mgate na Susan Maro. Hadi jana, imeripotiwa kwamba watu tisa wameshapoteza maisha katika mazingira hayo kwa nyakati tofauti. Mwenyekiti wa (Chamamata) Rocket Matogolo alisema Sumatra wamekuwa wakiahidi kufanyia kazi, lakini wamekuwa hawatekelezi ahadi mpaka wafanye migomo. Alisema mkakati huo utasaidia kuzuia elimu kutolewa kiholela. Waliofutiwa matokeo Dk Ndalichako alifafanua zaidi kuwa watahiniwa 3,301 waliobainika kufanya udanganyifu wamefutiwa matokeo na hawataruhusiwa kufanya mtihani wowote wa Necta kwa kipindi kisichopungua miaka mitatu. Tangu juzi kumekuwa na mjadala katika mitandao ya kijamii huku baadhi wakimtaka Dk Slaa akagombee ubunge Arumeru Mashariki kuziba pengo la aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, Marehebu Sumari, lakini wengine wanapinga na kumtaka aendelee kubaki na nafasi yake ya katibu mkuu wa chama kwa lengo la kukijenga. Baba huyo wa mtoto alisema, Profesa Victor Mwafyongo na Dk Mulungu wataendelea kumwangalia kwa karibu mtoto huyo na kuwasiliana kwa karibu na wazazi. Mbowe alisema uongozi wa busara na hekima ulipaswa kuchukua nafasi katika kushughulikia mgomo huo na kwamba kwa msingi huo, hakukuwa na sababu kwa Pinda kutoa vitisho kwa madaktari. Januari 10, mwaka huu, Rashid na wenzake waliwasilisha maombi mahakamani hapo wakiiomba mahakama hiyo iwaamuru waitwe mahakamani wajieleze ni kwa nini wasitiwe hatiani na kufungwa kwa kupuuza amri ya mahakama. Akijibu moja ya kauli hizo, Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nohodha alimtaka Waziri Sitta awasilishe ushahidi wake ili ufanyiwe kazi badala ya kuzungumza nje ya vyombo vya sharia. Sifa nyingine ya ARV, anasema ni kwamba inapunguza uwezekano wa waathirika kupata ugonjwa wa Kifua Kikuu (TB) kutokana na kiwango cha kinga za mwili kupanda. Alidai kwamba kigogo mmoja wa UVCCM ngazi ya mkoa aliyeongozana na kada mmoja wa jumuiya hiyo, walikuwa ndani ya gari karibu na eneo la uchaguzi wakigawa rushwa kwa wajumbe. Badala yake wananiuliza kuwa kwani dereva akisababisha ajali na watu wakafa yeye akapona atasimama," alisema mama wa Imrani. Je, ripoti hii ya polisi ambayo wamedai wameipata kwenu (wizara) mmeitoa wapi? Mjumbe mwingine alisema, "Mawaziri wanapishana ndani ya Bunge na nje ya Bunge. Waziri Mponda alisema kamati hiyo imepewa hadidu za rejea zinazoainisha masuala yanayotakiwa kufanyiwa kazi na itafanya kazi kwa wiki mbili. Alisema utaratibu wa kura kumpata mgombea wa chama hicho, unatarajiwa kutangazwa mara baada ya kukamilisha kikao cha sekretarieti ya Chadema, Dar es Salaam. "Nimesikia maoni kupitia mitandao na wadau wakimuomba Dk Slaa kugombea, hili ni jambo jema kwetu kwani wananchi wanajua jimbo hili tunashinda Chadema na kama Dk (Slaa) akitaka kugombea demokrasia ya chama chetu itafanya kazi, kwani kikubwa tunataka ushindi," alisema Nasari. Badala yake, Ikulu imezitaka wizara mbili zilizoibua mkanganyiko huo; Kadri wananchi hao walivyokuwa wakiendelea kuandamana, habari zilitapakaa mitaa mbalimbali na kuwafanya wananchi wengi zaidi kuungana nao, hali iliyowalazimu polisi nao kujipanga kuwazuia kwa kutumia mabomu ya mchozi. "nafikiri kuna watu waliotambua mchango wangu mdogo niliotoa wa kupigania haki za wanyonge na waliokosa haki." Kwa mujibu wa habari hizo magari sita yaliyokuwa kwenye msafara huo yalishambuliwa kwa mawe na baadaye vijana kadhaa walikamatwa. Wakiona jambo linawasumbua, wanaunda Royal Commission, jambo hilo litachunguzwa kwa muda mrefu. SERIKALI imesema inatarajia kuwasilisha bungeni hoja ya kufanya marekebisho ya makosa yaliyofanyika wakati wa upitishaji muswada wa sheria ya fedha haramu wiki iliyopita. "Mimi kama nitakuwa sijapata taarifa zozote kutoka uongozi wa MNH hadi kesho (leo), nitakwenda kumuona Waziri wa Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto anisaidie. "Baadhi ya madaktari wapo kwenye masomo, waliopo kwa sasa ni 60 na kati yao 30 wapo kwenye mgomo hali hii imetulazimu kusitisha huduma hizo ili hizi nyingine zitolewe kwa ufanisi," alisema Profsea Museru. "Ujumbe wa wachunguzi kutoka hapa makao makuu unaondoka kesho (leo), kuelekea Songea kufanya uchunguzi kuhusu mauaji hayo," alisema Bisimba. "Kisiasa kifo cha mtu mmoja ni kashfa kubwa sana kwa Serikali iliyopo madarakani kwa hiyo vifo vya makumi ya wapiga kura wa chama kilichopo madarakani kutokana na mgogoro wa Serikali na watendaji wake si jambo la kuacha kama lilivyo, waombe radhi au wajiondoe," alisema Mhabi. Viongozi wa dini walioshiriki kikao hicho ni mkuu wa kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), Askofu Dk Alex Malasusa ambaye pia ni Mwenyekiti wa Bodi ya hospitali hiyo, Askofu wa KKKT Dayosisi ya kaskazini Dk Martin Shao, Katibu wa Baraza la Waislamu (Bakwata) Mkoa wa Kilimanjaro, Rashid Malya, Msaidizi wa askofu jimbo katoliki Deodatus Matika na Mkuu wa wilaya ya Moshi Musa Samizi aliyemwakilisha Mkuu wa mkoa huo, Leonidas Gama. Hata hivyo, haikuelezwa mara moja kama miongoni mwa majeruhi hao alikuwamo askari polisi. "Tunaheshimu hisia na mawazo ya vijana hao lakini tamko lao sio msimamo wa UVCCM wilayani Arumeru na ijulikane kuwa Mpumilwa sio msemaji wa chama ," alisema Maleko. Walipoulizwa majina yao, mmoja alisema anaitwa Juma na mwenzake ni Gervase. "Serikali kuna mtandao tena ni mkubwa, maana watu wanahamisha wizi kutoka sehemu moja kwenda sehemu nyingine, lakini pia ushauri wa CAG huwa haufanyiwi kazi kabisa,'' alisema Mrema. MKUU wa Wilaya ya Missenyi, Kanali mstaafu Issa Njiku, ambaye mwaka jana anadaiwa kuchoma nyumba za wananchi wa Kijiji cha Bubare kwa shinikizo la mwekezaji, amehojiwa kwa saa kadhaa na Kamati ya Bunge ya Kilimo, Mifugo na Maji. Lakini, Nape alisema marekebisho mengine ni kuundwa kwa Baraza la Ushauri la viongozi wakuu wastaafu ngazi ya taifa, ambao ni marais wastaafu wa Tanzania, Marais wastaafu wa Zanzibar ambao pia walikuwa Makamu Wenyeviti wa CCM Taifa na Makamu Wenyekiti wa CCM wastaafu. Sioi ambaye ni Mkurugenzi wa Idara ya Sheria wa Benki ya Stanbic, alikabidhiwa fomu hiyo jana asubuhi na Katibu wa CCM Wilaya ya Arumeru, Edson Lihweuli huku akisindikizwa na viongozi wa CCM wa kata mbalimbali za wilaya hiyo. "Hata kama tumemhoji siwezi kukuambia tulichozungumza, kazi yetu ni kupeleka taarifa bungeni ili tuweze kushauri Serikali, sisi hatufanyi kazi kwa kutoa taarifa kwa vyombo vya habari," alisema Himid kwa simu.