Serikali inayofikiri au kuamua jambo baada ya kutokea madhara imedhihirisha ni sikivu na nyenyekevu kwa raia wake, inapenda raia wake wajifunze kwa viboko. NI jambo la kufurahisha kuwa nchi yetu ina utaratibu wa kidemokrasia wa kuwapata wawakilishi wa wananchi katika chombo muhimu cha kutunga sheria, yaani Bunge. Yapo mazao ya chakula na ya biashara, na mazao ya biashara hutegemewa kukuza pato la mkulima kwa asilimia kubwa kuliko ilivyo kwa wakulima wa mazao ya chakula. Washitakiwa hao walikuwa wakikabiliwa na jumla ya makosa matatu. Hivyo Dk. Kashililah alisema kuwa posho hizo bado hazijapanda hadi hapo zitakapoidhinishwa na Rais Jakaya Kikwete. Mbunge ni kama Daktari, mwalimu, mkadarasi, mkurugenzi wa taasisi fulani kwani wote hawa wanalipwa mishahara na posho kwa baadhi, sasa kwanini watumishi wengine fedha zao kwenye jamii hazitakiwi isipokuwa zile za mbunge pekee? Udhaifu ambao umekuwepo mara nyingi kuhusu mayai umekuwa unajikita kwenye vyakula na hata namna kuku wanavyofugwa lakini hili la mayai yaliyotengezwa na binadamu linaweza kuwa jipya na hususan miongoni mwa wafugaji wadogo. Mgonjwa hasemi chochote utamsaidiaje? Tulipaswa kujifunza namna ya kuzitumia rasilimali za nchi yetu kwa manufaa yetu na nchi yetu. Mnamo mwezi wa Februari 2007, Wamarekani wawili, Marina na Yana Kovalevsky (mama na binti yake) walilazwa hospitali baada ya kulishwa sumu ya thallium. Mtu wa tabia hii hupenda matendo kuliko maneno. Ukiweza kujua tabia hizo, utaona ni rahisi kuishi na watu kwa kuwa tayari utakuwa umeshazifahamu tabia hizo. Hapa Tanzania, wasichana waliopata nafasi ya kutoa mchango wao wa mawazo juu ya siku ya wanawake duniani, na hasa wale wanaoshiriki vikundi vya majadiliano vya TGNP, waliorodhesha mambo mengi yanayokwamisha maendeleo yao na kuendelea kuwakandamiza. Kwa kifupi kwa wengi sanaa si kazi. Hapana, nakuheshimu mama Makinda lakini kwenye hili naomba tutofautiane. Kama tunataka nchi yetu iendelee kuwa kisiwa cha amani na usalama, tunapaswa kuwa mstari wa mbele kufundishana njia za kuwasilisha kero ambazo hazituingizi katika kuvunja sheria, amani na usalama wa jamii nzima. Katika vikao vingi vya kupanga sherehe, bajeti hupangwa bila pingamizi wakati wa kuzungumzia bei za bia, soda, ukumbi na kadhalika; taabu huja ikianza kuzungumziwa malipo ya kazi za sanaa. Kufunguliwa kwa milango ya biashara kumesababisha kuingia kwa bidhaa nyingi feki hapa nchini; sehemu kubwa ya bidhaa hizo zinaelezwa mara nyingi kuwa zinatoka China na mfano hai kwenye nyanja ya teknolojia ni aina mbalimbali za simu za selula. Maneno ya Sitta ni kulitia taifa katika hofu. Hakati tamaa kwa kuwa anapenda kuonekana kuwa ana uwezo wa kutawala. "Migodi wanayofanyia kazi hawa wachimbaji wadogo ni hatarishi kwa afya na maisha yao na hali hiyo ilitakiwa kutatuliwa na serikali kwa nia ya kuwaboreshea ikiwemo miundombinu kiujumla. Katika kipindi cha miaka 10 kufikia mwaka 1971, serikali iliweza kuyabadilisha sana makazi ya watu kutoka kwenye makazi duni na kuyafanya makazi ya kisasa. Ilipotoa nyimbo hizo hayati Hemedi Maneti 'Sauti ya Chiriku' alikuwa ameshajiunga na bendi hiyo akitokea TK Lumpopo iliyokuwa chini ya Juma Kilaza kwa ushawishi wa Kalala 'Mzee wa Madongo' ambaye alikuwa kiongozi kwa wakati huo ambapo baadaye alijing'atua na kwenda kuasisi bendi ya Uda Jazz na kumuachia uongozi Dalal kabla ya kurudi tena kundini ambapo kutokana na kipindi hicho kutokuwepo kwa mfumo wa kutoa albamu, ilikuwa ikipiga nyimbo hizo kwa ajili ya shughuli mbalimbali za CCM na serikali. Kauli ya DCI kuwa 'suala hilo ni la kisheria na kiupelelezi, polisi inaandaa jalada la upelelezi kuhusu kauli hiyo ya Sitta likikamilika litapelekwa kwa DPP kwa uamuzi.' Ni kauli inayomfanya mtu makini kulitilia shaka jeshi hilo. Vilevile, kwa jinsi "ukali" wa sumu ulivyo; sumu inaweza kudhuru na au kuua kwa haraka sana au ikaleta madhara ya muda mrefu hata miaka kumi ikiwa mwilini mwa muathirika. Ukitazama Tanzania inaelekea ndicho tunachotaka kilitokea. Lakini hali ni tofauti kwa serikali hii ya awamu ya nne, maana haioni wala haisikii. Ulisema kuwa zaidi ya wabunge 100 wameleta malalamiko yao ya kutaka kuacha ubunge na wengine wakasema kuwa wapo tayari kurudi vyuoni kwenda kufundisha kuliko kuwa wabunge na hata wahadhiri wa vyuo vikuu waliojiingiza kwenye siasa hawaoni wanachoambulia bungeni ni kero tupu. Tunafunga mazungumzo yetu kwa Zitto kusema jambo la msingi katika hili ni kuhakikisha ubadhirifu wa fedha unapungua kwa kiasi kikubwa kama si kwisha wote na hapo masilahi ya wabunge yatakuwa makubwa. Walhahi mama umetoa mpya. Hii inaitia aibu nchi yetu. Ningependa tuendelee katika mada ambayo ni mwisho wa ile niliyoianza wiki iliyopita na hii ni sehemu ya pili ambako kwa kuanza ningeweza kuweka sawa kwamba uduni wa utengenezaji wa filamu zetu umesababisha kuwapoteza watazamaji siku hadi siku wale wanaosikia na kuelewa lugha za Kiingereza na Kihindi kuacha kuzitazama za Kiswahili. Katika taarifa yake hiyo, Dk. Mwakyembe alisema kuwa amelazimika kulizungumzia suala hilo baada ya polisi kuhitimisha kienyeji kuwa hakunyweshwa sumu ila anaumwa ugonjwa wa ngozi bila kufafanua umesababishwa na nini. Wanamuziki na wasanii sasa amkeni kwani wote tunakumbuka enzi zile ambapo kikwazo kilikuwa kwenye ofisi za shirikisho la wafanyakazi wakati ule, ambapo wanamuziki waliwekwa katika Chama cha wafanyakazi wa baa na mahotelini, majumbani na kazi zifananazo na kuwa ndiyo chama cha kutetea haki zao, hakuna haja ya chama kingine. Mara tunageuka na kuwa kama mtoto aliyeachishwa ziwa kwa muda na baadaye kuanza kulia anataka nyonyo! Kama hali ya elimu yetu ni hii tunayokwenda nayo kwa wahitimu kukosa maarifa, ujuzi na maadili (weledi) katika kupambana na maisha ya kisiasa, kijamii na kiuchumi kuna kila sababu kwa nchi kuingia kwenye songombingo la ukosefu wa ajira. Watanzania wanataka kushuhudia uchaguzi ulio huru na haki Arumeru Mashariki ili kudumisha sifa yetu ya kuendelea kuwa kisiwa cha amani na utulivu. NYONGEZA ya posho ya wabunge kutoka sh 70,000 kwa siku hadi sh 200,000 ilizua mjadala mkubwa nchini hivi karibuni na sasa mjadala huo umeibuliwa upya na Spika wa Bunge, Anne Makinda. Mbona wakati wa mwalimu Julius Nyerere licha ya kufanya ziara chache, ujumbe aliokuwa akiandamana nao ulikuwa ukitangazwa? Waandamanaji hawana silaha, polisi wanabeba bunduki za nini? Hatua ya kwanza kwenye kutengeneza mayai hayo ni upatikanaji wa malighafi ambapo aina saba za malighafi ya kemikali hizo ni pamoja na chokaa yenye daioksaidi ya kaboni [Calcium Carbonate (CaCo3)], wanga, utomvu (resin), gundi gundi ya mifupa (gelatin), shabu au chumvi (alum) na kemikali nyingine. Huu ni utamaduni wa kuwakandamiza wasichana, pamoja na hatari ya kupoteza maisha wakati wa ukeketaji, kuna hatari pia ya mtoto wa kike kupata kilema cha maisha na kumnyima fursa ya kufurahia tendo la ndoa wakati unapowadia. Kuhusu ajira na ufisadi Zitto anasema viongozi wanapaswa wawahamasishe wananchi kufanya kazi kwa wao wenyewe kuwa mfano wa kuigwa na wananchi wanaowahudumia, Anasema viongozi waonekane mashambani na viwandani, wanatakiwa wawe wa kweli kwa wananchi wawaambie bila uchumi kukua hakuna mapato na kama hakuna mapato mishahara itaendelea kuwa midogo. Ndiyo maana ningependa tugeuze lawama na kuelekeza nguvu zetu katika kutoa elimu kwa jamii, ili kila mmoja atambue haki na wajibu wake katika kuzuia matumizi ya nguvu dhidi yake katika kumshurutisha atii sheria tulizojiwekea zituongoze. Ni kutokana na hilo ndipo ninapofikia mahali naamua kuwakumbusha polisi kwa mara nyingine kwa kuwaambia, Ala ala mti na macho, kwa kweli hawa ni kama watu wanaojaribu kuitafuta shari kwa nguvu, wasiwasi wangu ni kuwa huenda hawajui kuwa hii shari wanayoitafuta kila kukicha itakapowafika, hawataweza kujinusuru nayo. Aidha makaka ya mayai huundwa kwa kutumbukiza kwenye mafuta ya nta na baadaye kuachwa kukauka na hata hivyo kaka la yai feki ni rahisi sana kupasuka lakini kwa watu wasio waangalifu hawawezi kubaini hilo. Tuambie kweli kutoka katika uvungu wa moyo wako, ni akina nani hao walikuja kukuambia wanatamani wasingekuwa wabunge? Kwanini isiwe wazi? Wanasema ugonjwa ni siri ya mgonjwa sawa lakini mgonjwa hakatazwi kusema ugonjwa wake! Kwa kutambua kuwa viwanda ndiyo chanzo cha ukuzaji uchumi wa nchi, msisitizo kwa viongozi wa ngazi za juu serikalini huelekezwa kwenye kilimo ambapo mkulima atakapozalisha mazao yawe ya chakula aweze kujikimu kwa chakula, lakini pia awe na ziada ambayo ataiuza kwa lengo la kujiongezea kipato. Nilipokuwa naondoka nyumbani kwenda nchi jirani, niliacha mambo kadhaa yaliyokuwa yakijadiliwa na jamii yetu. Tupashe mama, hao wabunge ambao wana huzuni sana kuwa wabunge hadi wanafikiria kwamba njia pekee ya kuwarudishia unafuu wa maisha ni kukimbia Bunge? Tulaani mauaji hayo yaliyofanywa na polisi kwa raia wasio na hatia, kwani wangeweza kutumia njia nyingine zozote kuzima maandamano hayo bila kusababisha mauaji. Adha na ugumu wa maisha wanaokumbana nao wanapaswa kuendelea kuumia kwa kuwa ubunge waliutaka wenyewe, hawakuitwa na wazee kama wengi wanavyosingizia. Mara zote, elimu lazima ilenge utashi wa jamii katika kuipatia maarifa, ujuzi (stadi) na maadili ya kupambana na maisha ya kisiasa, kiuchumi na kijamii kwa utumizi wa weledi (utaalam) unaoambatana na maarifa ya utendaji kuelekea kwenye matumizi mazuri na ya kimkakati ya sayansi na teknolojia. Maisha gani ya DC na RC kuwadharau wananchi walioipa serikali ridhaa kiasi hiki? Hili ndilo linalowezesha kufanyika kwa uchaguzi mdogo katika majimbo pale inapotokea jimbo linakosa mwakilishi kwa sababu yoyote ile. Haya maswali yakijibiwa vizuri na kwa uhakika na wanaohusika basi tutakuwa katika safari nzuri ya kuitikia wito wa CHADEMA wa kufufua zao la mkonge na kuwaingiza wananchi wetu wengi katika shughuli ya kuinua maisha yao. Sumu asilia hupatikana kwenye vyakula, mboga, matunda na vinywaji (yakiwamo maji, maziwa na asali). Shirika kama TAMWA na Kituo cha Haki za Binadamu, wamejitahidi kupiga vita utamaduni wa kuwakeketa wasichana. "Shughuli za maendeleo ya kilimo zimetoa ajira kwa zaidi ya watu 5,000 wakati wa msimu wa kilimo na tumetoa mbinu za kilimo kupitia kwa wataalamu wetu hivyo kuboresha ufahamu wa wafanyakazi wetu," anasema Mkuu wa Kitengo cha Kilimo wa MeTL, Mamik. Nape Nnauye, mtoto wa mmoja wa waasisi wa CCM aliyejulikana kwa ustadi wake wa kutunga nyimbo za kuenzi taifa na chama hicho, hayati Brigedia Jenerali Moses Nnauye, amekuwa ni miongoni mwa viongozi unaoweza kusema wanaendelea kubariki kufa kibudu kwa Vijana Jazz kutokana na kushindwa kufanya harakati zozote za kuinusuru ili iweze kupata vyombo vya kisasa vitakavyoweza kurejesha ajira za kundi la wanamuziki ambao baadhi yao wamekuwa wakishinda vijiweni huku vipaji vyao vikiteketea. Ndiyo maana ni wito wa safu hii kuwataka viongozi warejee kwenye nafsi zao, ambako hata Muumba wao anaona wajiambie ukweli, wajitafute, wakishajipata na kujitambua wao ni nani na wana wajibu gani kwa umma wa Watanzania waliowapa dhamana hizo, nafsi zao ziwaguse waamke na kuanza kutimiza wajibu wao kikamilifu. Umewahi kuchukua Wahaya wangapi kutoka Bukoba wakaenda kutangaza ndizi zao hata katika nchi za Jangwa la Sahara? Kwetu tutaendelea kulisema hili, tukiamini ipo siku Rais Kikwete ataona umuhimu wetu japo atakuwa amechelewa. Hapana mama, ulichokifanya nakifananisha na mtu anayelalamika hana viatu vipya kwa rafiki yake aliyekatwa mguu! Kwa mfano, katika tukio lililotokea hivi karibuni mkoani Ruvuma, polisi walijiingiza kwenye mgogoro huu na kuua watu wanne. Msama anasema kamati yake iliamua kufanya hivyo baada ya kuguswa na mahitaji ya watu waliopo kwenye makundi hayo matatu, hivyo wakaona ni wajibu wao kusaidia juhudi za serikali. Kwa hakika ingekuwa mimi ndiye rais wa nchi hii, kwanza ningewafuta kazi kabla ya kuwaweka ndani Mkuu wa Polisi wa Mkoa na maofisa wa chini yake waliotekeleza amri hiyo kabla ya kuwatimua kazi Mkuu wa Wilaya na Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma kwa kusababisha vifo hivi vya wananchi. Lakini lililo muhimu zaidi ni kwa wahusika kuwajibishwa kikazi na kisheria na si kuwaadhibu watoto wa kimaskini. Vijana wa Tanzania wamekuwa "walemavu wa fikra" na fikra zao zimelenga kwenye kupata ajira rasmi kwa elimu isiyozingatia utendaji. Hili neno (uchanga) sielewi linatoka wapi katika umri wa miaka 50, nusu karne, tena ambalo lilishaanza kusahaulika wakati nchi yetu ikiwa na umri wa miaka 10 tu ! Vilevile sielewi uchanga kwa nchi unapaswa udumu kwa kipindi gani mpaka kufikia nchi kujiona imekomaa na kuacha kuchezea makopo. Mashuhuda wanasema, wananchi wale baada ya kuchoshwa na mauaji yanayoendelea waliamua kujikusanya wakiwa na huzuni na kuandamana watoto kwa vijana, akina mama kwa wazee, wakaenda mpaka Kituo Kikuu cha Polisi mjini Songea ili kufikisha malalamiko yao kwa mkuu wa kituo, wakiamini kuwa huenda mkuu huyo huwapanga vijana wake kwenda kuwalinda raia na mali zao lakini vijana hao hawatekelezi au hawafanyi kazi zao kwa usahihi. Kampuni hiyo imechangia kwa kiasi kikubwa katika sekta ya kilimo na kuinua kiwango cha uchumi na maendeleo ya nchi kwa ujumla. Miongoni mwa madhara ya sumu hii ni: kunyonyoka (kupunyuka) nywele; kuharibika kwa mfumo wa neva za juu na kuchubuka kwa midomo na njia ya chakula (umio); na huweza kusababisha kifo. Msama anasema kufanikiwa kwa lengo hilo la kwanza ambalo ni kufikisha neno la Mungu kupitia muziki wa injili, mwitikio wake ukaifanya kamati yake itumie tamasha hilo pia kuwafariji wenye mahitaji maalumu. Lakini Dk. Mleche alikiri kuwa hata ofisa mifugo wa Wilaya ya Mkuranga hana taarifa za kampuni hiyo iliyotajwa kuwa mmiliki wa mayai yaliyokamatwa kwani haina uwezo wa kuzalisha kiasi kikubwa kama hicho. Hii ndiyo dalili kubwa ya uongozi mbovu. Nchi ikawa moja, serikali moja, kauli tofauti, hapo kila mtu akawa anashangaa nani mkweli kati ya Dk. Kashililah, Spika na Waziri Mkuu? Ugumu wa maisha ulianza kuuona lini wewe? Sumu ya thallium inasadikiwa ilikuwa "silaha makini" ya mauaji ya kukusudia kabla madhara yake hayajajulikana! Hivyo, historia yangu hata mimi leo hii inaguswa sana na zao la mkonge kwani linanigusa moja kwa moja - kwa upande wa mzazi na kwa upande wa makuzi yangu. Mwaka 1997, kampuni hiyo iliwekeza ekari 35,000 za mkonge katika mashamba kadhaa mkoani Tanga, Kilimanjaro, Pwani na Morogoro na imeweza kufanikisha biashara ya zao hili. Pamoja na hayo, nia yangu ya leo si kuelezea kwa undani juu ya taratibu za mavazi au jinsi ya kumvalisha marehemu kabla ya kwenda kuhitimisha safari yake ya mwisho hapa duniani. Haya yote yanatupa dalili ya hali ya hewa ya kule tunakoelekea. Lakini anageuka na kusema suala hilo ni la kisheria na kiupelelezi. Ni zao gumu kuathiriwa na magugu au magonjwa mbalimbali. Vyama vinapokwenda Arumeru Mashariki vihakikishe kuwa sera ndicho kinakuwa kigezo kikuu cha kushindana. Hivi hawa askari hawafundishi mbinu za kukabiliana na waandamanaji bila kutumia nguvu kupita kiasi? Ukweli siku zote ndio dawa ya kuondoa mzizi wa fitina na ni wazi kuwa, Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania lina idadi kubwa ya wabunge wa CCM ambao ni zaidi ya 200 ikilinganishwa na wabunge wengine wanaotoka upinzani, kwa hesabu hizo ni dhahiri kuwa Spika Anne Makinda amepokea zaidi kilio cha wabunge kutoka chama anachotoka. My God. Hata wakubwa wanafahamu hili na siku hizi misafara ya wakubwa utaona inaambatana na ulinzi mkali utadhani wanaenda kwenye ziara Somalia au Afghanistan! Sipendi kuwa mtetezi wa bendi hiyo kwa kusukumwa nyuma ya pazia lakini nitaitetea iendelee kuwepo na kupata sapoti kwa kuwa inahitajika kuendelea kuwapo katika kukuza na kuutangaza muziki wa Tanzania. Wachochezi wapo na matamko yao yanajulikana, wafuasi wao katika ngazi ya chini wanatumika sana kuchochea uasi hata katika mambo madogo madogo, ambayo yangemalizwa katika ngazi ya awali ya mamlaka za kiserikali lakini yanakuzwa hadi kusababisha hasara kubwa. Lakini ndugu Rais kosa la maskini mtoto huyu ni lipi? Jambo lililo muhimu ni kwamba miongoni mwa nchi zinazoendelea kama China, India na nyingi za Afrika wazo la 'fedha chafu' huwa halipo. Nasema watu waliuawa sio na majambazi, bali askari wenye jukumu la kulinda raia. Uchunguzi nilioufanya kwa siku kadhaa katika Kata ya Kiluvya umeonyesha kuwa robo tatu ya eneo lote la ardhi ya Kiluvya linamilikiwa na taasisi na vigogo lakini, wananchi wanamiliki robo tu. Hata leo, kiongozi huyo wa Ukraine ana uso uliobabuka (na au kuchubuka) na kunyonyoka vinyweleo kutokana na madhara ya sumu hiyo. Hivyo, sisi ambao tulikuwa wafuasi wa pande zote ni wakati wa kuvunja makundi na kuwa kitu kimoja, kwa kuunganisha nguvu zetu katika kuleta maendeleo ya muziki nchini. Kwakweli kabisa, ukiacha Mpoto mwenyewe labda pengine na Mpoki anayesaidiwa na 'ukomedi' wake, acha niweke wazi kuwa wasanii wengine wote waliobakia wanaimba ilimradi kuimba tu, lakini hakuna cha maana wanachokizungumza. Ushauri huu unaonyesha taswira ya mtazamo wa watu wengi kuhusu sanaa. Kwa kuwa gharama ya kutengeneza mayai hayo ni ya chini; gharama ya mayai ni fedha za China Yuan 0.55 (sawa na shilingi 150) kwa kilo wakati bei ya mayai halisi kwenye bei ya soko ni Yuan 5.6 (takriban shilingi 1400) kwa kilo. Lakini naamini ni mwanzo wa hoja kubwa zaidi ambayo naamini inapaswa kuja katika kikao kijacho cha Bunge. Halina mipaka ya ukame... hili ndilo la kulipa kipaumbele kwani litawainua wakulima," anasema Dewji ambaye pia ni Mbunge wa Singida Mjini. Anawatuhumu kwakusababisha uvunjifu wa amani kwani Polisi waliwakuta wananchi hawa wakipigana? Hata wakati ule wa shida kubwa ya umeme, Rais Kikwete alipoulizwa juu ya tatizo hili alijibu kirahisi sana kwamba hatuwezi kutengeneza mvua, na kwamba ununuzi wa mitambo ya kufua umeme sio jambo rahisi kama kununua koti. Baada ya tukio hilo, Kamanda wa Mkoa huo, Kamuhanda, alisikika akisema hali ya waandamanaji ilifikia hatua mbaya, kwani walikuwa na mpango wa kuvamia kituo cha polisi na ofisi ya mkuu wa mkoa. Pia kilimo cha mazao hayo hukuza pato la nchi kwa kuzingatia biashara za kimataifa. Nani alisababisha vurugu si polisi aliowatuma! Binafsi nimezungumza na Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe, Isaya Moses, hajui kwanini hajawaandikia wananchi barua ya kukifuta kijiji lakini anasema kimefutwa. Katika tafsiri hizo mbili kunaonyesha kabisa kuwa askari polisi ni mtu kwa ujumla wake anayefanya kazi zaidi ya mara mbili hizo ya kulinda raia na mali zao hiyo inaweza kuwa tafsiri halisi ya kusisitiza. Tunafahamu kwamba nyingi ya safari hizo ni kutembeza bakuli kuomba msaada, ambao hana muda wa kufuatilia matumizi ya fedha hizo kwa sababu anakuwa nje ya nchi. Je, hao watawezaje kuongoza kwa amani wakati wameingia kwa kuvuruga amani na usalama wa jamii? Hali hii ni hatari kwa taifa linalokua kama Tanzania. Mojawapo ya mambo ambayo hata baba wa Taifa alikuja kuyajutia hadharani ni kutaifisha mashamba ya mkonge. Walilenga, wakafyatua kwa lengo lakuua. Ni vizuri kupata ushauri wa wengine, kwani wakati mwingine mtu wa tabia hii atabadilisha jambo bila kupata ushauri ambalo litampa wakati mgumu. Sasa na huko Songea mwataka kutuaminisha tume italeta majibu? Mbali na uharibufu wa mabomba, changamoto nyingine ni vyanzo vya maji vinavyotumika sasa kwani vingi ni vilevile vilivyokuwepo tangu awali. Zipo nchi nyingi, hasa za Mashariki ya Mbali, ambazo mwaka 1961 zilikuwa na maisha duni nyuma ya Tanganyika, lakini baada ya miaka 50 nchi hizo zinatishia kuongoza uchumi wa dunia. Kuna Watanzania hawana hamu ya kuishi hapa Tanzania. Hiyo ya kuzindua miradi si angeweza kumuachia mkuu wa wilaya au hata kiongozi wa mbio za mwenge? "Ushiriki wa vijana wa kike ni chachu ya maendeleo". Kila mmoja anaibuka na kibwagizo chake katika kulizungumzia jambo moja. Ni dhahiri kitendo hicho kwa yeyote yule ambaye kingemkuta lazima kingemuumiza sana, na hivyo ndivyo ilivyotokea kwa watu wote hapo kanisani, na uchungu zaidi ukiwa kwa wafiwa wa karibu. Hao sasa, ni marehemu waliokufa kwa mtutu wa bunduki ambao pesa yao ya kodi ndiyo iliyoununua na pesa hiyo hiyo, ndiyo inayowalipa mshahara waliowafyatulia risasi; askari polisi wa mkoa wa Ruvuma. Inashangaza na kutia hofu kuwa tumefika mahali ambapo viongozi wa serikali hawazungumzi kauli ya pamoja. Huu ndio mfano hai wa mtu aliyefilisika kisiasa. "Nilipoipeleka hoja ya mkonge bungeni nia yangu ilikuwa ni kuondokana na mawazo mgando, kuwa mkonge ni zao la wafanyabiashara wakubwa, najua mnalifahamu zao hili ambalo lilikuwa na heshima mwanzoni mwa miaka ya 1960 na ikafanywa mbinu za makusudi kulifanya lionekane halina thamani," anasema Zitto, katika moja ya mikutano yake wilayani Pangani. Ingawa uongozi huo unashirikiana kwa karibu na walemavu hao lakini hakuna mlemavu mwanamke hata mmoja ambaye amebahatika kushika nafasi ya uongozi katika eneo lolote. Mwakyembe? Katika taarifa yako, ulifafanua kuwa si lazima mtu anyweshwe sumu ili imdhuru, bali inaweza kumdhuru hata kwa kugusishwa, tamko ambalo kwa hakika linapingana na la Sitta, anayetia bidii kukusemea, anayedai na kusisitiza kwamba umelishwa sumu. Ni vema tukapambana na mtihani huu bila ya woga au kulindana bila ya sababu za msingi. WAHAYA wana usemi maarufu wa kuonya usemao; 'akagunju kalafa, tikaulila nzamba'. Tatizo kubwa linaloisumbua CCM hivi sasa ni urais wa 2015. Tumeshuhudia uchaguzi mdogo katika sehemu nyingi sana na sasa hivi ni zamu ya wapiga kura wa Jimbo la Arumeru Mashariki kutekeleza haki hii ya kidemokrasia. Itafika wakati wananchi watachoka na wataamua liwalo na liwe. Si ajabu hivi sasa waliohusika na kuvujisha mitihani wakawa wanapanga namna bora ya kuvujisha mitihani ya mwaka huu ili kujipatia fedha za bure kwa kuwa wanaelewa na kujiamini kuwa hawatawajibishwa kikazi wala kisheria. Hutumia vitu kama udini, ubara, rangi na vingine vya kijingajinga akidhani ataaminiwa. Spika Makinda ameibua mjadala huo mwishoni mwa wiki iliyopita alipozungumza na wakazi wa jimbo la Njombe Kusini na kueleza kuwa nusu ya wabunge wanatamani kujiuzulu kutokana na ukali wa maisha na hivyo kutamani kurudia taaluma zao mbalimbali. Watu hawa wanaodharauliwa na kudhaniwa na polisi wetu leo kwamba hawana nguvu za kulipa kisasi huenda kuna siku wakapata nguvu za kulipa kisasi, kutakuwa na usalama hapo? Haiyumkini kwamba hatuwezi kutengeneza mvua kwa maana nyepesi ya msemo huo na ni kweli mitambo ya kufua umeme haiwezi kununuliwa kirahisi kama koti la kujikinga baridi au la kuongeza utanashati, lakini ukweli mpana ni kwamba tuna uwezo wa kutunza mazingira yetu ili kuwezesha mvua inye na tuna uwezo wa kuweka mikakati ili kuwa na umeme wa uhakika. Wasichana wengi wanapoteza maisha yao wakiwa kwenye harakati za kutoa mimba. Tusiruhusu Wananchi waseme serikali yetu inatuua kwani kama serikali ni wewe, nani atakuwa anaua? Mafia ambayo ni Kisiwa kidogo kilichopo katika Mkoa wa Pwani kimeelezwa kuwa na unafuu kwa walemavu hawa kwani wale walio na umri unaoruhusu kujiunga na shule ya msingi tayari wako shuleni na uongozi wa wilaya hiyo umefanikisha kuwepo kwa mwalimu anayeweza kufundisha kwa kutumia lugha ya alama. Kweli, aliyeshiba hamjui mwenye njaa! Wanafunzi, walimu, na wadau wa elimu kwenye mchakato wa elimu na kujifunza wamepoteza ari, nguvu na shauku ya kujifunza na kupata maarifa kwa minajili ya maendeleo ya Tanzania badala yake wote (kwa pamoja) wamezama kwenye utashi wa kibinafsi katika kulenga matokeo ya mtihani kama kipimo cha kufaulu na kuelimika! Hii si amani. Lazima polisi waangalie mizania na uzito wa sababu za wananchi kufanya hivyo kabla ya kukimbilia kupiga mabomu ya machozi na baadaye risasi za moto zinafuata, wanaua watu wasiokuwa na hatia. Pamoja na mifano ya kina Yushchenko, Litvinenko na Mtume (SAW), ipo mifano mingi juu ya "mauaji ya kukusudia" iliyorekodiwa ambapo sumu zenye kudhuru na au kuua zimetumika. Trillions of shillings of course. Hakika watu wa aina hiyo ni wahalifu kama walivyowahalifu wa makosa ya kuuza dawa za kulevya, unyang'anyi wa kutumia silaha na makosa mengine makubwa. Mama Makinda nimeambiwa umekuwa bungeni tangu mwaka 1995. Mbona Samuel Sitta anasema bila kusita kuwa Mwakyembe kalishwa sumu. Ifike mahali Kikwete unapoona wananchi wanakulalamikia kuhusu jambo fulani, basi hatua mbalimbali za kueleweka kuhusu jambo hilo zichukuliwe. Yai halisi pindi linapopasuliwa hutoa sauti kavu lakini sio hivyo kwa yai feki. Nani mara hii kasahau alivyokwenda kwenye mkutano wa uchumi wa Davos nchini Uswizi wakati wa mgomo wa madaktari uliosababisha vifo vya watu wengi? Wamekuwa wengi sana, tangu wakati ule alipoanza kama mzaha tu, mchekeshaji mahiri wa kundi la Orijino Komedi, Silvester Mjuni maarufu kwa jina la 'Mpoki' kwa kuimba wimbo wa 'Shangazi' ikiwa ni mbadala wa 'Mjomba'. Naamini maneno haya bado yana maana kubwa sana katika kumkomboa Mtanzania hata leo: Kwa ujumla, elimu ni mafunzo, ujuzi, maarifa au hekima; basi dhumuni kubwa liwe kuwapa wanafunzi uwezo wa kutumia maarifa, ujuzi (au stadi) na maadili ya elimu katika kuliwezesha taifa kufikia lengo la kujitegemea. Lazima tukiri kuwa yaliyotokea Songea yameitia doa serikali na kwa vyovyote kama kweli serikali ina dhamira njema ya kuwaheshimu raia wake hatua kali zinapaswa kuchukuliwa kwa wale wote waliopuuza madai ya msingi ya wananchi. Serikali katika kipindi hicho cha miaka 10, ilivibomoa vibanda vyote vya makuti vilivyokuwa vinatumiwa na watu wa kipato cha chini kama makazi, na kuwajengea nyumba za kisasa ambazo nyingi bado zipo mpaka sasa. Wengine ni Rais mstaafu wa Awamu ya Pili, Ali Hassan Mwinyi, Mama Salma Kikwete, Samwel Sitta, Mwenyekiti wa makampuni ya IPP, Reginald Mengi, Mchungaji Dk. Gertrude Rwakatare, Philipo Marmo na wengineo. Vipi posho ya mafuta ya gari? Kwa hili la Mwakyembe, lazima serikali itueleze ukweli kwamba kiongozi wetu huyu anasumbuliwa na ugonjwa gani. Mtu huyu kama alivyotangaza Rais wa Kenya kuwa alikuwa mfanyabiashara mkubwa mwenye mafanikio na mwanasiasa wa vitendo. Kutawala ni tabia kuu ya kwanza ambayo mtu hupenda kutawala au kuongoza wengine. Mara nyingi kuna vifo vyenye utata na usiri mkubwa; na nyuma ya vifo hivyo kuna mashaka makubwa ya matumizi ya sumu inayodhuru na au kuua! Hii ni sawasawa au inakaribiana na wakia moja ya dhahabu katika soko la kimataifa (sasa hivi ni kama 1700). Nitoe mfano mmoja uliojionyesha hivi karibuni. Yapo na mambo mengine mengi ambayo mkonge unaweza kutumiwa na hivyo kufanya kila jitihada ya kuchochea kilimo chake siyo tu ni suala la lazima bali pia ni la kiakili. Hivi utu wetu ni muhimu tu pale mnapoomba kura zetu? Kuhusu maandalizi ya tamasha la safari hii ambalo litaanzia Uwanja wa Taifa hapo Aprili 8 kabla ya kwenda Jamhuri, Dodoma (Aprili 9), Msama anasema maandalizi yanakwenda vizuri kwani waimbaji wameanza kuthibitisha. Kinacho furahisha ni kuona tuhuma hizo zikitolewa na kiongozi wa serikali, ambaye ni Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, lakini badala ya wakubwa zake kulitolea ufafanuzi wa kweli au kumbana athibitishe kwa vyombo vya dola, mawaziri wenzake wa Mambo ya Ndani na Afya wanaishia kubishana barabarani. Lengo kuu la elimu yoyote ni kurithisha maarifa, ujuzi (stadi) na maadili ya kizazi katika kujitegemea! Hata hivyo waraka wangu kwako Naibu Waziri wangu Mwakyembe, haulengi kukulaumu au kukuongezea mawazo katika wakati huu mgumu wa changamoto ya ugonjwa, kwa sababu nadhani katika hilo kuna uwezekano mkubwa kwamba ulighafirika kutokana na hali ya ugonjwa. "Nafasi yetu ya uongozi katika soko la tanzanite ni kuhakikisha Tanzanite One inatambua na kutoa ushirikiano ili kupanua vituo vilivyopo maeneo mbalimbali Duniani," anafafanua Medard. Hawana maji ya kunywa, chakula, hakuna kilimo, hakuna usafiri, shule, afya wala amani. Mauaji hayo hayakubaliki, kwani hata Mkuu wa Mkoa huo, Mwambungu, amesema hakukuwa na haja ya polisi kutumia nguvu kubwa kama walivyofanya. Sumu, kwa mujibu wa maana ya kikemikali inaelezeka kuwa ni: kemikali yenye kuleta madhara na au kuhatarisha maisha ya viumbe na mazingira. Msama anasema siri kubwa ya uvumilivu wa waimbaji hao dhidi ya magumu ya wakati huo, ni kutambua nani wanayemwimbia, hivyo matatizo yaliyokuwa yakitokea, hayakuwa kikwazo kwao kumtumikia Mungu kwa vipawa vyao. Mwakyembne akaja juu na kumkomalia classmate wake akishangaa namna anavyoingilia ugonjwa wake ilhali uchunguzi haujakamilika kule Apollo, Uhindini. Kwa wanaokumbuka shutuma zilizompata waziri mkuu wa zamani Fredrick Sumaye alipotumia zaidi ya shilingi 500,000,000 kwenye ziara yake ya Marekani, wajaribu kufikiri. Ni mikakati gani ifanyike ukiondoa kutangaza kuwa huu ni mwaka wa kupanda mkonge ili kuchochea kilimo bora cha mkonge nchini? Kama hivyo ndivyo, kwanini polisi wasiingilie kutawanya maandamano na mkusanyiko huo usiokuwa na "definition" yaani maelezo ili wananchi wafuate kwanza taratibu za kisheria na kiusalama ili kwamba, hata wapewe ulinzi? Kwa nini Watanzania tusiuchukie kwa pamoja uchanga huo unaoigeuza nchi yetu kiwete sambamba na virusi vyote vinavyoambukiza ugonjwa huo? WIKI iliyopita nilinukuu kauli ya Waziri wa Mambo ya ndani, Shamsi Vuai Nahodha, aliyoitoa wakati wa maadhimisho ya miaka 35 ya kuundwa kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) akiwa mgeni rasmi kwenye maadhimisho hayo mkoani Mbeya yaliyofanyika katika viwanja vya Kibonde nyasi, Uyole. "Waziri Nahodha anataka ushahidi gani ikiwa taarifa za madaktari zinazomhusu Dk. Mwakyembe kuhusu sumu aliyopewa ziliishapelekwa polisi, anataka mimi nitoe ushahidi gani?" Dioxin, kama inavyofahamika kikemikali ni sumu kali na ya hatari sana. Naapa kwenye hili lazima nijitoe watu wangu. Katibu wa Washili wa Meru, Jacob Kaaya alisema kuwa mpaka sasa hakuna kikao cha mila kilichokaa kujadili suala hilo la Lema. Viongozi wa taifa hili zuri la mama Tanzania, hatima ya wananchi na taifa lao walau kwa sasa liko mikononi mwenu, makosa yenu yanagharimu taifa pakubwa kuliko manufaa mnayopata kwa kuendeleza malumbano yasiyo na tija. Nimeanza kukupa pole Mwakyembe, kwa sababu najua historia ya ugonjwa wako ilianza tangu Oktoba 9, mwaka jana ulipougua na baadaye kuonekana haja ya kupelekwa nchini India kwa matibabu zaidi. Alikwenda mbali zaidi na kueleza kuwa wabunge wa Tanzania ndiyo wanaolipwa posho ndogo duniani na hata wabunge wa nchi nyingine kama Kenya wanawashangaa na kuwaona wamezubaa kutokana na kushindwa kujiongezea posho. Sasa tunataka mapinduzi ya kuondoa unyonge, ili tusionewe tena na tusinyonywe tena. UTAPIAMLO ni tatizo ambalo limekuwa sugu Afrika na inaaminiwa kuwa Tanzania inashikilia nafasi ya tatu kwa kukumbwa na utapiamlo barani humu na ya kumi duniani. "Mkonge ni zao pekee ambalo halihitaji maji na linaloweza kuvunwa wakati wowote. Kwanini yanatengenezwa? Spika Makinda kwa kujiamini akasema hatua hiyo ilifikiwa kutokana na wabunge kuwa na maisha magumu, kupanda kwa gharama za maisha mjini Dodoma na kwamba wabunge wana majukumu mengi majimboni kiasi cha wengine kulazimika kuchukua mikopo na hivyo mwisho wa mwezi kuambulia patupu kwenye mshahara. Sijui, lakini mimi sijasikia serikali ikiomba radhi kwa mauaji haya. Sitta anasema: Je, rais kama huyu anayekaa nje ya ofisi na nchi zaidi ya ofisini anafanya kazi lini? Mbali na ongezeko la watu na mahitaji ya huduma kuzidi, baadhi ya watu wamekuwa wakiiba mabomba ya maji ya Dawasco, hivyo kuzidi kulitia hasara shirika. Hivi kweli Nape ameshindwa kufuata nyayo za baba yake ambaye ndiye mwasisi wa Vijana Jazz katika kufanya harambee ya kukusanya fedha za kununua vyombo vya kurudisha hadhi ya bendi hiyo lakini pia kutoa burudani kwa wananchi ambao bado wanahitaji kuelimishwa kupitia tungo mbalimbali. Wakasema "tumechoka." Wataala wa masuala ya saikolojia wanasema pia hata kama hujui jambo fulani kuna uwezekano wa kulitambua kwa kusoma tu alama za nyakati kisha ukapima nini kitatokea baadaye. Watu na jamii kadhalika wamekuwa wakipokea vifo vya watu wanaowajua na au wasiyewajua kwa mitazamo tafauti juu ya matukio ya vifo vyenyewe. Sina shaka uko poa kabisa muda huu unapotupia macho katika gazeti lako hili la Tanzania Daima. Kundi hili lilikuwa likilipwa shilingi 40,000 kwa kila toleo bila ziada kipindi kinaporudiwa. Mimi ni nani hadi nipingane na kachero wa kiwango cha Manumba ? Nilijiaminia kauli ile, nikajua kumbe ugonjwa wa Mwakyembe ni ugonjwa tu unaotokana na majaribu ya Manani. "Mimi nakuambia miaka 10 kuanzia sasa, mtu yeyote mwenye shughuli yake, ama aliyekuwa anafanya taaluma yake, hatagombea ubunge kwa sababu ni eneo la umaskini wa kutupwa kabisa," anasema Makinda. Kwamba kwa hali iliyo, wasanii wanalazimika kuachana na desturi zao zote zinazoweza kuleta picha tofauti na mbaya kwenye jamii, na kujitahidi kufuata sifa pamoja na taratibu zote za kisanii kwa masilahi yao, sanaa na taifa zima kwa ujumla. Hatutaki kutaja majina ya wagombea watakaochuana katika duru la pili la kura za maoni, lakini sababu inayotajwa ya mchakato huo kurejewa upya eti kati ya wagombea wawili walioongoza, hakuna aliyepata asilimia 50. Je rais anatumia kiasi gani kwa ziara moja ughaibuni iwapo waziri mkuu zama zile wakati mfumko wa bei na gharama za maisha vilikuwa chini anatumia kiasi gani kwa sasa? Ilitosha kabisa kwa polisi kuwakamata na kuwahoji, ikibidi kuwapeleka mahakamani watuhumiwa wote waliotajwa na Waziri Mwakyembe! Mapambano daima. Tunakumbuka mauaji ya Arusha na sasa haya ya Songea. Jairo mlishasikia kafukuzwa kazi? Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma Michael Kamuhanda anasema aliandamana bila kibali cha Polisi. Anasema anatambua kiasi hicho ni kidogo, lakini kama mama mjane ataamua kuanzisha biashara ndogo kwa mfano kuuza vitumbua au maandazi, ataweka mazingira ya kupata walau fedha ya kujikimu kwa mahitaji ya siku. Wabunge walioamua kuwatumikia wananchi kwa hali na kwa umaskini mkubwa ni wangapi na wabunge walioingia bungeni kutaka utajiri ni wangapi hapo ndipo hoja ya Spika Makinda ilipopaswa kusimamia hakupaswa kuwa na kauli ya kuwazuia wabunge wanaotaka kuacha ubunge kutokana na masilahi kuwa madogo na hali ngumu ya maisha wanayoisema na kudai kuwa Bunge la Tanzania ndio linaloongoza kwa kuwalipa wabunge wake posho ndogo, sasa wananchi watasema nini ? Naamini hao si wabunge, isipokuwa ni wafanyabiashara wa kisiasa walioamua kuingia bungeni ili kutaka kulinda masilahi yao na wamegundua kuwa kumbe kazi ya ubunge hailipi, kila kinachopatikana lazima wagawane na wapiga kura wao, ubunge wa nchi maskini ni sawa na maskini anayejifunika blanketi moja lenye chawa, akigawana damu na wadudu hao. Hakuna mafanikio ya elimu yanayoweza kupatikana pasipokuwa na ushirikishwaji wa moja kwa moja wa wadau wa elimu kwa nia njema ya kutafuta suluhisho la matatizo ya elimu katika ngazi zote. Mbali na kutunza vyanzo hivyo, pia tabia ya kukata mabomba yanayopitisha maji hadi majumbani kwetu pia si nzuri, kwani hufanya maji mengi kupotea bure kwa matumizi yasiyo sahihi. Pengine inasubiri kuona kama kiongozi huyu atakufa kweli kwa njama hizi ama la. Hatutaki kuamini kuwa Watanzania siku zote ni wapole hata pale wanapodanganywa, wanapoonewa, au wanapokandamizwa. Utetezi wangu basi wa zao la mkonge linatambua ukweli huo lakini vile vile ukweli mkubwa zaidi. Hivi sasa wametakiwa kusimamisha shughuli za uzalishaji na uendelezaji wa maeneo yao kwa sababu kijiji chao kimefutwa na serikali ya wilaya. Je, watu hawa hawakutani kwenye vikao vyao vya ndani wakajadiliana kwanza? Usaliti ni dhambi kubwa inayozaa visasi. Harrison Mwakyembe asizichokonoe roho za Watanzania kwa kuwakumbushia machungu ya Dowans ambayo bila yeye kuficha ukweli wasingekutana nayo. Elimu ni maarifa yanayoambatana na stadi (ujuzi) na maadili yanayosimama juu ya utashi wa jamii iliyoelimika. Kwanini anamuacha anaongea hovyo hadi anawaudhi wananchi? Kuhusu mapato yanayotokana na mavuno kwa hekta moja, mkuu huyo wa kitengo anasema mkulima anaweza kupata wastani wa sh. 600,000 kwa mwaka, hiyo ikiwa ni baada ya kutoa gharama zote za uendeshaji. Kwa kauli ya Spika Makinda aliyoweza kuitoa jimboni kwake hivi karibuni alipokuwa akiwahutubia wapiga kura wake kuwa wapo wabunge wanaotaka kuacha ubunge kutokana na hali ngumu ya maisha, madeni wanayodaiwa na mambo mengine chungu nzima, hiyo ni habari njema kwa wananchi. Mwenye kupenda kutawala huwa haoneshi huzuni au kushtuka awapo na shida. Kibaya zaidi ni kwamba tunawaomba walewale tuliojipiga kifua na kuwaambia kwa mbwembwe kuwa sasa tuko tayari kuiendesha nchi yetu wenyewe. Ukinijibu nitashukuru mama. Kwa moyo wangu mweupe, bila ya kushauriwa wala kulazimishwa na mtu yeyote, kwa ridhaa yangu kutoka ndani ya nafsi yangu, nimeona nisiendelee kuwatia hasira Watanzania, wala nisiendelee kuyagharimu maisha yao kisha wakanipa laana itakayogharimu hata vizazi vyangu vijavyo. Mpungwe anafafanua kuwa kampuni ya Tanzanite One ni miongoni mwa kampuni zitakazokuwa maalum kwa ajili ya wachimbaji wadogo kwa kununua madini kwa kiwango halali. Siyo umaskini wa kukosa vyanzo vya mapato, siyo umaskini wa kukosa mahali pa kufanyia kazi na wala siyo umaskini wa kukosa ujuzi. Tukasema kama siasa zimetufikisha huko basi afadhali vyama vyote vifutwe tujitawale kivyetu. Mkumbuke kuwa, ili msanii ukamilike na kutokea kupata mafanikio ya kujivunia zaidi, unahitaji ushirikiano mkubwa na wa dhati kutoka kwa wadau mbalimbali wakiwamo wapenzi pamoja na mashabiki wa fani husika. Wamekuwa wakitumiwa vibaya katika kuwalinda wawekezaji katika maeneo ya migodi ambayo wamedhulumiwa wananchi. Hali hiyo kwa ujumla si tu kwamba inatushangaza wengi kwa hatua ambazo baadhi yetu wamefikia hatua za kuwapora hadi marehemu, bali pia inatupa somo kwamba inapotokea miongoni mwetu kulazimika kuwavisha nguo marehemu, basi lazima utaratibu ubadilike, vinginevyo uhakika wa marehemu kuvalishwa suruali na viatu utakuwa mashakani kwa wengi wetu. MIONGONI mwa habari kubwa leo ni hatua ya Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, kukamata shehena ya mayai yakiwa ndani ya lori katika eneo la Kitunda Dar es Salaam ambayo yalikuwa yakisafirishwa bila kibali. Waliuchukua mwili wa marehemu na kwenda nao kanisani kwa ajili ya sala kama kawaida na taratibu za imani ya dini yao, na baada ya kufanyiwa ibada watu wengine wote walikaribishwa pia kwa ajili ya kumuaga marehemu kwa mara ya mwisho. Uchanga huu wa kujitakia unatufanya tuwe ombaomba wakati tunaowaomba utajiri wao wanaupata kwetu! Isipokuwa kwa kuwa ni suala linaloonekana kuzusha sintofahamu na vuta nikuvute kwenye ulingo wa "siasa za sumu" makala itajaribu kusawiri (na kuchora mazingira) ya matumizi ya sumu inayodhuru na au kuua kwenye mzingo wa siasa, jamii na uchumi kadhalika kwa utumizi wa mifano ndani na nje ya Tanzania. Tumemsikia mara kadhaa Waziri wa Mambo ya Ndani, Shamsi Vuai Nahodha, akimkemea Sitta na kumtaka apeleke ushahidi wa tuhuma zake polisi, akidai uchunguzi wa polisi bado unaendelea kujua tatizo la Dk. Mwakyembe. Kikomo cha maisha yetu hapa duniani ni kufariki na mtu akifariki kuna taratibu zake za kuuandaa mwili wa marehemu hadi kufikia hatua ya mwisho ya kumzika. Kwakuwa Jeshi la Polisi limekiri kuwa kuna jinai katika matamshi ya Samueli Sitta basi limchukulie hatua za kisheria ili jambo hili lifike mwisho. Kwanini suala hili lisimalizwe kidiplomasia? Leo nina muda nataka niwaambie kuwa, nimekaa kuda mfupi madarakani katika duru hii ya pili, ninapenda kuutangazia umma kwamba kuanzia dakika hii mimi najiuzulu nafasi hii nisije kupigwa mawe. Taarifa zinaonyesha kuwa hakuna sumu katika maradhi yanayomsibu Mwakyembe. Baada ya matukio yote hayo ambayo viongozi karibu wote wa mkoa huo wameendelea kuwa kimya bila kueleza hatua walizokuwa wanachukua kwa mauaji hayo, ndipo wananchi wakiongozwa na wapanda pikipiki waliamua kuandamana bila kibali cha polisi kuelekea kwenye ofisi ya Mkuu wa Mkoa huo, Said Mwambungu. Ifahamike kuwa, sheria za nchi zinalenga kumfanya kila mmoja apate haki yake, lakini pia atimize wajibu wake wa kutovuruga haki za wengine. Mwanzoni mwa wiki hii, Tendwa aliibukia jimboni Arumeru Mashariki mkoani Arusha, kunakotarajia kufanyika uchaguzi mdogo wa kujaza nafasi iliyoachwa wazi na marehemu Jeremiah Sumari (CCM). Kwanini mgonjwa mwenyewe asite? Katika mazingira haya ambayo Watanzania wengi hawana uwezo wa kumudu milo mitatu kwa siku, serikali ikadiriki kulikubali pendekezo la kuwaongezea 'ulaji' wabunge, Je, huu ndio usikivu? Misuguano iliendelea kushika kasi kwa makundi ya kijamii na wananchi wakiunga mkono msimamo wa wabunge wa CHADEMA waliyogomea nyongeza hiyo kwa madai fedha hizo ni nyingi na hivyo kuwafanya watu kuona bungeni ni sehemu ya kuchuma utajiri wakati watumishi wengine wakiambulia mishahara kiduchu licha ya kuwa na taaluma kubwa. Lakini kwa kuwa utawala unaoshindana wenyewe kwa wenyewe hauwezi kusimama, tukapata tuliyoyapata kutoka kwa viongozi wetu wakubwa wakubwa kabisa. Anasema hata masharti ya ajabu ajabu kwa hao wanaojiita marafiki wa maendeleo katika nchi za Afrika ikiwamo Tanzania zisingesikika sasa kama rasilimali zilizopo zingetumiwa ipasavyo kwa ajili ya manufaa ya nchi nzima. Kwa mujibu wa taarifa za siri za kiuchunguzi, kufikia tarehe 9/9/2011 rais aliposafiri kwenda Kenya kwa ziara ya kikazi, alikamilisha ya 316 tangu aingie madarakani mwaka 2005! Sehemu ya sababu inayoifanya thallium kuwa ni sumu kali ni kwamba, inapokuwa katika hali ya umajimaji (kimiminika) inakuwa na chaji chanya na inafanana na metali za kialkali hususan potassium. Kwa maofisa maendeleo ya jamii hususan Mkoa wa Pwani watumie viongozi walio karibu na jamii ili wawe na takwimu za walemavu walio katika maeneo yao ya kazi, pia wasaidie kuibua kero zao ili wapatiwe misaada ya kuwawezesha kupambana na hali duni. TUMEPATA kuandika na leo tunaandika tena tukimsisitiza Rais Jakaya Kikwete na washauri wake kupunguza safari za nje ya nchi kikazi wakati taifa likiwa kwenye hali tete. Kwa leo baada ya kuzungumza hayo, sina la kuongeza zaidi ya kuwatakia wikiendi njema na kukusihi tukutane tena Ijumaa ijayo. ZIKISALIA takriban siku 40 kabla ya kufanyika kwa tamasha la kimataifa la muziki wa Injili maarufu kama 'Tamasha la Pasaka' chini ya uratibu wa Kampuni ya Msama Promotions, limeanza kuvuta hisia za wapenzi na wadau. Kutokana na hali hiyo, Naibu Waziri huyo amekaririwa kuwa ameagiza uchunguzi mkali ufanywe, ili kuelewa sababu za msingi zilizowasukuma polisi kuwaua raia hao waliokuwa wakiandamana. Tafakari! WASWAHILI husema kilio cha samaki hakionekani, kwa sababu machozi huishia kwenye maji, lakini kilio cha binadamu husikika. Kuna habari za kufedhehesha kule Arumeru katika uchaguzi mdogo na mengine mengi ambayo yatubidi kwa pamoja tuyatafakari kwa kina moja baada ya jingine. Kwetu "sisi washika kalamu", "bad news, good news". Anasema uchumi ukikua ajira zitaongezeka, mapato yatakusanywa zaidi. Kwa ujumla, binadamu anatakiwa atawaliwe na nafsi yenye kuwatumikia watu wengine kwa roho safi na nia njema iliyosafishika kama dhahabu safi au kama theluji (kwa weupe) na au mng'ao wenye nuru ya matumaini ya kuwatendea mambo mazuri na yanayostahili kupewa daraja ya sifa mbele ya macho ya watu waliyestaarabika na mbele ya mwenye mamlaka na uumbaji na viumbe vyote. Ni nchi ambayo watawala wake wanaonekana kuendekeza mzaha hata pale pasipostahili kufanyika mzaha kwa masilahi ya raia na taifa letu hili. Taifa hili - ambalo sitalitaja linaongozwa na watu wanaopenda kula sana. Kuna nyakati tusingeweza kupata picha ya raia wakipambana na polisi. Ukiachilia mbali kwamba Serikali imejitahidi kuhakikisha kwamba kila mtoto mwenye umri wa kwenda shule anapata fursa ya kusoma; bado shabaha ya jumla ya elimu haijafikiwa! Utengenezaji wa mayai feki unatokana na tamaa ya kupata fedha. Bado yako matukio kama lile la mkoani Tabora, ambapo pia polisi waliua raia na kujeruhi kwa risasi wakati wananchi wakiandamana kudai haki yao ya kuporwa mifugo yao. Rais unapokuwa unaenda kuomba nje ya nchi unakuwa na msafara mkubwa wa wanausalama kuliko hata wale unaokwenda kuwaomba. Kama hivyo ndivyo, kwa nini onyo la kwanza lipuuzwe; onyo la pili lipuuzwe;, huku ni kulichokoza jeshi letu wenyewe na kujaribu kuliwekea vidole machoni na haya, ni matunda ya mob psychology yanayopandikizwa na wanasiasa wanaotamani uongozi wa juu wa nchi. Tuliposherehekea mwaka huu Sikukuu ya miaka 50 ua uhuru, tulikuwa tunajivunia kuwa tumeondokana na unyonyaji, ukandamizaji, uonevu, manyanyaso, na kupuuzwa. Pamoja na taarifa ya Dk. Mwakyembe kuonyesha mapungufu kadhaa kwenye kauli ya DCI Manumba, bado kwangu nako kuliachwa kaswali. Na kama ni kweli tunakusanya mpaka kupitiliza kiwango, hapa tumetaja TRA tu, hatujataja vyanzo vingine vingi sana, lakini tujiulize, kama tunazidi hata malengo tuliyojiwekea, kuna haja gani Kikwete kujipendekeza kwenda kuomba nje ya nchi? Kuna ushuhuda uliotolewa wakati wa Tamasha la Jinsia linaoendeshwa na TGNP na FEMACT, kwamba hata wanawake walio mstari wa mbele kutetea na kulinda haki za wanawake, wakiwaajiri wasichana majumbani mwao wanawatesa! Risasi zilizonunuliwa kwa fedha za wananchi zinatumiwa na polisi wanaolipwa na wananchi kuwaua na kuwajeruhi wananchi hao hao! Si rahisi akatokea mtu kuhoji wasanii hao wataishi vipi kama hawakulipwa. Kutokana na ongezeko la kasi la wasanii wanaoachia vibao vyao kwa mtindo kama ule ulioasisiwa na Mrisho Mpoto, wa kusoma mashairi au katika lugha nyingine naweza kusema kughani kulikoambatana na methali za hapa na pale, ambazo aghalabu zimekuwa zikileta changamoto katika jamii. Kama ni santuri hii sasa imechuja na inatoa kinyaa kuisikiliza kila siku. Katika hili la Dakta Mwakyembe tulianza kumsikia Samuel Sitta, yule waziri wa Jumuiya ya Afrika Mashariki (wengine wanasema hii ilipaswa kuwa kurugenzi kwenye wizara ya Mambo ya Nje). Kwa ushahidi wa wazi; leo (zama hizi) ni aghalabu kumkuta kijana (au msichana) akiwategemea wazazi wake hata akiwa na umri wa miaka 25 hadi 30! Nasema mkitaka kuuza nyumba za serikali uzeni, mkitaka kuuza mashirika aliyoanzisha Mwalimu kwa jasho la Watanzania nayo uzeni, lakini kwenye roho zetu msiguse. Mwaka 1953 Caroline Grills wa Australia alihukumiwa kifungo cha maisha gerezani baada ya watu watatu wa familia yake na rafiki yake walipokufa na baada ya uchunguzi wa maiti (pasimoto) iligundulika sumu ya thallium kwenye "chai" aliyowapa. Unafahamu kuhusu mshahara wa mwalimu, hakimu, karani, polisi, mwanajeshi, mesenja, bawabu na mwingine yeyote unayejua kaajiriwa? Polisi inaandaa jalada la upelelezi kuhusu kauli hiyo ya Sitta likikamilika litapelekwa kwa DPP kwa uamuzi. Waziri Mwakyembe amepaza sauti muda mrefu sana kuhusu mkakati mchafu wa kutaka kumuua. Mfumo huo hautaweza kwenda sambamba na mahitaji halisi ya jamii, uadilifu na utii wa sheria ni mdogo mno, ipo haja polisi wakaanza kutii sheria bila kushurutishwa ili wafanye kazi zao vizuri. Ieleweke vilevile kwamba "maelezo, dhana na mifano yote itakayotumiwa kwenye makala haya ni vielezo (illustrations) na si vielelezo (exhibits) vya kadhia za matumizi ya sumu kwenye mauaji ya kisiasa, kijamii au kiuchumi." Anadhani wananchi wanapomjulisha kuwa watafanya maandamano ni kumwomba kibali. Na ukisema kile unachokiamini unapuuzwa. Mamik anayataja matumizi ya zao hilo ambayo wengi wetu tunayajua. TUMA wametoa tamko hilo katika taarifa yake kwa vyombo vya habari aliyoitoa juzi na kusainiwa na Mwenyekiti wa TUMA, Fred Maliki 'Mkoloni', ambaye alisema wanawapongeza wote waliofanikisha kupatikana kwa muafaka huo, ambao ni Waziri wa Habari, Utamaduni, Vijana na Michezo, Emmanuel Nchimbi na Mnadhimu wa Upinzani Bungeni, Tundu Lisu. Anaumwa lakini Watanzania wengi sana wanaumwa tena zaidi kwa sababu tu yeye alificha ukweli. Huyu ndiye alikuwa waziri aliyestahili kazi ya uwaziri. Ushiriki wa mtoto wa kike katika kuleta maendeleo ya Afrika na Tanzania, unakwenda sambamba na chanzo cha sherehe hizi? Nitawaambia jingine kuliko ilivyo kawaida yangu. Suala la mitihani ni mtihani, lakini maisha ni kupambana na mitihani. Utafiti huo ulioongozwa na Mwenyekiti wa MWAVITA, Daud Kulangwa na Tunsime Kyando, umeeleza kuwa wanawake wengi ambao ni walemavu wa kutosikia wanakabiliwa na changamoto ya kutoendelea na masomo kutokana na kukosa walimu wa lugha ya alama. Kukamatwa kwa shehena ya mayai feki jijini Dar es Salaam ambayo yanadaiwa kuingizwa nchini kutoka Kenya na ambayo yanauzwa kwa bei rahisi ni ashirio tosha kuwa afya za walaji wa zao hilo ziko kwenye hatari. Mwezi Januari 2012, mkuu wa mkoa alipeleka askari na magreda na kuivunja shule hiyo usiku chini ya ulinzi wa askari. Hii ni aibu na ni dhambi, lakini wenye fedha na vyeo mara nyingi huwa hawajali kwa vile wanaongozwa na jeuri na kibri na si utu na ubinaadamu, imani wema au hisani. Umewahi kujiuliza kwanini serikali yako inaagiza mizinga ya kufugia nyuki kutoka Kenya? Mtoto Shangwe Mtaula mkazi wa Mabatini alilazwa katika chumba cha wagonjwa mahututi baada ya kupigwa na Polisi. Soko la mazao ya mkonge ni kubwa na linazidi kukua kila siku. Hata hiyo kwa kutumia mayai ya aina hiyo inakuwa ni kuongeza kiwango cha sumu mwilini. Kitu cha kwanza ni kuelimishana sisi wenyewe kuhusu umuhimu wa kutunza vyanzo vya maji. Tendwa akasema kuwa amezungumza na wazee wa mila wa kabila la Meru (Washili), akadai wamemtuma amuonye mbunge wa Arusha Mjini (CHADEMA), Godbless Lema, asikanyage huko wakati wa kampeni hizo vinginevyo vurugu zitakuwa kubwa. Wasichoambiwa maskini hawa wa Mungu ni kuwa wanaambiwa waongeze uzalishaji ili mabakuli ya walaji yazidi kuongezewa. Wanaachwa wabahatishe. Rasilimali hizo ndizo zilizotakiwa kuiondoa nchi yetu kwenye uchanga na kuileta kwenye ukomavu zikiwa zimewezeshwa na ukomavu wetu kiakili na kiutendaji. Hali hiyo inatokana na sababu kuwa kiini cha njano na ute mweupe huwa vimetengenezwa kwa kutumia malighafi zinazofanana. Inafaa kuwa na mikakati ambayo itahakikisha kuwa kila atakayejihusisha na ukiukwaji wa taratibu, kanuni na sheria za uchaguzi, anashughulikiwa ipasavyo bila kujali cheo chake, wadhifa wake au anatoka chama au chombo gani. Mwandishi maarufu wa vitabu George O'well aliandika kitabu alichokipa jina la 'Shamba la Wanyama'. Watanzania wanaopoteza maisha yao kwa kuuawa na polisi katika harakati zao za kudai haki zao, iko siku watatambuliwa kama wafia nchi. Hata kwenye hili mnajidai kuna amani na utulivu? UUUUWIIII! Lakini kwa wengi wetu wala hatutazamii kwamba hukumu hiyo itatoka mapema. Kama sikosei nadhani kujua kusoma na kuandika ni kiwango pekee kinachohitajika kisheria ili kuwa mbunge. Hayo tukayaona madogo maana tulidhani labda ni demokrasia pana kwa kiwango cha kuruhusu kukata tawi la mti ulilokalia. Mbali na tatizo la uhaba wa ajira hapa nchini hasa kwa vijana, Tanzanite One imedhamiria kuboresha maisha ya wafanyakazi waliopo pamoja na wale wanaotarajiwa kuingia. Nachelea kusema katika hili kwa hakika busara haikutumika kabisa, kwa sababu inavyoonekana haja ya wananchi wa Songea ilikuwa kufikisha ujumbe, kwa hiyo mamlaka husika kama uongozi wa wilaya, mkoa na polisi, walipaswa kukifanyia kazi kilio hicho, kama hawana uwezo nalo wangeomba msaada kutoka serikalini iwe kwa kuongezwa askari au wanajeshi kuwalinda raia lakini si kuwaua kama walivyofanya. Kwao hata matukio ya ajabu inawezekana wanayaona kama utaratibu wa asili. Samahani nilikuwa nazungumzia mkonge. Zipo sumu asilia zinazopatikana moja kwa moja kutoka kwenye mazingira na zipo zile zinazotokana na mchakato wa kikemikali na wa kimaabara ambapo wataalamu wa kemikali huchukua muda maalumu kuziandaa kwa minajili ya matumizi maalumu yaliyokusudiwa. Hakuna elimu inayoweza kutolewa kama haifikii lengo kuu la kujenga mustakabali wa watu na jamii na au taifa sawiya katika kujitegemea. Save the Children linamsihi Waziri Cameron kufanya mkutano juu ya njaa duniani pembeni ya michezo ya Olympic ya mwaka huu itakayofanyika huko London baadaye mwaka huu. Lakini pia umetuambia karibu nusu ya wabunge wanataka kuachia ngazi kwa sababu ya ugumu wa maisha, unaweza kutupatia walau majina kumi (10) tu ya wabunge wanaolilia kuachia ubunge? Nasisitiza tena kuwa Spika Makinda anahitaji mshauri makini wa kumshauri kupima kauli zake kwanza, kwani sasa ametuibulia mjadala mwingine wa kuamini kuwa watu wanakimbilia bungeni kwa kudhani ni kasehemu ka kutajirikia badala ya utumishi wa kuwakilisha maskini wa Tanzania. Kwa sababu hiyo, tunapaswa kujifunza kutokana na makosa yetu ama ya wenzetu. Msama anasema kabla ya tamasha la Aprili 24, mwaka jana ambalo lilifanyika kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee, jijini Dar es Salaam, kamati yake iliguswa kusaidia waathirika wa milipuko ya mabomu Gongo la Mboto. Sikujali ilikuwa saa ngapi, au siku gani. Mbali na makusanyo hayo kuwa juu, TRA kwa muda mrefu sasa imekuwa inakusanya mapato mengi mwezi baada ya mwezi, hali ambayo tungalitegemea ingeliiongezea serikali uwezo wake kutekeleza majukumu yake kama fedha husika zingelitumika vizuri na kwa kuzingatia vipaumbele vya maana kwa ustawi wa taifa na watu wake. Lakini tuna mwaka na zaidi tangu kumalizika uchaguzi mkuu, hatukuwahi kumsikia msajili wa vyama akieleza hatua zilizochukuliwa kwa wale waliopatikana na makosa badala yake kila siku anatoa maonyo mapya. Hawa wananchi ambao wengi wao ni hohehahe walikuwa wanakwenda kupeleka kilio chao kwa wakubwa kwamba tunateketezwa na hatuoni juhudi za kutulinda! Wapo amba kwenye hili taifa lisilo na jina, wameshikilia masufuria na mabakuli makubwa ya kula wakilia kwa sauti za kukoroma (zenye mikwaruzo ya kuudhi) "ongeza ongeza!" wakiwalilia watu wasio na uwezo wa kuwapa cha nyongeza. Madudu yanafanyika halafu mnaunda tume? Hata hivyo utengenezaji huu unaweza kuitwa ni uzalishaji wa 'fedha chafu' zikiwa zimetokana na kuingiza sumu kwenye miili ya walaji kwani inawekwa wazi kuwa madhara makubwa yanakuwa kwenye ubungo. Madaktari wamedai posho mpaka wakagoma, tunaambiwa serikali imevuka lengo la makusanyo. Japo hoja hiyo iliyojibiwa kwa ufupi, ndiyo ilitawala vichwa vya habari siku iliyofuata. Ndugu zao, na wakati mwingine baba zao, wanawabaka na kuwalazimisha kukaa kimya kwa kuwatishia maisha. Sambambamba na kuwapatia washtakiwa hao adhabu hiyo, pia mahakama ilikubali ombi la Wakili Mkuu wa Serikali Biswalo Mganga ambaye ndiye aliyekuwa akiliongoza jopo la mawakili wa serikali katika kesi hiyo kuomba mahakama hiyo itoe amri ya serikali iitaifishe meli hiyo. Jinsi ya kuishi maadili bora na kutoshiriki tendo la ngono hadi anapoanza maisha ndoa. Na kama ni kweli tunakusanya mpaka kupitiliza kiwango, hapa tumetaja TRA tu, hatujataja vyanzo vingine vingi sana, lakini tujiulize, kama tunazidi hata malengo tuliyojiwekea, kuna haja gani kujipendekeza kwenda kuomba nje ya nchi? Lakini safari yao ya kulalamikia mauti yanayowakumba wapendwa wao ikazalisha mauti mengine. Kilio cha makundi haya ni malipo duni, lakini kila tukiuliza hayo, serikali inakanusha na kuwapa Watanzania matumaini hewa kuwa haijafilisika. Iwe mimea, wanyama na hata binadamu, ni lazima kupitia katika uchanga. Hivi sasa katika kila pembe ya Unguja na Pemba wazazi na watoto wao wanasikitika na wengine kulia kutokana na kufutwa kwa matokeo ya mtihani wa kidato cha nne kwa mamia ya watoto wa kimaskini. Miundombinu kama nyumba za wafanyakazi, kambi za wafanyakazi, matumizi ya barabara, huduma za shule na zahanati vimeanzishwa katika mashamba yote. Hakika inaumiza sana kuona watoto wadogo wasiojua lolote wakiwa wamelazwa katika hospitali ya mkoa mjini Songea kwa majeraha ya risasi za kichwa. Lakini zuri zaidi ni kuwa ni zao linalohimili ukame na katika historia ya miaka 100 ya zao la mkonge nchini hakuna wakati ambapo zao hilo limewahi kushindikana kwa sababu aidha ya mvua nyingi au jua kali! Hali hii ndio iliyowafanya wapanga sera kupanga sera za ovyoovyo pasipo kuzingatia utashi wa mazingira, uoni wa kimkakati na madhumuni endelevu ya elimu yenye manufaa kwa jamii. Hivi tunavyoandika hatujui kama bado yuko hai! Waliokuwa wanaliwa sana na ambao walijikuta wanazidi kulia wakati mgomo ukiendelea walipoamua kufanya kweli. Kwa nini awazuie kuachia ngazi wakati wameshaonyesha dhamira ya kutowawakilisha wananchi? Kidhati nadiriki kusema kuwa, walipaswa kufikiri kabla ya kuamua kuiga, kwani madhara ya hilo ni makubwa, nayo ni kama hivyo kuonekana kuwa umedandia jambo usiloliweza, badala ya kuonesha kuwa umekuja kuboresha mtindo ule mtamu ulioasisiwa na Mpoto. Nadiriki kusema serikali yetu inakufa lakini kwenye masikio yake imetia pamba, haitaki kusikia kelele za kutaka kuisaidia. Kama Naibu Waziri wa Mambo ya ndani ya nchi, Balozi Khamis Kagasheki alivyonukuliwa na vyombo vya habari, alisema mauaji ya raia wanne yaliyofanywa na askari polisi mkoani Ruvuma wiki hii hayakubaliki, kwa kuwa kazi ya chombo hicho ni kulinda raia na si kuua. Hata kama serikali inakusanya fedha na kuvuka malengo, sisi hatulipwi stahiki zetu, na tumepuuzwa kiasi cha kutosha tunaonekana hatuwezi kuhoji hayo hata kama viongozi wanatuhadaa. Ni bahati mbaya kusikia kwamba wakati ukusanyaji wa mapato ukiongezeka, hali ya watumishi wa umma imezidi kuwa mbaya, kama hawa wa balozi ambao sasa wanadaiwa kuishi maisha ya kubangaiza kwa kiwango kikubwa. Huyu bwana kwa tunaomfahamu ni msomi na amekuwa msikivu kwa wengi tuliofika kwake na shida mbali mbali, iwe za kwetu binafsi au za wengine tunaowahudumia. Unapoona askari wako tayari kuzuia watu basi ujue amani iliyopo ni ya kuigiza. Pamoja na madhaifu yangu mengi lakini nilipinga hili ndugu zanguni. Mkurugenzi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, ndiye alijitwika msalaba huo, akisema kuwa ukweli wa kwamba Dk. Mwakyembe hajawekewa sumu, wameupata baada ya kuwasiliana na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ambayo nayo iliwasiliana na hospitali aliyokuwa amelazwa waziri huyo. Wakitaka ukweli waliouficha wauseme sasa wananchi waamue. Hali hii ni ya hatari na inatisha. Nilishakusikia wewe na waziri mkuu kwa nyakati tofauti mkisema wabunge wanawasaidia kifedha wapiga kura wao. Nini kiliwafanya polisi waamue kuwakabili watu wale badala ya kuwasindikiza na kulinda utulivu? Tanzania inao ujuzi wa uzalishaji, uendeshaji na uuzaji wa mazao karibu yote ya katani iwe ndani ya nchi au nje ya nchi ambao umekua na kukomaa kwa zaidi ya miaka 100 sasa. Tanzania hii ambayo viongozi wake wanajitapa kwa amani na utulivu ina matukio mengi ya raia kupoteza maisha au kujeruhiwa na risasi za polisi. Sitaki kuamini kuwa Watanzania siku zote ni wapole hata pale wanapodanganywa, wanapoonewa au wanapokandamizwa. Kwa mantiki hiyo ni kwamba uchanga una ukomo wake, pale inapolazimika hali ya uchanga kukosa ukomo inabidi itambulike bila haya ya aina yoyote kuwa huo sasa ni ulemavu. Ugonjwa anaougua Mwakyembe usiliyumbishe taifa kama vile vita feki dhidi ya ufisadi. Kutokana na Jeshi letu la Polisi kuwa na utaalamu mdogo wa kuzima machafuko bila kuua mtu, kumewafanya kuua zaidi ya watu watatu. Tujaribu kukumbuka mabadiliko ambayo Tanganyika (Tanzania Bara) iliyafanya katika kipindi cha miaka 10 ya uhuru wake mpaka kufikia mwaka 1971. Lakini ukichunguza utaona waliohusika na uvujaji wa mitihani wamepoa na hawana wasiwasi kwa vile wana uhakika wa kulindwa kwa sababu za kisiasa. Mimi kama kiongozi, ninasikitika sana kuona jamii nzima imenichukia kwa kiwango hiki, wazee ambao ndilo lililokuwa tegemeo langu wamenigeuzia kisogo, vijijini liliko tumaini langu nao hawataki hata kusikiliza sera zangu, Mbeya sasa wamevuka mipaka eti Rais wao ni Mr Sugu. Rais wangu tunashuhudia yaleyale ya viongozi wetu wakibishana hadharani, utadhania hawana ofisi. Vyakula vya wanga vilivyooza na au kuharibika vinapoliwa na binadamu basi kuna uwezekano mkubwa wa kula sumu hii. Jamvi la Kulonga linajiuliza, hivi kweli CCM na UVCCM kwa nguvu walizonazo kiuchumi ni kweli wameshindwa kuinusuru Vijana Jazz na anguko ambalo linainyemelea? "Niliwasiliana na wabunge wawili wa mkoa wenu juu ya hoja hii na wakaniunga mkono wakitaka niiwasilishe cha kusikitisha hata rafiki yangu Makamba Januari naye amekuwa msaliti katika hili kwa ajili ya kulinda masilahi ya chama chake badala ya masilahi ya wananchi kwa kweli hili linasikitisha na ninyi ndio mtakaoamua kuwahukumu wabunge wenu," anasema Zitto katika mkutano wake wa mwisho kufanyika mjini Tanga Akizungumzia uvumi wa yeye kukataa posho za kukaa bungeni na badala yake kutaka zipelekwe katika shughuli za maendeleo, Zitto anasema suala hilo lisichukuliwe kisiasa, na kwamba linavunja heshima ya Bunge "Hili suala la posho linavunja heshima ya Bunge kama chombo cha uwakilishi leo tumeshuhudia migomo mbali mbali kuna hii ya madaktari, kesho watakuja walimu, hata mapolisi watadai, busara ni kufuta kabisa mfumo mzima wa posho za vikao katika stahili za viongozi na watendaji wanaopokea mishahara," anasema. Kuwepo kwa selulosi ndani ya mayai kunasababisha liwepo tatizo kwenye kumeng'enya chakula hali kadhalika kuwepo kwa chumvi ambayo inatumika kama kulainisha yai hilo kunasababisha magonjwa ya mishipa ya fahamu, ini na kuathiri uwezo wa mwili kuzalisha damu. Na uwezekano wa walaji wale wakubwa waliosababisha tafruku hiyo kuhamia na kupelekwa kwingine kula ni mkubwa kwani kwenye taifa la walaji hakuna anayenyang'anywa sahani! Kutawakumbusha ile hadithi ya kufanana na hii ambapo waliotumwa kufyatua wako kifungoni na hatma yao ni mashaka matupu! Mbunge wa Uzini Mohamad Seif Hatib ni Mkristo au anatoka Bara? Kibaya zaidi Kamuhanda anasema amewakamata raia wema wengine 54 na kuwatuhumu kuwa walifanya maandamano bila kibali. Jamani hivi hamjui wananchi ni mabosi wenu? Sheria na kanuni zinazoliongoza Jeshi la Polisi zinamruhusu askari polisi katika mazingira fulani, atumie silaha kali ili kujilinda na hata kulinda wengine sambamba na kulinda mali. Vijiti kutoka China, kuku kutoka Afrika Kusini, nyama ya ng'ombe kutoka Brazil na Kenya, tunauza machungwa Kenya lakini sisi tunanunua juisi inayotokana na machungwa tuliyouza? Mfano mzuri wa hali kama hiyo tuliishuhudia katika uchaguzi mdogo wa Igunga. Ni hoja ambayo ilitaka kutukumbusha tu kuwa umaskini wetu ni wa kujitakia. Shehena hiyo iliyokuwa na zaidi ya trei 500, ilikamatwa siku chache baada ya vyombo vya habari kuripoti kuingizwa kwa mayai feki kutoka nchini Kenya ambayo yanauzwa kwa bei rahisi hali inayozua shaka kwa walaji. Waajiri ambao ni wakatili, ili ngono ihesabike kama ni rushwa, ni lazima wafanye tendo la ngono bila kinga, kitu ambacho kinayaweka maisha ya wasichana wengi walio makazini hatarini. Kutokea kwa matukio kama hayo ya wananchi kuuawa na polisi kunaleta picha mbaya na tofauti katika kushughulikia masuala ya msingi ambayo wananchi kwa ujumla wao wana haki za msingi za kutafuta suluhu katika mambo ambayo kwao yanakuwa kero zisizopatiwa ufumbuzi. Washirikina wakisema Mwakyembe katupiwa jini nao tuwasikilize? Ni ajabu, unajiuliza ni mdudu gani huyo anayejificha nyumba ya Jeshi na anakitaka hiki kijiji? Ni Tendwa huyu ambaye alikuwa kimya wakati CHADEMA wakifanya maandamano ya kuwahamasisha wananchi kupinga ufisadi na kuhoji matumizi ya kodi zao, lakini baadaye akakurupuka na kutishia kukifuta chama hicho akidai kinafanya siasa za vurugu. Nilikuwa Nairobi na jiji zima lilizizima baada ya kutangaziwa kifo cha Waziri wa Mazingira, John Njoroge Michuki. Maandamano ya amani polisi wa nini? Waziri wa Afrika Mashariki, ambaye inasemekana ni swahiba wa naibu waziri anayeumwa anasema kiongozi mwenzake amenyweshwa sumu, mara anatokoe waziri wa mambo ya ndani mwenye dhamana ya usalama wa raia, anasema mwenye ushahidi wa kuwa naibu waziri huyu amenyweshwa sumu aupeleke kwa Jeshi la Polisi ili lifanye uchunguzi. Kufanya mabadiliko katika jambo fulani si vibaya, lakini ushauri ni muhimu sana kutoka kwa watu unaofanya nao kazi. Tatizo lililosababisha ukosefu huo wa chakula ni ongezeko la bei ya chakula kumelazimisha watoto katika nchi nyingi kuacha shule ili kusaidia familia zao kupata fedha. Mnamo Februari 2008, wanachama wa klabu ya jeshi la anga la Iraq na watoto wao walilishwa sumu ya thallium iliyowekwa kwenye keki watoto wawili walikufa! Tanzania ilifanikiwa kwa kiasi kikubwa kufikia malengo ya elimu kwa mujibu wa vigezo vya kuwapa wanafunzi kuanzia elimu ya msingi maarifa, stadi (ujuzi) na maadili ya kuwawezesha kukabiliana na maisha ya kisiasa, kijamii na kiuchumi; kwa ujumla, stadi za maisha na stadi za kazi zilizokuwa zikitolewa baada ya Agizo la Elimu ya Kujitegemea ziliwasaidia vijana wengi waliyomaliza elimu ya msingi na sekondari kujitegemea badala ya kuwa "tegemezi" kama walivyo wanafunzi wengi wa miaka ya 2000 hadi leo! Kwa kuwa neno askari limepewa maana na uzito wa juu kuwa ni yule anayefanya kazi ya kulinda raia hapo sioni tafsiri nyingine hata akiwa askari jeshi (mwanajeshi) anabanwa na jukumu hilo la kulinda raia, hata akiwa askari magereza(Askari jela) anayewalinda wafungwa bado anafanya kazi ya kulinda raia. Mbali ya umuhimu wa uchaguzi huu mdogo kwa wakazi wa Arumeru Mashariki, lakini pia una umuhimu mkubwa kwa vyama vya siasa nchini. Wanaoliwa hawakuwa tayari kukaa kimya; waliamua kubanana na watawala wao kwenye taifa hili nisilolitaja. Kinyume na mazao mengine mkonge unao miundombinu ya kuutengeneza hapa hapa nchini. Kama rais hana nidhamu ya matumizi wa chini yake wataipata wapi? Mtume (SAW) alipata ufunuo juu ya nyama kuwa na sumu na kutoa maelekezo juu ya tiba (ya kutumia chuku na kuondoa sumu mwilini). Pengine nikiri makosa ya kimsingi kuwa Tendwa amepata jeuri hiyo ya kulewa madaraka yake kutokana na katiba mbovu tuliyonayo juu ya uteuzi wa nafasi yake hiyo. Kama kuna uchafu katika serikali hii, yeye akiwa humo ndani ataweza vipi kubakia msafi ? Pilau ikiwa katikati ya kinyesi nayo itakuwa uchafu! Aliongelea masuala mengi muhimu katika ziara hiyo, na binafsi nilipata fursa ya kujadiliana naye masuala kadhaa ambayo ndiyo yaliyonisukuma hata kuamua kukaa chini na kuandika haya yanayosomwa sasa, hasa baada ya Zitto kugusia masuala ya ajira na ufisadi na kusema hayo mambo mawili ni hatari kwa ustawi wa nchi kwa hivi sasa. Anasema kwa mara ya kwanza hisa zote za mtaji wa Richland Resources zitauzwa na kununuliwa wazi katika soko la hisa, kwa kuwapa uwezo Watanzania kununua na kuuza katika soko hilo bila kizuizi chochote katika idadi ya hisa zilizopo. Kilahiro kwa upande wake, ameshukuru kupata nafasi ya kujumuika na waimbaji wengine wa ndani na nje ya nchi kupamba tamasha hilo ambali litafanyika Dar es Salaam na Dodoma. Na kupitia hukumu hiyo napongeza kwa jopo la mawakili wa serikali lililokuwa likiongozwa na Biswalo Mganga kwa kuweza kuithibitisha kesi na mwisho wa siku wameweza kuuthibitishia umma kuwa serikali ina mawakili wanaoweza kupambana mahakamani kisheria na mwisho wa siku wakashinda. Tunataarifiwa kwamba wananchi wameshambuliwa kwa risasi na polisi. Alisema taarifa halisi ya hospitali hiyo inatamka wazi kuwa kuna kitu kwenye uboho (bone marrow) kinachochochea hali aliyonayo, kitu ambacho mabingwa wanahangaikia kukijua, kukidhibiti na kukiondoa. Familia zao zinahangaika kwa maana matumaini ya maisha kwao yanafifia. Watu wenye akili zao wanajiuliza hivi taifa hili sasa linao viongozi wanaojua wanatakiwa kufanya nini, na wanatimiza wajibu huo kwa wananchi au ni viongozi tu kwa kuwa wametokea kuwa kwenye nafasi walizopo bila kujali sana wanawasaidiaje Watanzania hawa katika mambo ya msingi wakati dalili zote zinaashiria kwamba mambo hayako sawa baina yao wenyewe. Jamii itambue kuwa, Tanzania ni yetu sote na hivyo, hatuna budi kushirikiana kuijenga katika nyanja za amani, usalama na maendeleo mengine yakiwamo ya kiuchumi. Tuseme ni kiwango ambacho hakijawahi kufikiwa na mamlaka hiyo. Na haya yanatokea halafu hakuna hata kiongozi mmoja wa ngazi za juu anayeomba radhi na kutoa pole? Hata zile ahadi chache zilizotolewa, inaonekana bado hazijatekelezwa! Kutokana na hilo nami nimeamua kujifanya mjinga na kurudia kuwaonya au kuwakumbusha kwa sababu laiti mimi na wengine wenye nafasi kama yangu tukijifanya kuchukia na kuzira kwa kuwa tunapuuzwa, kuna siku masihara haya na mchezo huu wa polisi kutaka kuzitumia risasi za moto kujifundishia shabaha kwenye miili ya watu, utalifikisha taifa pabaya. Katika hali hiyo, ndiyo maana kwa mang'amuzi yangu, suala la vurugu za Songea Watanzania wasilichukue kwa mtindo wa ushabiki wala kufuata mkumbo; lazima liangaliwe kwa mapana na marefu yake. Wakati wananchi wakiwa katika kukanganyikiwa huku na kauli za mawaziri hawa, anatokea Mkurugenzi wa Upelelezi wa makosa ya Jinai anasema kwa mujibu wa taarifa waliyonayo polisi ambayo anasema wameipata kutoka Wizara ya Afya, naibu waziri huyu hakunywesha sumu. Ingawa kwa siku za hivi karibuni kumekuwepo na jitihada nyingi, kupitia mashirika yasiyokuwa ya kiserikali, mashirika ya kimataifa na serikali zenye nia njema ya kujenga usawa wa kijinsia, bado mtoto wa kike ana vikwazo vingi vya kumzuia kuwa chachu ya maendeleo. Hapa ndipo tunaposhuhudia idadi kubwa ya wanafunzi wakishindwa kufikia malengo ya kufaulu mitihani inayopimwa kwa kigezo cha maswali yanayotungwa kwa mujibu wa masomo ya kiada na ziada pasipo kuwaangalia weledi wa maisha halisi ya kisiasa, kijamii na kiuchumi yanayomkabili mwanafunzi! Kidogo tulichonacho tuliamua kukitapanya kifisadi kwenye kampuni wanazozifahamu wakubwa wenyewe, badala ya kuliwezesha shirika letu la umma. Ili kaulimbiu ya siku ya wanawake duniani mwaka huu iwe na maana, ili mtoto wa kike awe chachu ya maendeleo, kuna hitaji kubwa la kuyaboresha maisha ya wasichana katika taifa letu. Wakajitokeza na kuandaa umati kuwapinga walaji wakubwa! Hatuna uwezo kama huo kwenye mafuta, madini hata kwenye bidhaa nyingine ambazo tuliwahi kuwa na uwezo huko nyuma. Aidha, amewasihi wadau wa muziki wa injili kufika kwa wingi katika Uwanja wa Taifa na Jamhuri kujichotea baraka za Mungu kupitia nyimbo za injili. SOTE tunaamini kuwa sanaa ni kioo cha maisha ya mtu na jamii yake, ambapo wasanii wanapaswa kuonesha mfano mzuri kwa jamii kwa kuelekeza nafsi zao katika mambo yote yanayostahili kulingana na maadili ya utamaduni wetu. Wapo kwa sababu walichaguliwa lakini sina hakika kama wanafahamu wajibu wao na kama wanatafakari matukio mazito ambayo nchi hii imekuwa ikipitia. Binafsi hapa napata taabu sana na Tendwa, sielewi ni kiongozi wa namna gani anayejenga dhana ya kugawa watu kwa misingi ya migogoro wakati alipaswa kutafuta suluhu kama mlezi na msimamizi wa vyama vya siasa. Leo hii Samuel Sitta yuko katika baraza moja la mawaziri na waziri wa Mambo ya Ndani Shamsi Vuai Nahodha. Tunaweza kusema kwamba haya ni matatizo ya wasichana wote hata na wale ambao hajapata nafasi ya kutoa mawazo yao. Kama Mwakyembe anakiri uchunguzi haujakamilika, kwa nini asimshauri swahiba wake Samuel Sitta naye awe mtulivu hadi uchunguzi kamili ukamilike? Walimu hawalipwi madai yao, tunaambiwa serikali ina pesa nyingi na imevuka lengo la ukusanyaji. Kwa bahati mbaya sana wapo watu wamepewa madaraka lakini hawajui wajibu wao ni nini, na badala ya kutumia mwanya huo kujifunza ili watende ipasavyo, wao wanajigeuza vipaza sauti vya wengine na kuzidi kujipaka matope. Lakini kumbukumbu za tukio kama la Mbeya lilitokea mwaka jana mwishoni, linatupa nafasi ya kufikiri tena upya kuhusu hali ya nchi hii. Kiini cha yai kinaundwa kikiwa mviringo na maji yaliyo na calcium chloride hutumika pia. Kibali kutoka kwa nani? Rais badala ya kuchukua hatua anajitetea. Mnajidai kuyasahau yale mauaji yaliyotokea Arusha mwaka jana wakati wa maandamano ya CHADEMA? Hakuna maono wala matumaini. Kwa mwaka migodi hiyo inawazalishia wageni hao utajiri kiasi gani? Ifike mahali serikali inapoona wananchi wanalalamika kuhusu jambo fulani, basi hatua mbalimbali za kueleweka kuhusu jambo hilo zichukuliwe. Je, viwanda vya mkonge vinaweza kupewa upendeleo gani wa kipekee katika kuagiza mitambo na mashine za kisasa? Mama na wewe unakimbia kwa ajili ya ugumu wa maisha? Nyota ya bendi hii iliwika zaidi baada ya Maneti kutua ambapo mwaka 1978 alitunga wimbo wa 'Belibe' na Kalala akafyatua 'Pili Nihurumie' nyimbo ambazo zilitikisa anga ya muziki wa dansi wakati ule wa kipindi cha michakato kilichokuwa kikiendeshwa na Redio Tanzania (RTD) ambapo iliendelea kutamba katika anga ya muziki wa dansi na kutoa upinzani kwa bendi kama Juwata Jazz, DDC Mlimani Park Orchestra Sikinde 'Ngoma ya Ukae', Dar International, Dar Jazz 'Majini wa Bahari' na Uda Jazz. Pamoja na sera hizo, la muhimu lililokuwa likizingatiwa kwenye sera zote za elimu katika Awamu ya Kwanza (ya Mwalimu Julius K. Hii ni hatari kubwa. Ndiyo kusema kama mauaji yaliyofanyika Songea ni kosa basi lazima pamoja nao yambebe na kamanda wao aliyewatuma. Nakumbuka Machi, 1987, Mwalimu Nyerere alifanya mazungumzo na wataalamu wa kilimo cha mpunga kutoka Korea Kaskazini. Hatuwezi tena kuwabembeleza maana hawabebeki, hawataki kutusikiliza tena, sasa wanachanganyana wenyewe. Mojawapo ya jambo muhimu katika taratibu zetu sisi Waafrika na hususan Watanzania pale inapofikia mmoja wetu ametutangulia mbele za haki, ni kuhakikisha marehemu anaandaliwa nguo za kuvalishwa wakati wa kuzikwa, ingawa aina ya nguo na namna ya kuvikwa jambo hili lina tofauti kulingana na imani za dini zetu pamoja na mila na desturi pia. Anachofanya Kikwete sawa na mwenzake wa Uganda ni kutumia pesa nyingi kuliko hata wizara nyeti. Polisi iache kuajiri kwa vyeti, tunahitaji askari polisi waliofundwa si wale waliokimbilia ajira. Wakati dunia nzima inauangalia mchango wa mtoto wa kike kama chachu ya maendeleo, bado kuna kilio kikubwa miongoni mwa wasichana. Makinda hatuhitaji kuwa na wabunge wa aina hii, ni bora nchi iingie gharama ya chaguzi ndogo kwani wameshaonyesha dhamira ya kutowatumikia wananchi waliowachagua. Na eti walidanganywa na nani hadi wakaacha maisha mazuri wakaenda kwenye maisha hohehahe ya kibunge? Hiyo intelijensia ilikuwa wapi wasimwarifu mkuu wa kaya kwamba matabibu wakigoma watu watakufa? Kama utani hivi. Kama tulivyoona mtu wa tabia hii anapenda kuongoza na kutawala wengine. Sifa nyingi zinazobebwa na kilimo cha zao la mkonge ni pamoja na uchumi wa nchi ambapo nusu ya mapato ya serikali hutokana na zao hilo, lakini pia robo tatu ya ukubwa wa kilimo ni wa zao la mkonge. Mbali na kampuni hiyo kujipanua lakini wana mkakati wa kutoa ajira za kudumu kwa Watanzania 650 hususani kwa vijana wanaolizunguka eneo la kampuni hiyo iliyopo Simanjiro mkoani Manyara. Nchi inaonekana haina dira wala mwelekeo. Tuambie tafadhali, utegemezi wa bajeti ya Kenya na Tanzania ni upi mkubwa? Sasa sakata la Dakta Mwakyembe na madai ya kulishwa sumu nayo sasa yanatufanya tuhoji tena, hivi ndani ya serikali ya Kikwete kuna serikali ngapi? Lakini kitu kibaya anachofanya ni kuonyesha kuwa Wakristo na Wabara wanauelewa mkubwa kuliko Waislamu na Wapemba. Lakini kwa mwendo huu tunaosonga nao, Kionambali anaona kwamba tunawafikisha watu wettu katika sehemu ambayo itabidi ili kuamini kauli ya yeyote awaye, mtu huyo labda alishwe kiapo kwanza. Ni wazi kuwa kwa hesabu za haraka haraka sehemu kubwa ya wabunge wanaotaka kuacha ubunge kutokana na hali ngumu ya maisha, masilahi duni na kulipwa posho ambazo haziwezi kukidhi hali halisi ya maisha ya sasa wanaona kama chombo hicho kikuu ambacho ni mhimili wa pili wa nchi kinadhalilishwa. Hawa ni viongozi wa serikali moja ya chama kimoja wala siyo ya mseto, lakini wanakuwa na mseto wa taarifa zinazokinzana kuhusu tukio moja, kana kwamba wasemaji walikuwa viongozi wa nchi tofauti. Wabunge 100 wa CCM wanasubiri nini ? SPIKA wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Anne Makinda, awali nilikupongeza ulipokuwa ukipigania masilahi ya wabunge kutokana na kilio cha hali ngumu ya maisha, maisha ya taabu na dhiki ya ajabu wanayokumbana nayo wawapo Dodoma. Anasema kuna wabunge wamelifanya suala hili la posho ni jambo binafsi. Jeshi la Polisi limesema siyo kweli. Msama anasema jambo hilo la kusaidia wenye mahitaji maalumu kwenye jamii litaendelea kupewa uzito na kamati yake ambapo safari hii wamepanga kuwafariji wanawake 100 badala ya 50 wa mwaka jana kwa kila mmoja kupewa sh 150,000. Aidha, anasema kampuni hiyo imeandaa mpango maalumu wa kuboresha huduma za jamii hususan ujenzi wa shule, kituo cha afya pamoja na upanuzi wa barabara katika eneo la kuingia mgodini. TAARIFA kwamba Kamati Kuu ya Chama cha Mapinduzi (CC), imeamuru kura za maoni katika uchaguzi mdogo wa jimbo la Arumeru Mashariki urudiwe, sio za kufurahisha hata kidogo. Kwani bunge ni mgodi wa vito ambaye anayeingia humo huchukua hadi kushiba? "Na katika kosa la tatu mahakama hii inawaachilia huru washtakiwa wote kwa sababu jamhuri imeshindwa kuthibitisha kosa hilo la kusaidia kutendeka kwa kosa hilo na kwamba adhabu zote hizo zinakwenda pamoja," anasema Jaji Mwarija. Unajiuliza, je, huu ndio uhuru tunaoushangilia? Huu ndiyo ungekuwa waraka wangu kwa wananchi waliopoteza tumaini la kuishi, kwa wananchi ambao wakiniona wanatamani wanipige mawe nife ili waishi bila uwepo wa rais. Kutokana na ukweli unaopatikana katika visa na au matukio mbalimbali ya matumizi mabaya ya sumu kwa mauaji ya kukusudia makala hii imejaribu kuchota mifano kadhaa ya kuonesha jinsi sumu hizo zilivyoweza kutumika katika kusababisha madhara na au hatari ya kiafya na hatimaye vifo kwa baadhi ya matukio. Si kwamba sijui kama nchi hii ni tajiri sana pengine kuliko nyingi duniani, si kwamba sielewi madini ya dhahabu pekee yanaweza kutufanya tuwe matajiri wa dunia na tukausahau umasikini wetu, si kwamba sielewi kwamba tunao wasomi wengi ambao tukiwaendeleza kama alivyofanya Kanali Muammar Gaddafi huko Libya, nchi yetu ingekuwa na neema ya ajabu. Je, ni wangapi wameathirika na uingiaji wa bidhaa hizo? Ukiugua napo unapuuzwa! Chini ya sheria namba 7 ya mwaka 1982 chini ya kifungu namba 22 (sheria ya serikali za mitaa na mamlaka ya Wilaya) na kutolewa Septemba 14,1993. Elimu lazima izingatie vigezo vyote vya ubora na tuachane na bora elimu. Alipata kunena aliyekuwa Gavana wa Benki Kuu ya Tanzania (BoT), hayati Daudi Balalli, akiishauri serikali kuacha kuwa ombaomba badala yake tutangulize uzalendo kwa kulinda maliasili na kupenda kazi. KAULIMBIU ya Siku ya Wanawake Duniani mwaka huu inasema: Mbona marais kama Ian Khama wa Botswana nchi yenye uchumi mzuri Afrika hawasafiri kila siku? Huo ni utajiri unaopatikana katika mgodi mmoja tu wa dhahabu wa Geita. Mfano mtoto anayeendelea kutambaa hadi miaka minne ni lazima anakuwa ametoka kwenye uchanga na kwenda kwenye kitu kingine, kwenye ulemavu. Tuboreshe elimu ya mtoto wa kike na kuhakikisha kwamba namba ya watoto wa kike wanaopata elimu ya sekondari na vyuo vikuu inaongezeka. Hili linawaathiri kisaikolojia watoto wengi wa kike na wakati mwingine ni chanzo cha kuwajengea tabia mbaya kama "Kuuza miili yao" na tabia nyingine za kuvaa nusu uchi, kuvuta bangi na kulewa pombe. Hivyo tunataka tusitake ni lazima maendeleo ya Bara letu la Afrika na hasa taifa letu la Tanzania yasukumwe na vijana. Na si vibaya tukirejea nyuma tulikotoka, kama sera na falsafa ya elimu ya kujitegemea, ilikuwa na tija na ufanisi katika kujenga kizazi cha vijana wanaojitegemea kwa matumizi ya elimu sahihi yenye kuzingatia maarifa, ujuzi (ustadi) na maadili yanayowawezesha wanafunzi kujitegemea na si kuwa tegemezi kama ilivyo sasa! Msomaji wangu wa Jamvi la Kulonga nilitaka kwanza uifahamu kwa muhtasari Vijana Jazz wapi ilikotoka na wapi ilipo kwa sasa lakini kubwa ambalo ndiyo hoja yangu ya leo ni kuitazama bendi hiyo kwa namna ilivyotelekezwa na wamiliki wake UVCCM ambapo imebakia kama mtoto yatima asiye na wazazi ikiwa dhoofu kiutendaji kwa kukosa zana za kazi. Kila mtu anajifanyia ya kwake. Tayari tuna uwezo wa kuvuna, kutengeneza viwandani hadi kutengeneza bidhaa hapa hapa nchini. Roho zao ndicho kitu pekee walichonacho. Hadi leo hii, wana Igunga bado wana matatizo yaleyale. Kitu ambacho hajakitambua mpaka sasa ni kuwa udhalilishaji anaoufanya unamrudia mwenyewe. Historia inaonesha kuwa ni katika zao la mkonge tu ambapo Tanzania imewahi kuwa kinara duniani - kwa wingi na ubora! Je ana taarifa? Ni kwa sababu hiyo hata nchi tuliyoshiriki kuikomboa, Afrika Kusini, nayo imeishaanza kutuona wachanga kutokana na kuiendea mara kwa mara na bakuli letu kuiomba ituwekee chochote inachoona kinatufaa. Tunawapongeza washindi wote walioingia hatua hiyo na fainali na vilevile tunawapa heko waandishi wote waliojitokeza kuwasilisha kazi zao ingawa hawakubahatika kuingia hatua hiyo ya muhimu zaidi. Iweke wazi ili jamii iione barua hiyo na hatimaye tumjadili vizuri IGP Mwema pamoja na serikali hii kwa upuuzi huo. Kama ambavyo Dk. Mwakyembe anavyopata taabu kulielewa jeshi la polisi, ndivyo nami napata taabu kuwaelewa mawaziri Sitta, Nahodha na yule wa Afya, Dk. Haji Mponda. Tumeonewa kiasi cha kutosha tunaishi maisha magumu, tumenyonywa kiasi cha kutosha hata kama wanaokusanya pesa wanasema wanavuka malengo sisi hatulipwi stahiki zetu, na tumepuuzwa kiasi cha kutosha tunaonekana hatuwezi kuhoji hayo hata kama viongozi wanatuhadaa, unyonge wetu ndio uliotufanya tuonewe, tunyonywe na kupuuzwa. I radhi wengi waumie wachache wanufaike, hawa wanaoingiza bidhaa bandia au zilizo chini ya viwango wanajulikana lakini wanalindwa kwa kuwa wanapenyeza rupia kwenye kadhia. Na matukio yanayoashiria kutokuwepo kwa amani si tu haya maandamano au mikusanyiko ya raia bali pia matukio mengine kama mgomo wa madaktari, malalamiko ya walimu na watumishi wengine wa serikali ni sehemu ya kuthibitisha kwamba tuko katika hali tete na tusithubutu kujidai kuna amani na utulivu. Sishangai kwa mara nyingine ninapoamua kukupongeza kwa kusema ukweli ule ule uliouzoea kuwa idadi kubwa ya wabunge walikuja kukuona wakitamka wazi kuwa wapo tayari kuacha ubunge kwa vile hauna maslahi yoyote na hawaoni faida yoyote wanayoipata zaidi ya kubughudhiwa na wapiga kura wao. Nimetumia kodi ya wananchi kwa kutanua Ulaya na Marekani, nilishindwa kudhibiti matumizi mabaya ya fedha ya umma maana watendaji wangu tayari wanatambua madhaifu yangu, sikukaa kimya kwa makusudi bali walinifunga kinywa kwa mabaya yangu. Niliwahi kuandika siku za nyuma kuhusiana na kutelekezwa kwa bendi hii ambayo imetoa mchango mkubwa katika maendeleo ya muziki wa dansi lakini hasa kwa UVCCM, Chama cha Mapinduzi (CCM) kama mhimili mkuu na wanachama wake ambao kwa nyakati tofauti wameingia madarakani kwa nguvu ya Vijana Jazz. Jeshi hilo limekimbilia kuwakamata wananchi badala ya kutafuta chanzo cha nani aliyepuuza kilio cha wananchi na nani aliyewafanya wananchi wapandwe na hasira baada ya kushindwa kusikiliza kero zao. Amefikia kuitwa majina ya ajabu ajabu kama mtalii, Vasco da Gama na mengine mengi kutokana na mapenzi yake ya kusafiri nje hata wakati akihitajika kutoa maelezo na uongozi nchini. Suala la polisi kuonekana kupuuza kufuatilia taarifa nyeti za tuhuma hizi za kuwepo kwa njama chafu za kutaka kuuawa kwa kiongozi huyu, zinanilazimisha kuamini kwamba nchi yetu ipo mashakani. Hata hivyo kumekuwepo maziwa ya watoto ambayo ni feki yakiwa yametoka China ambayo yalisababisha madhara kwa watoto na hata vifo. Nakumbuka vizuri kikao cha Bunge kilichoinyonga hoja ya Richmond, Rostam Aziz alimwomba Spika Samuel Sitta (wakati ule) amwamuru Mwenyekiti wa kamati Harrison Mwakyembe amtaje kwa jina mwenye Richmond, Sitta alikataa. Kama polisi haieleweki kwa maana kubwa zaidi tujiulize Askari ni nani, askari ni mtu anayefanya kazi ya kulinda raia, mtu anayefanya kazi ya kulinda nchi na si kupambana na wananchi. Kwanini serikali inatupuuza? MANENO yaliyopo katika Azimio la Arusha, yaliyotumika kabla ya wengine hatujazaliwa, yameendelea kuwa na maana kwa kuwa yanazungumza ukweli. Ukiona haya yanatokea basi ujue kuna kitu hakiko sawa pahala. Kufikia tarehe 19/11/ 2009 Rais Obama alikuwa amefanya ziara 24 nje ya nchi tangu aingie madarakani na hili lilipigiwa kelele na Wamarekani. Nirudi kwenye hoja mama, Waziri huyu ndani ya serikali ya Kikwete amekuwa akitangaza bila kutafuna maneno kwamba Dakta Harrison Mwakyembe amepewa sumu na matokeo yake ni ugonjwa wa ajabu unaomkumba mwalimu wetu huyu. Alisimamia sheria zote hata zile mawaziri wengine walizodhani hazipo na kuibua hisia zilizopelekea sheria hizo kuitwa kuwa ni sheria za Michuki, kama ilivyo kwa 'Samaki wa Magufuli'. Katika hilo, Dk. Mwakyembe alisema anapata taabu kuamini kama DCI Manumba na wenzake waliisoma taarifa halisi ya matibabu yake au waliisoma taarifa feki. Wananchi hao waliamua kuingia barabarani kwa madai kuwa Jeshi la Polisi limeshindwa kudhibiti vitendo hivyo vya mauaji hayo ya kikatili yaliyokuwa yakifanyika tangu Novemba mwaka jana. Elimu yetu (ya sasa) imepoteza uwezo wa kuwafanya wanafunzi wetu kukuza uwezo (wa akili) wa kujisomea, kuthubutu na kujiendeleza kwenye maendeleo ya sayansi na teknolojia na maarifa ya ufundi. Hata hivyo hali inasikitisha kwa walemavu waishio katika wilaya hizo kwani wengi wao wanaishi katika maisha duni na hakuna hata mmoja anayeshiriki kugombea nafasi yeyote ya uongozi kwa kukosa elimu na ushirikishwaji. Baadhi ya matumizi ya mazao ya mkonge ukiondoa kutengeneza kamba na nyuzi ni mengi. Si rahisi kumsifu mtu hata kama amefanya vema. Ingawa mfumo tunaoutumia unaweza kuwa hauridhishi watu wote, lakini jambo la muhimu ni kuwa tumekubaliana kuwa huo ndio mfumo ambao kwa sasa tumekubaliana kuufuata. Wakiwa na matumaini yote chanya kwa mtu waliyemkabidhi mavazi hayo ambaye ni mfanyakazi wa chumba cha maiti, wafiwa hao waliendelea na taratibu nyingine wakisubiri muda wa kumchukua mpendwa wao utakapowadia wamchukue ili wakamfanyie ibada ya mwisho ya kumuaga. Na kwa upande wa wateule ambao watawania tuzo ya mshindi wa jumla ni David Azaria, Neville Meena, Joseph Bura na Polycarp Machira. Au hata Bashir bin Al-Barai na wafuasi wengine wa Mtume (SAW) walikufa japokuwa walifanyiwa chuku (hijama) na kutoa damu yenye sumu mwilini! Wizara ya Mambo ya Ndani ni moja kati ya wizara nyeti za nchi ambazo zinamtaka waziri wake kuwa mweledi, mchakarikaji na muamrishaji. Sijui kama hili lipo kwa bahati mbaya au kuna namna fulani ya kuziona habari za Tanzania kuwa si habari muhimu. F. Kennedy, mwaka 1963, kwamba kila alipokuwa akiifikiria Marekani alikuwa anafikiria uhuru na kujiamini. Kwa bahati mbaya Mkuu wa Mkoa wa Ruvuma hakutaka kutoka kuzungumza na wananchi wake na badala yake aliagiza vijana wake kufunga lango kuu la ofisi yake na kuweka polisi wa kulinda kuwazuia wananchi hao wasiingie. Ilianzia Igunga ikaja Uzini. Kwa watu hawa kuvujisha mitihani ni sehemu ya kazi yao. Aidha, pande zote zilikubali kwamba kutokana na mgogoro baina yao badala ya kuimarisha mchakato wa kuhamasisha upatikanaji wa haki za wasanii, umekuwa ndiyo chanzo cha kudidimiza upatikanaji wa haki za wasanii na jitihada kwa ujumla. Lakini hata viapo mbona navyo pia wanavipuuza siku hizi? Katika kesi nyingi, ripoti zinasema utapiamlo haukuwa matokeo pekee ya kutokuwa na chakula cha kutosha, lakini kwa sababu familia haziwezi kumudu kupata chakula bora. Na bahati mbaya zaidi Mamlaka ya Mapato (TRA) imekuwa ikitoa taarifa ya jinsi ilivyofanikiwa kukusanya mapato ya serikali aghalabu kwa kuvuka malengo. Tangu 1975 ndio umegundua sasa kwamba unastahili kupumzika? Ni bahati mbaya kusikia kwamba wakati ukusanyaji wa mapato ukiongezeka, hali ya watumishi wa umma imezidi kuwa mbaya kama hawa wa balozi ambao sasa wanadaiwa kuishi maisha ya kubangaiza kwa kiwango kikukubwa sana. Hapa ndipo mzizi wa umaskini wa nchi yetu. Shirika hilo linasema asilimia 90 ya watoto wengi wanaoishi katika familia zisizojiweza kiuchumi duniani, ulikuwapo uwezekano wa kuwalinda kutopata utapiamlo kwa kiwango kidogo cha dola bilioni 10 kwa mwaka. Halina sahihi", tunaelekea wapi? Tuna matukio yanayotokea ambayo wakubwa wanayaangalia mithili ya watu wasio na uwezo wa kuyadhibiti. Tukawa na kauli zinazosigana kutoka kwa waziri mkuu na kutoka Ikulu ambayo ni Ofisi ya Rais lakini pia waziri mkuu ni sehemu ya ofisi hiyo! Kamishna Manumba alisema hata kabla ya madai ya Sitta, Jeshi la Polisi lilikuwa linafanya uchunguzi kuhusu madai yako ya kupokea ujumbe wa kutishiwa maisha na kwamba lilikuwa linaendelea na jukumu hilo ambalo nadhani bado halijakamilika. Hoja ya Zitto na Chama cha Demokrasia na Maendeleo ambayo ninaiunga mkono bila kuomba radhi au kibali ni kuwa mkonge ni zao pekee ambalo tuna uwezo wa kulifanya vizuri, kutengeneza ajira, kuwainua maelfu ya wananchi wetu kutoka katika umaskini na kuchangia katika kujenga uchumi wa kisasa. Kugawa vijisenti ambavyo haviwezi kumshibisha mtu hata kwa wiki moja? Manumba alilenga na kujikita kuzungumzia namna kasi ya ukuaji wa kiwango cha uhalifu ilivyokuwa nchini kwa kipindi cha mwaka jana, jitihada na mbinu zilizotumika kuukabili uhalifu huo, pamoja na mbinu za kuudhibiti kwa siku zijazo. "Kwa kweli inasikitisha, lakini hatua walizofikia hazikutegemewa." Wengi wanafanya zoezi hili kienyeji na wale wanaofanikiwa kwenda kwa wataalamu, mara nyingi ni zoezi linalofanyika kwa kificho, mfano kwenye majumba ya kulala wageni, kwenye vyumba vya kupanga kiasi kwamba usafi wa vifaa vinavyotumika na huduma inayotolewa mafichoni vinachangia kuongeza hatari ya mtoto wa kike kupoteza maisha yake. Katika kutaka kutuaminisha, Spika Makinda aliwaambia wapiga kura wake kuwa nusu ya wabunge walimwendea wakitishia kuachia ngazi kutokana na hali ngumu inayowakabili. Hata kama hali imefikia hapo lazima tuelimishane zaidi kuwa polisi ni nani, polisi kwa mujibu wa kamusi ya karne ya 21 ya Kiswahili chenye uketo zaidi ni askari wa kulinda usalama wa raia au ni idara inayoshughulikia usalama wa raia na mali zao si chombo cha kupambana na raia. Ni fursa ambayo wapiga kura wa Arumeru Mashariki wanapaswa kuitumia kwa makini kwa sababu wakifanya makosa, wanaweza kudumu na makosa hayo kwa miaka mingine mitatu mpaka wakati wa uchaguzi mkuu ujao. Kugeukwa huko kunadhihirishwa na kauli ya Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Balozi Khamisi Kagasheki, kuwa mauaji ya raia wanne yaliyofanywa na askari polisi mkoani humo hayakubaliki, kwa kuwa kazi ya chombo hicho ni kulinda raia na si kuua. Si vema tukarudi kosa hilo Arumeru Mashariki. Lakini kwa kuwa umetuona sisi Watanzania kwanza ni wapole, tusiofikiri sana, tusioumia na yale unayotutendea, basi ukirudi unatupatia maneno ya faraja, ambayo kimsingi hayatusaidii. Mpaka lini? Pamoja ya wawekezaji kuja kwetu, wewe umewahi kuomba sisi tukawekeze huko? Kwa ajili ya nini? Msana anasema kwa uzoefu wao kwenye tamasha hilo kwao ni kama alama nyingine ya umoja na mshikamano wa Watanzania kutokana na ukweli kuwa, limekuwa likiwakutanisha maelfu bila kujali tofauti za dini zao. Ikibidi hata sisi walalahoi tuanze kuhoji mambo kama haya ili kupata ukweli halisi. "Msiporudi kutupikia mtajifukuzisha kazi" alitamka mlaji mkuu msaidizi. Zao hili linatumika pia kutengenezea kamba katika kiwanda cha 21st Century Holdings Ltd kilichopo Dar es Salaam ambacho kilianzishwa mwaka 2001 ili kuipa nguvu kampuni katika kuendeleza zao la mkonge. Tatizo jingine limedaiwa ni wazazi wengi kutothamini watoto wao pindi wanapokuwa wadogo na kujikuta jukumu la malezi wakiwaachia wafanyakazi wa ndani ulezi ambako wengi wamekuwa wakibanwa kutokana na shughuli huku wengine ni kutokana na kutojali majuku yao. Itabakia tamaa yetu tu kwamba wizara zipunguzwe, lakini walioamua kuingia kwenye siasa na kutwaa madaraka ndio wenye uwezo wa kuamua wizara ngapi ziwepo. Hivi Bulaya na Nape mnatarajia nani atainusuru bendi hiyo kupata vyombo ikiwa nyie mliopewa dhamana kuisimamia hamjaonyesha harakati za kukusanya fedha kunusuru itoke katika chumba hicho cha wagonjwa mahututi! Hata hivyo, kwa mujibu wa taarifa yako, nadhani unaamini kuna dalili ya kutoaminiana ndani ya serikali. Yaani kwa tafsiri ya Kiswahili sanifu tungesema kuwa sikio la kufa halisikii dawa. Kwanini tusiwe wakweli? Lakini hawakuwa tayari kuwanyang?anya ulaji walaji wenzao wakubwa! Inawezekana wasomi hawa walioingia jeshini kwa vyeti na hawafanyi kazi kwa kufuata maadili ya kazi walioisomea, ujanja ujanja ulitumika kuwafikisha hapo, wengi wanataka kuonekana kuwa wana nyota (vyeo) mabegani. Viatu vya marehemu vinapopotelea chumba cha maiti! KILA mmoja wetu ana mila na desturi yake lakini kwa ujumla mila zetu za Kiafrika zinatuongoza kumpa heshima zote muhimu mtu yeyote anayefikia kikomo cha maisha yake hapa duniani pamoja na kwamba kuna tofauti mbalimbali za taratibu kati ya kabila moja na jingine na vile vile kati ya dini moja na nyingine. Nyerere aligeuka na kutuachia tabasamu la nguvu! Mwimbaji huyo anayeabudu katika Kanisa la BCIC, Mbezi Beach, Dar es Salaam kwa Askofu Gamanywa, amewasihi wenye mapenzi mema, kuliombea tamasha hilo ambalo limekuwa baraka kwa wengi. Kwa sababu kama kweli tungekuwa na serikali inayojua inafanya nini, ilitarajiwa utata wa ugonjwa wa naibu waziri huyu ujadiliwe kwa kina katika baraza la mawaziri na serikali iseme msimamo wake kuhusu ugonjwa huo kulingana na matokeo halisi ya vipimo vya madaktari waliomtibu. Hatuoni dhamira ya kweli ya CCM kutaka uchaguzi huo uwe wa haki. Ndiyo maana yapo mataifa ambayo hayakuwahi kujivunia uchanga, kama tunavyofanya sisi, tangu yalipoasisiwa. Bahati mbaya sana wakati serikali ikijidai ina pesa sasa imeshindwa kuwalipa walimu na madaktari huku wanafunzi wa vyuo vikuu wakiwa wanakosa mikopo kwa ajili ya kujikimu wakiwa vyuoni. Walaji wakubwa huja juu; wanang'aka na wakati mwingine na vitisho! Mfano taifa kama Marekani sikumbuki ni lini liliwahi kujivunia uchanga tukiiangalia vizuri historia yake kuanzia enzi za George Washington. Akizungumza na mwandishi wa makala haya, Mkurugenzi Mkuu wa MeTL, Mohamed Dewji, maarufu kwa jina la Mo, anasema kuwa vitu vingine kama magari na vifaa vya kilimo vimewekwa katika kila shamba, hivyo kampuni imewekeza sh. bilioni 50 katika kilimo hicho. Nguvu kubwa aliyotumia Nnauye katika kuipigania Vijana Jazz ikitokea leo Mungu akamrudisha duniani anaweza kutoa machozi makubwa kutokana na mapenzi makubwa aliyokuwa nayo kwa bendi hiyo lakini akishangazwa na mwanae kushindwa kufuata nyayo zake. Hivyo naamini swali kubwa ambalo linahitaji majibu baada ya kuonesha kuwa mkonge ni zao la sasa na baadaye katika jitihada za kufuta umaskini ni hili: Nasikia Baba mwenye nyumba yuko huko kwa Cameroon akitafuta suluhu ya mgogoro wa Somalia! Wameipaisha CHADEMA juu ya CUF. Mbinu hiyo ya ANC, iliyozaa matunda ya kuutokomeza ubaguzi wa rangi nchini humo, ni tofauti kabisa, au niseme kinyume na utulivu wa Watanzania wa kuutazama utajiri wao ukisombwa na wageni wanaokwenda kukomaza na kutajirisha kwao, huku nyuma Watanzania wakiwa wameachiwa ufukara unaonuka ndani ya uchanga wao. Yaliyotokea Songea yanaweza kuwa kumpa jibu, Waziri wa Mambo ya Ndani na kuangalia upya mfumo wa kimaadili ndani ya jeshi hilo. Rais wangu tunaposema kauli za viongozi wetu zidhibitiwe ni kwa viongozi wote. Alifanya nini baadaye? Ndugu Rais, wanadamu kwa kawaida mmoja wetu anapopatwa na maradhi tunapaswa kumhurumia, kumfariji na kumsaidia iwe kwa matibabu au kwa dua zetu. Wanahamishwa meza au viti! Tanzania, tangu ilipopata uhuru, imekuwa ikitekeleza sera mbalimbali za elimu katika kujaribu kurekebisha uwiano wa utaalamu na mahitaji yake. Na hata mfumo wa elimu wa sasa kukosa mwelekeo wa kulea wanafunzi katika kukuza vipaji vya maono (uoni) wa utumizi wa maarifa, ujuzi (stadi) na maadili katika matumizi bora ya elimu yenye manufaa. Naanza kuiona nafasi ya polisi ndani ya jamii kuwa inahitaji kukarabatiwa zaidi kuwa na mfumo wa kuwapata vijana waadilifu na wenye wito halisi wa kufanya kazi ya polisi. Kitu chochote kinachopitiliza kipindi chake cha uchanga ni lazima kiwe na hitilafu, hapo uchanga ni lazima ubadilike na kuwa kitu kingine tofauti, kwa vile hali hiyo inakuwa imetoka katika mpangilio wa kawaida inahesabika kama ulemavu. Kwenye uhai kuna kidogo? Jawabu unayoipata na ambayo ni sahihi kwa mapana na marefu ni kutokuwepo uongozi mzuri katika kusimamia mitihani na uhuni kutawala mwenendo mzima wa kuendesha shughuli za serikali. Hiyo ni tofauti kabisa na sasa hivi ambapo kipande kidogo tu cha barabara ya mtaani kikitiwa lami kinaimbwa hadi kutamani kuingizwa kwenye wimbo wa taifa ! Ukiuliza kwa nini inakuwa hivyo jibu ni kwamba hayo ni mafanikio makubwa sababu taifa letu ni changa! Hata hivyo, mang'amuzi yake kama kibarua yalikuwa ni msingi mkubwa wa yeye kukomaa na kupenda kazi. Tuliposherehekea miaka 50 ya Uhuru wa Tanganyika mwaka huu, tulikuwa tunajivunia kuwa tumeondokana na unyonyaji, ukandamizaji, uonevu, manyanyaso na kupuuzwa. Hii ina maana kuwa uwezo huu sasa hivi bado haujatumika vya kutosha. Tanzania na maajabu yake. Huyu mama hana jambo la haraka hata kama ni jambo linalohusu uhai au kifo! Tatizo hili linajitokeza pale watoto wa kike wanapomaliza shule za msingi na kushindwa kuendelea na elimu ya sekondari. Hiyo ndiyo kazi ya mbunge? Kwa ujumla, elimu ya sasa imekuwa ya nadharia na inayolenga kuwafanya wanafunzi waote maisha ya shule kuwa kazi ya kusoma, kufanya mitihani na kumaliza shule pasipo kuzingatia maarifa ya utendaji, stadi (ujuzi), hekima ya kazi na maadili ya kuishi kijamii, kisiasa na kiuchumi. Leo mambo haya yananyamaziwa na hapa na pale ndiyo hupigiwa kelele, lakini tukumbuke kama leo suala hili halitazusha balaa historia hapo baadaye itatuhukumu kwa kuwadhulumu watoto wa kimaskini. Hivyo basi, kuna kila sababu ya kuanzisha chombo cha kupigania haki zao. Anasema badala ya wabunge kukaa na kufikiria kujiongezea posho wanapaswa kuzungumza na kutumia muda wao kuazimia namna ya kukuza uchumi, kuleta ajira na kumaliza ufisadi, waache haya mambo ya posho. Katika hali kama hii, polisi wamekuwa wakijituma wenyewe, kwani katika hili walitaka kuwafurahisha watawala wao lakini safari hii wamegeukwa. Hataki waandishi wa habari waingie Tondoroni kuibua uozo huu. Kwa wale ambao wanakumbuka miaka ya zamani ya Tanga hakuna kitu kilichokutambulisha kuwa unaingia maeneo ya Tanga kama safu ya mashamba ya mkonge maeneo ya Segerea pale njia panda. Natarajia polisi watakuwa na utetezi dhaifu kwamba kulikuwa na maandamano au mkusanyiko usio halali. Na wakati hali ikiwa hivyo Kurugenzi ya Mawasiliano Ikulu ilimtetea Rais Kikwete, ikisema hajawahi kuidhinisha posho hizo bali alilirejesha sakata hilo kwa wabunge akiwataka watumie busara kulimaliza. Huu ni mzaha ambao Bulaya na Nape wanapaswa kutumia nguvu kubwa kuuondoa. Tuchukue mfano wa matokeo ya mitihani ya kidato cha nne (IV) kuanzia mwaka 2010 ambapo zaidi ya asilimia 48 ya wanafunzi walifeli mitihani yao; na hi ina maana kwamba hata ile akidi (quota) ya wanafunzi waliochaguliwa kuingia kidato cha tano na vyuo vya kati na vyuo vya mafunzo haikufika asilimia 50. Ninazungumzia kijiji halali ambacho kimesajiliwa na hadi sasa hakuna taarifa za kiofisi za kukifuta. Lakini ebu muulizeni Tendwa, katika malalamiko mamia kwa maelfu aliyopelekewa na wagombea au vyama, alishughulikia mangapi kwa haki na kuwaadhibu wahusika? Bado kwenye hili hamuoni sababu yoyote ya serikali kuomba radhi? Shughuli za kibinadamu, ndizo chanzo cha uharibifu wa vyanzo vya maji ikiwemo ukataji wa miti ambao kwa kiasi kikubwa umechangia mabadiliko ya tabia nchi yanayosababisha ukame na mvua zisizoeleweka. Ili kukwepa kutafuta wachawi wanaotufanya tusipige hatua kwenye sekta ya sanaa wakati wachawi wakubwa ni sisi wenyewe, hakuna budi kwa wasanii kujifunza namna ya kuishi na mashabiki pamoja na wapenzi wao. VYOMBO vya habari juzi viliripoti habari ya mauaji ya raia wanne yaliyofanywa na polisi mjini Songea, mkoani Ruvuma baada ya kutumia risasi za moto kwa madai ya kuzima maandamano yaliyokuwa yakiongozwa na waendesha pikipiki. Tutafakari ni kiasi gani cha fedha taifa linapoteza pasipo sababu za lazima! Naapa mnatoboa sasa. Ndugu Rais, habari kwamba polisi wanne wametiwa nguvuni wakituhumiwa kwa mauaji ya waandamanaji wa Songea inaashiria mengi. Wasanii wengi hasa wanaochipukia kwa kasi hivi sasa, katika tasnia za muziki na filamu wamekuwa na vijitabia vingi vya ajabu ajabu visivyopendeza na ambavyo vinaonekana dhahiri kuwa viko kinyume kabisa na maadili yetu Watanzania. Mwaka 1957 Nikolai Khokhlov aliyekuwa wakala wa KGB aliuawa kwa sumu ya thallium. Hatukusikia kwa kiasi kikubwa wana mipango gani ya kisera kutatua matatizo yanayowakabili wana Igunga. Kupitia hukumu hiyo, serikali na Watanzania kwa ujumla wanapaswa waamke na kuunga mkono juhudi zinazofanywa na serikali na nchi marafiki za kuwasaka wahalifu wanaotumia meli zao kuingia kwenye Bahari ya Hindi, eneo la Tanzania na kuiba samaki na kujiingizia fedha nyingi. Kwanini tupo Tanzania lakini inatulazimu kununua katika supermarket zetu kila siku mchicha kutoka Afrika Kusini? Kwa kukumbushana tu, kikao hicho cha upatanishi kiliratibiwa kwa pamoja na Mheshimiwa Waziri wa Habari, Vijana, Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi, aliyeshirikiana na Mbunge wa Singida Mashariki, Tundu Lisu. Tuna hela au tumefilisika? Kazi kwetu na mabadiliko ya katiba. Haya ni matatizo ya wasichana katika nchi nyingi za Afrika. Tulioko nje hatujui lakini siri ya mtungi anaijua kata. MAMIA ya vijana wa Zanzibar waliofanya mtihani wa kidato cha nne wanakabiliwa na mtihani mwingine, tena ni mkubwa zaidi kuliko ule walioufanya mwaka jana na hawajui waukabili vipi huu mtihani mpya. Katika hili nimemshangaa Spika Makinda hasa alipodai kuwa amewazuia wabunge hao kujiuzulu kwa kuhofia nchi kuingia katika chaguzi ndogo na la pili, kudai wabunge wenzao wanawashangaa kwa kuwaona wamezubaa kwa kushindwa kujiongezea posho, wakati suala hilo liko ndani ya uwezo wao. Lakini kama vile sinema siku tatu baadaye, Spika Makinda aliibuka na kusisitiza kuwa posho zimeongezwa na tayari wabunge walishaanza kulipwa. Hali iliyopo ni kuwa sanaa ni kazi ikiwa tu mhusika ni mgeni nchini. Mkonge unaweza kupandwa pamoja na mazao mengine. Hila siku zote humfichua mtu mnafiki. Tunaungana na Balozi Kagasheki kuwa polisi hawatumwi kuua, japo hatumaanishi kwamba wafanyiwe vitendo vya kuhatarisha uhai wao halafu wakae kimya, ila kuna haja ya ripoti hiyo kuwekwa hadharani halafu ukawa mwanzo wa jeshi letu kujisafisha. KITENDO cha baadhi ya polisi kujichukulia sheria mikononi kwa kuua raia, kinaonekana kama jambo la kawaida kutokana na kutumika zaidi kisiasa. Inaelezwa kuwa wananchi hao walikasirishwa na polisi kushindwa kudhibiti vitendo hivyo vya kikatili vya kuua watu, kisha kutolewa baadhi ya viungo vyao vya siri na kuvisafirisha Msumbiji kwa wachimbaji wa madini katika migodi ya huko. Ukishakuwa na serikali inayojikanganya namna hii katika kipindi kigumu wanachopitia wananchi kiuchumi malumbano yasiyo na tija lilipaswa kuwa jambo la mwisho kabisa katika serikali yetu hawa wakati huu, nguvu zielekezwe kwenye matatizo ya msingi ya kupanda kwa gharama za maisha. Utake usitake asubuhi itafuatwa na mchana kisha usiku halafu asubuhi tena. Kwa maana hiyo aliona utajiri huo haukuwa na haraka sababu hauozi. Watu hawa hawaoni kuwa wanavyofanya ni vibaya. Mficha maradhi kilio humuumbua. Kwa upande mwingine, mamlaka zinazohusika kusimamia uchaguzi huu mdogo zihakikishe kuwa haki inatendeka. Jibu la haraka kwa maoni yangu ni kuwa hoja haikuwa kamili. Nauliza, eti mkuu wa nchi si ndiye amiri Jeshi Mkuu? Katika wilaya hiyo pia wanawake wengi viziwi wana mwamko wa kushiriki katika shughuli mbalimbali tofauti na wilaya nyingine ambazo uongozi wa mtaa na halmashauri hawatambui idadi kamili ya walemavu walionao na hawana utaratibu wa kuwasaidia kwa kuwawezesha kupata mwalimu wa lugha ya alama shuleni. Anasema walifanya hivyo kwa kuguswa na madhara yaliyokuwa yamezikumba familia katika tukio hilo ambalo lilitokea Februari mwaka 2011, hivyo kuathiri familia nyingi kwa namna na viwango mbalimbali. Unaweza kuzoea kifo cha kitimoto kama unafanya biashara hiyo lakini kifo cha mtu kama wewe unakiona cha kawaida? Kama Anne Makinda Spika wa Bunge hakuwajibishwa kwa uamuzi wake wa kupandisha posho za wabunge, mamlaka ambayo ni ya rais pekee, itaonekana kasoro kubwa katika uongozi wa nchi yetu. Kijiji kimefutwa bila barua ya kufuta hati ya usajili wa kijiji. Tafakari! NIMEKULIA mkoani Tanga. Katikati ya shauku hii iliyochanganyikana na hofu miongoni mwa wananchi, mawaziri wa serikali wanaanza kulumbana wao kwa wao na vyombo vyao vya usalama juu ya uhakika wa nini hasa kinamsibu naibu waziri huyu. Mbona polisi wetu badala ya kuwatia moyo tunawakatisha tamaa kwa kuwawekea vikwazo, ikiwa ni pamoja na kuwashambulia kwa silaha mbalimbali za jadi hususan mawe? Lakini washitakiwa walikuwa hawaifahamu lugha hiyo, hivyo mahakama iliingia gharama ya kuwaleta wakalimani wa lugha zaidi ya nne kwa ajili ya kutafsiri kutoka Kiswahili kwenda Kiphilipino, Kichina, Kivietnam na Kiingereza. Harufu ya yai halisi la kuku hufanana kidogo na harufu inayotoka kwenye nyama mbichi. Walimu hawalipwi madai yao, tunaambiwa serikali ina pesa nyingi na imevuka lengo la ukusanyaji katika baadhi ya sekta zake. Matatizo ya elimu tuliyonayo nchini, hayawahusu. Ni bahati mbaya kwamba badala ya kujitokeza, umekuwa kimya hadi wengine wanakusemea katika mazingira yasiyofaa, ilhali uwezo huo unao mwenyewe kama ulivyofanya baada ya kuchokozwa na waandishi kupitia kwa DCI Manumba. Ni bora anayekueleza ukweli kwako itakuwa rahisi kujirekebisha na kutengeneza kilicho bora zaidi kuliko anayeona kosa lakini anaendelea kukusifia kwangu naona haiwezi kujenga na kuwezesha filamu zetu kuzipiku zile za Bollywood na Nollywood. Rushwa ilitembezwa waziwazi kiasi cha mgombea mmoja kujitoa. Ni wakati muafaka wa wawekezaji kuona kwa jicho la pembeni mambo ambayo yanaweza kuleta mapinduzi ya maendeleo kupitia kilimo kama walivyotangulia kufanya baadhi ya wawekezaji hususan kwenye eneo la kilimo cha mazao ya chakula, lakini pia bila kusahau kilimo cha mazao ya biashara. Serikali yetu ni sikivu sana serikali na imekuwa ikisubiri polisi waue raia ndipo iunde tume ya kuchunguza mauaji, haishtuki na kukithiri kwa vitendo vya askari kuua raia kila kukicha. Anaongeza kuwa ufisadi ukiendelezwa nchi itaendelea kuwa omba omba na kutoa fursa kwa nchi wahisani kuja na masharti ya kutaka watu wakubali shughuli za kishoga "Tukidhibiti mapato tutafanikiwa, hatuwezi kuwa nchi tajiri yenye kila kitu lakini watu wake wanakuwa masikini tena unaosababishwa na mfumo wa wachache kujifikiria wao kwanza hii kwa kweli haikubaliki na ni dhambi hata mbele ya Mwenyezi Mungu" anaongea kwa huzuni mbunge huyo huku akiwa amejishika shavu. Na ndiyo kusema hata matokeo ya mwaka 2011 tunayoambiwa kwamba asilimia 53.56 ya wanafunzi wamefaulu kidato cha nne (IV) ni sehemu ya asilimia 10 (yaani, mwanafunzi mmoja kati ya kumi) wanaoweza kuchaguliwa kujiunga na masomo ya kidato cha tano (V). hali hii ni fedheha ya sekta ya elimu; tuna kila sababu ya kurekebisha hali hii. Kabla ya maji hayo kuwafikia watumiaji, hupitia maabara za Dawasco ili yapimwe na kufikia kiwango chenye ubora wa kutumika kwa binadamu. Ilifika hatua ya viongozi kutembea na silaha huku wakizionyesha hadharani. Kwa kuwa moja ya matokeo ya sanaa ni burudani, basi wengi huchukulia sanaa ni burudani baada ya kazi. Wakiwa na matumaini yote ya kumuona mpendwa wao akiwa amevalishwa suti safi nyeusi na viatu vyeusi kwa soksi nyeupe kama walivyomkabidhi yule mfanyakazi wa mochwari. Katika makala yangu iliyozungumzia utumiaji huo wa nguvu kubwa kuzima maandamano, niliwahoji polisi, "wananchi watakapozoea mabomu na risasi za moto, nini kitafuata", ni bahati mbaya na ninasikitika kwamba ama kwa makusudi ama vinginevyo, wakuu wa Jeshi la Polisi nchini bado hawajanielewa. Bado tunakumbuka matukio ya mkoani Arusha, ambapo wananchi wasio na hatia walipoteza maisha wakiandamana kupinga uteuzi wa Meya wa Arusha na lile la mkoani Mara, ambako wananchi waliuawa wakidaiwa kuvamia mgodi wa dhahabu wa North Mara. Vitendo hivi vya polisi vinawafanya wananchi waichukie serikali yao. Ni vema kuanzia sasa polisi wakaanza kusaka ufumbuzi kwa mazungumzo kwa kila hali, yaani mpaka ishindikane kwa kila namna ndipo matumizi ya nguvu yafanyike na yawe ni baada ya kila namna ya mazungumzo kukwama kupata ufumbuzi, lakini si watu wanaandamana basi watawanywe kwa mabomu na risasi za moto. Kosa la pili ni kuchafua bahari na kuathiri viumbe vilivyomo ndani ya bahari kinyume na kifungu cha 67 cha Sheria hiyo na kosa la tatu ni kusaidia kutendeka kwa kosa hilo hilo la kuchafua bahari. Hata hivyo pamoja na ukamataji huo, tunaitaka wizara husika ituepushe na madhara yanayoweza kutokana na ulaji wa mayai hayo ikiwa ni kuyafanyia uchunguzi haraka na kutoa taarifa kwa wananchi. Hii ni kwa maendeleo ya fani husika za muziki na filamu, kwa kuwa nafsi ya shabiki ikimchukia msanii, itachukia kazi zake pia, ikichukia kazi zake itazorotesha pato la shughuli hiyo na kulifanya liwe la kusuasua. Alipata nafasi kama manamba katika mashamba ya mkonge ambapo alifanya kazi na Waingereza walipoingia nchini alijiunga na jeshi la Mfalme kama askari. Niliwahi kuhoji ni kwanini msafara wa rais siku hizi umekuwa hata siri . ni juzi tu nilijua kuwa aliandamana na watu 40. Kazi kweli kweli! Sasa nasikia huko Songea nako limerindima. Badala ya kuwa na mikakati ya jinsi ya kushambuliana kwa tindikali na silaha, vyama viwe na mikakati ya kisera ya namna ya kutatua matatizo yanayowakabili watu wa Arumeru Mashariki. Sishangai hata kidogo na mtazamo wao huu kwa sababu watoto wa hawa wakubwa ambao tumekuwa tukidhani na wengi kuamini watatuonea imani na kuwahurumia watoto wa kimasikini wanasoma nje ya nchi. Mwanamuziki mgeni akitaka kufanya kazi nchini hulazimika kulipia vibali vya kufanya kazi, ambavyo hutakiwa kuambatana na mkataba wa kazi ukionyesha jinsi atakavyolipwa mishahara na marupurupu mengine, lakini mwanamuziki wa hapa nchini hana popote panapolazimisha hata kima cha chini cha mshahara na marupurupu yake. Jamvi hili linakumbuka mchango mkubwa wa Brigedia Jenerali Moses Nnauye katika kukuza muziki huo ambapo alidiriki kufanya kila aina ya jitihada kuhakikisha Vijana Jazz isiyumbe kwa kila hali kutokana na mipango ya muda mfupi na mrefu aliyokuwa nayo katika kulinda ajira za wanamuziki hao lakini pia na umuhimu wa bendi hiyo kwa jamii. Kama tunapewa hadi misaada ya vyandarua mama yangu bado kweli unatarajia eti wabunge wa nchi hizi mbili walipwe sawa? Baba yangu alihamia Tanga miaka ile ya "1947" au wenyewe tulivyoiita "nineteen kweusi" akiwa ni kijana mdogo ambaye alikuwa anatafuta kibarua. Hali hiyo inajidhihirisha wazi kwa kuzingatia kuwa mayai yaliyokamatwa jijini Dar es Salaam yamekuwa yakiuzwa kwa bei kati ya shilingi 4000 hadi 5000 kwa trei moja wakati bei halali ya soko ni kati ya shilingi 6000 na 7000. Mwaka juzi wakati wa uchaguzi mkuu, vyama vya siasa kupitia kwa msajili wa vyama, vilisaini makubaliano kadhaa ambayo waliyaita maadili ya uchaguzi na yalilenga kuvibana vyama na wagombea wanaokwenda kinyume na demokrasia. Lakini hali ilikwenda mbali zaidi ikafikia hatua ya viongozi kuzitumia silaha hizo. Kwanini tusiwe wakweli? Ninachelea kusema kuwa kweli DCI Manumba alitoa taarifa kuhusu afya yako bila kupanga kwa kuwa siku hiyo alikuwa anazungumzia rasmi taarifa kuhusu mwenendo wa uhalifu nchini kwa kipindi cha mwaka jana. Wacha tubwabwaje walau wajue tunaumia. Kibaya ambacho Jamvi hili linashangazwa nacho ni kuona viongozi wa UVCCM na CCM kwa ujumla wakitoa misaada mingi ya vyombo na mishahara minono kwa bendi nyingine ambayo inamilikiwa na chama hicho ya Tanzania One Theatre (TOT) chini ya Kapteni John Komba huku wakiitenga Shagha Rhumba kama mtoto yatima. Linawapa mwanya wa kudhani pia kuwa huja Samueli Sitta anasema hivyo tena kwa kujiamini kwa sababu anajua kuwa Jeshi la Polisi na wengine wanajua kuwa anasema ukweli. Watu wetu na umaskini wao, hawatakuwa tayari kupoteza walau kitu pekee wanachokimiliki kirahisi. Hazina hii ya ujuzi ni mtaji mkubwa sana kwa kilimo cha mkonge nchini. Hata hivyo, tunapenda kutoa changamoto kwa waandaaji wa tuzo hizo, kujitahidi sana kuweka uwazi zaidi wa kuzionesha kazi zitakazoshinda kwa umma ili kuondoa malalamiko madogo madogo ambayo yamekuwa yakijitokeza kwa miaka miwili mfululizo tangu zimeanza kutolewa. Nashukuru kusikia kwamba, walau askari wanne wanashikiliwa kutokana na tukio hilo huku uchunguzi ukiwa unaendelea. Hebu tujaribu kulipima hilo ; kubaki na utajiri wako huku ukitafuta namna ya kuweza kuutumia mwenyewe hata kama ni kwa vizazi vijavyo au kuugawa utajiri wote kwa wenye uwezo kwa mategemeo ya kuambulia kidogo wanachokudondoshea ilhali ukibaki ombaomba, ni kipi chenye manufaa kwa kuzingatia akili ya ukomavu na uchanga? Hongera Ruge na Sugu kutangaza hadharani kumaliza tofauti zilizokuwapo awali, ambazo pia si vizuri kuzirudia, kinachotakiwa ni kushirikiana katika kuhakikisha mnaleta haki na jitihada kwa wasanii na masilahi yao kwa ujumla. Mwaka 2011 kulikuwa na kituko ambapo Ikulu ya Uganda iliomba jumla ya sh za Uganda 5,055,000,000 kwa ajili ya safari za rais kwa miezi saba tu huku Wizara ya Maji na Mazingira ikitengewa sh bilioni 2.44 kwa mwaka 2010 na bilioni 3.228 mwaka 2011 kwa ajili mishahara ya miaka miwili. Polisi wametuhumiwa katika matukio mbalimbali ya mauaji hasa katika migogoro inayohusiana na maslahi ya serikali iliyopo madarakani. Kazuka Naibu Katibu Mkuu wa Chama cha Wananchi (CUF) Zanzibar, Ismail Jussa Ladhu, kudai kuwa chama hicho kilifanya vibaya katika uchaguzi mdogo wa uwakilishi la Uzini kwa sababu jimbo hilo lina Wakristo wengi na watu wa Bara wengi. Niliposikia kauli hiyo, hakika sikuamini kama ilikuwa imetolewa na Spika Makinda na kujikuta nikimshangaa na kujiuliza hivi analotamka ana uhakika nalo? Kwa mujibu wa Mpungwe, kampuni nyingine zitakazokuwa zikimilikiwa na Richland Resources ni Tsavorite One Mining, Tanzanite One Trading, Tanzanite Laboratory na Urafiki Gemstone EPZ. Ndugu zangu, kinachonitesa mimi hata kufikia hali hii ni ubovu wa mfumo mzima wa chama changu, tuliingia madarakani kwa mizengwe na kila mtu analijua hilo, wakati tukitumia FFU kusambaratisha watu ili tuibe kura kila mtu alikuwa anajua. Unyonge wetu ndio uliotufanya tuonewe, tunyonywe na kupuuzwa. Aidha, ushauri mwingine umetolewa kwa vyombo vya habari hapa nchini hususan televisheni kutafuta utaratibu wakufikisha taarifa muhimu kwa kutumia wakalimani. Hutegemea mambo yake kufaulu. Wahusika na uvujaji wa mitihani watasema Tumethubutu na tunaweza na tutaendelea". Anasema mbali na chachu hiyo kwa wachimbaji hao lakini bado wanakabiliwa na uzoefu wa kimataifa katika shughuli za uchimbaji, ufanisi wenye ubora na usalama pamoja na utunzaji wa mazingira ili kuepusha vifo vya mara kwa mara. Watanzania wanakuhurumia Harrison lakini elewa kuwa wanakudai ukweli wao. Kama vile amedhamiria kujipaka matope ya kuburuzwa na waliomteua, Tendwa alishindwa kuchukua hatua wakati wa kampeni za uchaguzi mdogo wa Igunga hata pale CCM walipoanza kutumia udini kupandikiza chuki dhidi ya CHADEMA na Waislamu. Kwa kuwa anajiamini kuwa anaweza, hupenda kushawishi ili kufikia lengo. Hivi siku hizi kazi ya Tendwa ni kukutana na wazee wa kimila na kuwauliza nani wanamtaka aje kufanya kampeni za chama Fulani? Pamoja na hayo, sumu asilia zinazopatikana kwenye baadhi ya vyakula na vinywaji kwa sehemu kubwa hujipanga kwenye mizania ya utumizi kwa mujibu wa aliyeziumba (Mwenyezi Mungu) na mara nyingi madhara (hatari) yake ni madogo (ndogo) au hayapo kabisa. Nakumbuka maneno ya Samwel Sitta wakati fulani akikuambia usikurupuke. Maana kwa mfumo mbovu tulionao, msajili anateuliwa na rais ambaye ni mwenyekiti wa chama tawala. Hali ya uhuru, demokrasia, heshima na usawa? Wakakubali kuwaongezea kidogo kwenye masinia yao. Kutokana na hali halisi ya siasa ya Tanzania; mwanzo elimu ilizingatia sana falsafa na mtazamo wa kiitikadi wa "Elimu ya Kujitegemea" kama lilivyotolewa kwenye Agizo la Utekelezaji wa Elimu ya Kujitegemea (Elimu ni Kazi), Musoma, Novemba, 1974. Mwakyembe, kimsingi hapa nimechanganyikiwa na naomba uniweke sawa, maana utolewaji wa haraka wa taarifa yako, umekuja wakati ambao haukutarajiwa, kwa sababu kwa jinsi taarifa zinavyovumishwa ni kwamba hupo hoi, ndiyo sababu nashindwa kuamini hiyo haraka ya kujibu na nadhani ulikuwa umeiandaa taarifa na kuiweka kabatini ikisubiri tukio? Lakini inapofika suala la uhai, serikali isijidanganye kwamba watu watakaa kimya. Kwa maoni yako ni kazi gani ambayo ukifanya hapa Tanzania ugumu wa maisha haupo? Wakati mwingine hupenda kubadilisha mambo bila kushauriwa. Na ikitokea wakatupatia kinachoitwa msaada, tuseme wa sh bilioni kumi, tutaambiwa tuwashangilie huku tukiwapatia jina zuri kwamba ni wahisani! Lakini, hata tuhuma hizi mpya, IGP Mwema, polisi na kina DCI Manumba huenda wamekaa tu wanasubiri kupelekewa ushahidi ofisini, badala ya kutafuta ushahidi wa kile kilichoelezwa na mlalamikaji, kama ambavyo majeshi ya nchi nyingine duniani yanavyofanya. Wizara inayosimamia elimu na mafunzo ya ufundi, kwa upande wake, imejisahau sana; na hata pale inapoweka malengo ya elimu inasahau kuzingatia mazingira halisi na mabadiliko ya kisiasa, kijamii na kiuchumi yanayohitaji ushirikishwaji wa moja kwa moja wa wadau wa elimu na pande zote zinazohusika kwenye mchakato wa elimu; yaani, walimu, menejimenti ya elimu na serikali. Ndivyo alivyo, hivyo mara nyingine huweza akapendwa na watu kutokana na namna anavyotawala wenzake au akachukiwa. Sijui kama unanipata kwenye hili. Mifuko iliyotengenezwa kwa mkonge (magunia) ni bidhaa iliyo bora, inasaidia kuhifadhi vizuri bidhaa zinawekwa ndani yake. Marehemu alivalishwa vitu ambavyo vingeonekana tu wakati wa kumuaga na si huko miguuni ambako kutokana na mitindo ya majeneza mengi huwa hayafunguliwi hadi sehemu hizo wakati wa kumuaga marehemu! Baada ya kupata maelekezo machache ya uchimbaji wa madini kutoka katika kampuni hiyo nilivutiwa kuzungumza na Rais wa Kampuni hiyo, Bernard Olivier. Haya ni maajabu utakayoyakuta Tanzania tu! UKIAMBIWA Tanzania kuna maajabu unatakiwa usifikirie yale maajabu ya samba kupanda mitini au barafu kwenye ukanda wa Ikweta kule Mlima Kilimanjaro. Manumba alisema kuwa waliwasiliana na Wizara ya Afya ili kubaini chanzo cha ugonjwa wako, na taarifa ikawa hiyo, kwamba hujalishwa sumu. Na ndiyo maana kwa mfano, lengo la kwanza la elimu ya sekondari kwa mujibu wa Wizara ya Elimu na mafunzo ya ufundi Tanzania ni: kujizatiti na kupanua mawanda ya maarifa, ujuzi (ustadi), na msimamo (maadili) yaliyopatikana kwenye elimu ya msingi. Nasema huko mimi simo kabisa. Amezungumza na wabunge wangapi? Kwani ubunge ni mfuko wa hisani kusaidia wapiga kura? Mojawapo ya maneno ambayo rais wetu umekuwa ukiyatumia ukirudi kutoka katika ziara zako ni haya: Katikati ya malumbano hayo Dk. Harrison Mwakyembe anaibuka na kusema Polisi hawajamtendea haki. Watoto wadogo waliokuwa kwenye Shule ya Tondoroni wameshindwa kwenda mbali walikohamishiwa. Mara chache huomba ushauri kwa wengine. Lakini anakwenda mbali na kutaja mengine ambayo wengi hawayajui. Pato la taifa la Kenya ni kiasi gani ewe mama yangu spika? Waziri mkuu ameendelea na ziara zake huko mikoani kama kawaida. Polisi wa vyeo vya chini sasa wawe wasikivu waone kile kinachowajia. Ukilala ukiamka hata bila kufanya chochote, jua litaibuka mashariki na litazama magharibi. Yote haya ni sehemu ya kufeli kwa elimu yetu! Kwani hata kuku tunapowachinja si huwa ni kwa sababu maalumu? Ushauri wangu kwa wasanii, anzisheni chombo cha kutetea haki zenu, kwani sanaa na muziki ni kazi, wakati wapo baadhi ya watu wanaodhani kwamba kuwa muziki si kazi kwa kuwa wanamuziki hawana ofisi zaidi ya kupanda katika majukwaa tofauti tofauti. Kwa vile soko lipo na mahitaji yapo hoja ya Zitto inapata nguvu zaidi. Kwa maana halisi ni kwamba sehemu kubwa ya wanafunzi wanaomaliza elimu ya sekondari wanaishia kwenye "jeshi" la vijana mbumbumbu wasioweza kuajiriwa na au kujiajiri kwa kuwa hawana maarifa, stadi (ujuzi) na maadili ya elimu ya kujitegemea! Utatusaidia sana kama ukiweza kujibu haya maswali yetu tena kwa uadilifu. Mambo yalianza kuwa mabaya kwenye taifa la lile nisilolitaja. Mama Makinda yajibu haya maswali tafadhali. Hii ni kwa kuwa maandamano yale hayakuwa yameandaliwa kwa misingi ya utulivu na umakini, bali yaliibuka kwa jazba baada ya kubaini kuwapo mwili wa mtu mwingine aliyeuawa usiku wa kuamkia siku hiyo na viungo vyake kunyofolewa. Je, rais anafanya hivi kwa faida ya nani? Ni asilimia 10 tu ya uzalishaji wa bidhaa katika viwanda hutegemea vitendea kazi ikiwemo mashine za aina zote na vyombo vya usafiri. Mwaka 1995 kulikuwa na shauri maarufu la kulishwa sumu ya thallium mwanafunzi (Zhu Ling) aliyekuwa akisomea elimu ya fizikia-kemia Chuo Kikuu cha Tsinghua, Beijing. Mtu huyu kwa kuwa anapenda kutawala huwa amejaliwa uwezo wa kuweza kushinda upinzani wowote anaokutana nao katika maisha. Nani atawalipa fidia kutokana na madhara waliyoyapata? Watoto hawa wa kimasikini wanaona dunia imewapa mgongo na huko wanakokwenda ni kiza kitupu na hakuna mtu wa kuwashia taa ya kuona kilipo usoni. Ni sawasawa wananchi na wanachama wa CUF waelezwe tofauti iliyopo kati ya walichofanya nguruwe kule shambani, na walichofanya viongozi wa CUF kule Zanzibar. Hivi ndivyo alivyofanya aliyewahi kuwa waziri wa elimu, Joseph Mungai, kwa kufuta baadhi ya masomo ya biashara na sayansi ya kilimo kwenye shule za sekondari! Kwa muda wa miaka mingi sasa Chama cha Wananchi (CUF) kimekuwa kikihusishwa na siasa za udini. Ili kuendelea kupata huduma bora ya maji, jamii inapaswa kubadilika kwa kutunza vyanzo vya maji vya asili na vile vya kutengeneza yakiwemo mabomba yanayoyapisha maji. Kila kitu kimekuwa shaghalabaghala. Katika ubabaishaji ule ule wa viongozi wa serikali yetu, Jeshi la Polisi nchini, limeibuka na kutoa taarifa ya ugonjwa wa Dk. Mwakyembe, likisema hautokani na kulishwa sumu. Tajiri kalala kila kitu holela. Vurugu mechi hii iliyoanza kushamiri hivi sasa, nikiwa mdau mmoja wapo mkubwa wa muziki na sanaa kwa ujumla, inanitia kichefuchefu si siri, kwa sababu wasanii wanaimba tu bila ubunifu wowote huku mashairi yao, wengi hayana kichwa wala miguu. Huku si kuminya demokrasia? Si ajabu katika uchaguzi siku hizi wagombea binafsi, au wapambe wao, kuwa na nguvu kubwa ya ushawishi kuliko hata sera. Utata wa vifo vinavyotokana na sumu tajwa unatokana na kutokufahamika vema kwa uchunguzi wa kitabibu na uchunguzi wa maiti (pasimoto) kwa vile inawezekana sumu hizo zilimezwa na au kuliwa na muathirika muda mrefu nyuma! Hata siku moja alinukuliwa akisema, "Nilipokuwa waziri wa uchukuzi, niliwatafuta maofisa wa trafiki mimi mwenyewe. Si siri, endapo polisi wangepumbazika na kuachia maandamano hayo yasiyo na kiongozi, msemaji wala mwelekeo maalumu, bali kukimbia kimbia huku na huko huku wengine wakionesha mbwembwe za kuendesha pikipiki (yeboyebo) ni wazi hapa kila mmoja hata mtoto angelilaumu Jeshi la Polisi na kuliona kama Mfalme Juha na hivyo, Jeshi la Polisi lingepaswa kuwajibika. Wale wote wanaoguswa na haki za binadamu na kutetea haki za wanawake, wana wajibu wa kuhamasisha na kuwashawishi watu wenye nia njema kutoa mchango wa kujenga mabweni ili kuhakikisha mtoto wa kike anapata elimu na ulinzi wa kutosha hadi anamaliza elimu ya sekondari na kuendelea na elimu ya juu. Hakuna uzembe uliofanyika hapo hivyo kutokana na kauli ya Kamanda Kamuhanda, polisi waliotiwa mbaroni hawapaswi kushtakiwa. "Tumeonewa kiasi cha kutosha, tumenyonywa kiasi cha kutosha, na tumepuuzwa kiasi cha kutosha, unyonge wetu ndio uliotufanya tuonewe, tunyonywe na kupuuzwa. Hali hiyo inatokana na sababu kuwa wakati una njaa, umekata tamaa wakati unashindana na na watu wengine huacha mambo yakajiendea tu. Uvuvi huo ulifanywa kwa kutumia meli ya Tawariq 1. Haoneshi kuhuzunika au kushituka hata akipokea taarifa mbaya. Wakati namtafakari Tendwa kuona kama anatambua wajibu wake, kwa bahati nzuri wazee wale aliowasingizia kuwa walimtuma, wakajitokeza na kumkana wakisema hawajawahi kutoa kauli ya pamoja kuwa watamuua Mbunge wa Arusha Mjini , Godbless Lema, endapo atakwenda Jimbo la Arumeru Mashariki kwa ajili ya kampeni za ubunge. Elimu ya Tanzania, kwa jinsi hii, imekuwa kama "mtoto yatima" aliyokosa mlezi na hata wale walezi wanapojaribu, wanafanya hivyo kwa kubangaiza na kila mmoja anajaribu kwa jinsi anavyoona yeye (kama mwenye dhamana ya elimu ya Tanzania) inafaa. Hivyo kama tuishivyo katika mazingira mbalimbali unapomgundua mtu wa namna hii, usipate shida kutaka akusifu kwa kufanya jambo zuri kwake. Tatizo jingine ambalo wasichana wenyewe wanataja ni kutokuwa na elimu ya afya. Hapo hapo, wakapanga na kuanzisha maandamano ya ghafla kupeleka kilio chao kwa Mkuu wa Mkoa (RC) wa Ruvuma, Said Mwambungu. Pamoja na hali hiyo Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi Dk. David Mathayo aliingilia kati na kutaka uchunguzi kufanyika ili kujua mayai hayo yanatengenezwa nchini au yanaingizwa nchini kutoka nchi jirani. Je, rais kama Museveni au Kikwete wanatumia pesa kiasi gani katika utawala wao wote? Kimsingi kinachozalishwa kwenye utengenezaji wa mayai feki ni sumu ambayo madhara yanaweza kusababisha mtindio wa ubongo kutokana na magonjwa na mishipa ya fahamu na magonjwa ya ini na tumbo. Sumu ya dioxin inatengenezeka kutokana na harakati na au michakato ya viwanda inayohusisha kemikali ya chroline kama vile uchomaji wa takataka, uzalishaji wa kemikali na madawa ya kuua wadudu waharibifu (na visumbufu) na usafishaji wa karatasi. Wasipoangalia huu ndiyo mwisho mchungu wa maisha yao na wa familia zao. Elimu ni ufunguo wa maisha; ni kurunzi inayoweza kuangaza njia ya kuielekeza akili ya mtu na jamii kuelekea kwenye maendeleo endelevu ya kimaada na kimaanawi. Je, kuweka msamaha wa kodi kwa miaka mitano kwa makampuni ya ndani yatakayojiingiza kwenye kilimo cha mkonge? Kuna mambo makubwa mengi nimeyakuta hapa nyumbani ambayo hayakuripotiwa na vyombo vya habari vya Kenya, hata lile la mauaji ya wananchi kule Songea. Utafiti uliofanywa Desemba mwaka jana na Januari mwaka huu, unasema watoto 300 wanakufa kila saa kwa sababu ya maradhi ya utapiamlo. Ukifuatilia ziara za rais Barack Obama nje au waziri mkuu wa Uingereza na Canada nje, utakuta hazifikii hata hamsini, kwa mfano tangu Obama aingie madarakani, ni kwa utajiri upi Kikwete anatanua hivi? Ni kama wameiacha nchi yetu ijiendeshe yenyewe. Ingawa dhamira ya ziara hiyo ilikuwa ni kukijenga chama chake, pia alitumia fursa hiyo kuelezea dhamira yake ya kutaka wakulima wadogo wadogo wawe na fursa ya kumiliki mashamba ya mkonge na kwanini wabunge wa mkoa huo walimsaliti hata baada ya kutaka maoni yao juu ya hoja hiyo nao wakamkubalia. Hivi una habari kwamba kwenye bajeti ya kawaida ya matumizi hapo Kenya hawategemei ufadhili? Ukianza kuvunja mkonge unaweza kupata karibu dola 400 kwa mwezi; kwa mwanakijiji ambaye kwa mwezi na shughuli mbalimbali alikuwa anapata dola 30 au 50 hilo ni ongezeko kubwa la kipato. Nasema hivyo nikiamini kuwa mjadala wa nyongeza za posho tayari ulikuwa umefungwa lakini mwishoni mwa wiki akiwa jimboni kwake, Spika Makinda aliuibua upya akionekana kuendelea kutetea ziongezwe. Kwa Mujibu wa hati ya Usajili wa kijiji hicho, Kijiji kiliandikishwa kwa hati namba PW/KIJ/539. Kilichonisukuma kuandika Jamvi hili ni shinikizo la wadau wengi wa muziki wa dansi wakihoji ukimya wa viongozi waandamizi wa CCM, ambao wapo katika usimamizi wa karibu wa bendi hiyo, ambao ni Katibu wa Halmashauri Kuu ya CCM wa Itikadi na Uenezi ya chama hicho, Nape Nnauye na Katibu wa Uhamasishaji Chipukizi Taifa, Esther Bulaya, ambaye ndiye bosi wa wanamuziki wa bendi hiyo ambayo mara ya mwisho kutumbuiza ilikuwa ni kwenye kampeni za uchaguzi mkuu wa rais, wabunge na madiwani wa 2010. Anasema Polisi hao wanaendelea kuhojiwa na kwamba ikiwa itathibitika kuwa walifanya uzembe watachukuliwa hatua za kisheria, ikiwa ni pamoja na kushtakiwa kwa mauaji hayo. Lililoonekana kuigusa sana jamii lilikuwa ni lile la Waziri wetu wa Mambo ya Ndani kupopolewa mawe kule Mbeya. Hayo tukayasema lakini wakati ule kilichoangaliwa zaidi ni ulafi kuliko kukinzana kwa watu wanaopaswa kutoa kauli moja. Msama anatoa wito kwa wapenzi na wadau wote wa muziki wa injili, kujitokeza kwenye tamasha hilo linalokwenda sambamba na fumbo muhimu la kiimani ambalo ni ushindi wa mwanadamu dhidi ya dhambi kupitia ufufuko ya Yesu. Mbona hivyo ndivyo sivyo? Litambue kuwa lisipowadhibiti watu wanaosema hovyohovyo ghasia zitazuka nchini. Tanzania ni nchi changa au kiwete? UCHANGA ni halali ya kila kiumbe pale kinapokuwa kinaanza maisha. Hata kwenye shamba letu kwenye mojawapo vya vijiji vya Muheza ukiingia tu njia ya kuelekea kijijini pembezoni mwa barabara ile ya vumbi na tope mkonge ulikuwa umejipanga pande mbili kama walinzi wenye kuruhusu wageni maridadi kuingia kijijini. Wanaimba amani na utulivu wakidhani ni kitu kinachojitokeza kwa nguvu au mpango wa asili kama maawio na machweo ya jua. Bado mwajidai nanyi ni wafuasi wake? Nauliza si kuna makamu wa rais? Kwanini Kikwete hataki kuona na kuukubali ukweli? Mara nyingi idadi ya anaoandamana nao inakuwa siri. Waziri Mkuu, Edward Lowassa, akasimama naye kutaka mwenye Richmond atajwe, Sitta akamkatalia! Akiwa Waziri wa Mambo ya Ndani alikabiliana vilivyo na kundi lililokuwa tishio, kundi la Mungiki. Tunataka vipi tufanane nao? Tunakumbuka mauaji ya Pemba mwaka 2001. Swali kubwa ambalo kila mtu mwenye akili timamu amebakia kujiuliza ni kwanini wabunge wa CCM kwa wingi wao walikataa kuichukua hoja ya Zitto? Lakini kwa aliyoyasema Mama Makinda, wacha tu niendelee kubaki hapa kwenye hili jambo tena leo. Hayo ndiyo maisha halisi na ukweli wa kweli alioweza kuusema Mama Makinda kuwa watoto wake wanataka kuacha ubunge lakini kwa kauli yake ya upole na ya kimalezi eti anawazuia wasiache kwa sababu wabunge 100 wakiamua kuacha ubunge kwa mkupuo wataitia hasara serikali. Sijawahi kuongea na Mpoto mwenyewe juu ya hili, lakini naamini kabisa kuwa hata asipoweka bayana, bado atakuwa anachukizwa na kuumizwa kimoyomoyo, hasa kutokana na kuwa ubunifu wake unatumiwa ndivyo sivyo. Ingawa nawapongeza kwa uamuzi wa kufanya maandamano kufikisha kilio cha kero hii, na ingawa nawapongeza wote waliotoa "kauli" zao mintarafu suala hili, bado najiona kudaiwa kusema ukweli maana, dawa ya deni ni kulipa. Hajajua kuwa idadi ya wananchi wajinga imepungua sana. Na katika maisha yake, binadamu timamu kiakili, kimwili na kiroho ni wajibu wake kisheria kuishi kwa mujibu wa kanuni ya upendo (kuwapenda binadamu wenzake), huruma (kuwahurumia watu na viumbe wengine), na kujali (kuwajali wengine). Akitembea muda mrefu kwenda shule, kuna hatari za kubakwa njiani au kubebwa na kulazimishwa kuolewa kwa nguvu. Si ajabu kundi zima kupewa posho ambayo ni ndogo kuliko posho ya ofisa mmoja tu mhusika katika kampeni. Haitapendeza iwapo tutashuhudia mwendelezo au marudio ya kilichotokea Igunga huko Arumeru Mashariki. Wananchi hao waliamua kuandamana kwa kile kilichoelezwa kuchoshwa na mauaji mbalimbali, likiwamo la mwendesha pikipiki aliyeuawa Februari 22 mwaka huu, eneo la Mto Matarawe. Si kazi yake ni kuangalia uhai wa vyama hivyo kama bado vinakidhi, mbona hataki kusikiliza malalamiko ya rushwa za wazi wazi kwenye kura za maoni na hata kampeni? Jamvi la Kulonga linakujulisha Vijana Jazz ilianzishwa miaka 41 iliyopita ikiwa inamilikiwa na Umoja wa Vijana wa Chama cha TANU-TANU Youth League ( sasa CCM-UVCCM) chini ya waasisi John Ondoro, Abdalah Kwesa, Isach Chakupele, Hussen Stima, Hassan Dalali, Ramadhan Mtoro, Akili Ismail, Hamza Kalala, Manitu Musa 'Baba Watoto' na Waziri Omary ambaye alikuwa akipiga tumba. Kiserikali kuna utata mkubwa kuhusu nafasi ya usanii kama kazi. Yaliyotokea Igunga yanapaswa kuwa somo kubwa kwa watu wa Arumeru Mashariki. Kwa sisi Watanzania tunapenda sana kutumia misemo ya kujichelewesha wenyewe kufikia maendeleo makubwa kama wenzetu wa Marekani huwa wanaongozwa na msemo unaosema 'kila siku unatakiwa kufikiria makubwa'. Ana uwezo wa kushinda upinzani wa mipango yake. Tujibu mama. Bila shaka mtu huyo ataonekana kuwa kituko kikubwa. Kuwageuka askari wa chini kutawafundusha nini? Ni vitu gani vyama vya ushirika, vikundi vya kijamii, SACCOS, watu binafsi na serikali vinaweza kufanya kujiingiza katika kilimo cha mkonge? Imeelezwa kuwa sababu kubwa ya wananchi wa Songea kufikia kuuawa na polisi, kupigwa na kudhalilishwa ni kutokana na kuamua kufanya maandamano ya kutaka kuufahamisha umma kuwa hawaridhishwi na ulinzi wanaopewa na Jeshi la Polisi kwa kuwa kuna watu au kikundi cha watu kinafanya mauaji ya raia wasio na hatia kila kukicha. Unazima moto nyumba ya jirani wakati kwako kunateketea? Huo ndio ukweli na hayo maneno ndiyo hasa wananchi wanapaswa kuyasikia, siwezi kuwalaumu wabunge wanaotaka kuacha majukumu hayo isipokuwa siku zote nimekuwa nikiwatupia lawama wananchi kuwa hawana utafiti wa kutosha wa kuchagua viongozi wenye sifa za kuwatumikia, wanawachagua wabunge wenye pesa kumbe wengi wamekopa fedha hizo ili kuununua ubunge sasa madeni hayo hayalipiki. Mama tujibu maswali yetu tafadhali. Anasema kampuni imewekeza zaidi ya dola milioni 100 za Marekani kupitia mkataba wake wa uchimbaji madini kwa kipindi cha miaka minne, huku ikichangia dola milioni 23 katika mapato ya nchi. Hata majuzi si imeundwa tume ya kumchunguza Jairo na ikatoa hitimisho zito kuhusu Jairo na Katibu Mkuu Kiongozi wa wakati ule, mzee wangu Luhanjo? Tuseme ni kiwango ambacho hakijawahi kufikiwa na mamlaka hiyo. Utapendeza vipi mbele ya watu wako kwa mauaji yanayofanywa na Polisi wako? Kwa miaka mitano ya mwanzo kuanzia siku ya uhuru tulistahili kweli kuitwa taifa changa kwa sababu kipindi hicho kilikuwa kama cha kujifunza na kuzoea namna ya kuiendesha nchi. Ndiyo maana nashawishika kuamini kwamba huu si uchanga bali ulemavu. Tuwakatae wote wanaotaka kutumia dini zetu kutugawanya. JUZI Baraza la Habari Tanzania (MCT) lilitangaza majina ya wateule ambao wameingia fainali za kuwania tuzo za Umahiri wa Uandishi wa Habari (EJAT) kwa mwaka 2011. Serikali yetu ina sifa nyingine ya ziada ambayo ni HURUMA, inawasamehe kodi matajiri wanaokuja kuvuna rasilimali za nchi kwa madai kuwa hao ni wawekezaji wanaopaswa kuvutiwa sambamba na kuhurumiwa. Kwani ubunge ni kama ndoa ya kikatoliki tunakoambiwa ni hadi kifo kiwatenganishe? Ni wazi, kwa mfano, kwamba elimu ya sekondari ya Tanzania imedhamiria kuwaandaa wanafunzi kwa elimu ya kati na ya juu, ya ufundi stadi, na elimu ya mafunzo na elimu ya weledi; bado mfumo wa utoaji wa elimu hauna mikakati ya kuwapa maarifa, stadi (ujuzi) na maadili ya kutosha kwa wanafunzi wanaotarajiwa kuchukua nafsi kwenye ngazi zilizokusudiwa. Hili ndilo likazaa upuuzi tunaouona sasa wa wananchi kuamini kuwa wajibu wa mbunge ni kuwagawia fedha, kusomesha watoto wao waliowazaa bila mpangilio, kuwanywesha pombe na kugharamia kila shughuli ya maendeleo. Wakati huo iliamua kubadilisha mtindo kutoka 'Kokakoka' na kutumia 'Hekaheka' na kutoa nyimbo za 'Stela', 'Leila' ambapo mwaka 1982 walitikisa zaidi kwa nyimbo za 'Maisha ya Amba', 'Madaraka Ulevini' 'Chiku Mwanamama', na 'Masaki' kabla ya baadaye kutumia mtindo wa 'Takatuka' na 'Sagha Rhumba' wakiburudisha katika ukumbi wao wa nyumbani Vijana Social bila kulisahau bonanza lao la kila wiki la 'Vijana Day'. Lakini sisi si ni nchi mbili tofauti zenye taratibu tofauti? Dhambi hii ni kubwa kwa sababu umewaumiza wengi na wanaendelea kuumia hata na wale wasiokuwa na hatia yoyote! Michael waonyeshe Watanzania mahali palipoandikwa kuwa Watanzania wakiamua kuandamana lazima waombe ruhusa kutoka Polisi! Meneja Uhusiano wa Tanzanite One inayoongoza kwa uchimbaji na usambazaji wa madini aina ya tanzanite, Dotto Medard, anasema kampuni hiyo kwa sasa ipo chini ya utendaji wa Kampuni ya Richland Resources. Nilikupongeza kama mama nikijua fika kuwa si rahisi mama anayewapenda watoto wake akawaona wanalia njaa akaacha kuwasikiliza na kuwapa chakula cha kutosha ili kuweza kutuliza njaa, nilikupongeza kwa kuwa muwazi kuwa wabunge wanalilia posho. Ni vema kuhakikisha kuwa kunakuwa na uwanja sawa wa vyama vyote vitakavyoshiriki kufanya kampeni bila bughudha au usumbufu. Vipo vifo vya kawaida; hata hivyo, si vifo vyote vya watu vinavyotokea katika jamii ya binadamu vinatokana na "mipango ya Mungu." Tafakari! PENGINE wapo watakaosema nimerogwa ama nimetumwa au nimerukwa akili, lakini yote yaweza kuwa majibu, acha niseme niliyopanga kusema leo kama kiongozi niliyepewa majukumu halafu nikashindwa kuyatimiza. Huweza kuchukiwa kama akiwa ni mtu anayependa kuamrisha na kuonekana kuwa yeye ni mjuaji kuliko wengine. Utafiti huu ni muhimu kwa serikali na wadau wengine, kwani umethibitisha kuwa sanaa ni kazi inayolipa vizuri, lakini swali la kujiuliza, nani anachukua mapato ya wasanii? KARIBU mpenzi msomaji wa Jamvi la Kulonga, ikiwa ni Ijumaa nyingine tunakutana jamvini katika kujadili na kuchambua habari za muziki, wanamuziki na matukio mbalimbali yaliyojiri na yanayotarajiwa kujiri katika tasnia ya sanaa na burudani. Hata hivyo, nani msemaji au watasema wote kama nyimbo za walevi; au mwenye sauti kubwa na kali ndiye anasikika? Kwa kuwa mwenye tabia hii hupenda kutawala huwa na uwezo wa kusimamia watu. UTAJIRI wa nchi zilizoendelea duniani (G8) umefikiwa kwa kuzingatia uongozi wa nchi hizo kuwekeza kwenye viwanda, na asilimia 90 ya uwekezaji huo hutegemea uzalishaji wa bidhaa zitokanazo na mazao. Jambo ambalo linatusukuma kuhoji ni kwanini nguvu hizo ziwe kwa raia wema badala ya majambazi na mafisadi wanaopora mali za watu? Au idadi ya waliokufa mnaiona ndogo? Kazi njema. WAHENGA wametuachia semi nyingi zenye ujumbe mzito, ambazo zinatufikia zikiwa na maana tofauti tofauti, ingawa zote zinatufunza, lakini zinatofautiana katika namna ya kutufunza huko, moja ya usemi mzuri ambao nimependa kuutumia leo ni ule usemao: Sumu yenye kudhuru na iliyolinganishwa kwenye mizani ya kikemikali na mkemia na mtia-sumu huweza kufanya kazi haraka na au kupenya kupitia kwenye ngozi kwa kuyeyuka kwa haraka na kufyonzwa kwenye ngozi na muathirika hufa kwa muda mfupi! Anasema kampuni itaendelea kuona umuhimu wa kuichangia nchi kupitia kodi mbalimbali wanazotozwa ili kukuza uchumi. Ikumbukwe maneno hayo yalitoka kwa kiongozi wa nchi ambayo wakati Tanzania inapata uhuru ilikuwa inalingana kwa mambo mengi. Wito wangu kwako na kwa wengine wa ngazi yako inapotokea mkapatwa na mdororo wa afya na kukawa na mkanganyiko wa fikra miongoni mwa watu, ni vema mnapopata nafasi mjitokeze kuzungumza na wananchi. Mukajanga alisema kuwa jopo la majaji wanane likiongozwa na Jaji Mkuu Wenceslaus Mushi, lilianza kazi Februari 6, mwaka huu na kuweza kupata wateule 41 kwa upande wa magazeti na majarida. Pia anasema sambamba na hilo kampuni itahakikisha thamani ya hisa kwa kiwango kikubwa inafikishwa katika kila hatua inayoendelea. Nikiliangazia kwa undani kundi hili lipo katika wakati mgumu kutokana na maisha ya sasa kwa kushindwa kujiajiri kutokana na wengi wao kukosa elimu ya ujasiriamali lakini pia asilimia 90 ya kundi hili la wanawake wasiosikia, walikatisha masomo ya elimu ya msingi. Uwezo wa sumu (kama polonium-210) kuleta madhara na au hatari kwa afya ya binadamu ni mkubwa mno na ndiyo maana Aleksandr Litvinenko hakuweza kupona hata baada ya kupewa huduma za hali ya juu za utatibu. Kwamba analisema kwa kuwa yeye anapata pesa kutoka vyanzo vingine. Na ile kanuni ya kusimama pamoja au kuanguka pamoja haina tea mashiko katika zama hizi za mitandao na makundi yanayohasimiana. Uchanga huo unatufanya tusielewe kuwa tunaweza kuzitumia rasilimali za nchi yetu kwa manufaa yetu na ya nchi yetu na hivyo kuamua kuwaita waliokomaa, kiakili bila shaka, wanaoelewa matumizi ya rasilimali hizo waje wazibebe na kupeleka kwao huku sisi tukiwafuata nyuma na bakuli la kuombea kwa vile sisi ni wachanga! Kama kutakuwa na mashamba zaidi ni wazi viwanda vingine vidogo vidogo hata vikubwa vinaweza kuanzishwa. Kwa miaka minne maana yake ni kwamba kila mwaka amefanya ziara nane kwa mwaka wakati Kikwete akifanya mara zaidi ya kumi na mbili ya ziara za Obama! Wachimbaji wadogo wamejikuta wakikabiliwa na changamoto lukuki, huku serikali ikiwaacha wasijue la kufanya ili kukabiliana na soko la ushindani. Na kama kazi ya ubunge inawafanya watu wawe malofa ni kipi kinawatuma wengi wao wagawe takrima ili kuipata? Nilisimuliwa kisa kilichotokea kwenye hiyo nchi nisiyoitaja pale kundi moja la walaji wadogo wadogo lilipojaribu siku moja kutishia kuacha kuwapikia walaji wakubwa! Mpaka leo taifa halijui Waziri wa Mambo ya Ndani amechukua hatua gani kuwawajibisha wote waliohusika na suala la Songea. NIUNGANE na Watanzania wote wenye mapenzi mema kuwapa pole ndugu zetu wa mkoani Ruvuma hususan mji wa Songea, ambao ama wamepoteza ndugu zao kutokana na vurugu hizi, wamejeruhiwa au wamefikishwa mbele ya vyombo vya sheria. Nauliza mniambie ni tume gani imewahi kutoa suluhu ya matatizo yanayotukumba? Jukumu hili, linapaswa kuanzia kwa mtu mwenyewe katika eneo lake kwa KUTAFUTA na KUBAINI vyanzo vya uhalifu na wahalifu wenyewe na kisha, kutoa taarifa sahihi kwa polisi ili hatua za kisheria zifuate. Kuanzia unapovuja mto Pangani kuelekea maeneo ya ng'ambo zao la katani lilikuwa ni mwenyeji niliyemzoea. "Wakati Polisi inatoa kauli hiyo Waziri wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, mara kwa mara ametofautiana na jeshi hilo pamoja na waziri mwenzake wa Mambo ya Ndani Shamsa Vuai Nahodha akidai kuwa madai ya kuwekewa sumu Dk. Mwakyembe yamepuuzwa. Inaaminika kuwa wakati wananchi hao wakitaabishwa hivyo, mawasiliano yalikuwa yakifanywa baina ya viongozi wa wilaya, mkoa na polisi kwa upande mwingine ndipo Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU) kilipofika na kuwatawanya. Katika mazungumzo hayo Mwalimu aliwaambia Wakorea hao kuwa wakati fulani, rafiki yake, Kim Il Sung, alimwambia kwamba angependa wakati Nyerere anafikisha miaka 70 ya kuzaliwa Tanzania iwe tayari na uhakika wa kujitegemea kwa chakula. Inawezekana polisi imekaa kimya ikitegea kuona nini kitamfika Dk. Mwakyembe! Mama Makinda wewe unawafahamu Watanzania na unafahamu hali yao kimaisha? Mfano wa matumizi ya sumu, japokuwa ni wa siku nyingi, ni ule wa sumu iliyowekwa kwenye nyama ya mbuzi ya kuchoma aliyopelekewa Mtume Muhammad (SAW) na mwanamke mmoja kama zawadi. Nasema hivyo nikiamini alichokisema DCI Manumba kuhusu afya yako hakikuwa tamko rasmi la Polisi, bali ni jibu alilotoa kwa ufupi, baada ya kuulizwa swali la ghafla na mwandishi wa habari ambapo alitaka kujua hatua iliyochukuliwa kuhusu madai kwamba ulipewa sumu. Walidhani kuwa wakikopa, kisha wakiingia bungeni ni rahisi kuweza kulipa madeni hayo, hali imekuwa ngumu mitaani na bungeni, shilingi haipo, gharama za maisha zinazidi kupanda kila kukicha wapo wabunge walioweza kuwakopa wafanyabiashara mamilioni ya fedha baada ya kushinda leo hii wanahaha kurudisha fedha hizo. Jaji Augustine Mwarija anasema nahodha na wakala amewatia hatiani katika kosa la kwanza la kufanya uvuvi bila leseni ambapo kila mmoja atalipa faini ya sh bilioni moja au kwenda jela miaka 20 kila mmoja: Je, kuweka msamaha wa kodi ya mapato kwa makampuni yanayozalisha na ku-process mazao ya mkonge kutasaidia nini? Tuhuma ya kwamba mayai hayo yanasafirishwa kutoka nchini Kenya hazipaswi kupuuzwa kabisa, hasa ikizingatiwa kuwa walaji wa bidhaa hiyo ni wengi nchini, hivyo uwepo wa madhara yoyote utaathiri idadi kubwa ya watu. NI wazi kwamba Shirika la Majisafi na Majitaka Dar es Salaam na Pwani (DAWASCO), limekuwa likikabiliwa na changamoto mbalimbali za usambazaji wa maji kwa wateja wake. Kwa kweli nafikiri watawala wetu wa juu serikalini nao wanapaswa kujiuliza na kupata majibu ya uhakika kwamba, "Wananchi watakapozoea mabomu na risasi za moto, nini kitafuata?" Kauli hii inakolezwa zaidi na Waziri wa Wizara ya Ushirikiano wa Afrika Mashariki (EAC), Samuel Sitta, anayeamini na kusisitiza kwamba Dk. Mwakyembe kalishwa sumu. Kwanza, haya ni madai makubwa sana kutolewa na mwanasiasa mwenye hadhi kama yeye (muathirika) na pili, hili ni suala la jinai kwa vile linahusisha kudhuru mwili kwa matumizi ya sumu yenye kudhuru! Katika makala haya, kubwa linalobainishwa ni jinsi kilimo cha mkonge kilivyotoa ajira kubwa kwa vijana tofauti na ilivyo kwenye uwekezaji wa aina nyingine ya mazao, lakini ukweli wa hilo hauko wazi kwa wengi. Tunakumbuka matukio ya wafanyabiashara wa Mahenge ambao walikamatwa hai na polisi lakini ndugu zao wakarudishiwa maiti. Leo hii pamoja na ubinafsishaji uliofanyika bado hatujaweza kufikia kelele cha uzalishaji tulichofikia miaka karibu hamsini iliyopita. Lakini taarifa ya DCI Manumba alipingwa vikali na Dk. Mwakyembe, akisema kuwa jeshi hilo limetoa taarifa potofu na akashangaa kuona watu wale wale waliokataa kufanya uchunguzi wa kina kuhusu malalamiko yake ya kutaka kudhuriwa wanakimbilia kueleza ugonjwa wake. Haya yote yanatokea watu wakijinadi kuna amani na utulivu Tanzania. Ikumbukwe kwamba kama soko linavyozidi kukua na uzalishaji ukiongezeka ni wazi kuwa wakulima wadogo wadogo watakuwa na uhuru wa kuuza katani yao kwa makampuni tofauti na hivyo kuuza kule kwenye bei nzuri! Umewahi kujiuliza kwanini Wachina wanachukua magogo kwetu kwenda kutuchongea vijiti vya kuchokonoa meno? Ushauri mwingine uliotolewa na watafiti hao ni mfuko wa maendeleo ya jamii kutumika kwa watu wote walemavu na wasio walemavu kwani katika maeneo mengi ofisi za ustawi wa jamii hazina takwimu sahihi ya walemavu waliopo katika maeneo yao na hivyo kushindwa kuwatatulia matatizo yanayowakabili. Hawa ndio nilidhani wangekuwa mstari wa mbele kuliokoa jahazi hili, kumbe nilikosea sana, maana kila mmoja ametumia upenyo huo kama njia mbadala ya kuniumiza. Mtoto wa kike kutofundishwa jinsi ya kujikinga na magonjwa ya zinaa na kuzuia mimba za utotoni. Kwa nini nasema hivyo ? Kuna neno linanitia kichefuchefu la kwamba nchi yetu ya Tanzania ni moja ya mataifa machanga duniani ! Watanzania walio wengi wanalikubali neno hilo, lililo kama tusi kwetu, kiasi cha wengine kuonekana wanalitumia kwa mbwembwe kutamba kwamba nchi yao ni changa! Naomba uwaambie wanaotaka kutoka watoke haraka. Tunafika kuliko siko enyi ndugu zangu. Kuwepo kwa chokaa ya kloraidi (Calcium Chloride) kwenye kaka la yai kunaweza kusababisha madhara ya mishipa ya fahamu, ugonjwa wa ini na hata kuathiri uwezo wa kuzalisha damu mwilini mwa walaji. Nyama ya mbuzi yenye sumu ilipogawiwa kwa maswahaba na kuliwa; Kwa watu ambao hatukubahatika kufika Igunga na kuhudhuria mikutano ya kampeni moja kwa moja, tulitegemea zaidi vyombo vya habari kupata taarifa za nini kilichokuwa kinajiri huko. Hii ukigawanya kwa miaka sita ambayo amekuwa madarakani ni kwamba kila mwaka amekuwa akisafiri mara 50 sawa na karibia mara mbili kwa mwezi au tuseme kila baada ya siku 20. Anabainisha kuwa ukosefu wa ajira hususan kwa vijana ni bomu linalosubiri kulipuka muda wowote hivyo viongozi na watu wengine walio na fursa ya kulitatua hilo wanatakiwa wawe makini. Mchakato wa Katiba mpya ni moja ya mambo magumu yanayonipa kizunguzungu, japo wapinzani wananimwagia sifa kedekede kuhusu mchakato huo, lakini ngoja niwaambieni kuwa hii ni fedheha kubwa sana kwangu, hii ni kejeli ndani ya chama changu na serikali yangu. Kesho yake hakuna aliyerudia! Taarifa za kufeli kwa mfumo wa elimu si lazima zionekane kwa kufeli kwa wanafunzi kwa kupata alama zisizoridhisha; bali ni ile hali inayowafanya wazazi na au walezi kukata tamaa na mchakato wa utoaji wa elimu ya Tanzania. Wasichana wenye umri mdogo wanalazimishwa kuolewa. Hata hivyo siku moja baada ya kauli hiyo ya DCI Manumba, Dk. Mwakyembe; kiongozi wangu, ulieleza kukerwa na kile ulichokiita taarifa za uongo kwa wananchi, ikiwa ni pamoja na kuingilia utaratibu wa matibabu yako bila idhini yako. Ni nchi gani ambayo wananchi wanajenga shule kwa nguvu zao tena maskini usiku DC na RC wanapeleka askari kuvunja? Hupenda kufanya mambo yake haraka haraka. Na kwa jinsi hii, binadamu lazima aishi kwa mujibu na utashi wa maumbile ya kuumbwa kwake. Serikali kwa kiasi kikubwa inapaswa kuwa sikivu zaidi ili kujua nini ambacho wananchi wanatofautiana na watendaji wa umma wasiokuwa watii na wanaopuuza matakwa ya wananchi, kudharau mambo na kuwa na majibu ya mkato ambayo mwisho wake huamsha hasira na jazba kutoka kwa wananchi waliokosa uvumilivu. Tulifanya kosa Igunga kama jamii, kwa kuruhusu jazba zitawale badala ya sera. Taifa limebaki limeduwaa halijui limsikilize na kumwamini nani. Na haya mambo ya kuunda tume yanatokea wapi Yarabi? Matokeo yake, shughuli nyingi za kisiasa kuhusiana na uchaguzi zimekuwa zikitawaliwa na vurugu. Gharama za mafuta ya taa zimepanda eti kwa lengo la kuwadhibiti wafanyabiashara wachache waliokuwa wakijihusisha na uchanganyaji wa bidhaa hiyo na dizeli ili wapate faida zaidi. Lilikuwa kosa ambalo walaji wakuu hawakutarajia. Nasikia kuna kitu kinaitwa intelijensia. Ilianza kupata mafanikio mwanzoni mwa miaka ya 1972-74, ikiwa inatumia mtindo wa 'Kokakoka' na kufanikiwa kutunga nyimbo kadhaa kama 'Magdalena' 'Kuruka Ukuta' 'Uhuru wa Mapenzi', ambazo nyimbo nyingi zilikuwa zikipigwa solo na Komandoo Hamza Kalala na Hassan Dalali ambaye aliwahi kuwa mwenyekiti wa klabu ya Simba. Polisi akisahau 'ku-loki' bunduki yake nayo ikajifyatua yenyewe au ikafyatuliwa kwa bahati mbaya huo ni uzembe, lakini kule haikuwa hivyo. Unapozungumzia mshahara wa mbunge unazungumzia nini hasa ewe mama yetu? Hiyo ni hali inayotuonyesha kwamba kuufikiria ukomo wa uchanga wa nchi yetu kwa sasa ni sawa na ndoto za mwendawazimu! Hivi ni kitu gani kinawafanya polisi wafikirie kwamba watu wanaokwenda kutoa hisia zao wanaenda kufanya fujo? Kesi hiyo imekuwa ikiwahusisha wakalimani wa lugha zaidi ya nne tangu ilipofunguliwa katika mahakama hiyo ya chini hadi Mahakama Kuu. Wengi wanafahamu kuwa ninatoka Kigoma, wanaijua familia yangu na hata kijijini ninavyoishi, wanavyosema nina mali nyingi hawana hoja bali vioja." Baadhi ni kutengeneza karatasi (ni bora kuliko za miti), kitambaa (ni kigumu kuweza kusugua chuma lakini laini kisichubue ngozi!), limeanza kutumika katika kutengeneza magari na hata kutumika katika ujenzi wa nyumba (matofali yaliyochanganywa na katani yana uimara wa pekee). Taasisi hizo zinachukua karibu eneo lote la wazi na kuwaacha wananchi wakiwa hawana eneo la kilimo, mifugo na kujenga miundombinu ya huduma za kijamii kama barabara, zahanati, shule, kituo cha polisi na masoko. Hali hiyo imesababisha hali ya usambazaji wa maji kutokuwa wa kuridhisha hivyo kuwafanya wateja kuhangaika kupata huduma hiyo muhimu kwa maisha yao ya kila siku. Miaka yote hiyo bendi hii ilikuwa ikipata ufadhili wa vyombo na mishahara kutoka UVCCM ikiwa ni agizo la Makamu wa Kwanza wa Rais Mzee Rashidi Mfaume Kawawa 'Simba wa Vita' ambaye alivutiwa na uwezo wa Vijana Jazz ilipokwenda kushiriki maadhimisho ya mwaka wa kwanza ya kifo cha aliyekuwa Rais wa Zanzibar Abeid Aman Karume. Katika jitihada za kuisaidia Serikali, wamesaidia kuinua soko la mkonge kwa kuongeza uzalishaji kutoka zamu moja ya wafanyakazi hadi tatu kwa siku na kuajiri watu 7,000. Siku hiyo nikiwa katika maeneo ya chumba cha maiti cha hospitali hiyo kongwe hapa nchini, ndugu wa marehemu walifika hapo na kuzikabidhi nguo (suti nyeusi), shati jeupe, tai, soksi pamoja na viatu, vitu hivyo vyote vilikuwa ni vipya kabisa ambavyo walivinunua mahususi kwa ajili ya kumvalisha mpendwa wao katika safari yake ya mwisho hapa duniani. Akiongelea suala la wakulima wadogo wadogo kumilikishwa mashamba ya mkonge, Zitto anasema hali hiyo itawakomboa kiuchumi, kama serikali itaweza kuwakopesha vitendea kazi kama inavyofanya kwa wawekezaji wakubwa ambao hata wanapopata mikopo inayotokana na kodi za Watanzania masikini hawahangaiki kuboresha maisha ya wananchi hao. Anasema ameanza kujipanga kuelekea tamasha hilo na kusema kwa uweza wa Mungu mwenye kugawa vipawa na karama mbalimbali, siku hiyo ataimba 'live' na bendi yake. Na kama ningewajua leo ningewataja katika makala yangu hii. Angesema amewahi kumwona mtu aliyepewa sumu na dalili zake ndiyo zile anazoziona kwa Mwakyembe angewapa nafasi watu kumwamini. Kauli kama hizi huwafanya wananchi wahisi kuwa huja Polisi ina baadhi ya watu inawaogopa kuwatia nguvuni. Kauli hiyo imetafsiriwa na wananchi wa mkoa huo kuwa amewabariki wauaji kuendeleza mauaji yao bila kuwa na hofu. Anasema mbaya zaidi wafanyakazi hao wamekuwa wakikatwa gharama za umeme na maji kutoka katika fedha hiyo ilhali huduma hizo haziwafikii. Kwa wanaojua tabia ya Kikwete hawatashangaa kutokujifunza kwake. Lakini pia bado kuna hali ya kuwadhalilisha watoto wa kike kwenye familia zao. Huu ulikuwa uamuzi usiozingatia mazingira ya kwa nini masomo hayo yalikuwapo; na kwa ujumla, masomo hayo yaliwasaidiaje wanafunzi wa Tanzania? Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Chama cha Wanawake Viziwi Pwani (MWAVITA) wamebaini idadi kubwa ya wanawake kutokujua kusoma na kuandika imetokana na kukatisha masomo kwa kushindwa na walimu ambao hawatumii lugha ya alama. Tusijidanganye, tukubali kwamba tuko kwenye hali tete tutafute ufumbuzi wa kweli na tusijidanganye amani inaweza kudumishwa kwa silaha na wingi wa askari. Kipindi kilijaa matangazo yaliyokuwa yanaingiza mamilioni, walipolalamikia fedha kiduchu walifukuzwa haraka sana. "Tunashukuru baada ya muda kamati yangu ikaanza kupata faraja kuona kile tulichokuwa tukipigania kwa muda mrefu, kilianza kufanikiwa kwa wengi kuanza kutambua nini maana ya tamasha la muziki wa njili," anasema. Nikashtuka kidogo niliposoma majibu ya Mwakyembe ambaye alikuwa kama ananitoa tongotongo. Mifano ifuatayo juu ya watu waliyeathiriwa na au kusumiwa na sumu ni ya maana sana na ya kuangaliwa. Huko nyuma, ulimbukeni huu ulikuwa umeshamiri vilivyo lakini katika kipindi cha kati, baada ya kupigiwa kelele sana, ukaonekana kupungua na hivi sasa kuanza kurejea, tena kwa kasi ya hali ya juu. Sasa tujiulize, kama watu wanaandamana kufikisha ujumbe wao huo kuna kosa gani mpaka wauawe, hivi ni kweli kwamba polisi hawakuwa na namna ya kuzungumza na watu hawa mpaka ifikie hatua ya kuwapiga risasi na mabomu ya machozi kuwatawanya? Lakini namtazama Esther Bulaya kama msimamizi mkuu wa karibu wa bendi hiyo, kwanini ameshindwa kuwa mbunifu wa kuitisha harambee ya kukusanya fedha za kununua vyombo vya bendi hiyo ambavyo inaelezwa kuwa ndiyo chanzo cha kuingia ICU kwa bendi hiyo. Ongezeko la watu nalo ni changamoto nyingine kwa sababu awali mitambo hiyo ilikuwa ikihudumia wachache lakini sasa wameongezeka. Hivyo basi serikali haina budi kufanya uchunguzi wa kina na wa haraka ili kubaini yanakozalishwa mayai hayo na endapo yakibainika kuwa na madhara kwa binadamu, wahusika wachukuliwe hatua kali pamoja na kuwalipa fidia watumiaji watakaobainika kuathiriwa na mayai hayo. Hatua ya tatu ni kuunda theluthi moja ya yai iliyobakia ambayo ni sehemu ya ute mweupe, kwa kutumbukiza viini hivyo feki kwenye maji maalumu kaka la yai huanza kujitokeza taratibu. Ukiwa Kenya ni nadra sana kupata habari za nchi yetu kupitia vyombo vya habari vya nchi hiyo. Mama unataka kuniambia hakuna watu wamefurumishwa wakitoa rushwa? Mama Makinda unafahamu kipato cha wananchi uliokuwa ukiongea nao? Makala haya, kama nilivyotanguliza hapo kabla, yatajaribu kwa udondozi na upembuzi yakinifu kusawiri sumu zinavyotumika katika kuleta madhara na au vifo vya kutatanisha. Kwangu mimi, kuendelea kuwalaumu Polisi waliotimiza wajibu wao baada ya wahusika kujiandalia mazingira ya taratibu za kisheria ili nguvu itumike dhidi yao ni sawa kusaka panya vichakani, wakati kabatini wamo. Haya ni pamoja na kusaidia katika uundaji wa magari na ndege, ujenzi wa nyumba, karatasi (noti na vifuko vya majani ya chai). Wapalestina walianza kwa kuwarushia mawe Waisraeli pale walipouawa, lakini baadaye wakaweza kutengeneza mabomu ya kurusha kwa mikono pamoja na kujilipua, jambo ambalo kwa sasa linawaumiza vichwa Waisraeli katika kukabiliana nao, kwa hiyo ni vema nao polisi na watawala wakajua kuwa iko siku wananchi watabuni mbinu hatari ya kupambana na polisi watakapojaribu kuzima maandamano kibabe au kutaka kuwaua pasipo sababu za msingi. Unapozungumzia sakata la Dakta Harrison Mwakyembe ni wazi kwamba huzungumzii amani na utulivu. Hapa maswali yanabakia mengi kuliko majibu. Ni mtazamo wangu kuwa tukifanya hivyo hakika tutaacha ile tabia ya kulalamika kukosa maji mara kwa mara. FEBRUALI 23 mwaka huu, Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, ilitoa hukumu ya kesi uvuvi haramu maarufu 'kesi ya Samaki wa Magufuli' katika ukanda wa Bahari ya Hindi, eneo la Tanzania. Kwanini tudanganywe kuwa tuna pesa lakini maisha ya watu na wafanyakazi wote yanazidi kuwa magumu. Hivyo, ingawa naungana nao kwani hata siku moja siwezi kufurahia wala kubariki mtu yeyote kuuawa, niseme wazi tu kwamba, waandamanaji wa Songea hawakutimiza wajibu wa kutoa taarifa ili kuimarisha usalama wakati wa maandamano kwa kuwa hayakuwa yameandaliwa na kwamba, yaliibuka tu, kama nyuki jambo ambalo kama lingeachwa, lingeweza "kumwaga damu nyingi" ya waliomo na hata wasiokuwamo. Tayari sasa katika kipindi hiki cha tangu kuibuka kwa mghani Mpoto na kibao chake cha 'Nikipata Nauli', nilishasikia vibao kemkemu vya wasanii wa miondoko hii na ile, ikiwamo dansi pamoja na Bongo Fleva. Na tuliona jinsi Mwalimu alivyojaribu kuonyesha kujiamini pamoja na ugumu uliokuwa ukimkabili kwa wakati huo. Kama anahitaji jambo fulani liweze kufanikiwa atatumia muda wake kushawishi wengine ili mradi afikie lengo alilokusudia. Kutokana na sifa hizo zao hilo ni gumu sana kushambuliwa na wadudu na hata pale inapolazimika kutumia dawa za kuua wadudu mara nyingi ni kwa umakini mkubwa. Wapanga sera wizarani na kwenye idara za elimu, ukuzaji wa mitaala (mitalaa) na baraza la mitihani la taifa (NECTA) wamekuwa wakijizatiti katika kukaza maarifa yanayozingatia ujuzi wa kufaulu mitihani badala ya kujenga maarifa ya mafunzo ya utendaji. Wakati mwingine nilichukuliwa kuwa adui na maofisa hao na wenye matatu." Sumu hii inapatikana kwa wingi kwenye aina nyingi za vyakula vyenye asili ya wanga (kama mkate, kiporo cha ugali au wali, viazi, magimbi, n.k.) ambavyo vimeoza. Kutokana na hali hiyo shirika limekuwa likiingia gharama za matengenezo ya mabomba ya maji yaliyokatwa na wananchi wasiopenda maendeleo. Msama anadokeza kuwa, katika kipindi hicho, kuna wakati kamati yake ilikutana na mtihani mgumu baada ya kwisha kwa tamasha huku fedha iliyopatikana kupitia viingilio ikiwa haitoshi hata kuwarejesha waimbaji nyumbani. Kwa vile linahimili sana magugu zao hili linaweza kupandwa sehemu nyingi nchini isipokuwa zile zenye kutuama maji. Siku tukiamua kuuimba huu wimbo Tanzania patatosha? Kila wizara aliyopewa alikuwa mfano kwa wengine kwa uwezo wake wa utendaji mahiri. Je, tunajiuliza ni maisha gani katika nchi huru Watanzania hawalali usiku ni kutishiwa na bunduki? Watu walitoa mpaka maisha yao wakitarajia kuwa ipo siku haki itakuwa sawa kwa wote, leo waliowahamasisha kufanya hivyo wamepewa haki yao nao wakawaacha solemba waliohamasishwa waendelee kujitafutia haki zao kwa njia watakazozijua wenyewe. Sasa serikali yetu itaacha lini kupuuza raia wake? Kuna kila sababu ya kufanya upitizi makini na wa kimkakati kwenye malengo mahsusi ya elimu ya taifa (ya Tanzania); tufanye upitizi makini na wa kimkakati kwenye mitaala (mitalaa) ya elimu jumla (kuanzia msingi, sekondari, vyuo vya ufundi na vyuo vikuu); kisha tujielekeze kwenye kutengeneza elimu yenye manufaa na ubora unaoweza kulisaidia taifa kijamii, kisiasa na kiuchumi. Nasema ni sikivu kwa kuwa ilingoja mpaka watu wafe, wapate vilema kwa kukosa huduma za kitabibu ndipo itekeleze yale yaliyokuwa yakitakiwa na madaktari. Walaji wakubwa waliendelea kula na kutafuna huku wakicheua mafuta, wakikumbatiana na kupongezana huku wakifanya mpango mwingine wa kujiongezea kula zaidi. Ndiyo maana leo tunashuhudia vijana wengi wakishindwa kuyatumia maarifa na ujuzi (stadi) waliyoupata kama waliyapata! Licha ya misafara yake kulalamikiwa ndani na nje ya nchi kwa sababu ya kuongozana na msururu wa watendaji ambao wengine hawana umuhimu, safari hizo hazizingatii utulivu wa nchi. Kwa kweli inasikitisha sana, inahuzunisha na inatisha kuona viongozi wetu wengi wanaliona suala la kufutwa matokeo ya mtihani kama vile ni jambo la kawaida na hawataki kukubali madhara yake kwa vijana wetu waliofutiwa matokeo ya mitihani. Tunaonya: kama CCM itaamua kucheza rafu wakati wa kampeni katika uchaguzi huo, kuna hatari kubwa ya hali ya utulivu na amani kutoweka kwenye kampeni hizo. Hata hivyo, Februari 17, mwaka huu, Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI), Robert Manumba, alisema kwa mujibu wa taarifa zilizopo Polisi ambazo wamezipata kutoka Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii zinaonesha kuwa hukulishwa sumu. Huku nyuma mlaji mkubwa akisema kitu basi watu hufyata mkia. Tatizo kubwa huwa linajitokeza wakati viongozi wanaonesha wazi kuwa sanaa si kazi kwa kushauri wasanii wajikite katika kazi nyingine. Watu wanalalamikia mauaji yenye hisia za kishirikina halafu mnawazuia kulalamika kisha mnaunda tume? Kesi hiyo ni ya kihistoria kwa sababu kesi ya aina hiyo ni ya kwanza kufunguliwa katika mahakama zetu hapa nchini tangu taifa hili lipate uhuru wake mwaka 1961. Tangu Februari 9, 2011, Mwema apokee barua na ushahidi kutoka kwa waziri huyu juu ya njama hizo, hadi leo hii hajatoa majibu ya uchunguzi wake. Shime wenye dhamana ya kuinusuru Vijana Jazz ni wakati muafaka kwenu kutuonyesha wadau wa muziki wa dansi jitihada zenu za kukusanya fedha za kupata vyombo na kuiondoa bendi hiyo katika chumba hicho. Serikali hii sikivu haioni umuhimu wa kutoa adhabu kali kwa askari wanaotumia nguvu kupita kiasi kwenye matukio ya maandamano, mikutano ya hadhara au vurugu mbalimbali. Na ndio maana wengi wetu tuna hamu ya kupata hukumu ya Mama Anne Makinda dhidi ya Godbless Lema aliyeuliza utafanya nini ikiwa itathibitika waziri mkuu amedanganya? Nisingeandika makala hii ama kama ningeandika ingekuwa ni kwa mtazamo mwingine, laiti ustadi ungezingatiwa katika vibao hivyo, ambako naamini pia kuwa ingekuwa ni aina fulani nyingine nzuri ya mtindo wa muziki, lakini mambo yamekuwa ni kinyume kabisa na hayo. Unaweza kuwazuia watu wasifike wanakotaka kwenda lakini lazima tujue kwa kufanya hivyo tunawatengenezea chuki isiyoisha katika nafsi zao na siku ikilipuka hata risasi za moto hazitatosha kuwazuia watu wenye hasira na visasi. Je, ni kwanini rais anajali sana safari za nje badala ya Watanzania wenye dhiki nyingi za kutengenezwa na utawala mbovu uliokumbatia ufisadi na matanuzi? Tuongeze tena na risasi za polisi? Huo ni udhalilishaji. Nakumbuka vizuri sauti ya dadangu alipopiga kelele na kusema "na huku" kumtaka Nyerere apungie mkono upande wetu! Mbali na makusanyo hayo kuwa juu, TRA kwa muda mrefu sasa imekuwa inakusanya mapato mengi mwezi baada ya mwezi, hali ambayo tungalitegemea ingeliiongezea serikali uwezo wake kutekeleza majukumu yake kama fedha husika zingelitumika vizuri na kwa kuzingatia vipaumbele vya maana kwa ustawi wa taifa na watu wake. Kwa mujibu wa taratibu nijuavyo mimi, mikusanyiko na hasahasa maandamano, siku zote huhitaji umakini na hasa hasa usalama na amani kwa wote waandamanaji na hata wasio waandamanaji hivyo, wajibu wa kuvijulisha vyombo vya usalama kama polisi ni wenye umuhimu usiopimika. Tunasema hivyo kutokana na ukweli kwamba, hatua ya kuziweka hadharani kazi za washindi, zitaleta changamoto si tu kwa waandishi pekee bali pia kwa umma wenyewe, kuweza kuzipima na kuridhika kuwa zilistahili kushinda ama hapana. Ugonjwa huo ni mmoja kati ya maradhi yanayolisumbua bara hili hivi sasa kutokana na janga la njaa ambalo limekuwa likiziumiza zaidi nchi ambazo zimekuwa zikikumbwa na vita na migogoro. Hizi tume zimewahi kutusaidia nini? Upatanisho huu ni somo na jukumu la wasanii wote kuunganisha nguvu zao katika harakati na mapambano ya kumkomboa msanii wa Tanzania kwa kuwafichua mameneja masoko, wasambazaji, watangazaji na madj wenye tabia ya kuwabania au kuwakwamisha baadhi ya wasanii. Hakuna ambaye wakati huo angeweza kufikiria kwamba kuna kauli inayotoka kwa kiongozi wa serikali ikawa na makosa iwe ya makusudi au ya bahati mbaya. Sasa ebu pima hii ni serikali ya wapi ama ni familia ya samaki aina ya kambare ambapo kila mmoja ana sharubu? Ilikuwa ni hoja yenye kuonesha umuhimu na upekee wa zao la Mkonge lakini haikuwa na maelezo ya kina ya nini hasa kifanyike katika kuboresha kilimo cha mkonge na kuchochea wananchi na watu binafsi kujiingiza katika kilimo hicho. Kwamba iende bila kuendeshwa, bahati mbaya sana hili haliwezekani! Najiuliza uchanga huu utakoma lini ? Hisia zangu zinanituma niamini kwamba pengine neno hilo linatumika kuufunika au kuuhalalisha uzembe ambao tumeufanya kwa kipindi chote tangu tuwe huru, uzembe uliotufanya tushindwe kujitegemea kama taifa huru na kubaki tunaombaomba. Tunatambua kwamba serikali kwa ujumla wake imekuwa ikilalamika kuwa inakabiliwa na ukata, hali hii ndiyo imeleta malalamiko ya makundi mbalimbali ya watumishi wa umma kama ilivyoonekana hivi karibuni kwa madaktari na kama ambavyo imekuwa inaonekana kwa walimu. Utafiti mpya unasema utapiamlo ni kiini kinachosababisha vifo kwa watoto wapatao milioni 2.6 kwa kila mwaka duniani kote. Khokhlov alianza kuugua kwa mshtuko wa tumbo na kichefuchefu na baada ya muda mfupi nywele zake zilianza kunyonyoka (kupunyuka) na alikuwa na mabakamabaka kwenye ngozi yake. Wakaamua kujiongezea ulaji huku wakitetea kuwa walaji wote wakuu wamekubaliana kula! Agizo la Utekelezaji wa Elimu ya Kujitegemea (Elimu ni Kazi) lililotolewa Musoma, Novemba, 1974 lilikuwa na shabaha ya "kurithisha kutoka kizazi kimoja hadi kizazi kingine, maarifa na mila za taifa, na kuwaandaa vijana wawe tayari kuchukua nafasi zao katika kulitumikia taifa ." Kinyume na Azimio la Musoma (1974), Tanzania imepoteza mwelekeo wa elimu. Katika hili serikali isidhani kwamba mambo yanaweza kuchukuliwa kimazoea. Vinginevyo kiongozi wetu awe mbele kutuambia nini ni cha kweli, aache kutuhadaa. HADI sasa wengi wa viongozi wetu wanaishi kwa mazoea. Katika mtazamo huo ni dhahiri hayo yanakuwa ni matumizi hasi ya teknolojia kwa sababu yatakuwepo madhara kwa binadamu walio wengi achilia mbali kuanguka kwa soko la zao hilo na kuanguka kiuchumi kwa wafugaji wa kuku wa mayai. Ana uwezo wa kusimamia watu. Nasema hivyo kwani imebainika kuwa, waandamanaji hawakuwa wametoa taarifa polisi, wala kupata kibali chochote ili kupata ulinzi. Akili hizi za polisi kuweza hata kufahamu wanachofikiria watu vichwani mwao wanazipata wapi? Wao pia ni binadamu, wana maono yao kulingana na vigezo vilivyokuwa vikiwaongoza. Balozi wa kampuni hiyo, Ami Mpungwe, anawatoa wasiwasi Watanzania kuwa mabadiliko hayo hayatahusiana na ukwepaji wa kodi ya nchi. Kwanini serikali isikae na wananchi na kulimaliza? Vilevile, miozo ya vyakula vya wanga wanapopewa ng'ombe na wanyama wengine wa kufugwa kama sehemu ya chakula chao sumu hiyo huingia moja kwa moja kwenye mfumo wa maziwa na kuyaharibu maziwa! Sababu ya pili ni mchezo mchafu uliofanyika awali wakati wa kura za maoni. "Miundombinu tunayoijadili hapa ni ile ya kuwawezesha wachimbaji hao kufikia eneo la uvumbuzi wa madini hayo ambayo yanapatikana umbali wa mita 900 kwenda chini ." "Uchimbaji wa madini ya Tanzanite siku za karibuni yameweza kufikia kina cha zaidi ya umbali wa mita 900, chenye kuhitaji msingi mkubwa wa uwekezaji, gharama kubwa za uendeshaji, sambamba na vifaa vitumikavyo kuchimbia madini," anasema msimamizi wa wachimbaji wadogo aliyejitambulisha kwa jina moja la Bernard. Hii ni kwa sababu vyama navyo, kama ilivyo kwa wapiga kura wa Arumeru, unatoa fursa ya kushindanisha sera zao, ili kupima nani atawavutia wapiga kura wengi zaidi na kushinda kiti hicho. Yai feki likitikishwa huwa linatoa sauti kutokana na maji kutiririka kutoka kwenye chembechembe ngumu zilizotumika kulitengeneza. Lakini jambo kama hili limetokea karibuni, katika kufunga mkutano wa sekta ya sanaa, wasanii wameaswa kujikita katika kilimo. Katika mkutano wake na Wazee wa Walaji Mlaji yule mkubwa alizungumza kwa hasira sana na kuwaambia kuwa wakiendelea kutishia maslahi ya walaji watapigwa virungu. Tuliyaona na kuyasikia yaliyompata ndugu Bashe aliposhinda kura za maoni katika kinyang'anyiro cha kuteuliwa kuwa mgombea ubunge wa jimbo lake kwa tiketi ya CCM. Kwa ujumla, kama binadamu wenye haki ya kuishi, tuna wajibu wa kuchukua tahadhari kubwa dhidi ya wauaji wanaotumia sumu kudhuru na au kutoa uhai kwa mtaji wa siasa za sumu! Mie simo huko! Sasa amejitangaza kuwa ni mdini asiyeitukuza dini yake mwenyewe. Tatizo la wahusika wa filamu zetu hawapendi kuzishughulisha akili zao kwa kufanya utafiti ili kutoa kitu bora ambacho kitaweza kudumu kama zilivyo filamu za Rise and Fall in Entebbe, Sarafina, Neria, Rwanda na nyingine za aina hiyo kutoka Afrika. Ilikuwa ni katika ziara ile ambapo Nyerere kwa mara ya kwanza akimaliza ziara aliwaambia viongozi wa mkoa kuwa serikali imeshindwa kusimamia zao la mkonge. Oh, walijikuta wanashangazwa pale ambapo walaji wale walipong'ang'ana wakang'ang'ania! Kuna siri gani? kwanini kutumia nguvu? Wiki chache zilizopita tulielezwa takriban kauli nne tofauti kuhusu nyongeza ya posho za wabunge, yaani Ikulu ilikuwa na kauli yake, Waziri Mkuu Mizengo Pinda akawa na yake, Spika wa Bunge na Naibu wake pia kila mmoja alikuwa na yake. Kitu kinapozaliwa na kuanza kukua ni lazima kipitie katika uchanga. Ukiitazama tamthilia hii unaweza ukagundua kwamba wasanii wenzetu wa nje wanahisia kali pindi wanapokuwa wanaigiza na wanavaa uhusika vilivyo kama hadithi inavyokuwa inataka. Viberenge vyenye mikonge iliyokatwa na kupangwa safu kwa safu vilikuwa ni taswira ya kawaida machoni. Hawana kinga ya ziada dhidi ya maradhi kama walivyo watu wengine na kwa msingi huo, tusiende na kufika mahali ambapo suala la ugonjwa nalo linaweza kutumika kama mtaji wa kisiasa. Mambo mengine yahitaji mtu ujizuie vinginevyo unaweza kulia machozi miaka yote ya maisha yako. Ndipo kundi jingine la watengeneza chakula cha walaji wakubwa lilipoamua na lenyewe kuomba kidogo liongezewe kwenye sinia lao la ulaji. Watu wanakufa kwa mambo kama haya halafu nyie mnaendelea na business as usual? Naapa kwa kasi hii itakuwa ngumu kuamini Tanzania eti ni kisiwa cha amani. Kipenga kimepulizwa Arumeru, hawashiriki, wajinga kule wachache. Hakuna. Nyumbani kwake friji imejaa na watoto wake wanakwenda shule kwa magari yaliyonunuliwa kwa kodi ya ndugu wa marehemu waliouawa! Bahati mbaya sana Tanzania kwa sasa hatujiamini kwa lolote, tunachokiamini ni kwamba sisi bado ni wachanga, ndiyo maana ya taifa changa. Hata hivyo, mfumo wa elimu tuliyouchukua baada ya Awamu ya Kwanza ni kuandaa vijana kwa elimu ya awali na ya kati kwa minajili ya elimu ya vyuo vya stadi mbalimbali na/au vyuo vikuu. Kama ana tatizo na mtu husema waziwazi bila aibu. Na zaidi ya nusu ya hawa vijana ni wasichana. Tumkatalie mtu huyu. Hata hivyo kiini cha njano husambaratika hata bila kuguswa. Lakini kutokana na mabadiliko makubwa ya kisiasa yaliyotoka nchini katika miaka ya hivi karibuni, suala la kushindanisha sera kwenye uchaguzi limechukua sura mpya na tofauti na malengo makuu ya mfumo huo. Inawezekana kama serikali inashindwa kuandaa sera za maana kwa maendeleo yetu, labda pia wananchi wengi wangebaki kimya na mambo yakaenda huku wachache wakineemeka na wengi wakibakia malofa. Ukweli na uhakika unaoweza kuwasaidia watu juu ya hila (na au nia mbaya) ya baadhi ya wauaji kwa utumizi wa sumu ni kule kujifanya watu wema mbele ya wahanga wanaodhamiria kuwaua. Kula kunaendelea! Dawa ya hali hii si kulumbana wakati ambao unahangaikia afya yako, bali ni kuutii wimbo wa msanii aitwaye '20 Percent', unaosema, "Ya nini malumbano, ya nini maneno? Kwa hiyo hata wakati wa Nyerere utajiri huo ulikuwepo, ila moyo wake wa kujiamini na kutoipendelea nafsi yake tu, ulimfanya afikie uamuzi wa kwamba utajiri huo ubaki ulipo mpaka pale wananchi wenye uwezo wa kuutumia watakapokuwa wamepatikana. Hivi ili kuwa mbunge unatakiwa kuwa na taaluma gani au elimu kiwango gani? Yapo na mengine ambayo sijayataja hapa. Rais wangu hata hapa kwetu watendaji kazi mahiri wapo ila tumetawaliwa na siasa uchwara! Kwanini Tendwa anapenda kujipaka matope? MADARAKA ni matamu pale utakapokuwa umeyatumia vizuri kutimiza wajibu wako ipasavyo, kwani wale wote uliowatumikia kwa moyo wa dhati watakuwa wakikukumbuka na kukutaja kwa mazuri uliyowatendea. Wapo walioko tayari kuufanya ubunge bure. Hata hivyo, binadamu amekuwa adui wa nafsi yake na nafsi za watu wengine kadhalika; kwa roho mbaya, yenye chuki, na hila za kishetani. Mambo yote hayo yanaonekana kama mchezo wa kuigiza lakini kwa upande wa pili wa shilingi lazima niendelee kumshukuru Spika wa Bunge kwa kuwa muwazi kwa kile ambacho anaamini kuwa ndiyo mawazo halisi ya wabunge wetu na nini mustakabali wao wa kuwamo ndani ya Bunge hilo, walifuata masilahi bora na sio kuwawakilisha wananchi. Vilevile, kuna sumu za "kienyeji" zinazotengenezwa na wachawi na waganga waramali! Kila hatua inapaswa kuchukuliwa ili kuhakikisha kuwa uchaguzi mdogo wa Arumeru Mashariki unakuwa huru, wa haki na hautawaliwi na vurugu. HUU ni wito maalumu kwa viongozi wanaoongoza serikali ya Tanzania, ni wito wa kuwataka wakumbuke wajibu wa msingi walio nao kwa Watanzania, ni wito wa kuwakumbusha kuwa dhamana walizonazo si zao na wala si kwa ajili yao, hizo wamehemishiwa na Watanzania ili washike usukani wa taifa hili lisonge mbele. Katika kitabu cha 'Long walk to freedom', Rais mstaafu wa Afrika Kusini, mzee Nelson Mandela, anasimulia jinsi chama chao cha ANC kwa kukitumia kitengo chake cha mapambano, Umkhonthowesizwe, alichokuwa akikiongoza yeye, kilivyokuwa kikihujumu miradi mbalimbali ya kiuchumi iliyokuwa inaonekana ni ya kuzalisha uchumi lakini uchumi ambao haukuwalenga wazalendo wa nchi hiyo zaidi ya kuunufaisha ukandamizaji dhidi yao. Kweli serikali yetu ni sikivu maana imeamua kuboresha elimu yetu kwa kujenga madarasa ya shule za sekondari bila kupeleka vitabu, vifaa vya maabara, walimu, lakini imeweza kuboresha maisha ya vigogo kwa kuwanunulia magari ya kifahari (mashangingi). Tatizo jingine linalofanya filamu zetu kuwa duni ni kufanya kazi kwa nia ya kupata fedha za haraka ili waendelee na maisha huku wakishindwa kutambua kwamba pindi unapotengeneza kazi iliyo na maana unapanua wigo wa soko lako na nje ya nchi. Hapa tanbihi ni juu ya ukweli kwamba hakuna binadamu mwenye mamlaka ya moja kwa moja ya kukaidi kiwendawazimu sheria za kimaumbile pasipokuwa na mwisho wake. Ni hivi karibuni tu Jeshi la Polisi nchini limesema kuwa Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, hajalishwa sumu kama inavyodaiwa. Kama hayo yanatokea na serikali inakiri wazi kuwa kazi ya polisi si kuua ipo haja ya kuangalia upya mfumo wa ajira za polisi kimsingi uboreshaji wa jeshi unaotaka kuwa na kada ya maofisa tu. Inauma sana! Acha kuhadaa kuwa tuna pesa. Sumu ya thallium ni laini (kwa mguso) yenye rangi ya kijivu (kama unga wa kimetali unaofanana na rangi ya madini ya bati; hata hivyo thallium hupoteza rangi yake inapoachwa kwenye hewa na kuwa rangi ya kijivu-bluu inayofanana na madini ya risasi)! Thallium ni sumu kali mno na hutumika sana kwenye "sumu ya panya" na viuatilifu; hata hivyo matumizi yake yamedhibitiwa na au kuzuiliwa kwenye nchi nyingi duniani. "Miaka hii vijana wengi wamesoma wana uelewa wa kutosha juu ya mabadiliko ya dunia na namna ya rasilimali za taifa letu linavyoweza kuwakombo.,.. tukiendelea kuwaambia nchi yetu ni masikini huku tukiwa hatuonyeshi mikakati pamoja na kuwapa fursa ya kuondokana na huo umaskini ni wazi watakuwa hawatuelewi", anasema Zitto Mbunge ambaye ni kipenzi cha marika yote katika jamii kutokana na hoja zake zinavyokuwa mwiba kwa serikali kila mara. Anaacha swali muhimu hapa. Kila mara rais unakuwa na msafara mkubwa wa watu wanaokusindikiza halafu hakuna ajenda inayotusaidia Watanzania, je, tutakuelewa? Kadhalika, bila polisi kufanya kazi zao sawia, raia wema watasita kutoa taarifa za kuzuia uhalifu na kuwakamata wahalifu na hivyo, uhalifu utazidi kutanda. Sielewi ni kitu gani kilichoigeuza kasi yetu hiyo ikawa ya kurudi nyuma badala ya kusonga mbele. Nini kimefanyika? Mama yangu hiki ni kipindi cha toba kwa Wakristo na ninakufahamu wewe kama Mkristo hivyo uko kwenye toba. Miye simo ila sitaimba wimbo wa amani na utulivu hadi mnithibitishie hilo. Hawa wananipa taabu kutokana na ukweli kwamba kukaa pamoja na Dk. Mwakyembe kujadiliana naye kwanza ili kuona kama kuna haja ya kuueleza umma kuhusu ugonjwa wake ili kuondoa hofu na hisia mbaya zinazoweza kuendelea kujitokeza kwa viongozi wengine? Waliokisoma kitabu hiki wawaonyeshe wananchi na hasa wanachama wa CUF tofauti iliyopo kati ya yaliotokea katika shamba la wanyama na yaliyotokea Zanzibar kwa muungano wa CCM na CUF. Lakini mpaka leo bado Tanzania ni nchi changa ambayo haiwezi kujitosheleza kwa chakula wakati wenzetu hao wa Korea ya Kaskazini wakifanya mipango ya kuanzisha mashamba ya chakula katika sayari nyingine! Binadamu ni budi kuishi kwa mujibu wa utashi wa binadamu wengine kwa vile anategemewa na anawategemea! Ukifanya utafiti wa haraka utaona kuwa watoto wa karibu viongozi wote wa serikali na matajiri hawawapeleki watoto wao katika shule za serikali kwa sababu wanaelewa vizuri kwamba huko hakuna elimu ila kupoteza wakati. Ieleweke kuwa hivi sasa ukitembelea mabucha yanayouza samaki, ule uhakika wa kupata samaki aina ya Sato kwa muda wote hakuna tena kwani samaki hao hivi sasa wameanza kuwa adimu huku kukiwa hakuna taarifa za kueleweka. Hali kadhalika katika hatua hiyo ya kukaanga inaelezwa kuwa kama yai ni feki kiini chake cha njano kinapasuka na kusambaratika haraka. Kwani mmezoea kifo kwa kiwango cha kutoshtushwa? Wachunguzi wa mambo wanasemea kuwa Museveni alitumia jumla ya Ushs bilioni 13.386 ambazo ni zaidi ya mara nne ya bajeti ya Maji na Mazingira. Kwa staili hiyo ya kuingiza filamu nyingi sokoni haimaanishi itasaidia kuondokana na njaa bali kunalishusha soko ambalo linakuwa linashindanisha kazi hivyo kusababisha wachache kufaidika na walio wengi kubaki kuuza sura. SALAAM aleikum msomaji wa safu ya Busati, leo nitaanza kwa kutolea mfano huu kwamba hebu pata picha kuwa kuna mkutano wa sekta ya madaktari, halafu mwisho wa mkutano mtu anatoa hotuba ya kufunga mkutano na kuwaasa madaktari kuwa wakitaka kufanikiwa wajikite kwenye kilimo. Pengine tumwambie awe makini zaidi amweleze mkuu wake aachane na hulka ya kutoa kauli kabla ya kuzifanyia utafiti na hivyo kuibua mijadala isiyo ya lazima ambayo vile vile inamshushia hadhi yake. Kwa kuwa walikuwa na shida na haja ya kufikisha ujumbe wao, walitii pia. Nakumbuka sana siku hiyo kwa sababu tarehe 2 Mei, 1985 mvua kubwa ilinyesha mkoani Tanga na kusababisha Rais kubadilisha njia yake ya kueleka uwanja wa ndege. Mojawapo ni tamasha hili kutumika kufikisha ujumbe wa neno la Mungu kupitia sauti na vinanda, hivyo mtu kupata ujumbe huo sambamba na burudani ya muziki, kitu ambacho pia humpendeza Mungu. Hii maana yake ni kwamba tangu Rais Kikwete aingie madarakani mwaka 2005, amekwisha kusafiri nje zaidi ya mara 300. Serikali inapaswa kuelewa kwamba uhuni wa kuvujisha mitihani na baadaye kufuta matokeo ya shule kadhaa unawaumiza na kuwadhulumu watoto wa kimasikini ambao walitegemea elimu hapo baadaye ingewakomboa na maisha duni wanayokabiliana nayo hivi sasa. Mbunge huyu, ambaye katika awamu zilizopita aliwahi kushika wadhifa wa naibu waziri wa Fedha, alifariki dunia mwishoni mwa mwaka jana katika Hospitali ya Muhimbili baada ya kuugua kwa muda mrefu. Jumatano hiyo ya Februari 22, mwaka huu, wananchi wa Songea walipoupata mwili wa mtu mwingine anayesadikiwa kuuawa kwa imani za kishirikina, ndipo mioyo ikawalipuka. Aliyekuwa Waziri Mkuu na wakati mmoja mgombea urais wa Ukraine, Viktor Yushchenko, Desemba 2004 alidhurika na sumu ya dioxin iliyodhaniwa alipewa na wapinzani wake wakati wa kampeni za kugombea urais wa Ukraine (ambapo alishinda). Elimu haiwezi kuendeshwa kwa maslahi ya kundi moja; isipokuwa ni vema na haki kwa pande zote kushiriki kwa uwiano unaolingana katika kupanga sera na mikakati ya uboreshaji wa mchakato wa elimu katika Tanzania. Kwa mfano, taarifa iliyotolewa mwaka 1994 na Wakala wa Kuhifadhi Mazingira wa Marekani (US Environmental Protection Agency) imeielezea sumu ya dioxin kuwa yenye madhara makubwa kwa afya ya jamii. Uliwajibu nini ewe spika wa kwanza mwanamama ambaye chama kilisema hii ni zamu ya kina mama kuongoza Bunge lakini wakikwepa kuangalia Mahakama na "Exucutive"? Kuna wakati ambapo watu walifikiria kuwa mkonge ndio umekwisha na hauna nafasi tena. Sina mali wala sitamani kuwa tajiri. Si vibaya kujiamini katika maisha, ila ni vizuri katika kujiamini kwako wakati mwingine ukasikiliza na maoni ya wengine, kwani waweza kuharibikiwa katika maamuzi yako. "Ki ukweli hili lisifanywe ni suala la mtu binafsi wapo wanaosema mimi ninalipinga hili kwa kuwa mimi nina mapesa kutoka vyanzo vingine. Unafahamu kwamba Mwalimu Nyerere mara kadhaa alikuwa akipunguza mshahara wake? Machi 2009 washitakiwa hao walifikishwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kisutu na kisha kesi hiyo ikahamishiwa Mahakama Kuu mbele ya Jaji Njegafibili Mwaikugile na baadaye kuhamishiwa kwa Jaji Razia Sheikh aliyeendesha kesi hadi mapema mwaka jana alipojitoa. Maisha ya Watanzania wanaoishi katika kijiji hiki yanatisha na kusikitisha huwezi amani kama ni Watanzania waliopata uhuru. Huu ni uhuni! Ingawa aliomba radhi maneno yale tayari alishayatamka! Kwa sababu si jambo la ajabu sana wala si wa kwanza kudhoofika kiafya! Kuua raia kama swala ni unyama lakini ni ukatili kiasi gani kumpiga na kumjeruhi kichwani mtoto wa miaka 16? Nchi hii imegeuka kaa la moto, vitisho, unyanyasaji, uporaji, ubabe, ukandamizaji, wizi ndicho kilichobaki, maskini hana chake. Tunapongeza hatua hiyo ya wizara husika kuchukua hatua za haraka kukamata shehena hiyo ya mayai muda mfupi baada ya vyombo vya habari kuripoti uwepo wake. Toka hadharani, sema kwa ukweli, jitokeze sema nimefilisika, siwezi kuwapa Watanzania maisha bora. Utasikia ......nchi changa kama ya kwetu.....sisi ni taifa changa... nakadhalika. Alisema: Hali iliyozua mtafaruku na kusababisha kusimama shughuli zote zinazohusiana na jamii, ambapo ndipo walipojitokeza polisi na silaha zao kwa lengo la kutuliza ghasia hizo. Hata hao wanataaluma ambao Spika Makinda anawalilia kuwa hawatakuja bungeni kutokana na posho ndogo, wanapaswa kuelewa kabisa kuwa huko si mahali pa kutafuta utajiri, ila kutokana na tamaa za wanasiasa wetu kutaka kudumu madarakani, wamejijengea utaratibu mbovu wa kuomba kura kwa kugawa rushwa. Na tukiiangalia historia ya uhuru wa nchi yetu tunaweza kuona kwamba bidii tuliyokuwa nayo tangia siku tuliyopata uhuru ilituwezesha kuwa na kasi nzuri iliyoleta matumaini ya kuliona taifa letu likiondoka kwenye uchanga na kuwa komavu kwa kipindi kifupi. Hata hiyo roho wanahojiwa wanapouliza usalama wake? Lakini ni muhimu kuweka sera mbele kwa sababu hata kiongozi akiwa mzuri namna gani, kama hakuna sera nzuri, itamwia vigumu sana kuwaletea watu wake maendeleo. Msama ambaye ni Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Msama Promotions, anasema hadi sasa mwimbaji aliyethibitisha ushiriki wake ni Upendo Kilahiro. Tuliyaona haya wakati wa Augustine Mrema. Anafafanua kwamba zao la mkonge ni lile lisilo na msimu maalumu wa kupandwa wala ule wa kuvunwa na hatua hizo zikifikia pia hufanyika bila shida wakati katika soko la dunia kukiwa na uhakika wa mauzo yenye tija kwa wakulima. Yaani wananchi wafe lakini maisha yao yasonge mbele, kwa mtindo huu hatutafika, Rais Kikwete waangalie Watanzania hao wewe umekabidhiwa dhamana ya uhai wa watu, watu hawa wanakufa njaa, vijana wamejazana kijijini pale, hawana ajira lakini ardhi ipo na imekuwa pori. Anabainisha kuwa wabunge wa Mkoa wa Tanga hususan wa kutoka CCM, wamekuwa wasaliti kwa wapiga kura wao katika suala zima la kusimamia zao la mkonge kuwanufaisha wakulima wadogo kwa kile alichosema aliwashauri kabla ya kuwasilisha hoja hiyo nao wakamuunga mkono kabla ya kumgeuka bungeni. Ni motisha gani katika mambo ya kodi ambao tunaweza kuuweka ili kuchochea viwanda na wawekezaji wa ndani kuingia katika kilimo cha mkonge? Hapa nataka nikumbushe kwamba zama za ukoloni nilipokuwa ninafanya mitihani ya darasa la nane na baadaye kidato cha nne hizi habari za kuvuja mitihani na udanganyifu zilikuwa hazisikiki. Kiwanda kinazalisha bidhaa mbalimbali zikiwemo kamba, mazulia, magunia na brashi ambapo pia wamekuwa wakiuza katika soko la Mashariki ya Kati, Nigeria, Ulaya na India. Ni kweli kwamba mtu akianza kulima mwaka huu hatoweza kuvuna mara moja na hili ni mojawapo ya vikwazo vikubwa vya kuingia kilimo cha mkonge lakini zao likikomaa mtu atakuwa anahangaikia kuvuna kwa miaka hadi 15 bila kupanda tena. Msama anasema, akilinganisha na matamasha ya miaka ya hivi karibuni na yale ya miaka kumi iliyopita, anaona hakuna kingine cha kufanya zaidi ya kumrejeshea Mungu sifa na utukufu. Tendwa alijitutumua kutoa kauli hiyo baada ya Rais Jakaya Kikwete na chama chake cha CCM kulaani maandamano hayo, wakihofia madaraka yao baada ya kushindwa kutimiza wajibu wao kwa umma kama walivyoahidi, ndipo naye akakurupuka usingizini na kutoa vitisho. Je, wananchi wao ambao wanaishi chini ya dola moja wa siku? Je, hajui kuwa baada ya kuondoka madarakani hiki chaweza kuwa kikwazo kwake? Jamani mimi nimekuwa kinyume na viongozi wenzangu, ambao walikuwa wakipigania kuonana na watu mashuhuri duniani kama Rais wa Cuba, Fidel Castro, Mzee Nelson Mandela wa Afrika Kusini na wengine wengi, lakini nikakutana na kina 50 Cent, Boys 2men, japo hawakuwa na mchango wowote kwa wananchi wangu. Maana, pesa anayofuja na marafiki zake huko nje si zake bali za mlipa kodi maskini wa nchi hii. Hili pia ni jukumu la wale wote wanaotetea haki za binadamu kuhakikisha elimu ya afya inafundishwa mashuleni. Kama ilivyokuwa bahati msafara wake ulipitia nje ya nyumba yetu ilikuwa ni nafasi ya pekee kumuona Nyerere kwa karibu msafara wake ukipita taratibu kukwepa madimbwi ya maji. Nikikumbuka kutembelea maghala ya mkonge harufu ya nyuzi bado imenibakia puani mwangu! Taarifa zinasema baada ya kutumia sabuni na kitaulo hicho alihisi kuwashwa mwili mzima! Kuolewa au kuoa polisi mwenye cheo cha chini itaonekana sawa na kuoa au kuolewa na mtu mwenye ukoma. Haya ni maneno rahisi sana, lakini ikumbukwe kuwa tunahitaji mambo mengi ambayo tunakudai zaidi kuliko majibu rahisi kama hayo. Ama kweli Waswahili hawakukosea waliposema mnyonge hana haki, lakini tukumbuke walipotutahadharisha kwa kusema; 'Mnyonge mnyongeni, lakini haki yake mpeni". Mpaka hata taasisi nyeti kama Bunge nazo zinafanya maamuzi kama kupandisha posho, maamuzi ambayo yanatakiwa yafanywe na rais. Kutokana na tabia yake hiyo, si rahisi kukusifu, hata kama umefanya jambo zuri. Kama tulikosea miaka 50 iliyopita ni vema tuanze sasa na mtazamo mpya na lazima tuweke "Mkakati wa Elimu ya Taifa 2025." Tusikubali kugawanywa kwa udini na malofa wa kisiasa. Kwa mfano, kwa kuwa unakiri kwamba umelishwa au kugusishwa kama si kunusishwa sumu, siku ile ulipokuwa katika Kanisa la Ufufuo na Uzima la Kawe, jijini Dar es Salaam ukasema tangu utoke India hiyo ndiyo ilikuwa siku yako ya kwanza kuvaa viatu, ungesema kabisa pia kuwa tatizo linalokusumbua kwa mujibu wa vipimo ni hili. Nilidhani watendaji wangu wazuri wangekuwa ni wale marafiki zangu, ambao tulisaidiana kufanya njama za mimi kukipata kiti hiki, hawa walijitoa kwa nguvu zao ili kuhakikisha dola haiendi mikononi mwa 'nguvu ya umma'. Mimi ni mbunge maskini. Kimsingi, msafara wa rais Kikwete si wa kupunguzwa bali kuchunguzwa na kuwekewa masharti. Asilimia 80 ya Watanzania wameajiriwa katika kilimo, hivyo kufanikisha sera ya Kilimo Kwanza na mfano wa wazi ni Kampuni ya Mohammed Enterprises Tanzania Limited (MeTL). Ukweli ni kwamba Baraza la Mitihani Tanzania limeshindwa kazi yake na wizara zetu za elimu, Bara na visiwani zimeshindwa kuwajibika katika kuhakikisha mitihani haivuji. Kwa ufupi ni kwamba tahariri tajwa ilibeba kichwa cha "Msafara wa Rais nje upunguzwe." Lakini pia imeitangaza Tanzania kimataifa pale ilipofanya ziara nchini Burundi ambapo kutokana na mapokezi mazuri waliyoyapata kutoka kwa wakazi wa Jiji la Bujumbura waliamua kutunga wimbo wa Bujumbura ukiwa umetungwa naye 'Chiriku' Hemedi Maneti. MAMBO vipi muungwana, mpenzi wa Kijiwe cha Burudani, kinachokujia mara moja tu kwa wiki, katika siku kama ya leo, yaani Ijumaa. Sumu ya Agent Orange ndiyo hiyohiyo iliyotumiwa na Jeshi la Marekani wakati wa Vita ya Vietnam na madhara yake yangalipo hadi leo kwa wahanga wa vita vya Vietnam! Ijulikane wazi kuwa viongozi nao ni watu kama ulivyo wewe na mimi, hawana mkataba rasmi na Mungu juu ya kufa au kuugua. Lakini kila tukiuliza hayo, serikali ya Kikwete inakanusha na kuwapa Watanzania matumaini hewa kuwa haijafilisika. Tatizo hilo limesababisha Chama cha Kimataifa la Save the Children kimsihi Waziri Mkuu wa Uingereza, David Cameron, kuitisha mkutano huko London baadaye mwaka huu kuzungumzia suala la njaa duniani. Mwenyezi Mungu atamrehemu. Kusaidia kusafirisha msiba? Kwetu sisi, hiyo siyo sababu ya msingi kwani CCM ilishapitisha wagombea walioshinda kwa kura moja katika chaguzi zilizopita. Kuna ajenda gani inayosukwa dhidi ya polisi au ndiyo tabia iliyojengeka katika jamii hasa kujifanya tunajua na kukosoa kila kitu bila kupima uzito na madhara yake? Japokuwa matumizi ya sumu yameanza muda mrefu katika historia ya binadamu, bado baadhi ya watu hawachukui tahadhari juu ya kuuawa kwa sumu. Baada ya vyombo vya habari kuripoti mpango huo wa wabunge kuongezewa posho kinyemera, Katibu wa Bunge, Dk. Thomas Kashililah, alijitokeza na kufafanua kuwa huo ulikuwa mchakato wa mapendekezo ya wabunge kwenda kwa rais kuomba aidhinishe waongezewe. Ziara za Obama si siri; zina hadi Wikipedia yake ili anayetaka kujua aweze kujionea. Lakini hiyo pia ilitanguliwa na nyingine ya posho za wabunge, katibu wa bunge anasema hakuna posho mpya, Spika anasema zipo tena zimeshaanza kulipwa, Ikulu inasema hazipo, waziri mkuu anasema zipo ili mradi ni mkanganyiko usioeleweka kabisa. Kwa jinsi hiyo huweza kupenya kwenye njia zinazotumiwa na madini ya potassium mwilini kwa urahisi sana. Wale wengine ambao wamegundua kuwa nje ya chama cha walaji hakuna nafasi wanajikuta wanaamua kuanza kuimba wimbo wa kusifia walaji ili na wao hata kama hawatakula sana wawekwe mahali ambapo wanaweza kuambulia makombo! Kama ataweza kuleta maendeleo, basi itakuwa ni kwa gharama kubwa na kuna uwezekano mkubwa hayatadumu kwa muda mrefu. Inashangaza kuona taifa lenye bajeti tegemezi kwa wafadhili kwa kiasi cha 40% kuwa na rais anayesafiri sana kuliko hata wafadhili wake. Serikali imetafuna fedha, kila mmoja anajichotea apendavyo maana hana wa kumuwajibisha, mikopo tumekopa sana sasa ni aibu hata kurudi tena, maana madeni yametuzidia, wafadhili nao imefikia hatua wanataka kwanza tusaini kukubali uwepo wa mashoga eti ndipo watusaidie, jamani hali ni mbaya, huu ni udhalilishaji tena wa kweupe peee! British Council wakishirikiana na European Commission Tanzania (EC) na UNESCO walifanya utafiti unaoitwa Mapping of Tanzania's Creative Industries 2008-2009, hii ni kusaidia kujua picha halisi ya shughuli za ubunifu, sanaa ikiwa mojawapo ili kuona hata ni kiasi gani cha wananchi wanaotegemea sanaa kama njia yao ya kuishi. Labda kwa bahati mbaya au makusudi ila sijui ni kwanini Spika Makinda anasahau kuwa mbunge ni mtumishi aliyejitoka kwenye kundi la wananchi akitaka kuwawakilisha. Kwanza kuna msongamanao ndani ya madarasa, walimu ni wa kuokoteza na wanafunzi wanatumia muda mwingi kupokea wageni au kutakiwa kwenda kwenye sherehe za kitaifa zisizokwisha. Wote wawili hao (Marina na Yana) walihamia Marekani mwaka 1989 kutoka Urusi na walikuwa wakifanya safari za mara kwa mara nchini Urusi. Hata hivyo, utekelezaji wa falsafa hiyo ulikabiliana na vikwazo anuai ambavyo kwa sehemu kubwa viliifanya falsafa hiyo kuonekana kama iliyokosa msukumo wa ndani na wa nje. Sasa kama waziri mkuu anaripotiwa kusema ameona jalada linalohusu posho likiwa na sahihi ya bwana mkubwa halafu anachomoka mwingine anasema "la hasha! Alijitoa baada ya washitakiwa kumtaka ajitoe kwa sababu walidai hawana imani na yeye kwa kuwa jaji huyo alitupilia mbali ombi lao lililotaka washitakiwa hao wapewe dhamana. CCM walipotambua uchu wao wa madaraka wakawamegea kiduchu japo umakamu wakaitikia kwa sauti kubwa 'sawasawa'. Hata hivyo, binadamu ameumbwa na hali iliyofungwa na ubinafsi na hali hii inapozidi ule utashi wenye mizani ya uhuru, haki, uadilifu na insafu ndipo panapozaliwa roho ya uasi inayobeba chuki na hila za shetani (aliyelaaniwa). Kuliko hivi, ambavyo ni kama tunampakia shombo asali yake. Uchambuzi huu unakuja baada ya kushuhudia wimbi la matokeo yasiyoridhisha ya mitihani ya kidato cha nne (IV) hali inayoonyesha kwamba kuna kila dalili ya kuongezeka kwa kiwango cha wanafunzi wanaojiunga na elimu ya sekondari ilhali idadi kubwa ya wahitimu wa elimu hiyo wanaishia kutafuta nafasi za kujiunga na kidato cha tano (V), vyuo vya elimu ya kati na huku kundi kubwa likiingia kwenye "jeshi" lisilokuwa na maarifa, ustadi (ujuzi) na maadili ya elimu ya kujitegemea (mbumbumbu)! Hali hii ndiyo iliyomsukuma mwandishi kuona haja ya kuliangalia suala hili kwa mtazamo wa sera na siasa inayotawala katika kuchochea maendeleo kwenye sekta nyeti na ya uhai wa taifa; yaani, elimu yenye manufaa. Kwa kuwa binadamu ni kiumbe wa kijamii anayeishi kwenye mazingira (mseto), basi sumu nyingi hupatikana kwenye mazingira anayoishi. Bahati mbaya sana kikao kilichopita cha Bunge kimetuonesha tu kuwa si watu wote wako upande sahihi wa historia. Hapana, yatokee haya halafu mtake tuweke supagluu mdomoni? Sasa tunataka mapinduzi; mapinduzi ya kuondoa unyonge, ili tusionewe tena, tusinyonywe tena. Katika kesi hiyo kulikuwa na mahabusu 36 gerezani na mshitakiwa mmoja raia wa Kenya, aliyefariki dunia baada ya kugoma kula kwa siku kadhaa. Dawa mbalimbali za kusafisha maji hutumika kuyatibu maji hayo kufikia viwango vinavyohitajika ili kumwezesha mtumiaji kuyatumia. Je, nchi huru wananchi wake wananyanyasika kwa kutishiwa na risasi kiasi hiki? Ukiangalia kwa jicho la kawaida tu jinsi mambo yanavyokwenda na jinsi taifa hili linavyoyumba kama chombo kisicho na usukani, wakati wapo watu wenye wajibu wa kusimamia mambo yaende vema utatambua mara moja kuwa tuna tatizo la msingi la uongozi wa taifa hili. Waraka wa Dk. Mwakyembe anaodaiwa kuuandika na kuusambaza kwa ndugu, jamaa na marafiki zake wa karibu, unawataja viongozi wengine waliopo kwenye kundi la kuwindwa na kuuawa ni pamoja na Katibu Mkuu wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Dk. Willibrod Peter Slaa, Mwenyekiti wa makampuni ya IPP, Reginald Mengi, Waziri wa Maji na Umwagiliaji, Profesa Mark Mwandosya, Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe na Mbunge wa Same Mashariki, Anne Kilango Malecela. Mamik anasema kupanda hadi kuvuna mkonge kwa mara ya kwanza huchukua miaka mitatu, lakini katika kipindi hicho, mkulima anaendelea kufaidi mavuno kutokana na mazao mengine kama mahindi na maharagwe ambayo hupandwa sambamba na mkonge. Madaktari wamedai posho mpaka wakagoma, tunaambiwa serikali imevuka lengo la makusanyo, wanafunzi wanaandamana kila siku kuwa hawana pesa lakini TRA wamevunja rekodi ya kukusanya mapato. Zao la mkonge wenyewe huwa linatumika kama dawa ya asili kwani lina sifa za kitabibu. Tuchukue mfano mdogo, mathalani ni mara ngapi CHADEMA walimwandikia Tendwa kulalamikia CCM ilivyokuwa ikigawa rushwa, kupandikiza udini na ukabila kwa wananchi, lakini alifanya nini? Kwa nchi yetu ilivyooza, tusipozuia mchezo huu wa matumizi ya hovyo yasiyoangalia hali halisi ya kiuchumi, tutashtukia tukiwa tunalipia misafara sawa na ile ya akina Mobutu Seseseko iliyojazana marafiki, waramba viatu na wanafamilia ya mwizi huyu wa zamani wa DRC. Kilio cha makundi haya ni malipo duni. Japokuwa vifo ni vifo, hatuna budi kudadisi na kutafiti aina ya vifo kisha ndipo tuseme, "sisi ni wa Mwenyezi Mungu na kwake tutarejea" au "Bwana Ametoa na Bwana Ametwaa." Kama mimi ningekuwa ndiye wewe ambaye ni mbunge na mmoja wa mawaziri, nikizingatia kuwa watu wanapenda kujua hali ya kiongozi wao, ningejitokeza hadharani kuwaambia wananchi ukweli kuhusu tatizo langu kabla wengine hawajanisemea kwa usahihi au kimakosa, ama kwa kuchokozwa waseme kwa mujibu wa taaluma zao. Wazee wanasema kosa alilofanya Lema ni kuzungukwa na kundi kubwa la vijana wakati wa mazishi ya Sumari, jambo walilodai kuwa chimbuko la vurugu zilizowaudhi. Leo hii wananchi wananyang'anywa ardhi kwa lengo la kumpa mwekezaji ambaye hatuna mfumo bora wa kukagua kile anachokivuna, kweli huu ni usikivu wa hali ya juu. Wananchi hao walifikia hatua hiyo baada ya kukithiri kwa mauaji ya watu nyakati za usiku na wakati mwingine mchana, lakini Jeshi la Polisi likiwa kama halioni wala kusikia uwepo wa matukio hayo. Kufuatia utafiti huo, halmashauri za mkoa huo zimeshauriwa kuwa na mfumo wa kutoa mafunzo ya lugha za alama kwa jamii ili waweze kuwasiliana na walemavu wasiosikia. Ni Tanzania ambako ndani ya taasisi moja unaweza kuona watu wakitofautiana kama vile hawana uhusiano wowote wa kikazi, kisera au kiutendaji. Hatabadilika. Tumesikia mara kadhaa zinaundwa tume za uchunguzi kila baada ya matukio hayo, lakini ripoti za uchunguzi huo huwa zinaishia kwenye makabati na watuhumiwa kuachwa wakitamba mitaani au kupandishwa vyeo. "Naambiwa nina ghorofa Dodoma ilhali sina hata huko wala Dar. Hivi kama tunaamini katika amani ya kweli kwa nini wananchi wale hawakuachwa ili wafikishe kilio chao kunakostahili? Anajiamini katika uamuzi wake na hajali maoni ya wengine. Ni wajinga wachache sana wataendelea kuyawekea maanani maneno ya udini yanayohubiriwa na mufilisi waliobakia. Kweli madaktari bingwa wa India kumuuguza kwa muda wote ule hawakumwambia kuwa kuna sumu mwilini mwake? Mola tusaidie ili tusifike pabaya zaidi. "Tanzania hatuna sababu ya kupokea hela za mashoga na katika hili tunatakiwa tusilegeze misimamo yetu kwa hawa watoa misaada, nchi yetu ni tajiri na haina sababu ya kutetereka, jambo la msingi ni kuongeza shughuli za uchumi, na kuhakikisha wizi ubadhirifu na ufisadi unadhibitiwa," anasema Zitto. Alipoenguliwa akawa raia, tena palepale. Pia imekuwa ikielezwa kuwa kuna matajiri wanaomiliki meli, kazi yao kubwa ni kujua msimu huu ni wa kuvua samaki, basi matajiri hao huajiri vijana na kupeleka meli hizo baharini kisha kuvua samaki wa aina tofauti bila kibali cha nchi husika. Binafsi siwajui watu waliotajwa na Dk. Mwakyembe katika taarifa yake ya siri kwa IGP Mwema! Hata wengine wakadhani CCM wanafanana na shetani. Umewahi kujiuliza haya? Mama yangu, si unajua ndani ya chama chenu kuna watu wamenuna kwa vile tu kuna pendekezo kwamba ubunge wa viti maalum uwe na kikomo? Katika maeneo hayo si kwamba serikali ilijenga nyumba tu, bali pia ilitengeneza miundombinu ambapo ilihakikisha barabara zote za mitaa hadi vichochoro vinatengenezwa kwa kiwango cha lami. Bahati mbaya sana hawafanyi hivyo, wengi wao wamesahau ule mwiko kwamba hawapaswi kutumia vyeo vyao kwa manufaa binafsi isipokuwa kwa manufaa ya umma wa Watanzania. Kwa mtazamo wangu, ni vema Watanzania tukathamini na kutunza vyanzo vya maji tulivyovikuta badala ya kuchangia kuviangamiza. Na hata pale panapohitajika kuwapo kwa mikakati thabiti ya kudhibiti au kunusuru maisha ya raia wake, yenyewe inapuuza. Lakini cha kusikitisha, polisi wametumia nguvu kubwa, kwani walikuwa wakipambana na watu ambao hawakuwa na silaha bali mawe. Rais Olivier anadadavua kwamba kampuni kupitia mpango wake wa msaada kwa jamii imeweza kupanua wigo wa elimu pamoja na mwongozo hususan kwa wachimbaji wadogo. Walikuwa wanafanya kazi waliyotumwa na Kamanda wao Michael Kamuhanda, kuzuia maandamano. Unapozungumzia wanafunzi kufeli unazungumzia jamii yenye mashaka sio tu sasa lakini mbele ya safari. Lakini kwa nini kama hakubaliani na serikali hii akajiuzulu na kujitenga nayo? Lakini narudia, hili hufanyika kwa wasanii wazalendo tu, akiwa msanii mgeni taratibu zote zitafanywa kuhakikisha kwake yeye sanaa ni kazi. Jeshi la Polisi linapaswa kuwa wazi. Huu ndiyo uchumi na uwazi na ukweli na si matanuzi na maangamizi ya fedha za umma. Hata hivyo, kwa kuwa serikali imeshindwa kuwa muungwana kutuambia kuwa tumefilisika, basi tutakuwa tunaishi tunajua kuwa tupo matajiri lakini tunaishi katika umaskini. Anasema, sababu ya tamasha la Dar es Salaam kulipeleka Uwanja wa Taifa, ni kutoa nafasi kwa wengi kuhudhuria kwani litawavuta hata watu wa mikoa ya karibu kama Pwani na Morogoro. Mtu yeyote anapotembelea taifa hili nisilolitaja anaweza kuona mara moja tofauti kati ya wale wanaokula, wanaoliwa, wanaotaka kula na wale wanaolilia kutaka kula au wanalia wakiliwa au vya kwao vikichukuliwa kuliwa. Waziri huyo kwa namna ya pekee aliwaomba msamaha wananchi kutokana na vurugu za zilizosababishwa na wafanyabiashara ndogo ndogo wa Jiji la Mbeya (wamachinga) na kusababisha yazuke mapambano kati ya polisi na wafanyabiashara hao. Kionambali hataki kurudia sakata la nyongeza ya posho kwani imeshatukifu sasa bali huo ni moja ya mifano ambapo tulikuwa na kauli za kukinzana baina ya Spika wa Bunge na Katibu wa Bunge hilo hilo. Ni vizuri kama hatuwezi kuwasaidia watoto wa kimaskini tuache kufanya maovu yanayosababisha kuwakandamiza. Makadirio ya eneo lote la kata hiyo ni ekari za mraba 51, wakati kata ina wakazi 14,500 na kaya 1,540 kutoka katika vijiji vitatu vya Mloganzila, Kiluvya A na B wakati kile cha Tondoroni kikiwa na mgogoro mkubwa wa kutaka kukifuta. Hoja hii haiwezi kukubaliwa kwa sababu kadhaa ambazo sitaki kuzijadili kwa kuwa nadhani tayari wapo waliofikishwa mahakamani, tusubiri hukumu halafu tuichambue baadaye. Jambo hili ambalo unaweza kusema ni kiashirio cha umoja wa kitaifa uliopo nchini, ingawa ni tukio la Kikristo, viongozi mbalimbali bila kujali dini zao, wamewahi kuwa wageni rasmi. Rais Kikwete amelalamikiwa mara nyingi ila ameziba masikio. Utajiri huo umekuwepo tangu dunia hii imeumbwa. Msitukumbushe yale ya Pemba mwaka 2001 tulipozalisha wakimbizi kwa mara ya kwanza. Watu hawa walihitaji kupata jibu la namna uhai wao unavyolindwa. Sumu hiyo, kwa mujibu wa historia ya maisha ya Mtume (SAW), ndiyo inayosadikiwa kupelekea maradhi ya kichwa kuuma sana (kichwa kikuu) miaka mitatu baadaye na hata kifo chake akiwa na miaka 63! Rais Kikwete usiwapuuze Watanzania maskini wanaolilia haki zao, hasa wale wanaonyanyaswa na matajiri au wasaidizi wako. Katika nchi nyingi zinazoheshimu utawala bora na demokrasia (tofauti na ilivyo Tanzania) panapotokea aibu kama hii ya kuvuja mitihani hatua ya kwanza inayofuata ni kwa viongozi wa juu wa Wizara ya Elimu (Bara na Visiwani) na wale wa Baraza la Mitihani kuachia ngazi kwa vile kazi waliopewa imewashinda. Kuna ushahidi wa kutosha kwamba hadi leo hii bado kuna ndoa za utotoni. Sasa wanayakimbia majimbo yao na wanawakimbia wapiga kura wao kwa kuwa hata zile ahadi walizoahidi kuzitoa kwenye miradi mbali mbali hakuna chochote walichoweza kutimiza, wamebadilisha namba za simu, hawapatikani tena, siku ya vikao vya bunge wanaonekana kwenye runinga wakiwa Dodoma, wananchi wamechagua 'kanyaboya'. Lakini sababu halisi ya kurejea mchakato huo ni makundi ya urais mwaka 2015, uliosababisha mmoja wa wagombea hao kudaiwa kuwa sio Mtanzania. Tayari kuna dalili kwamba watu wameanza kuzoea ghasia na matumizi ya silaha. Mkonge ni zao lililofufuka tena! Uchaguzi ukafanyika, mshindi akapatikana, wapambe wakaondoka Igunga na aliyeshinda akaenda kuapishwa bungeni. Kwa msingi huo kisingekuwa kitendo cha busara kusikia kuwa madhara fulani yametokea kwa kuwa polisi wameacha maandamano yasiyo na uongozi wala kibali, eti tu kwa sababu yameibuka kwa kile wasomi wakiitacho mob psychology; kwamba wamewaachia mamia kwa mamia ya wananchi; kila mmoja na wazo au tatizo lake kichwani, waandamane wanavyotaka na tena bila kiongozi au msemaji anayefahamika. Tuliona Arusha, Mwanza, Mbeya na sasa Songea. Vipi mshahara wa dereva? Katika mikoa hiyo, MeTL huzalisha tani 6,000 za mkonge kila mwaka na wanazo ekari 10,000 za mashamba hayo ambapo dhamira kuu ni kulima kati ya tani 10,00 na 15,000 ili kufanikisha kupatikana soko la nje pia. Wakati hali ikiwa hivyo na matukio ya watu wengi kupigwa risasi na polisi inawezekana kabisa kuwa chanzo cha matumizi mabaya ya silaha mahali ambako hapakutakiwa kunatokana na mafunzo dhaifu ya kijeshi. Na kwenye mauaji haya mnataka tuseme pia kazi ya Mungu haina makosa? Sasa tunasikia anayeonekana kushinda kule Arumeru si raia. Ukishika barabara ya kwenda Mombasa mara baada ya kupita Mto Ruvu upande wa kulia matawi makubwa ya mikonge yenye ncha kali yalisimama kama marafiki wapungao mkono kuaga! Eti kuna watu walikuwa wakijongea kwenda kwa bosi wa mkoa kutoa kilio chao kuhusu mashaka yao lakini badala ya kusindikizwa wakafurumishwa. Je, kwa watawala waroho na wabinafsi kama hawa Afrika inaweza kusogea mbele? Hivyo ni muhimu kujenga mabweni ya kutosha kwenye sekondari za kata. Kuwa kuacha kazi kwa wabunge hao kutaigharimu fedha nyingi serikali kuweza kugharimia chaguzi ndogo bora waendelee hivyo hivyo na maumivu yao hadi watakapomaliza kipindi chao cha ubunge mwaka 2015. Tangu siku hiyo CCM na malaika, kwao hamna tofauti. Kwamba imetokea naibu waziri, ambaye pia amewahi kuwa mmoja wa wabunge machachari nchini, amewahi kuongoza tume iliyosababisha serikali yote kujiuzulu, anaugua ugonjwa wa kutatanisha, ambao unavuta shauku ya wananchi kutaka kujua chanzo cha ugonjwa huo, taarifa zinasambaa kuwa kanyweshwa (au kagusishwa) sumu, shauku ya wananchi inazidi kukua wanatarajia serikali itoe maelezo yatakayoondoa utata huu. Kwa mujibu wa Mwakyembe, alichokisema DCI Manumba kwa waandishi wa habari hakifanani kabisa na picha iliyo kwenye taarifa halisi ya hospitali inayomtibu ya Apollo nchini India. Haiwezekani damu ya mtu ikamwagika kirahisi kuliko damu ya kuku. Mamlaka ya mkuu wa nchi hayawezi kuachwa yachezewe na kila atakaye. Mawazo kama hayo yakitolewa na kiongozi wa juu wa chama, basi hayo ndiyo mawazo ya chama. Katika mazingira hayo wale wabunge wanaoona kuwa wameingia bungeni kimakosa nawatakia safari njema ya kurudi walikotoka, tupo tayari kuwachagua upya wabunge wenye moyo na uwezo wa kulitumikia taifa hili, kama ningekuwa Makinda ningewaambia ondokeeni. Nini kiliwawasha wakatoka walikotoka kwenda ubunge? Hapa ndipo anapotakiwa aonyeshe upendo kwa binadamu wenzake, viumbe (vyenye uhai na visivyo na uhai) na mazingira yanayomzunguka. Kwa kuwa hupenda kutawala, hupenda vitendo zaidi kuliko maneno. Tukiangazia katika Halmashauri ya Wilaya ya Kisarawe hali ni tofauti kidogo kwani imedaiwa kuwa viziwi wanawake wana mtandao unaowawezesha kukutana mara kwa mara kujadili mambo yao. Hapa tujaribu kuainisha baadhi ya matukio ya aina hiyo kwa mifano ya kuonyesha matumizi hasi ya sumu. Halmashauri nyingi kutokuwa na wakalimani imesababisha walemavu wengi kushindwa kuhudhuria kwenye mikutano mbalimbali hususan ya baraza la madiwani inayojadili kero za wananchi na utatuzi wake. Arumeru Mashariki inalazimika kufanya uchaguzi mdogo kutokana na kifo cha aliyekuwa mbunge wake, Jermiah Sumari. Aah, ndugu wasanii eee, hebu kama hatuna uwezo wa kuiga aina hiyo ya mtindo wa muziki wa Mpoto, ikiwa ni pamoja na kutunga mistari yenye methali za kubuni lakini zilizosheheni busara, basi tumuachie mwenyewe. Kama wao hawahurumii watoto wa kimasikini hapana sababu kwa jamii kuwaonea huruma. Kama nchi hizo zilizokuwa nyuma ya Tanganyika mwaka 1961 zimeweza kuyatengeneza mabadiliko hayo na kuonekana ni nchi zilizokomaa, ni kitu gani kinaifanya Tanzania iendelee kujivunia uchanga hata baada ya miaka 50? Hoja ni wanayasukuma katika hali gani? Kama wizara imekiri kuwa kwa sasa haitoi vibali vya kuingiza mayai nchini na vile vile Ofisa mifugo wa Mkuranga akisema kuwa hakuna kampuni yenye uwezo wa kuzalisha mayai mengi kiasi hicho wilayani humo, ni wazi kuna jambo limejificha. "Katika kosa la pili nimemtia hatiani mshtakiwa mmoja tu ambaye ni nahodha wa meli ambapo atapaswa alipe faini ya sh bilioni 20 au kwenda jela miaka 10. Mpaka pale tutapoanza kutoa umuhimu kwa uwajibikaji hizi hadithi za kuvuja mitihani kila mwaka zitaendelea na matokeo yake ni kuendelea kuwaumiza watoto wa kimasikini zitaendea tena kwa kasi zaidi. Kupunguza ujumbe au kuchunguza ziara za Kikwete? TAHARIRI ya gazeti hili ya tarehe 22 Februari si ya kupuuza. Kwa namna yoyote, hatuoni kampeni huru na za haki Arumeru Mashariki. Tunatambua kwamba serikali kwa ujumla wake imekuwa ikilalamika kuwa inakabiliwa na ukata, hali hii ndiyo imeleta malalamiko ya makundi mbalimbali ya watumishi wa umma kama ilivyoonekana hivi karibuni kwa madaktari na kama ambavyo imekuwa inaonekana kwa walimu. Kuna haja ya kuchunguza bajeti inayotengwa kwa ajili ya matumizi ya Kikwete. Kama mnadhani nawadanganya niambieni katika yale ya Tume ya Mwakyembe na maazimio ya Bunge ni mangapi yalitekelezwa? Hivi serikali ya Kikwete ina serikali ngapi ? Watu wazito kama DCI na waziri wakitofautiana sisi tushike lipi? Kama sikosei tulikuwa tukimuona akipiga kelele pale tu CCM ilipolalamikia kitu fulani kwa wapinzani. Hivi sasa ukimpigia mkuu wa mkoa simu kumuuliza juu hya suala hilo, analalamika umemtukana, anapiga simu kwa bosi wako. Nasikia atakuwa mahali bize akizindua Saccos na si mbali sana na Ruvuma. Utafiti huo umeendelea kubaini kuwa viziwi hao hawajui kuwa kuna utaratibu wa kutibiwa bure na hivyo pindi wanapoumwa wanaendelea kukaa majumbani mwao kutokana na hali zao kuwa duni na kushindwa hata kuwa na fedha za kuwafikisha katika vituo vya afya. Rufiji ni wilaya mojawapo kubwa kati ya wilaya saba za Mkoa wa Pwani, lakini nayo pia inaonesha kuwa nyuma katika kuwajali walemavu wasiosikia kwani haina mwalimu wa lugha ya alama shuleni na hivyo kuongeza idadi kubwa ya wanawake viziwi wasiosoma. Viongozi hao ni Rais Jakaya Kikwete aliyekuwa mgeni rasmi katika tamasha la mwaka jana kwenye Ukumbi wa Diamond Jubilee, jijini Dar es Salaam, hivyo kuliongezea tamasha hilo hadhi na heshima kwa jamii. Songombingo huja pale maskini hawa wenye kuliwa wanapoamua siku moja na wao waamue kudai nyongeza kidogo ya kula hata kama ni tu mifupa mifupa. Mama Makinda Kionambali anakuja kwako leo na maswali ya kutosha. Haya ni maandamano yaliyolipuka ghafla, hayana kiongozi (msemaji) maalumu, hayakutolewa taarifa mahali popote wala kupata kibali na hasahasa ulinzi wa polisi; wanakimbia kimbia mamia kwa mamia mara ofisi za polisi mara ofisi za RC. Kwa maneno mengine anailaumu serikali ambayo naye ni sehemu ya serikali hiyo kwa ulegevu wake katika sakata la Mwakyembe. Kweli ukistaajabu ya Musa lazima uyaone ya Firauni. Nchi yetu imekuwa ikikwamishwa na watu wachache wenye ubinafsi, uroho wa madaraka, hivyo ni bora kubakiwa na viongozi wachache ambao wataweza kutuongoza kwa dhati kuliko kuwa na lundo la viongozi ambao hawana faida kwa wananchi zaidi ya kuneemesha matumbo yao. Hivi ni kwanini anapenda kujipaka matope? Vivyo hivyo mtoto anayeshindwa kuongea hadi kufikia miaka kumi anakuwa ametoka kwenye uchanga na kuingia kwenye ulemavu, kwa maana ya kuwa bubu. Msimamizi mkuu wa walaji wakubwa alichukizwa sana na aliamua kuwapiga mkwara hadharani wale walaji wadogo na kuwaambia wasikubali kutumiwa na watu wabaya hata wakafika mahali wakakataa kuwapikia walaji wakubwa. Ukihamishwa meza unaweza kupelekwa kwenye kula kwa kunyemelea lakini ukihamishwa kitu umehamishwa mkao wa kula tu! Kazi ya mwakilishi ni kuainisha kero za anaowawakilisha na kuziwasilisha serikalini zitafutiwe ufumbuzi. Kupokea mshahara mnono? Huyu ametokeza kuthibitisha. Ndiyo maana katika kujibu swali la mwandishi huyo, DCI Manumba alikuwa makini kusisitiza kuwa, ile ni taarifa kutoka Wizara ya Afya; kwamba ndiyo inaonesha hivyo, akijua kwamba hazungumzii ushahidi, bali moja ya vyanzo vyao vya taarifa nyingi walizonazo za uchunguzi wao kukuhusu. Kwanini serikali isiwe mkweli katika mambo madogo kama haya? Ingawa wapo baadhi hawapendi kukosolewa kutokana na kazi zao wakipeleka mbali mawazo yao wakifikiria kufanya hivyo kunachangiwa na wivu au chuki huku wakifurahia wale wanaowapamba kwa vilemba vya ukoka wakati ukweli si hivyo. Kwa ubabe akasema na hoja yenyewe ya Richmond imefungwa na kwamba atakayeiendeleza atakumbana na vyombo vya dola. Na hili nalo linaonekana kuwa somo gumu kwa serikali yetu. Mtu mwenye tabia hii huwa hapendi wengine wanufaike kwa ajili yake. Wananachi wametakiwa kuondoka ili kupisha shughuli za Jeshi la Wananchi, lakini uongozi wa Jeshi Makao Makuu na hata Waziri wa Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Dk. Husein Mwinyi hawana taarifa za wao kulichukua eneo hilo. Halafu akawafundisha kuwa sumu siyo lazima ulishwe, unaweza hata ukagusishwa tu. Wakati nakuandikia waraka huu napenda ujue kwamba, ninaamini katika ukweli na haki na kamwe, sifanyi kama Pilato kuruhusu hukumu kwa Yesu, japo yeye haoni kosa. Rafiki yangu Mwakyembe, najua unaumwa na unahitaji mapumziko, lakini naomba ujue kuwa kiongozi hasa wa serikali kama waziri, anapokuwa mlalamikaji dhidi ya serikali ile ile anayoitumikia, anatengeneza mazingira mabaya ya kujishushia heshima na kutoaminika, jambo ambalo linaifanya jamii imtazame na kumdhania kwamba ana jambo jingine sirini ila anatafuta pa kutokea. Historia inanipa kumbukumbu kwamba kulikuwa na kundi moja kubwa la wasanii, lililokuwa likionesha tamthilia kwenye runinga moja maarufu nchini. Hii leo ukienda shule ya yatima ya OSS ya Zanzibar utashangaa na kushitushwa kuona zaidi ya asilimia 60 ya wanafunzi si yatima bali ni watoto wa viongozi na wafanyabiashara wakubwa wa nchi hii. Nani anayejua kuwa ndani ya dhamira ya kila mwandamanaji kulikuwa na ajenda gani? Kibaya zaidi, wakishafanya hivyo utasikia baadhi ya makamanda wakitetea kwa hoja nyepesi nyepesi kama ilivyotokea hivi karibuni huko Ruvuma. Ninajua hali ya maisha imekuwa ngumu tena mara dufu, kila Mtanzania analia kilio chake tena kwa sauti kuu, kila wanachokigusa hakigusiki bei, mkulima analilia mbolea, zana za kilimo, mbegu bora na dawa za kuulia wadudu, mfanyabiashara naye analia kodi imekuwa kubwa, hivyo anapandisha bei ya bidhaa ili aweze kupata faida. Tumewafanya askari polisi mithili ya ubwabwa, juu moto chini moto; kwamba wakifanya, kosa, wasipofanya kosa! Madhara yanayopatikana kwa kutumia mayai feki ni pamoja na mwili kushindwa kumeng'enya chakula kwa mayai hayo yanakuwa na Glucolactone ambayo inakuwa imetumika kulifanya yai liwe gumu. Loh! Kwa heshima na taadhima, namuomba sana Waziri wangu Mwakyembe aiweke wazi barua yake ya siri aliyompatia IGP Mwema kuhusu mkakati wa kuwindwa kwake kuuawa. Changamoto nyingine ni ya wanawake wengi viziwi kutopata taarifa kwa wakati na kutoshirikishwa katika vikundi mbalimbali vya ujasiriamali kutokana na kukosa elimu na ushiriki katika mambo mbalimbali kwenye maeneo yao. Na bahati mbaya zaidi Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) imekuwa ikitoa taarifa ya jinsi ilivyofanikiwa kukusanya mapato ya serikali kwa kuvuka malengo. Tuache kuibebesha lawama Dawasco kuwa haijishughulishi kulinda vyanzo hivyo vya maji wakati sisi ndio chanzo cha uharibifu wa vyanzo hivyo bila kujali athari zinazotokea. Pia zipo tuzo za mpiga picha bora, mchoraji bora wa vibonzo, mawasiliano, sayansi na teknolojia, watu wenye ulemavu, maafa na migogoro, malaria, hifadhi za taifa, utalii wa ndani na kundi la wazi ambalo lilihusisha kazi za waandishi ambazo hazikuweza kuingia katika makundi hayo. Mama ulishatafiti kidogo tu kujua Tanzania ni nchi ya ngapi kupokea misaada? Hajawahi kumtaja kwa jina hata mmoja anayemjua kuwa ni fisadi wa Richmond au ni fisadi wa Dowans licha ya kwamba anawajua wote kwa majina yao yote matatu. Tulishaachishwa ziwa, badala kusonga mbele kwenye ukomavu tumegeuka nyuma na kuanza kulilia nyonyo! Hayo ndio madhara ya kununua uongozi kwa hesabu za kulipwa mbeleni, acha niseme hawa wabunge wakiendelea kuwapo hawawezi kusaidia kitu wanawaza mambo yao na hawana muda wa kuwapigania wananchi, Makinda amesema eti wengi wana "msongo wa mawazo" sasa watawezaje kufanya kazi yao vizuri tuwaache waondoke, kodi zetu zinatosha kufanya chaguzi ndogo, wabunge wetu 100 ondokeni. RAIS wangu, wahenga walisema tembea uone. Raia wasio na silaha wamerushia risasi za moto. "Kwa maana hiyo, mkulima anaanza kupata mavuno tangu mwaka wa kwanza anapoanza kulima na anaendelea hivyo kwa miaka mitatu. Baadhi ya viongozi wa serikali na matajiri, bila ya aibu, wamewapeleka watoto wao katika shule zilizodhaminiwa na washirika wa maendeleo wa nchi za nje kusaidia watoto yatima. Ni vema Watanzania kushirikiana kwa pamoja kuwafichua walemavu waliofichwa na wazazi wao ama walezi ili nao waweze kupata huduma muhimu sawa na wale ambao hawana ulemavu. Mtu mwenye tabia hiyo ya kutawala huwa si mwoga ni shupavu katika mambo yake, hivyo hutegemea mambo yake yote kufanikiwa na si kushindwa. Bado Michael Kamuhanda yuko ofisini. Mpungwe anaeleza kuwa Richland Resources Ltd ipo katika hatua za mwisho za kuingizwa katika soko la hisa la ndani na nje ya nchi (AIM). Dhara jingine ni uharibifu wa ubongo, seli za fahamu, ugonjwa wa ini unaotokana na mayai hayo kuwa na tindikali ya benzini (benzoic acid) inayotumika kama kihifadhi ili lisioze. Kama hamuoni cha kawaida sasa mbona hata rambirambi hamtumi kutokea huko mliko? Manumba au waziri? Lengo la kuwaandaa wanafunzi kwa minajili ya kujitegemea limetelekezwa! Kama wakoloni waliweza kudhibiti mitihani isivuje miaka ile nini kinachopelekea leo kuvuja kwa mitihani iwe jambo la kawaida kama si kutokuwapo uadilifu na kushamiri kwa uhuni? Luhanjo kastaafu kwa heshima na kwa utumishi uliotukuka, msishangae ikitokea karamu ya taifa akapewa na nishani juu. Pia wanapokuwa na tatizo na mtu husema waziwazi hana tabia ya unafiki. Eti ulisema mshahara wa mbunge ni kiasi gani mama? Hivi sasa watoto hawa, wengi wao wakiwa wanatokana na familia za kimasikini, wamebaki wakilalama huku wakiwa na huzuni na hivi sasa wanahangaika huku na kule kama kuku anayetaka kutaga na hakuna dalili za kupata mafanikio. Elimu ya Tanzania ya ngazi zote imekuwa kama "punda aliyebebeshwa mzigo wa vitabu ilhali hajui vilivyoandikwa kwenye vitabu alivyobeba." Hakuna ambaye amekanusha kutoka katika chama chake. Huwezi kuulinganisha uchumi wa nchi yetu na wa jirani zetu Kenya; tunapaswa kujifunga mkanda ili tuweze kufika mahali pazuri na hili litaweza kufanikiwa ikiwa tutakuwa na viongozi wenye dhamira ya dhati ya kuwatumikia wananchi na kuondoa kero zinazowakabili. FEBRUARI 18, mwaka huu, Naibu Katibu Mkuu wa Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na Mbunge wa Kigoma Kaskazini, Zitto Kabwe, alifanya ziara ya kukijenga chama chake mkoani Tanga. ziara iliyochukua siku tano kwa kuzungukia wilaya na maeneo mbali mbali ya jiji hilo. Nafikiri wakati umefika sasa kwa wasanii wetu kujitahidi kujijengea utamaduni wa kuwa waungwana na ustaarabu wa hali ya juu, hasa wanapokutana na mashabiki wao. Wametumia rasilimali zao vizuri kuliko sisi. Mnabisha ? Kumbukeni alivyowazima wabunge katika lile sakata la mgomo wa madaktari. Huu ni mwendelezo wa vitendo vinavyofanya wengi tuhoji namna serikali ya awamu hii inavyosonga mbele. Hivi kweli walifikaje hapo ama ndiyo madhara ya uchakachuaji? Yaonekana Dk. Mwakyembe amelazimika kujitokeza sasa na kusema aliyosema kwa kutaka tu kumwokoa rafiki yake Samuel Sitta ambaye amejitia kitanzini kwa kulitangazia taifa kuwa Mwakyembe kapewa sumu kitu ambacho kimedhihirika kuwa si kweli. Mimi kama kiongozi niliyejipenyeza kwa hali na mali kupata madaraka haya, niliyetumia mpaka mitutu ya bunduki kunyang'anya haki ya wengi, niliyetumia mpaka vyombo vya dola ili kujihakikishia usalama wa uovu wangu. Kwa jinsi hiyo ndiyo ukamilifu wake katika maisha yake ya kimaada na kimaanawi. Ni ngumu kuelewa sababu na kiwango cha fikra kilichosababisha itumike nguvu kubwa namna hii. Hata hivyo naamini gharama ya kutengeneza tani moja ya mkonge yaweza kuwa chini kuliko kutengeneza wakia moja ya dhahabu - niko tayari kusahihishwa katika hili. Wanakula kila kilichopo mbele yao na wanakula kama wasiojua kushiba. Wasichana wanaofanya kazi majumbani, wanafanyiwa vitendo vya kikatili na si wanaume na vijana wa kiume peke yao, bali wanateswa na kunyanyaswa na wanawake. Mabaki ya monge yaweza kutumika kutengeneza nishati ya umeme kwa kutumia gasi-asilia (biogas). Simaanishi kuwa watu si muhimu linapokuja suala la kupigania nafasi ya kisiasa. Nchini Tanzania yapo mazao mengi ya biashara, na miongoni mwa hayo ni pamoja na buni, chai, korosho, tumbaku na mkonge. Yaani nilitamani sana uwepo wangu madarakani uwe na faida kwa nchi yangu bali sikupata kujenga misingi iliyo imara hivyo najikuta nawagharimu Watanzania. "Katika siku za awali za tamasha hili ambalo leo hii nathubutu kusema limefikia hadhi ya kimataifa, hali ilikuwa ngumu sana kutokana na uchache wa wadau waliokuwa wakijitokeza, lakini Mungu ni mweza wa yote," anasema Msama. Kwa kuweka rangi ya njano hukifanya kiini cha yai kuonekana wazi kimekamilika. Kwenye maeneo ya viwanda vya katani hakuna kitu kilikuwa kinavutia macho kama mistari na mistari ya nyuzi za katani zikiwa zinaning'inia na kung'ara kwa rangi nyeupe zikisubiri kuwekwa katika viroba mbalimbali. Vyama vinapojiandaa kwenda Arumeru, ni vema vikajiandaa kwa kuteua wagombea ambao yeyote kati yao atakayechaguliwa, atakuwa mwakilishi mzuri kwenye kutetea masilahi ya Arumeru Mashariki na watu wake. Pamoja na mambo mengine "Agizo la Musoma" liliainisha juu ya dhana ya elimu ya kumfanya mwanafunzi anapohitimu elimu ya msingi na au sekondari aweze "kujitegemea". Katika tukio hili, askari polisi walitumia nguvu kubwa, hivyo kusahau kuwa wanapambana na raia wasiokuwa na silaha. Rais wangu, imeandikwa kama kweli haikushinda leo basi itashinda kesho! Sasa tunataka mapinduzi; mapinduzi ya kuondoa unyonge, ili tusionewe tena, tusinyonywe tena." Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, kwa mara nyingine tena ameibuka jijini Arusha na kutoa kauli za propaganda zinazolenga kukifanyia kampeni Chama cha Mapinduzi (CCM) katika mchakato huu wa kuelekea kwenye uchaguzi mdogo wa Jimbo la Arumeru Mashariki. Ifahamike kuwa mbali na mito kuwa vyanzo vya maji, lakini maji yatokayo katika mito si safi, hivyo lazima yapitie hatua mbalimbali ili yaweze kuwa safi. Kwani moja ya sifa za mtawala yoyote awe mtu anayependa kusikiliza maoni ya watu wengine na kuyatendea kazi kwa kuyapima. Au wale wa viti maalumu wao machungu ya maisha hayajawakaba? Ni vigumu kumpendeza. Anasema hilo ni jambo muhimu ambalo limekuwa likifanyika kabla au baada ya tamasha kwa kuwapa faraja wanawake wajane, watoto yatima na wenye ulemavu ambao wamewahi kupatiwa fedha na wengine baiskeli. Ndugu zangu, Ikulu kwangu sasa imekuwa ya moto, siwezi tena kufurukuta, wapinzani wamenikalia kooni nashindwa hata kuhema, kila ninachokifanya kwa sasa naonekana nakosea. Migodi ya aina hiyo na hata ya madini mengine tunayo mingapi? Waziri gani hapa kwetu alijua kuwa mtu anaweza kukuibia samaki walioko baharini? Na nini kimewafunga kwenye huo ubunge? Amani inayotunzwa kwa mtutu wa bunduki bado ni amani? Inapuuza mambo muhimu. Ukiwa na chombo baharini kinapita katika dhoruba kali, halafu nahodha na mabaharia wanajishughulisha na mambo mengine lile la hatari lililoko mbele yao hawalijali, chombo hicho ni lazima kiselee na kupotelea majini. Japokuwa kuna sumu asilia inayotokana na vyakula vilivyooza (na au kuchacha), sumu hii ni muhimu kwa vile kutokana na "uchachu" huo binadamu anaweza kupata manufaa katika mwili na au katika matumizi mengine ya kimaabara. Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk Harrison Mwakyembe anasumbuliwa na ugonjwa anaoamini unatokana na sumu. Viongozi wa CCM na UVCCM wamekuwa wakiahidi kuipatia vyombo Vijana Jazz ambayo imekwama kufanya maonyesho kutokana uchakavu wa vyombo, ambapo ahadi za kupewa vyombo vipya ni zaidi ya miaka 10 sasa, ambapo mara ya mwisho ilikuwa wapewe vyombo hivyo na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Dk. Jakaya Kikwete kabla ya kampeni za Uchaguzi Mkuu wa madiwani, wabunge na rais uliofanyika miaka miwili iliyopita. Kilichojitokeza hapa ni kwamba wanaostahiki kulaumiwa na kubeba dhamana ni Baraza la Mitihani kwani ni dhahiri kuwa kazi imewashinda na kwa vile imedhihirika wazi kuwa hawawezi kusimamia mitihani kinachotakiwa ni kujiuzulu. Wapayukaji nao wanajipayukia. Ninayo orodha ya wasanii wote wanaoongoza kwa dharau kwa mashabiki wao, na idadi kubwa ikiwa ni kwa wasanii wa muziki wa Kizazi Kipya 'Bongo Fleva' pamoja na wale waigizaji wa runinga. Badala yake, vitu vilivyotawala kwenye taarifa za vyombo vya habari ni vurugu na mapigano baina ya wafuasi wa vyama hivyo, kutekana nyara, kumwagiana tindikali, kuchomeana nyumba moto na matumizi ya silaha. Mama hebu twende taratibu kidogo. Akizungumza na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam, Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) Robert Manumba, alisema: Kwamba, kuna haja ya kufanyia mabadiliko sheria mbalimbali ili kuweza kuchochea wawekezaji wa ndani, wakulima, vijiji na wananchi kujiingiza katika kilimo cha mkonge. Sasa, unafikiri hapa ulimwenguni kuna mtu ambaye atakuwa tayari kukupa ushirikiano katika suala la kukunufaisha wewe binafsi huku ukiwa hutaki kuonesha kuwa unamjali vilivyo? Moja ya tabia hizo, ambayo binafsi inanikera kupita kiasi ni dharau pamoja na majivuno ya baadhi ya wasanii hao, hasa wanapoona macho ya watu wanaoamini kuwa wanafahamu umuhimu wao. Leo sehemu kubwa ya wanafunzi wanafundishwa na kukaririshwa kufaulu mtihani na baadaye kufanywa tegemezi wa wazazi wao kwa kipindi kirefu sana. La wasipofanya hivyo watakuwa wanalipeleka taifa hili kulitumbukiza shimoni, ambako hata wao wenyewe hawatabaki salama, kwa sababu hatimaye hata wao ni wadau wa taifa hili, kwa hiyo likiharibikiwa hata wao hawatabaki salama. Matunda ya mkonge ni mengi sana na katani na mazao yake yanaweza kutumika kwenye mengi. Potelea mbali hata ushahidi wa polisi uvurugike, maana inaudhi kama si kukera. Polisi hao waliokuwa na silaha walikabiliana na raia waliokuwa wakiandamana kupinga mauaji yanayohusishwa na vitendo vya ushirikina ambavyo hadi sasa vimeua zaidi ya watu tisa. Kufilisika ni kufilisika tu iwe kiuchumi au kisiasa. Kwa mfano kuna dawa zinazofanya maji kutokuwa na rangi na vumbi na nyingine ni zile za kuua vijidudu ambazo huwekwa katika maji kwa kuzingatia vipimo maalum na wataalamu wa maabara. Na mshahara ulioutaja mama mbona haukujumlisha na marupurupu mengine? Kwa mtazamo wangu ukomavu wa nchi unapaswa ujengeke kwenye fikira za viongozi na wananchi. Tuzo zilizoshindanishwa ni pamoja na habari za utawala bora, jinsia, uchumi, biashara, michezo, utamaduni, mazingira, afya, virusi vya ukimwi na ukimwi, watoto na elimu. Mama kwa nini unalinganisha visivyolingana? Watu sasa wanaangalia na kushughulikia walipoangukia, badala ya kushughulikia walipojikwaa. Medard anasema kampuni imefikia maamuzi hayo baada ya kuvutiwa na vyanzo vyote vya uzalishaji kuanzia kwenye madini hadi sokoni. Msama anasema wakati anapata wazo la kuanzisha tamasha la injili, hilo ndilo lilikuwa lengo kuu kwamba, kuwaleta pamoja wapenzi na wadau wa muziki wa injili kusikia ujumbe wa neno la Mungu kupitia uimbaji, pia kuburudika. Baadhi ya sehemu zao hili limekuwa ni bima ya maisha; mazao ya chakula yakikwama, mkonge bado utauzwa na watu watapata mapato! Mara nyingi hupenda kufanya mabadiliko bila kujali maoni ya wengine. Nimesikia eti unalalamika kwamba hata wenzenu wa hapo Kenya tu wanawazidi. Tayari kuna kituo cha kuzalisha umeme kwa kutumia mabaki ya mkonge pale Hale, Tanga. Nasema hivi kwa sababu imeshawahi kutokea kwa viongozi wengi na maarufu kutembelea katika maonyesho ya wasanii, wao huona ni kosa kuomba kulipia kiingilio, uzoefu unaonyesha kadiri cheo kinavyozidi kuwa kikubwa ndivyo utashi na uwezekano wa kulipia sanaa unavyopungua. Wanakula huku hakuna wa kuwauliza kwani hata wale ambao wanapaswa kuwauliza na wenyewe wanapiga mahesabu ya jinsi gani wataingia mezani nao kula! Nje ya hapo, walaji wakubwa, watetezi wa walaji na chama chao kikuu chao ulaji wataendelea kula bila kuulizwa huku mamilioni ya wananchi wenzao wakiendelea kubakia kunawa mikono na kuitwa kuja kutoa vyombo! Hoja yake kama alivyoipa kichwa ni "kuhusu hali ya zao la Mkonge nchini na Bunge kuazimia kwamba mwaka 2012 uwe ni mwaka wa kupanda mkonge". Ni unyonge mkubwa. Wanaishi wanaoishi kwenye ardhi yenye madini wamelaaniwa, wanadhulumiwa haki zao na wale wanaonekana kuwa mstari wa mbele kudai haki zao huishia kutwangwa risasi na walinzi wa wawekezaji. Tujiulize kulikoni hii leo? Fikiria maajabu kwa maana ya vioja, viroja na hata vituko. Nimeamua kutumia usemi huu kuwaonya, kuwakumbusha na au pengine niseme kuwatahadharisha wenzetu wa Jeshi la Polisi nchini kwa utani wanaoendelea kuufanya wa kuwaua raia badala ya kuwalinda kama walivyofanya Februari 22, 2012, mjini Songea, mkoani Ruvuma. Yai huonekana kufanana kabisa na ladha yake huonekana kuwa ni nzuri kuliko ladha ya yai halisi. Na tulichokipata kupitia vyombo vya habari, ilikuwa ni hali ya kusikitisha. Mwalimu alilidhihirisha hilo kwa kauli yake aliyoitoa mbele ya Rais J. Unaelezea vipi posho ya mbunge anapokuwa nje ya jimbo? Tunapofika kiwango cha watu kutoogopa kupambana na polisi au kutoogopa silaha za polisi basi tujue tumefika pabaya kabisa katika hali ya amani na usalama. Hapa ndipo taifa limefika, kwamba mtu huwezi kusema jambo bila masilahi. "Tutafanya hivyo, hii ni ili kuhakikisha wakulima wadogo wanapata haki yao ya kukiendeleza kilimo cha mkonge ili waweze kupata fedha za kujikimu na kuondokana na umasikini," alisema Zitto. Uamuzi wa jeshi hilo kutumia risasi za moto kunaonyesha aina fulani ya ukosefu wa mbinu za kisasa na saikolojia ya kuwatuliza wananchi hata kama kwa dhamira zao wataonekana wazi kuwa hawakuomba kibali au wameandamana ghafla kutokana na chukizo la jambo fulani. Ndipo mmoja wa walaji wakubwa alipojitokeza kwenye runinga akiwa amekasirika na akiwa amezungukwa na walaji wengine mahiri wote wakiwa na nia moja kuwalazimisha wapishi warudi jikoni! Ni kwamba taifa hilo lenye nguvu kubwa duniani kwa sasa liliasisiwa na ari ya kwamba linaweza bila kuendekeza uchanga. Lakini pia ingesaidia kwa kiasi kikubwa kuonyesha kuwa hata kama kuna unyama umefanyika basi serikali haikualiani nao na inaanza uchunguzi ara moja ili kubaini ni nini hasa kilitokea. Sisi wa Tanzania Daima tunasema kwamba tunawapongeza Sugu na Ruge kwa kupitisha suluhu hiyo kwani itawanusuru wasanii wengi wa Tanzania ambao walikuwa katika matabaka na kurudisha maendeleo ya muziki pamoja na wanamuziki. Vyama viwape wana Arumeru Mashariki sera na mikakati ambayo itawawezesha kujua ni mgombea kutoka chama gani ambaye atawasaidia kutatua matatizo yao. Enzi hizo ukibishana na mtu na ukitaka kumshinda, chukua kipande cha gazeti la Uhuru au Mzalendo, huo ungekuwa ni uthibitisho usio na shaka dhidi ya ukisomacho. Tuambie kama umesema kweli. Kadhalika, wananchi yaani raia, wafike mahali sasa watambue umuhimu wa kujenga urafiki na majeshi yetu; na hivyo, raia na majeshi kama polisi, wasionane wabaya wala maadui, bali wadau wa amani na usalama wetu sote. Unaposafiri kwenda nje ya nchi umewahi kuchukua wakulima wangapi wa kahawa kutoka Kilimanjaro? wangapi wa chai kutoka Mufindi? Akasema waziri huyu anasumbuliwa na maradhi mengine yasiyotokana na sumu, ingawa hakuueleza umma ugonjwa halisi unaomsumbua waziri huyu aliyejipambanua kwa kupiga vita ufisadi. Kwa mantiki hiyo, naamini yeyote mwenye busara na umakini wa kutosha, kama yeye ndiye angekuwa amepewa jukumu la kulinda usalama wa raia na mali zao, asingeruhusu maandamano ya mfumo huo yaendelee na hasa ikizingatiwa kuwa mara nyingi penye msafara wa mamba, kenge hawakosekani. Shule ya ya Msingi Tondoroni iliyojengwa mwaka 1980 ilikuwa shule ya kwanza kujengwa katika kata hiyo, na kusajiliwa na Wizara ya Elimu kwa namba PW 54-02-42, ikiwa bado imejengwa kwa miti na tope, mwaka jana wananchi walianza kujichangisha na kujenga ya tofali. Mkurugenzi wake wa Makosa ya Jinai nchini (DCI), Robert Manumba, alijitokeza mbele ya vyombo vya habari akikanusha kwamba Dk. Mwakyembe hajanyweshwa sumu. Anakiri kuwa hajawahi kumwona mtu akiugua ugonjwa kama anaougua Mwakyembe, sasa wazo la sumu analipata wapi? Kwa upande wa mayai hayo ya kughushi au feki inaelezwa kuwa chimbuko lake limekuwa ni China ambako kuna shule na madarasa yanayofundisha aina mbalimbali za teknolojia hatari kwa afya za watu ikiwa ni pamoja na kutengeneza mayai feki kwa kutumia michanganyiko ya kemikali. Ndivyo pia ilivyo katika sekta ya sanaa, ambapo mashabiki wengi wamekuwa wakilalamika huku wengine wakionekana kutokea kuwachukia baadhi ya wasanii mabingwa wa dharau hapa nchini. Hakuna wa kukemea wala wakuelekeza. Nahodha alikiri upungufu uliojitokeza katika kushughulikia matatizo ya wafanyabiashara kulikosababisha watu wauawe kwa risasi za moto na wengine wanauguza majeraha ya kudumu hadi leo wanahangaika mahospitalini. Hata hivyo mkanganyiko huo ukazidi kuongezeka baada ya kusikia taarifa za Waziri wa Afya kwamba ameiruka taarifa ya DCI Manumba. Huu mchezo wa kuchezea mitihani na hatimaye kuathiri zaidi watoto wa kimaskini ni wa hatari na hauna mwisho mwema. Kwa kuwa idadi kubwa ya wabunge wanaotaka kuacha inawezekana kabisa wanatoka CCM na hofu ya Makinda kuwa wakitoka ni dhahiri watakaoweza kuingia bungeni kuziba nafasi hizo watatoka upinzani na wakitoka upinzani ni dhahiri idadi kubwa ya wabunge watakuwa wa upinzani na Spika wa Bunge ajae atakuwa wa upinzani hapo Makinda anasimamia wapi? Hili, ndilo jukumu la wote; kujenga utamaduni wa kila raia; mwananchi na mzalendo kutafuta taarifa za uhalifu yakiwamo mauaji hayo yanayokera Songea, kabla haujatendeka, badala ya kusubiri matukio yatokee. Ulishamwona au kumsikia Rais Kibaki akihemea vibaba na yeye pia? Wananchi hao wanataka haki yao ya kusikilizwa iheshimiwe na kuzingatiwa. Filamu nyingine ni Neria iliyotengenezwa kwa kuingiziwa maneno ya Kiswahili ilifanikiwa kupendwa na kupata mashabiki wengi kutokana na uwezo wa waigizaji wake kuonesha uwezo mkubwa wa uigizaji. Miongoni mwa sumu asilia inayotokana na vyakula vilivyoharibika na au kuweka "ukungu" ni ile inayojulikana kama sumu ya uyoga. Mlolongo wa matukio ya kujikanganya serikalini kwa watendaji na viongozi wake wakuu ni mrefu, lakini walau itoshe tu kusema kwamba mikanganyiko hii ya kutokujua msimamo wa serikali katika mambo muhimu yanayojitokeza nchini ni matokeo ya tatizo moja kubwa la msingi tulilonalo Watanzania kwa sasa, ombwe la uongozi. Hali hii kwa kiasi kikubwa inajenga chuki kati ya wananchi na Jeshi la Polisi, hivyo kupoteza imani nao, hata pale wanapolihitaji katika matukio mbalimbali. Na kama akili zao ni timamu kwa nini taarifa zao zinapuuzwa? Hata hivyo, mtu huyu si mvumilivu, ni mwepesi wa kukasirika na ni vigumu kumpendeza. Ni mtoto wa kike kutopata mafunzo juu ya mwili wake na jinsi ya kujitunza. Utafiti huo ambao umefanyika katika Wilaya ya Mafia, Kisarawe na Rufiji umefanyika kwa ufadhili wa shirika lisilo la kiserikali la The Foundation For Civil Society, lengo likiwa kupata takwimu ya idadi ya wanawake viziwi, kuibua mahitaji yanayowalenga na kujua jinsi gani wanahusishwa katika mipango ya sera na mambo ya kimaendeleo. Katika hili, Msama anasema, hadi tamasha la Pasaka kupata umaarufu mkubwa, kamati yake haina budi kuwashukuru na kuwatakia mafanikio mema waimbaji wote ambao licha ya mazingira hayo magumu, walionesha uvumilivu mkubwa. Hivi sasa sisi kina yakhe tumwamini nani? Mtashangaa sana hadi midomo iachane. Jumatano iliyopita Februari 22, 2012 taifa la Kenya lilipata msiba mzito. "Hukumu hii imetufurahisha sisi Watanzania kwani tunaamini hukumu hiyo imethibitisha kuwa Tanzania si shamba la bibi ambalo kila mtu anakuja anaiba samaki wetu na kuondoka ,pia hukumu hii ni somo tosha kwa wale wezi wa samaki katika eneo la nchi yetu ambao wanaingia bahari kinyemela wanavua samaki wetu kwa kutumia meli za kisasa. Kikitakiwa kikundi cha sanaa, atatokea mjumbe fulani na kusema wale nawafahamu niachieni mimi, hapo itategemewa kuwa kikundi kitakuja kufanya shughuli kwa bei karibu na bure, au kama tayari kuna fungu la wasanii ndilo litakuwa la kwanza kupunguzwa ili kukidhi gharama nyingine. Mkurugenzi wa Huduma za Mifugo wa wizara hiyo, Dk. Winston Mleche, alisema baada ya kuwahoji watuhumiwa, walisema mayai hayo ni mali ya kampuni ya Morning Fresh kutoka Mkuranga mkoani Pwani na kwamba wanayazalisha huko. Hivi karibuni TRA katika taarifa yake ilisema Desemba mwaka jana ilikuwa imevunja rekodi kwa kukusanya mapato yake kwa mwezi, ukilinganisha na miaka iliyopita. Ieleweke kwamba utajiri wote wa nchi yetu unaovunwa na wageni kwa sasa kwa kisingizio cha kwamba sisi ni wachanga hatuwezi kuuvuna wenyewe, haujapatikana jana wala juzi. Nyerere) ilikuwa ni "Elimu ya Kujitegemea." Hii ni dhana mbaya sana ukizingatia kwamba sehemu kubwa ya wanafunzi kwenye ngazi ya msingi, upili (sekondari), vyuo vya kati na vya ufundi na vyuo vikuu wamekuwa wakiongozwa na utashi wa kufaulu mitihani bila kuzingatia ujenzi wa jukwaa la maarifa, stadi (ujuzi) na maadili ya elimu yenye manufaa. Kwanini Kikwete asiwe mkweli katika mambo madogo kama haya? Ninasema hivi nikiamini kabisa kuwa Wanasongea waliamua kufanya maandamano ambayo ni haki yao kwa sababu isingewezekana waendelee kuuawa, huku wamekaa kimya, lakini si siri walisahau kuwa haki siku zote huenda sambamba na wajibu. Serikali yetu ni sikivu? SERIKALI yetu ni sikivu ndiyo maana iliamua kuyasikiliza na kuyatimiza baadhi ya madai ya madaktari walioamua kugoma kutoa huduma kuishinikiza itimize mahitaji yao. Kwa kuwa wewe ni msomi na kiongozi mkubwa serikalini, Watanzania hapo wangetarajia pia useme mwenyewe sumu kama ulipewa, ulilishwa, uligusishwa au ulinusishwa lini, wapi na nani alihusika ili jamii imjue 'mchawi' wako. Ni mpaka pale wale waliwao watakapoamua kukataa kuwa sababu ya kula kwa wale walao ndipo mabadiliko ya kweli yanaweza kuanza kutokea. Mfumo wa siasa unaopanga sera umekuwa ukipanga sera za elimu kwa kuzingatia utashi wa kisiasa zaidi kuliko kuangalia mawanda mengine ya elimu na taaluma. Kijiji hiki cha Tondoroni kipo kilomita chache kutoka Kiluvya au Barabara ya Morogoro, au karibu na makazi ya Waziri Mkuu wa zamani Fredrick Sumaye. Hatua ya pili ni utengenezaji wa yai ambapo yai linaundwa kwa theluthi mbili ya ujazo wa yai na huwekwa calcium chloride, inayofuatiwa na dai (rangi). Kikwete na serikali yako kila siku mnakanusha kuwa serikali ina pesa. Alikuwa anatokea bara. Kwanini Kikwete asiwe wazi? Nawashauri wanaharakati na wapenda haki wote kufuatilia kwa karibu uchunguzi utakaofanyika kuhusiana na mauaji hayo ili haki itendeke. Baba hujasema neno katika hili, sawa lakini elewa kuwa kuna madhehebu ya dini yanaamini katika wafia dini kama vile mashahidi wa Uganda. Tamasha hilo ambalo limekuwa likifanyika tangu mwaka 2000, limekuwa na mvuto wa aina yake kutokana na maudhui yake ambayo unaweza kuyagawa katika sehemu kuu tatu. Utawala ni namna ya kuendesha shughuli za kutawala au ni hali ya kupenda enzi. Kwa uwekezaji huo, zaidi ya wafanyakazi 300 wameajiriwa kwenye mashamba ya mkonge kwa ajili ya kushughulikia zao hilo, idadi ambayo ni kubwa kwa sekta binafsi katika utoaji ajira kwa Watanzania. Ndoa za utotoni, kutopata elimu ya afya, kuwepo kwa sheria kandamizi dhidi ya mtoto wa kike, mtoto wa kike kutopata elimu bora, mtoto wa kike kupata shida ya kuajiriwa, utoaji mimba usiokuwa salama, ukeketaji, ajira kandamizi, rushwa ya ngono, kudhalilishwa kingono kwenye familia, shuleni, kazini na kwenye familia. Lakini mbali ya matumizi hayo, mkonge unatumika pia katika kuzalisha umeme, kutengeneza nishati mbadala ya ethanol, mbolea na chakula cha mifugo. "Nimekwenda, nimekutana na wakubwa wale, wameendelea sana, ila wametusifu kwa juhudi zetu za kupambana na malaria, tumeongea nao na wamekubali kuja kuwekeza kwetu". Vilevile mahitaji ya kutumia mkonge yanaendelea kuongezeka katika suala la uzalishaji bidhaa kama vifaa vya ujenzi, vifaa vya magari, chakula cha mifugo, mbolea na uzalishaji wa nishati huku bei ya mkonge ikiwa imefikia dola 1,000 kwa singa za daraja UG. Na kama hana taarifa za kutwaliwa kwa ardhi hiyo anajua kuwa Watanzania hao wanateseka? Tanzania inahitaji kurejea kwenye mtazamo mpya wa kiitikadi juu ya sekta ya elimu. Ninyi si ni wawakilishi wa watu hivyo lazima mtoke kati ya watu na mfanane kwa kiwango kikubwa na mnaowawakilisha? Aidha, kwenye maeneo mengine yakiwamo yale ya kukandamiza mikutano ya vyama vya siasa vya upinzani kwa masilahi ya chama tawala. Katika Jamvi letu la leo ningependa kuizungumzia bendi kongwe ya muziki wa dansi nchini, Vijana Jazz 'Sagha Rhumba', ambayo kwa sasa ipo katika chumba cha wagonjwa mahututi (ICU) kutokana na jinsi ilivyotelekezwa na wamiliki wake ambao ni Umoja wa Vijana wa Chama cha Mapinduzi (UVCCM). Hivi alikuwa na uharaka gani wa kuzungumza na waandishi pasipo kukutana na Lema, kujihakikisha kama ana mgogoro na wazee wale? Suala ililolenga na kuliongelea ni muhimu sana kwa mustakabali wa uchumi wa Tanzania na watu wake. Kama nchi; Wakati tunatafakari ujasiri wa Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki kuitangazia dunia kwamba naibu waziri kanyweshwa sumu, bila kuwa na uhakika ameupata wapi, anajitokeza mhusika mwenyewe na kumshangaa Mkurugenzi wa Upelelezi kule alikoitoa hiyo ripoti iliyoitwa ya ugonjwa wake, akasikitika jinsi jeshi hilo linavyoelekea kukumbatiwa na wale aliowaita mafisadi. Muda uliwadia na wakakabidhiwa vizuri jeneza la mwili wa mpendwa wao na kulifungua kidogo sehemu ya kichwani na kumuona marehemu akiwa amevalishwa vizuri koti jeusi la suti, shati jeupe na tai hali iliyowapa matumaini kuwa mpendwa wao alivalishwa mavazi yote waliyokuwa wameyakabidhi kwa muhusika wa kumwandaa marehemu. Ni matumaini yangu safari ijayo Zitto hataleta tena hoja maalumu bungeni bali mswada binafsi wa mabadiliko ya sheria mbalimbali kuakisi ukweli huu mpya wa zao la mkonge nchini. ELIMU ni mafunzo yanayoambatana na utendaji. Tutawahukumu polisi wa chini wangapi? Rais wangu uongozi wa kipolisi ukiendelea kwa mtindo huu wa kila yanapotokea maafa wanasakaziwa askari wa chini utawaumiza wengi wao na familia zao. Mbona kwenye hili hajitokezi jamani? Wakati natafakari hali ilivyokuwa Mbeya yaliyotokea Songea mkoa wa Ruvuma ni jaribio kubwa la pili ndani ya kipindi cha miezi minne, watu wakishuhudia jinsi jeshi la polisi lilivyoweza kutumia nguvu kupita kiasi kupambana na wananchi ambao hawakuwa na silaha zozote kali mikononi. Katika amani ya kweli huenda utamaliza hata mwezi mzima bila kumuona askari achilia mbali kusikia raia ameuawa na risasi iliyofyatuliwa na askari. Kuna nini kwenye biashara hii ya ziara za ughaibuni? Wapo walionaswa na vitenge, simu na pesa taslimu wakati wa chaguzi za ndani za vyama. Inapotokea kuna jambo linalotaka usimamizi huweza kulisimamia vizuri. Kutokana na mapenzi ya Mungu, Sumari ameitwa kwake na hiyo imetoa fursa kwa wana Arumeru Mashariki kuchagua mtu mwingine atakayewawakilisha bungeni na katika vyombo vingine. Elimu, kama tulivyotanguliza kuandika hapo mwanzo, ni ufunguo wa maisha; na kwa jinsi hiyo ni vema kwa wizara yenye dhamana ya elimu Tanzania kufanya upitizi wa uoni (maono ya elimu), madhumuni ya kimkakati ya elimu, sera na program za elimu katika kutengeneza bajeti katika mahitaji ya rasilimali watu (hususan walimu wenye sifa na wenye motisha ya kufanya kazi ya ualimu), miundombinu inayofaa kwa kuzingatia utashi wa elimu bora, kuandaa wanafunzi kwa kuzingatia vigezo na au viwango vinavyohitajika katika kulea akili zenye uwezo wa uchukuzi wa maarifa, ustadi (ujuzi) na maadili ya elimu inayozingatia weledi. Wengine wanabeza mawe; mawe, nani alisema jiwe sio silaha inayoweza kuua au kudhuru? La hasha. Kufikia tarehe 23/10/2010 rais mwingine anayeitwa mtalii na watu wake Zuma alikuwa ameishafanya ziara 40 chini ya miaka miwili tangu kuingia madarakani. Madaktari wa Tanzania walipwe mshahara unaolingana na madaktari wa Kenya. Alisikika kwenye baadhi ya vyombo vya habari akisema; Kuna vifo vinavyopangwa kimkakati na kwa ustadi na umakini mkubwa unaoongozwa na baadhi ya watu wenye hawaa ya kuua nafsi kunakotokana na ubinafsi, roho mbaya, chuki na hila za kishetani! Tunasema hivyo tukiamini kwamba mayai hayo yatakuwa yameuzwa na kutumiwa na wananchi wengi kabla ya kukamatwa, hivyo kama yatakuwa na madhara yoyote kama inavyosemekana ni wazi kuwa watumiaji wengi watakuwa wameathirika. Ingawa baadhi ya wabunge wameshamkana Spika Makinda katika suala hilo, kama wapo wanaotamani kujiuzulu hawajachelewa wafanye hivyo, ili tuweze kuingia katika chaguzi ndogo, kwani naamini watapatikana wabunge wenye dhamira ya dhati ya kuwatumikia wananchi, ili nchi yetu iweze kusonga mbele. Ajira hizo za kudumu zinawahusu wakazi wa eneo hilo pamoja na wa maeneo mbalimbali nchini, lengo ni kukuza uchumi wa mtu mmoja mmoja sanjari na serikali. Naamini maneno hayo yanayoelezea kupuuzwa kiasi cha kutosha, unyonge na kuonewa bado yana maana kubwa sana katika kumkomboa Mtanzania hata leo. Wamsikilize kamanda wao Michael Kamuhanda anaposema amewatia nguvuni askari wanne aliowatuma mwenyewe kwenda kuzuia maandamano, akawapa bunduki na risasi za moto za kwenda kufanyia kazi hiyo. Sheria mpya ya gharama za uchaguzi inasema wazi kuwa chama au mgombea anayezidisha matumizi ya fedha zilizoidhinishwa kwenye kampeni pasipo ufafanuzi wa kuridhisha kwa msajili wa vyama, hatua za kisheria zinapaswa kuchukuliwa dhidi yake, ikiwezekana hata kupoteza ushindi. Au ukoloni mambo leo, unyanyaswaji, udhalilishwaji na ubeberu? Naam, ni kama kulalamika hujui kucheza kwaito wakati unayemlalamikia ni mlemavu wa miguu. Hivi ukali wa maisha uko kwa wabunge pekee? Naomba kupendekeza kwamba maendeleo ya teknolojia na sayansi duniani leo hii yametuthibitishia pasi ya shaka kuwa zao la mkonge ni zao la maajabu. Serikali moja yenye kauli tofauti, ama kweli 'akagunju kalafa tikaulila nzamba', tuwaache wafe kwa kuwa wamekosa dira, mwelekeo. Nasema hapana! Tukasikia kauli yake kwamba Dk. Mwakyembe hajalishwa sumu. Kutokana na kauli hizo za viongozi hao, haitarajiwi askari polisi hao kuonekana wakiishi mitaani huku wakihamishiwa katika vituo vingine vya kazi. Kiasi kikubwa utamaduni huu umepungua, lakini bado kuna habari kwamba utamaduni huu bado unaendelea chini kwa chini. Lakini kubwa ambalo haliingii akilini ni pale kamanda huyo alipodai kwamba maandamano hayo yana mkono wa kisiasa, ambapo waandamanaji walijaribu kuipiga mawe ofisi ya Chama cha Mapinduzi (CCM). Leo Richmond imewatumbukia nyongo wanadhani ni Mtanzania gani atawatia maanani! Jaji huyo alilitupilia mbali kwa maelezo kuwa kwa mazingira ya kesi hiyo hayawezi kuwapatia dhamana washitakiwa kwa sababu ni raia wa kigeni na endapo atawapa dhamana watakwenda kuishi wapi, hali iliyosababisha wakili wa utetezi John Mapinduzi kuwalisha ombi la kumkataa jaji huyo na jaji huyo mwishowe alijitoa na akasema ameamua kujitoa si kwa sababu ya kukataliwa na wakili Mapinduzi. Wote tunakumbuka sakata hilo la nyongeza ya posho kwa wabunge kutoka sh 70,000 hadi 200,000 kwa kila kikao lilivyozua mjadala mzito hadi kufikia hatua ya viongozi wa Bunge na serikali kuanza kuchanganyana kwa kauli. Baada ya vurugu zilizotokea Februari 22, mwaka huu siku ya Jumatano mjini Songea na kusababisha vifo vya watu wanne waliokuwa wakiandamana kupinga mauaji ya hovyo hovyo yanayofanywa na watu wasiojulikana yakihusishwa na imani za kishirikina, kumekuwa na lawama nyingi dhidi ya polisi, bila hata watu kuangalia upande mwingine wa shilingi kwa kuwa tu, walitumia risasi za moto na kusababisha vifo. Maana mtu ukitoa taarifa nyeti kama hizi unapuuzwa. Je, hawa si chanzo kikuu cha umaskini wa watu wetu? Mhariri alimuonea aibu Rais Jakaya Kikwete kwa kutaka msafara wake upunguzwe. Hii ni hili dude linaloitwa "posho za wabunge". Leo tutaangalia tabia ya kutawala. Pia hapendi kukubali kama ana shida hata akiwa na shida si mvumilivu. Katika ile hadithi kamanda aliyewapa bunduki na risasi walizotumia kuua aliendelea na kazi yake ofisini kama kawaida huku akila kiyoyozi kilichonunuliwa kutokana na kodi ya walewale aliowaua kwa kuwapa vijana wake silaha za kuulia. Akizungumzia vipato vya wafanyakazi wa mashamba ya mkonge, Zitto anasema ni jambo la kusikitisha kuona wafanyakazi wanatumia muda wao mwingi kuhudumia mashamba ya wawekezaji wakubwa huku ujira wao ukiwa shilingi 2,500 kwa siku. "Tulifanya makosa kuanza kupambana na wamachinga na vijana kabla ya kuwaandalia sehemu nzuri za kufanyia biashara, mipango ilikuwa mibovu hapo tuliteleza lazima tukiri kwamba tulifanya makosa ya kutumia nguvu yaliyosababisha watu waumizwe katika vurugu hizo, serikali iliteleza kwa hilo tunakiri tuliteleza," ndivyo alivyosema Waziri wa Mambo ya Ndani siku hiyo. Tatizo jingine linalosababisha maradhi hayo ni nchi zile zinazoshambuliwa na migogoro ya hapa na pale ikiwamo na vita za wenyewe kwa wenyewe. NI siku nyingine nakukaribisha katika safu hii inayokujia kila Alhamisi. Khokhlov alipelekwa Marekani kwa matibabu ya hydrocortisone, steroids, na kubadilishiwa damu na majimaji ya damu; hata hivyo alikufa! Wananchi maskini wa Kijiji cha Tondoroni, Kata ya Kiluvya, Wilaya ya Kisarawe wanamlilia mkuu wa nchi na Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Jakaya Kikwete asikilize kilio chao. Mtu huyo anakuwa shupavu, si mwoga na si mwepesi wa kukata tamaa. Hivyo kufahamu tabia za mtu anayependa kutawala kutasaidia kumwelewa na kuweza kuishi naye bila matatizo. FEBRUARI 22, mwaka huu kulifanyika kikao cha mwisho cha upatanishi kati ya Mbunge wa Mbeya Mjini, Joseph Mbilinyi a.k.a Sugu (CHADEMA) na Mkurugenzi Mtendaji wa Kampuni ya Clouds Media Group, Rugemalira Mutahaba. Kumbuka, makombo ya walaji wakubwa ni chakula tosha kwa maskini mwombaji aliyeko kwenye taifa lile nisilolitaja! KIONAMBALI alikwisha kufunga makabrasha yake yanayohusiana na hoja inayokera masikioni mwa wengi. Kwa wanaomfuatilia Tendwa, bila shaka wataelewa hiki ninachokimaanisha kwani huyu ni kama amejivua wajibu na majukumu yake ya kuwa mlezi, mshauri na msimamizi wa vyama vya siasa, badala yake amekuwa kada wa kutumiwa na CCM kuvisambatarisha vyama vya upinzani. Tusipoziba ufa kwenye elimu; tujiandae kujenga ukuta kwenye maisha yetu kiuchumi, kijamii na kisiasa. RAIS wangu, baada ya CCM kuliua Azimio la Arusha nchi yetu imebaki inayegayega kiasi kwamba ingekuwa ni mwanadamu tungemwita punguani. Labda ile iliyoundwa ikataka wakina Zombe washtakiwe, lakini matokeo mahakamani si mliyaona? Hii si afya kwa mustakabali wa taifa letu. Sumu hiyo ya dioxin iliiharibu ngozi ya kiongozi huyo hata kufikia hatua ya kukimbizwa hospitali kwa msaada wa kitatibu ili kupunguza kiasi cha sumu hiyo iliyoenea kwenye mwili wake. Kisha akaongeza kuwa wazee wa mila hawajawahi kukutana na Tendwa na kuongea naye, hivyo akashangaa ni wapi alitoa kauli yake? Kizazi kilicholaaniwa! Mkuu wa nchi alituambia anayo orodha ya wauza dawa za kulevya (unga) mpaka leo hii hatujasikia waliokamatwa zaidi ya kuwaona ndugu zetu wanaotumia wakizidi kuangamia siku hadi siku. Kila siku tunaona wasanii wanavyotumiwa katika shughuli mbalimbali zikiwamo kampeni zenye bajeti kubwa huku wao wakiishia kupanda malori hata ya taka wakati wa kusafirishwa, na mwisho wa shughuli huachwa hukohuko wajitegemee kurudi. Haya basi, kama babu yetu, Dk. Gharib amekuwa bize basi kaka yetu Pinda walau si angekatisha ziara zake akimbilie huko kunako tukio akawafariji watu? Walioachiliwa huru ni Hsu Shang Pao, Ca' Dong Li na Chen Rui Hai ambao walikuwa wanatetewa na mawakili wa kujitegemea, Ibrahim Bendera na John Mapinduzi. Hili la Lema labda litatolewa hukumu baada ya Bunge kuvunjwa. Na ni kwa kiwango hicho hicho hata vyombo vya habari viliaminiwa na kusadikiwa. Hivi hapo hakuna haja ya kuwa na ulinzi wa polisi? Baadhi ya mambo hayo ni: Kuna baadhi walisema serikali itashindwa na mwisho wa siku itajikuta ikiwalipa washitakiwa hao fidia kubwa ya fedha. Ni kwanini viongozi wanaoidhalilisha serikali hawawajibishwi? Hukusikia lolote? Sasa gharama hiyo ni kwa siku, wakati mwingine ziara zake huchukua hadi siku 10 au zaidi na idadi ya wasindikizaji kwenye msafara huweza kuongezeka hadi kufikia 40. Binafsi ninakiri kuwa si kila jambo analolaumiwa nalo Rais Kikwete anahusika, pengine lawama zipo lakini hapewi taarifa. Hii ni aibu na fedheha, tena kubwa na wahusika hawastahili kuvumiliwa wala kuonewa huruma. Tangu aende wizara haijapata mtu wa kufanana nayo. Aliongeza kusema kuwa kama serikali ina uwezo wa kuwakopesha wawekezaji wanaoenda kuwatumikisha Watanzania kwa ujira mdogo ni lazima iwafikirie na wakulima wadogo kwa lengo la kuondokana na umaskini. Kama hiyo haitoshi, Spika Makinda akasema wabunge wa Tanzania wanalipwa mshahara mdogo ukilinganisha na wenzao wa mataifa jirani, hatua aliyodai kuwa wanawashangaa wanamuduje shughuli hiyo! Chama changu kilitumia nguvu kubwa sana kuniingiza madarakani tena kwa njia zisizo za haki na kila mtu anafahamu ,hivi kwa akili za kawaida ni nani awezaye kuwawajibisha watu hawa? Jihadhari kumkasirisha mtu huyo, jitahidi kumwelewa. Nilipata kuwatahadharisha polisi kwa kuandika juu ya vitendo hivi vya uuaji pale walipowaua na kuwajeruhi wananchi waliokuwa wakiandamana mjini Arusha, nilinyamaza walipowapiga wananchi jijini Mwanza lakini nikashindwa kuvumilia na kuamua kuandika tena kuwakumbusha kama si kuwaonya pale walipotumia nguvu kubwa kuwatawanya walioamua kuandamana jijini Mbeya. Nimelazimika kuanza na maneno hayo katika mchakato wa moja na mbili ya kuwakumbusha wasanii wetu namna wanavyopaswa kuwa, kwa sababu jamii, hususan ya wapenda burudani, inatarajia kujifunza pia kutoka kwao. Unafiki na Hila havijawahi kudumu popote katika historia ya ulimwengu. Mayai hayo huuzwa kati ya sh 4,000 hadi 5,000 kwa trei moja wakati bei halali sokoni kwa sasa ni kati ya sh 6,000 hadi 7,000 kwa trei. Mama unajaribu kulinganisha vicheko kwenye harusi na kwenye matanga? Yaonekana kuwa ni jadi sasa mtu kuonekana kuwa si raia wa nchi hii pindi anapoonekana kushinda katika chaguzi za kisiasa. Nani mshauri wa Spika Makinda? KAMA una jibu sahihi tafadhali jitokeze tuweze kutafuta suluhu ya longolongo kuhusu posho za nyongeza kwa wabunge. Kyando ambae ni mtaalamu wa utafiti anasema utafiti huo umefanyika katika wilaya tatu za mkoani Pwani na umebaini, ukosefu wa wakalimani na walimu wa lugha katika shule za msingi hali inayosababisha wanafunzi wa kike kushindwa kuendelea na masomo, hivyo kukosa elimu inayowapa upeo wa kujiajiri wenyewe. Watanzania kila siku wanakulalamikia kuhusu wingi wa safari za nje, kuwa zimekosa tija kwao. Anasema kwa uvumilivu mkubwa na kumwomba Mungu azidi kuibariki huduma ya tamasha hilo ili siku moja iweze kuwa yenye manufaa ya kiroho na kimwili, taratibu walianza kuona mabadiliko. Katika tamko lake mwenyewe Dk. Mwakyembe hajasema kama kalishwa au kapewa sumu. Pia anapodai kuwa wabunge wenzao wanawashangaa kwa kuzubaa kwa kujilipa kidogo, hapo haihitaji akili ya kwenda darasani kwani wenzao wameweza kufanya hivyo kutokana na kuwa na uchumi mzuri. Ni mabadiliko makubwa ambayo sichelei kusema kwamba hayajapatikana tena tukiyalinganisha, kwa mfano, na mabadiliko yaliyotokea katika kipindi cha miaka 25 iliyopita. Anasema mwitikio wa watu umekuwa ni mkubwa, kila mmoja bila kujali tofauti za dini, rika, jinsia au itikadi, anajua nini maana ya tamasha la Pasaka na maudhui yake, hivyo kwao ni kitu cha faraja. Wananchi katika maeneo mbalimbali hapa nchini wamekuwa wakiwaficha watoto wao wenye ulemavu, hili si kwa wasiosikia tu bali na walemavu wengine wakihofia kutengwa katika jamii inayowazunguka. Hata hivyo, baada ya kupigiwa kelele na wananchi wake, Zuma amepunguza ziara zake nje tofauti na Kikwete anayeendelea kuongeza ziara zake. Nina uhakika wapo wazee wengi ambao wangependa kupitisha ujuzi wao kwa kizazi kijacho na hawa ni wa kuwatumia. Ifahamike kuwa, bila taarifa sahihi za raia wema, polisi hawawezi kufanya kazi zao sawia kwa kuwa kwanza, ni wachache na pia, wao si malaika wa kujua kila kitu na kumjua kila mtu; mwema au mwovu. Katika upatanishi huo, pande zote mbili ziliridhika kuwa msingi wa mgogoro wao ni kila upande kuwa na kundi la wasanii, na kuamini kuwa upande mmoja hautendei haki upande mwingine. Walaji watakapokataliwa kula au kujiongezea vya kula ndipo wale wanaoliwa nao watapata nafasi ya kutafuta chakula! Mtu yeyote mwenye unyofu wa yakhe, yakhe hawezi uwaziri unaohitaji uchakalikaji kama wa Mambo ya Ndani. Ripoti kutoka kundi moja la kimataifa la kutoa misaada la Save the Children, inasema licha ya juhudi za dunia kumaliza njaa utapiamlo unabaki kuwa tatizo kubwa lililopuuzwa na linaloathiri robo ya watoto ulimwenguni. Na mara nyingi nimewasikia baadhi ya watangazaji wa runinga hiyo hiyo wakieleza jinsi sanaa inavyolipa nchi za nje na kuwalaumu wasanii wa hapa nchini kwa kutokutumia sanaa yao kujiendelezea maisha. Lakini baada ya kuundwa kwa bodi ya Mkonge (ikichukua nafasi ya Mamlaka ya Mkonge) zao hili limeanza kurudi japo taratibu sana lakini likiwa na ahadi kubwa zaidi ya kuinua maisha ya wananchi wetu kama ilivyotoa nafasi kwa maelfu ya wananchi wa miaka ile ya nineteen kweusi miongoni mwao akiwa ni baba yangu. Nijuavyo mimi, katika matukio kama hayo, polisi hawafiki tu, na kuanza kupiga, bali hutoa maonyo kadhaa ya wazi tena kwa ishara za wazi na sauti kubwa. Hii inatia aibu nchi yetu. Kwa hiyo uchanga hauepukiki kwa vitu vyote vinavyoufaidi uhai. Hutokea mara chache sana huomba ushauri kwa wengine kwa kuwa anajiamini. Mnashangaa, Mwakyembe ni kigogo hivyo msitarajie atibiwe Mwananyamala au Ilala au kwingineko kwenye hospitali zetu. Unafahamu katika kundi hilo wapo watu ambao hawajawahi kukamata shilingi laki moja kwa mkupuo mmoja? Nchi inadorora, uchumi unakwenda halijojo, wananchi wanaumia lakini viongozi wa chama tawala wapo 'bize' na kuvuana magamba pamoja na kupanga safu ya kuwania uongozi katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Walaji wakuu walikuwa na uhakika wa kutosha tu kuwa walaji hawa wadogo hawana umoja na hawawezi kusimamia mgomo kwa muda mrefu. Huo ukawa ni mkanganyiko mwingine kwenye kichwa cha Kionambali. Huwa hapendi kuongozwa mara kwa mara linapotokea jambo huwa mstari wa mbele kutoa maelekezo. Kama anasema ripoti ya kitabibu iliyotumiwa na Manumba ina tofauti na ripoti yake halisi, angekuwa ametutendea haki kama akiitoa hiyo ripoti halisi. "Kupitia mpango huu, tumewahi kutoa baiskeli kwa watu wenye ulemavu, mitaji ya bishara kwa wajane na kusomesha watoto yatima kwa kushirikiana na Mfuko wa Mama Salma Kikwete," anasema. Huwezi kuwatawanya au kuwazuia watu wasio na silaha kwa kuwapiga risasi! Kutokana na kukosa elimu wanawake wengi viziwi wanaishi sasa katika hali duni ya kimaisha, huku wakikabiliwa na changamoto ya kutohudhuria katika vituo vya afya kupata huduma kutokana na kukosa fedha za kuchangia huduma hiyo. Leo nimerudi nakuta habari kuwa Makamu wa Rais Dk. Gharib Bilal amezomewa kulekule Mbeya. Nimeanza na utangulizi huu, japokuwa unaweza kuonekana una mchomo wa kifalsafa na wa kidini zaidi, kwa vile binadamu amefungwa kwa jinsi moja au nyingine na maumbile ya kifalsafa na kidini kwa kupenda kwake au kwa mujibu wa maumbile yalivyo! Sasa narudi kwa Makinda, nimekupongeza kwa kubainisha ukweli lakini nataka niseme kuwa hukuwa na sababu ya kuwazuia wabunge hao wasiondoke bungeni, hiyo ilikuwa ndio nafasi nzuri ya kulipembua Bunge hilo ili kuweza kuona wabunge pumba ni wangapi na wale mchele safi ni wangapi. Hapana, ulifika mbali mno. Maana ni kazi bure kusherehekea siku ya wanawake duniani, siku ambayo inakumbuka jinsi wanawake walivyosimama kidete kutetea haki zao, bila kuhakikisha haki za wasichana ambao ndio wanawake wa kesho zinashughulikiwa kwanza. Aliyepaswa kusimamia yote haya ni Tendwa. Rais Kikwete kwa sababu amekabidhiwa dhamana ya kuwalinda Watanzania masikini na matajiri na kutetea uhai wa kila mmoja hadi Mwenyezi Mungu atakapouhitaji anatakiwa kuchukua hatua za haraka kuwanusuru Watanzania wa Tondoroni na ikiwezekana asimtume mtu aende mwenyewe. TANZANIA ni nchi ya ajabu sana. Tunaambiwa kwamba zaidi ya asilimia sabini ya watu wa Afrika ni vijana. Wanakuja wanaofanya kazi mezani wakingoja kupelekewa ushahidi ofisini. Katika mkanganyiko kama huu Wananchi hawajui wamwamini nani. Na je, majibu yako huwa ni yapi? Japokuwa ni mwanzo unaoashiria matumaini ya muda mrefu; serikali ilikuwa na sababu ya makusudi kuwashirikisha wadau wa elimu katika kutafuta vipaumbele vya taifa kwenye elimu. Akasikika akizungumza kwa uchungu na akafikia hatua ya kutuambia eti wapo wabunge wanaotaka kujiuzulu ubunge kwa ajili ya ugumu wa maisha. La hasha! Ndiyo maana madaktari wakiwa wanagoma, hamkuona shida kuendelea na ziara iwe ni Davos au Ethiopia. Kwanini hoja hii ni ya kweli? Dk. Mwakyembe ambaye alianza kuugua mwanzoni mwa Oktoba mwaka jana na baadaye kupelekwa nchini India ambapo alilazwa kwa takriban miezi miwili katika Hospitali ya Apollo kwa matibabu, ugonjwa wake umeleta utata mkubwa, hatua iliyoibua madai kuwa alilishwa sumu na wabaya wake kisiasa. Eti watu wanalalama kuuawa halafu wanauawa wao? Na katika sababu na malengo anayoyajua mwenyewe, aliwaita waandishi na kuwaeleza kile alichodai amekipata kwenye utafiti wake. "Ala ala mti na Macho." Si ni huyu tulikuwa tukimsikia akigeuza kibado kwa walalamikaji na kuwaandikia barua za onyo? Kwa kufanya hivyo tutaibua vipaji vingi ambavyo vimefichwa kwa muda mrefu. Mtu anayependa kutawala huwa ni vigumu kufanya jambo lolote likampendeza kwa kuwa anajiamini kuwa hata yeye anaweza kulifanya. Kinyume na baadhi ya mazao yanayolazimishwa na wawekezaji wakubwa wa kimataifa ambayo yanahitaji kuwa ni ya biashara na siyo ya chakula zao la mkonge linaweza kulimwa pamoja na mazao ya chakula na hivyo kutohatarisha usalama wa chakula nchini. Mbona hapa jirani yetu Rais Mwai Kibaki hatumsikii akiruka kila uchao? Zitto ametukumbusha tu kuwa sasa hivi zao la mkonge lina soko kubwa na linaweza kuwa ngazi ya watu wetu wengi kutoka katika shimo la umaskini na hakuna kundi ambalo linaweza kufaidika kwa haraka kama vijana na wakulima wadogowadogo pote nchini. Ni vigumu kukubali kama ana shida hata akiwa nayo. Wale wanaodhani Nyerere hakuwaji kukiri makosa hawajui historia yetu! Askari kanzu anafanya kazi hiyo hiyo na hata askari wa usalama barabarani kazi kubwa ni kulinda raia kwa maana ya kuangalia zaidi usalama wa watu wanaposafiri na mali zao. Sumu ya thallium imekuwa pia ikitumika kwa "mauaji ya kukusudia" hata kufikia kupewa majina ya "utani" kama sumu ya mtia-sumu (the poisoner's poison) na poda ya urithi (inheritance powder). Hapa tujiulize ni nani wa kulaumiwa kwa kuvuja mitihani? Serikali iliona njia bora na makini ni hiyo ya kuongeza bei badala ya kuwabana wahalifu hao waache 'uchakachuaji huo', kweli huu ni usikivu mkubwa sana. John Njoroge Michuki alikuwa waziri mchapa kazi. Matokeo yao ya mtihani wa kidato cha nne yamefutwa na kuambiwa juhudi zao zote za kujitayarisha kwa miezi kadha zimekwenda na maji, yaani "Ajwar" (pata potea). Leo hii kila kitu kimekuwa porojo za kisiasa maendeleo yanasuasua, watendaji wanautumia muda mwingi katika ofisi za umma kwa masilahi binafsi, serikali inawavumilia. Kampuni hiyo iliyoanzishwa miaka minne iliyopita ni moja ya kampuni ya uchimbaji wa madini iliyoweza kutoa mchango mkubwa hususan kupitia kodi ya mapato. Kwa kuwa Mamlaka ya Mapato (TRA) ni ya serikali na inasema inavuka malengo kukusanya mapato, lakini serikali kila siku ipo hoi kulipa watu, hadi imefikia mabalozi wanashindwa kulipa mishahara. Kinachotofautisha hapo ni elimu, kuwa vijana wengi wanaojiunga na jeshi la polisi hivi sasa wana elimu ya juu tofauti na urithi tuliotoka nao kwenye majeshi ya kikoloni na wale waliofanikiwa kujiunga polisi kila mmoja dhamira yake ni kuwa na cheo cha afisa wa polisi wale wa darasa la saba hawana nafasi tena. Kwa sababu, mashabiki ndio mabosi wa wasanii wote kokote kule duniani, wanaotakiwa kunyenyekewa ili kuwajaza moyo na kuwasukuma kuzidi kuendelea kuwa nao bega kwa bega katika kuwashabikia. Wanakula hata uji wa mgonjwa, wanakula hadi vya watoto! Hata baadaye baada ya kustaafu siasa alifanya mahojiano na jarida moja ambapo alikiri tena kuwa lilikuwa kosa kutaifisha mashamba ya mkonge. Je serikali inaweza vipi kuboresha usafiri wa treni ili wakulima wa mkonge walio mbali na maeneo ya Pwani waweze kuwa na uhakika wa usafirishaji wa mazao yao kutoka huko bara? Kitengo cha kilimo cha kampuni hiyo kinalenga kuchangia uchumi wa pato la taifa kupitia kilimo kwa kusisitiza sera ya Kilimo Kwanza ambayo imeanzishwa kwa nia ya kuleta mabadiliko ya kilimo kwa wakulima na taifa lao. Na katika mkutano wa sita wa Bunge uliyomalizika hivi karibuni mjini Dodoma, Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai alikaririwa akisema kuwa posho hizo hazitaongezwa kwa sasa hadi hapo utaratibu mpya utakapokuwa umefanyika. Hana mamlaka hayo. Anao uwezo mkubwa wa kushawishi ili kufikia lengo alilokusudia; hivyo kumpa fursa ya kuweza kushinda upinzani wowote kinyume na mipango yake. Kwasasa napenda kuanza kulielezea kundi la wanawake walemavu wasiosikia lililopo Mkoa wa Pwani ambalo asilimia kubwa hawana elimu ambayo ndiyo kila kitu katika maisha ya mwanadamu. Chama cha Muziki wa kizazi kipya Tanzania (TUMA), kimetoa tamko kwa kusema kinaamini ukombozi kwa wasanii nchini umekaribia, hasa baada ya kupatikana kwa suluhu baina ya Sugu na Ruge. Hata hivyo, baada ya malalamiko ya wananchi hao, Kamanda wa Polisi wa mkoa huo, Michael Kamuhanda, alisikika akisema hakuna vitendo hivyo, huku akidai apelekewe ushahidi. Rais wangu watu hawa waliwaaminisha baadhi ya wananchi na wengi kutoka Pemba kuwa CCM ni chama cha watu wasiofaa na wasiostahili kuwaongoza. Nataka kujua ni nani mshauri wa Spika wa Bunge, Anne Makinda? Wasichana wenyewe wakiwezeshwa kusimama na kusema hapana kwa mambo yote yaliorodheshwa hapo juu kama kizingiti chao kuyasogelea maendeleo, ni wazi hali itabadilika. Sumu hizi tajwa ni miongoni mwa sumu hatari na zenye madhara makubwa kwa afya ya binadamu na ndizo kwa sehemu kubwa husababisha vifo vingi vyenye "utata". Kama tukipanga vema tulichonacho tungekuwa na uwezo wa kuwa na mitambo thabiti ya kufua umeme. Mkonge ni zao la maajabu (a miracle crop). Tunachukua nafasi hii kuiambia CCM kwamba imekuwa mfano mbaya katika uchaguzi huo na kuna uwezekano mkubwa kwamba hata mchakato mwingine wa marejeo ya kura za maoni ukawa mbaya zaidi. Kuna haja ya kubadili mifumo ya utamaduni na mtizamo, kuna haja ya kufanya juhudi za makusudi kuwakomboa wasichana wenyewe kimawazo ili wajitambue kwamba na wao ni sehemu muhimu katika jamii. Amesema, "Taarifa halisi ya Apollo ambayo inatamka wazi kuwa kuna kitu kwenye bone marrow (uboho) kinachochochea hali niliyo nayo, kitu ambacho mabingwa wanahangaikia kukijua, kukidhibiti/kukiondoa," Sumu Sitta kapata wapi? Tunaamini kwamba matatizo yanayotokea hivi sasa kama mauaji ya raia kule Songea, migogoro kwenye Bodi ya Pamba, mfumuko wa bei unaosababisha kuyumba kwa uchumi wetu, migomo ya walimu wanaodai marupurupu, madaktari na mengine mengi angeweza kuyasimamia kwa karibu zaidi na kuyamaliza. Swali ambalo Jamvi hili linawauliza Nape na Bulaya, Vijana Jazz imewakosea nini mpaka kuitelekeza? Hilo halitawasaidia sana watu wa jimbo hilo ambao kwa muda mrefu wamekosa uwakilishi mzuri bungeni. Ila katika ukweli huo usahihi ni kwamba uchanga una kipindi chake ambacho baadaye kinaisha na kufuatiwa na kipindi cha ukomavu. Wasiwasi wetu katika hili ni kwamba ripoti ya tume hiyo inapaswa kuwekwa hadharani ili kuondoa hofu kwa wananchi, kwani Jeshi la Polisi kama mtuhumiwa namba moja hatukutarajia kusikia kauli za Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Ruvuma, Michael Kamuhanda, kwa sasa kudai waandamanaji walitaka kuvamia kituo cha polisi na ofisi ya mkuu wa mkoa, ndiyo maana nguvu zaidi ikatumika! Tofauti ya mauaji ya Songea na mengine yaliyotokea ni kwamba hawa wa Songea walikuwa wakililia uhai wao unaonyofolewa kirahisi kama kuku wa kitoweo. Kukosa mshahara kwa mtumishi wa umma ni kashfa kubwa kwa serikali, lakini pia ni aibu kwa taifa mbele ya mataifa mengine ambako tunawakilishwa. Mara kadhaa Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samuel Sitta, amekuwa akijitokeza hadharani kukusemea, akidai kwamba ugonjwa wako unatokana na sumu. Yai feki linapopasuliwa ute mweupe na kiini cha njano huchanganyika kwa haraka. Mathalani hapo Njombe, unafahamu wastani wa kipato chao kwa mwaka? Ebu ona hata Rais Barack Obama wa Marekani, pamoja na nchi yake kuwa tajiri duniani, lakini ameweza kufanya safari zisizozidi 32 tu katika kipindi cha miaka minne ya utawala wake. Lakini huu utamaduni mchafu na unaonuka tulionao wa kulindana kwa maovu tunayoyatenda au kuruhusu wasaidizi wetu kufanya uhuni na wasiwajibishwe utaendelea kutuponza na gharama zake ni kubwa. Licha ya kuunda baraza kubwa la mawaziri kuliko la mtangulizi wake, aliongeza idadi ya wilaya na mikoa wakati uchumi ukiendelea kuporomoka kutokana na usimamizi mbaya na ufisadi. Ni jambo la kufurahisha zaidi kuwa zaidi ya kuwa na mfumo huu, tuna utaratibu wa kuziba mapengo ya uwakilishi pale yanapotokea. Upande mmoja kukiwa na "chapuo" linalopigwa na rafiki (wa karibu) wa muathirika! Ukimuuliza anaumwa nini atakuambia. Inapuuza hata viashiria vyovyote vinavyohatarisha uhai wa mtu. Wasome sasa hasira iliyomo ndani ya mioyo ya wananchi dhidi yao kwa matokeo ya uchaguzi mdogo wa Jimbo la Uzini. Wakati wananchi wanaanza kupiga makofi na kuamini nguvu ya umma imeshinda tamaa ya wajanja wachache wanaokwenda bungeni kwa lengo la kujitafutia utajiri binafsi, Spika Makinda aliibuka tena na kuvuruga akisema posho hizo zinatolewa tena kwa idhini ya Rais Kikwete. Hajui kuwa hatoki Bara, ni Mzanzibari halisi! Kwa maelezo ya Tendwa, mlezi wa vyama vya siasa ni kwamba aliambiwa kuwa Lema alitoa kauli za kuwaudhi wazee wale kwenye mazishi ya Sumari, hivyo hawamtaki na akawasihi CHADEMA wazingatie hilo kwa kutompeleka kada wao huyo huko. Na hapa swali la kujiuliza ni kwamba, iwapo vyombo vya dola vinaamua kuziba masikio juu ya njama za mtu kutaka kuuawa, na baadaye idara hiyo hiyo ya usalama wa raia ikatoa taarifa isiyo ya kweli, huko si kukosa utawala bora? Ndugu zangu hawa walikataliwa kwa mbinde na upinde, kejeli na dharau. Zhu Ling alianza kuonesha dalili za maumivu, kuumwa na tumbo na kupoteza nywele zake mwishoni mwa mwaka 1994; na alipofanyiwa uchunguzi aligundulika amelishwa na au kupewa sumu ya thallium. Wakubwa wakashtuka kwani hilo hawakulitarajia. Rais wangu, uzembe maana yake ni nini? Hali hii ni msiba kwa taifa na ni laana kwa kizazi cha Tanzania kinachoelekea kwenye lengo la taifa la 2025. Alipoanza, Mpoto kila mmoja alimpa tano kutokana na namna anavyoweza kuutumia vema uelewa wake wa kifasihi kwa kukufikisha ujumbe kwa jamii na serikali kwa ujumla kupitia tungo zake zilizojaa mistari ya 'busara' zaidi. Nafasi ya kuusema ukweli uliofichwa bado unayo. Lakini akawaambia kuwa hawawezi kuacha kwani watasababisha hasara nyingine kwa serikali ya kurudia uchaguzi mdogo. Enzi zetu ukisikia serikali kwa maana ya ofisa wa serikali ametoa tamko, tulikuwa tunachukulia na kuyapa uzito maneno hayo karibu sawa na maneno ya vitabu vitakatifu. Wakati waziri wa ulinzi na jeshi wakikaa kimya kuhusu ardhi ya kijiji hiki, mkuu wa mkoa na wilaya, wamekuwa wasumbufu wakubwa, wametoa vitisho kwa wananchi kuwa watahakikisha wanaondoka katika eneo hilo. Matukio ya matumizi ya sumu yaliyoanishwa kwenye makala haya yanatosha kuonesha jinsi sumu hatari na zenye kudhuru na au kuua zinavyotumika katika kusababisha madhara na au vifo vya kutatanisha. Yalipotokea Arusha tulidhani ni ukorofi wa CHADEMA tu. Lakini katika hatua hizo za kufanya kazi zake, hukumbana na changamoto ya mitambo inayotumika ya kusambazia maji ambayo huharibika mara kwa mara na kusababisha watu kukosa maji. Makinda amesema ukweli na alipaswa kubainisha wazi kuwa wabunge wa CCM zaidi ya 100 wanataka kuacha ubunge kwa kuwa hawanufaiki kabisa na kazi hiyo, kuwa kazi hiyo ni ya kujitolea zaidi kwa kuwa hailingani na mzigo mkubwa walioweza kukubali kuubeba wa kuwatumikia wananchi maskini. Kama ni mauaji ya risasi za moto si tayari ujambazi upo wa kutosha unaoua watu bila huruma? Mshangao wetu unazidi pale tuliposikia Mkurugezi wa Makosa ya Jina (MMJ) au kwa kimombo, Director of Criminal Investigation (DCI), Robert Manumba. Inaelezwa polisi waliokuwepo kituoni hapo, haifahamiki kama mkuu wa kituo naye alikuwapo, waliwaamuru wananchi hao kupeleka malalamiko yao kwa Mkuu wa Wilaya, jambo ambalo walilitii na kuandamana mpaka huko, lakini walipofika huko nako wakaambiwa waende kwa mkuu wa mkoa. Lengo kuu la elimu katika Tanzania lilikuwa kuwaandaa vijana wa Tanzania kwa minajili ya kulitumikia taifa kwa njia ya kujitegemea. Lakini wanatofautiana. Waliofikishwa katika vyombo vya sheria sina wasiwasi nao sana maana najua sheria ni msumeno unaokata nyuma na mbele. Mwanzo baada ya agizo la "Elimu ni Kazi" kulikuwapo na shule za msingi na za sekondari zilizotengwa kwa minajili ya kuwaandaa wanafunzi katika stadi mbalimbali kama vile: kilimo; maarifa ya nyumbani; useremala; uashi; ushonaji; ufundi chuma; upishi; uchoraji na uchongaji (fine art); na sayansi mbalimbali za matumizi ya kujiajiri (ujasiriamali). Ninavyojua mimi, kila mtu hapa duniani ana kipaji chake ambako kipaji cha Mpoto ni kughani mashairi na kuyaingiza katika muziki na wanajamii wakacheza huku wakijifunza kutokana na changamoto nzito zilizomo. Swali hapa si kwa nini mtu afe, la hasha; bali ni kifo cha mtu huyo kimetokeaje? Tamthilia iliyoingizwa maneno ya Kiswahili inayorushwa na televisheni ya taifa ya TBC1 inayokwenda kwa jina la 'Maudodo na wakweze'. Mkonge ni zao ambao unaweza kuchangana na mazao ya chakula kwa wakati mmoja bila madhara yoyote. Kwa wale wanaosoma na kuviamini vitabu vitukufu vya dini, watakubaliana nami kwamba miongoni mwa mambo yanayoruhusiwa katika hukumu ya kumwaga damu ni kulipa kisasi, hivyo polisi wanapaswa kutambua hao wanaowaua ndugu zao wanachukua kisasi bila kujali watakilipa leo au kesho na hatujui watakapoamua watalipaje. Sumu ya thallium, kwa mfano, kutokana na tafiti mbalimbali za kimaabara, inasadikiwa ni chanzo cha saratani kwa binadamu! Uchambuzi kwenye makala haya umekuja baada ya sintofahamu na vuta nikuvute baina ya mwanasiasa mmoja anayesumbuliwa na ugonjwa (wenye utata na unaodhaniwa umetokana na sumu) na mtendaji wa serikali (siyo mwanasiasa) anayeshughulika na masuala ya upelelezi wa makosa ya jinai Tanzania (maarufu kama, DCI). Wananchi walitaka kusikia mambo kama hayo kuwa wabunge hawa wamefikia hatua ya kuyakimbia majimbo yao na kuamua kuishi jijini Dar es Salaam na wengine wakibaki Dodoma kusubiri vikao vya Bunge vinavyofuata kwa kuwa kwenye majimbo yao hakukaliki na ahadi walizowaahidi wapiga kura wao nyingi hazitekelezeki, zimeota mbawa. Kutofautisha na yai halisi kunaweza kuonekana wakati wa kukaanga yai hutokeza mapovu mengi madogo lakini sio watu wengi wanaoweza kubaini tofauti hiyo. Nyerere aliamini kwamba utajiri huo haukuwa haki ya wananchi waliokuwepo kwa wakati huo peke yao, ila ni haki ya hata vizazi vijavyo. Kwa msingi huo, suala hili la maandamano ya Songea na matokeo yake, ninaamini kwamba wananchi walihitaji kuwa na ulinzi wa polisi. Serikali iliendesha zoezi hilo katika maeneo ya Temeke, Tandika, Ilala, Magomeni, Kinondoni na Mwananyamala, kwa kuyataja maeneo yaliyo maarufu. Tunazungumzia Watanzania katika wingi wao. Miongoni mwa wanamuziki walioshiriki na Vijana Jazz kwa nyakati tofauti ni Cosmas Chidumule, Benno Villa Anthony, Saidi Khamis, Jerry Nashon 'Dudumizi' Abdala Mgonahazeru, Kurwa Milonge, Eddy Sheggy, Abdalah Chomachoma, Adam Bakari, Shaban Yohana 'Wanted', Shabani Dogodogo, Mohamed Gotagota, Suleimani Mbwembwe, Jimmy Mensah, Athuman Momba, Aggrey Ndumbaro, Rashid Pembe, Miraji Shakashia, Shomary Ally, Abuu Semhando, Bakari Semhando, Kida Waziri, Hamis Juma, Rahma Shally, Mhina Panduka, John Kitime na Nuru Baby White. Ifike mahala serikali ijihoji kwamba, hivi Dk. Harrison Mwakyembe na Samuel Sitta ni wagonjwa wa akili? Wakala wa udhibiti wa madini nchini (TMAA) wametueleza kwamba kila Alhamisi ndege inaruka kutoka Geita kwenda nje ikiwa na utajiri wetu usiopungua sh bilioni 43 huku sisi tukiwa tumeachiwa shilingi bilioni moja tu. Haikuwa hivyo safari hii. Hivi karibuni TRA katika taarifa yake ilisema kuwa kwa Desemba mwaka jana ilikuwa imevunja rekodi kwa kukusanya zaidi sh bilioni 600 kwa mwezi. Kwanini mara kadhaa polisi wakitimiza wajibu wao, wanawekewa vikwazo na wasipofanya hivyo wanalaumiwa? Nauliza kwa matukio haya yanayojirudia bado mwathubutu kusema hapa kuna amani na utulivu? Pamoja na kwamba sasa hivi kuna sekondari za kata, maeneo mengine sekondari hizi zinakuwa mbali kiasi ambacho kama hakuna mabweni ya wasichana, mtoto wa kike anakuwa kwenye hatari kubwa hata kama akipata nafasi ya kuendelea na masomo. Zitto amejaribu kutukumbusha tu kuwa katika historia yetu kilimo cha mkonge kimewahi kuwa ndio mwajiri mkubwa wa taifa hili na kuwa chanzo kikuu cha pato la kigeni! Nauliza enyi waungwana mniambie inawezekana vipi risasi zilizonunuliwa kwa kodi yetu wenyewe itumike kunyofoa uhai wa watoto na wapendwa wetu? Kilichowatibua wanaoliwa zaidi ni siku ile ambapo walaji wakubwa walipoamua kujiongezea ulaji zaidi huku wakiwaambia wananchi wa taifa lile nisilolitaja kuwa taifa lao liko kwenye hali mbaya ya uchumi. Vuguvugu hilo lilimuibua Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alipozungumza na wahariri wa vyombo vya habari, akaweka bayana kuwa sakata hilo limetua mikononi mwake, baada ya Rais Kikwete kumkabidhi faili hili ama asaini kuidhinisha ziongezwe au hapana. Katika hali kama hiyo, ndipo ilipotokea bahati mbaya kwa baadhi ya polisi kufyatua risasi za moto kwa raia hao na kusababisha vifo hivyo. Lakini ameapa kuendelea kupambana na mafisadi wa Richmond na Dowans. Inapita miaka mitano sasa tangu wimbo wa mafisadi uanze kuimbwa. Rais wetu ni msikivu na mvumilivu sana ndiyo maana alidiriki kuwasamehe wezi wa fedha za EPA walioamua kuzirejesha kwa hiari yao. Hii ndiyo kazi ya ofisi yake? Haya ni pamoja na kutengenezea kamba, mazulia na magunia. Takwimu zinaonyesha hadi sasa rais na wapambe wake wamesafiri zaidi ya mara 320 tangu aingie madarakani Desemba mwaka 2005, tukisema kila safari amekaa huko kwa siku tano, tunaona jinsi taifa letu linavyotiwa umaskini na wachache wanaozunguka meza ya rais. Wataalamu wanasema msafara wa watu 20 ambayo ni idadi ya kawaida kwa msafara wa rais Kikwete, hasa anapokwenda nje ya nchi, wastani wa matumizi kwa siku huweza kufikia dola 15,000 za Marekani ambazo ni zaidi ya sh milioni 20. Kosa la kwanza ni la kuvua samaki bila leseni kinyume cha kifungu cha 18(1) cha Sheria Uvuvi katika kina kirefu cha bahari. Ikumbukwe pia kuwa kwa nchi kama Tanzania yetu, jukumu la ulinzi wa nchi ni la kila mmoja na hasa mzalendo wa kweli. Matokeo yake ni kwamba watoto wa kimasikini na wazee wao walioweka matumaini kwamba elimu ingewasaidia kutokana na umaskini (ukweli ni ufukara) na unyonge wa maisha ndio wanaoumia na kuteseka. Hebu tujuzeni hayo maandamano yalianza vipi na mlishindwa vipi kuyadhibiti bila kuua watu? Kwa ambao hawakubahatika kumsikia Spika wa Bunge Mama Anne Makinda, ni kwamba akiwa kwenye mkutano huko jimboni kwake aliibuka alikotokea na hoja ya posho za wabunge. Kwa maana hiyo hata maziwa yanaweza kuwa na sumu hiyo ya uyoga kama wanyama watoao maziwa watalishwa vyakula vyenye asili ya wanga vilivyooza (kama vile mikate, viazi, ugali, au pumba)! Sumu zinazotajwa sana katika mawanda ya kusababisha madhara na au hatari ya moja kwa moja kwa afya ya binadamu ni zile za cyanide, dioxin, na metallic thallium. Hatujui kesho ataamua kujitwalia mamlaka gani ya mkuu wa nchi. Je, rais wa nchi ambaye kisheria ndiye mmiliki wa ardhi ameridhia? Samahani sana kama kauli yangu hiyo itawagusa na kuwachonyota rohoni, ila siwezi kukaa na dukuduku kuwa mnaamua kukurupuka kuiga tu mawazo ya watu walioamua kuifanya staili hiyo kuwa ndiyo aina ya muziki wao. Tunaamini kuwa MCT kama wadau wakubwa wa tuzo hizo kwa kushirikiana na washirika wao, watalizingatia hili la kuzionesha hadharani kazi za washindi bora kwa mwaka 2011 ili Watanzania wote waweze kuziona. Kwa maana hiyo kijana wa miaka 20 asiyeweza kuongea hatuwezi kusema ni kwa sababu ya uchanga, katika umri huo hakuna tena kinachoitwa uchanga wa kumzuia mtu kuongea, pale kinachojionyesha ni ulemavu, ububu. Kwa mawazo hayo na kwa Umoja wa wabunge wa CCM katika vikao vyao vya kichama kwa vyovyote hoja ya kupigania posho kubwa imeasisiwa na wabunge hao ambao kwa vyovyote kupitishwa kwake kungeweza kutegemea idadi kubwa ya wabunge wanaotoka chama tawala hata kama upinzani wangepinga wasingeweza kufanikiwa. Waswahili tunasema kufanya kosa si kosa, ila kurudia kosa. Hapendi wengine wanufaike kupitia mgongo wake. Manumba anakiri na kusema: Inawezekana wakafikiri kwamba unaweza kuwafanya watu watulie kwa kuwa na askari wenye mabomu ya machozi, risasi za mpira na zile za moto huku askari wakivalia mavazi ya kutisha yenye mafundo kama nzige anayetaka kuruka. Eti waachiwe waandamane kwa hali ile bila ulinzi wala uangalizi kwamba wakimaliza kufanya kila mmoja alilokusudia watatawanyika wenyewe! Ni taifa la walao na wale waliwao! Sina hakika kama wamesahau au hawajui kuwa wao ni watumishi wanaopaswa kutumika kwa ajili ya Tanzania na majaliwa yake, badala yake wameamua kwa makusudi kabisa kufanya kila jambo kwa jinsi wanavyojisikia bila kujali masilahi mapana ya taifa. Ni swali la kujiuliza sana. Walitarajia kuwa wakipiga mkwara, mabomu na vitisho basi wanaoliwa watanyamaza kwani kwenye taifa lile mikwara hufanya kazi sana. Ni mara kadhaa wananchi wamewahi kuhoji majukumu ya rais na wasaidizi wake kwa sababu si lazima kila safari nje ya nchi anatakiwa aende, ndiyo maana wapo wasaidizi wake katika ngazi mbalimbali ambao wanaweza kumwakilisha. Wengi waliamka kutokana na amsho hilo la tungo za 'maana' za Mpoto, zilizoonekana kuwa ni kali kabisa ambazo mwenyewe huzighani kufuata uzito wa kile anachoonea, ambako kwenye huzuni hupoza sauti na kwenye hasira hupaza juu zaidi. Hayo yanatusababisha tuendelee kurudia maneno haya: Na somo la ujasiriamali lilipewa msukumo wa kipekee katika kuwaandaa vijana katika kujitegemea na kuepukana na mzigo wa utegemezi. Watafute Takukuru wakupe data kabla ya kujibu hili swali. Unapowaambia mshahara wa mbunge ni mdogo unataka watu wapate kizunguzungu. Katika maoni hayo yapo yanayoweza kumsaidia na mengine yanaweza kumpotosha. Ukweli unabakia kuwa fedha zinazopatikana kwenye biashara hiyo hazina tofauti na zinazotokana na biashara ya dawa za kulevya ambazo zimekuwa na madhara makubwa kwa jamii huku wengine wakineemeka. BINADAMU ni kiumbe wa kijamii! "Taarifa zinazomhusu Dk. Mwakyembe kuhusu sumu aliyopewa ziliishapelekwa Polisi." Akawalaumu Polisi kwanini hawakuifanyia kazi ripoti aliyowapelekea? Huo umeanza kuonekana ndio mtazamo wa viongozi wengi. Tatizo jingine la watu wa aina hii huwa hajali mambo madogo madogo wala hawapendi kutoa maelezo mengi inapotakiwa afanye hivyo huwa ni mtekelezaji zaidi kuliko kuzungumza. Kwanini rais hataki kujua na kukubali kuwa ziara zake nje ni chanzo kimojawapo cha umaskini wa taifa letu na mfadhaiko wa uchumi? Umeme, simu pamoja na maji ya bomba ni huduma muhimu zilizoambatana na zoezi hilo la makazi mapya. Nani anabisha kuwa serikali yetu si sikivu, imesikia kilio cha wananchi sasa kulalamikia kupanda kwa posho za wabunge kutoka sh 70,000 mpaka sh 200,000 kwa kikao cha siku moja. Dhamira ya makala haya si kutaka kuonesha juu ya mchakato wa matumizi ya sumu kwa muathirika, hasha! Uhai wao. Msama anasema ingawa katika matamasha ya awali yalikuwa na changamoto zake, ikiwamo uchache wa watu waliokuwa wakijitokeza, lakini walijipa moyo kuwa, kuna siku wengi watalitambua tamasha hilo pamoja na maudhui yake. Eti mama hao waliokuambiwa wanataka kususa ubunge walikuambia wataenda kufanya shughuli gani wakiacha ubunge? Ilikuwa muhimu kufanya hivi kwa sababu ingesaidia kuondoa hofu ya wananchi juu ya mtazamo wa wa sasa kuhusu uhasama wa kufikia hatua ya kutishiana maisha kwenye siasa zetu. Madaktari wanasemaje, atakuambia. Tuna hela au tumefilisika? Vifo hivi vinaweza kuepukika kwa kuwafundisha wasichana maadili bora na inapotokea bahati mbaya basi wasichana wawe wanajua jinsi ya kujikinga na mimba zisizohitajika. Wafanyakazi na wakulima katika taifa hili wanaambiwa tena kwa kupigiwa kelele "fanyeni kazi kwa bidii na maarifa" ili pato liongezeke. Ni nani mpuuzi kati ya Dk. Mwakyembe, Sitta au serikali yenyewe? Ni muhimu wakaepuka kutumia matukio ya kihalifu na maafa kama fursa ya uwekezaji na mtaji wa kujipatia umaarufu wa kisiasa na mambo ya kitaalamu na kiutendaji, wawaachie wataalamu na watendaji wao, ili wao wajikite katika kutunga sera safi zinazotekelezeka. Kupanuka kwa teknolojia kumesababisha baadhi ya watu kuitumia isivyo kwa manufaa binafsi na hata kutengeneza vitu vyenye madhara kwa binadamu na mbaya zaidi kwenye vyakula. Penye uadilifu biashara na siasa vinaweza kwenda pamoja kwa ukamilifu. Kulikuwa na sehemu zilizokuwa zimeshindikana kwa uchafu lakini waziri huyu alizisafisha zote. Wameendeleza ubabe wa kuwakamata kila mara na kuwafungulia wazee mashtaka Kisarawe, wamewapeleka askari polisi usiku kijijini na kufyatua risasi hovyo, , kijiji hakina amani. Ukiangalia hapa jijini wengi wamekuwa na tabia ya kuiba maji katika viungio vya mitambo hali inayochangia kuwepo msukumo mdogo wa maji yanayopelekwa katika makazi ya watu. Inawezekana vipi enyi wana? Ni kweli, soko la katani duniani lilipata shida hata kama tusingetaifisha lakini kutaifisha kuliongezea uzito tu wa kuweza kumudu mabadiliko mbalimbali ya kiuchumi duniani. Kikwete umewahi kujiuliza msafara wako una kina nani? Tukiwa tunatafakari watawala wetu serikalini juu ya tukio la posho, mwishoni mwa wiki iliyopita viongozi wetu tena wamegongana kuhusu ugonjwa unaomsumbua Naibu Waziri wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe. CCM imekuwa kama vile haina mkubwa, kila mtu anaamua lake, inapofika wakati wa uchaguzi ni vurugu tupu, rushwa ndiyo sifa pekee ya mgombea kuchaguliwa, hakika kwa hili CCM imekuwa chama cha mfano mbaya. Kimsingi serikali inaundwa na watu na watu ndio wanaokuwa na serikali yao ambayo inaundwa kwa mujibu wa sheria na kwamba serikali inakuwa na vyombo vyake vinavyopaswa kutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa sheria za nchi. Vijana wanaojitahidi kila siku kufanya kazi watakapokataa kuwa sehemu ya mfumo wa kuliwa ambao wenye kula hula wakirithisha hadi watoto wao kula watakapokataa kuwa watetezi wa mfumo huo wa ulaji ndipo vijana wa taifa hilo ambalo sijalitaja watakapoanza kutafuta sehemu yao katika maisha ya nchi yao. Anakumbuka kuwa, katika mazingira hayo, wajumbe wa kamati ikabidi waingie mifukoni na kwenda kuazima fedha kwa marafiki walau kupata nauli ya kuwarejesha waimbaji kuepuka aibu ambayo ingeharibu hata maudhui yake. Tofauti na Wilaya ya Mafia, Rufiji haina hata darasa la walemavu na hivyo wote kusoma pamoja na wanafunzi ambao hawana ulemavu hali inayodaiwa kuchangia wanafunzi wengi kukatisha masomo yao kwa kushindwa kuwaelewa walimu wanachofundisha. Wananchi wa kijiji hiki hawaruhusiwi kujenga nyumba nzuri ya kuishi, hivi sasa wazazi wanaishi na watoto wao na wajukuu ndani ya chumba kimoja cha majani, ni aibu na fedheha kwa binadamu hawa, rais wetu unatakiwa kwenda kuwaona. Nitoe mfano mmoja wa Jiji la Dar es salaam kuonyesha namna kasi ya maendeleo ilivyokuwa katika kipindi cha miaka 10 ya mwanzo ya uhuru wetu. Badala ya serikali kutoa kauli yake kuondoa ukungu wa mashaka kwa wananchi wake ambao baadhi yao wanaanza kuwa na hisia kwamba siasa zetu zimekuwa chafu kwa kiwango cha kufikia umafia, na hofu hii inakolezwa na kumbukumbu ya maelezo yaliyowahi kutolewa na Mwenyekiti wa CCM ambaye pia ni Rais wa Jamhuri ya Muungano na Amiri jeshi Mkuu, kwamba chuki miongoni wa wanachama wa chama chake zimepea kiasi cha kufikia kuogopa kuachiana bilauri za maji wanapokuwa baa au hotelini. Wanachama wa TUMA na TFU unganisheni nguvu ili kuweza kuleta maendeleo na mapinduzi katika muziki wa Mtanzania bila kusahau kutetea masilahi ya wanamuziki. Elimu imepoteza haiba na wanafunzi wamepoteza sura ya uanafunzi; badala yake, wanafunzi wamevutiwa na sura ya nje ya ganda la elimu na kupoteza thamani ya ndani ya elimu ambayo ni zao la kazi inayohitaji juhudi, maarifa na nidhamu ya hali ya juu katika kutafuta tunu ya elimu. Ni mbaguzi ambaye amenyimwa uwezo wa kubagua. Kwa kuwa pande hizo zote mbili zinahusiana bila shaka ipo haja sasa ya kila upande kuheshimu matakwa ya upande mwingine, wananchi wana haki kabisa ya kuiambia serikali waliyoiweka madarakani kuwa mambo yanavyokwenda ndivyo sivyo na serikali kupitia watendaji wake wanapaswa kusikiliza vilio vya wananchi. Nadhani ilikuwa busara, kwa serikali makini na yenye kuzingatia weledi, kupima kwenye mizani ya uhuru, haki na uadilifu, baina ya miundombinu na walimu! Yanayoendelea yanatutia kizunguzungu na ndio maana kwenye ukurasa wangu wa facebook nilisema hili jambo la Mwakyembe na madai ya sumu ni sawa na ule msemo wa pusi mweusi anayemfukuza panya mweusi kwenye giza jeusi! Ni katika hotuba hiyo Nyerere aliwaambia viongozi kuwa mashamba yaliyoachwa ya mkonge yapewe makampuni binafsi na kuwa "wasione aibu kuyapa makampuni binafsi yenye uwezo" au kupewa wananchi na vijiji kwa ajili ya kulima mashamba ya chakula. Polisi wetu wanazo risasi za bandia, magari ya maji ya kuwasha (deraya) na vifaa kadhaa ambavyo wanapovitumia havina madhara makubwa kwa raia lakini kila kukicha tunasikia wanatumia risasi za moto. Bahati mbaya sana wakati serikali ya Kikwete ikijidai ina pesa, hadi sasa imeshindwa kuwalipa walimu, madaktari, wanafunzi wa vyuo vikuu wanakosa mikopo. Anaainisha maeneo ambayo kamati yake itafika ni katika mashamba ya mkonge ya mkoani Tanga na Morogoro na watakaokutwa wameshindwa kuyaendeleza watanyang'anywa na kugawiwa wakulima wadogo. Nalisimamia hili kutokana na imani yangu kwamba posho za vikao si halali, kwamba lazima Bunge lisemee watu hasa watu maskini. Kama hawatofautiani ina maana Nahodha anatofautiana na DCI wake ? Hili likiwezekana ni kipi hakitawezekana katika serikali hii ? Katika hili kuna haja ya rais Kikwete kuchukua maamuzi magumu ya kuhakikisha serikali yake inatofautiana na familia ya kambale ambapo kila mmoja ana sharubu bila kujali ni mama, baba au mtoto. Imeachwa ielee kama kishada kilichokata uzi angani. Maskini wa Mungu wale wapishi wakuu walibakia wanatetemeka hasa walipokumbushwa kisa cha ndege fulani, kisa ambacho kwa kweli kiliwalazimisha kufikiria mara mbili. Hivyo, ninapoandika makala hii ninaiandika na kujenga hoja ya kiakili (a rational argument) lakini wakati huo huo naandika kwa makusudi kabisa nikijenga hoja ya vionjo vyangu (an emotional argument). Ndio maana wale hawakuwahi kuwa na Azimio la Arusha. Nia yangu kubwa ni kuelezea machache yaliyojitokeza siku kadhaa zilizopita katika hospitali moja kubwa sana hapa nchini na kutuacha wengi wetu tukishindwa kuamini kama kweli kuna Watanzania waliofikia hatua ya unyama kama huo na katika mazingira hayo. Lakini ni makosa ambayo yamekuwa na gharama kubwa sana. Pia hujiamini sana katika maamuzi yake na hajali maoni ya watu wengine hata yakiwa bora kuliko ya kwake. Aidha kaka la yai feki hung'aa zaidi kuliko kaka la yai halisi la kuku licha ya kwamba sio rahisi kutambua. Lakini mama kwani kazi ya mbunge ni ipi? Ukiangalia mauaji hayo utaona dhahiri ni kama yaliyokusudiwa, kutokana na ukweli kwamba wananchi hao hawakuwa na uwezo wa kuwadhuru polisi hao. Sisi tunajiuliza swali moja, kama CCM imeshindwa kusimamia kura zake za maoni katika misingi ya kidemokrasia na kuepuka rushwa ni kwa vipi inaweza kusimamia misingi ya haki wakati wa kampeni za uchaguzi wenyewe? Wakati sisi tumekuwa tukitumia misemo ya kutuchelewesha kuwahisha malengo kama vile 'Haraka haraka haina baraka', 'Chelewa ufike', 'Simba mwendapole ndiye mla nyama', 'Mbuyu ulianza kama mchicha', 'Roma haikujengwa siku moja', 'Pole pole ndiyo mwendo' na nyingine nyingi za aina hiyo. Wananchi wana kero lukuki, ni wabunge wachache ambao wanawajali kwa kuwa nao na kusikiliza kero zao na hatimaye kuziwasilisha bungeni, lakini walio wengi mchango wao hauonekani kwa wananchi na hata majimboni hawaonekani zaidi ya kuonekana kwenye runinga wakisinzia huku wakiwa 'wanaingiza siku'. Kweli nimeamini kama kichwa kikioza hata mkia utatoa harufu. Alipoibuka na ushindi tu, ghafla akawa si raia. Najitoa kabisa kwenye haya yote. WALEMAVU ni miongoni mwa makundi yaliyosahaulika katika kupatiwa huduma muhimu zinazoenda sambamba na watu wengine. Nasema hivyo kwa sababu hata ukiwauzia wabunge hao hutaweza kuwabadili hulka zao na badala yake tukaendelea kuwa na 'wabunge mizigo' ambao hawawakilishi wananchi huku wakiendelea kupata posho ambayo wanadai ni ndogo. Hii ndiyo sababu inayonisukuma kuhoji mshauri wa Spika Makinda ni nani? Yaliyotokea huko Songea yanapaswa kumshtua yeyote mwenye ubongo unaofanya kazi vizuri, vinginevyo, ni heri mtu huyo asingezaliwa na ubongo. Katika utafiti huo pia umebaini kuwepo kwa wanawake viziwi 80 ambapo kati yao wawili pekee ndio wamefanikiwa kumaliza elimu ya msingi waliobaki hawakwenda shule na wengine walikatisha masomo kwa kutomuelewa mwalimu. Kwa sababu haikuwa dhamira yangu ya dhati kuipeleka nchi mahali pabaya namna hii, kwa sababu sikukusudia kumtesa Mtanzania na mpiga kura wangu kwa kiwango hiki, na kwa sababu ninatambua kwamba kwa jinsi yoyote ile sitaweza tena kurudisha amani, heshima, mali yote iliyopotea, nichukue nafasi hii kuwaomba radhi wapigakura wangu kwa yote yaliyokuwa yakitendeka, pia mniombee ili laana zote zilizo nyuma yangu ziniepuke. Kauli kama hizo mara kadhaa ndizo zimekuwa ngao ya polisi kwa ajili ya kuwafurahisha watawala, ambao mara zote hawako tayari kuona wananchi wakidai haki zao. Kuvua samaki bila kibali cha nchi husika, kunadhulumu rasilimali za nchi hizo ambazo kama zikitumika vizuri zinaweza kusaidia kuongeza pato la nchi husika. Hao anaowasema Spika Makinda kuwa walitishia kujiengua bila shaka ni 'wanataalum maslahi' waliokuwa wakilipwa kati ya sh milioni 15 hadi 25 wakati wakiwa wakurugenzi wa taasisi, makamishna, na kwa tamaa zao wakakimbilia bungeni kupumzika wakidhani kuna mishahara mikubwa isiyojali utu kama walikotoka. Tuumize vichwa, tusibebwe na lugha (2) KARIBUNI katika Ijumaa nyingine tulivu tukikutana tena katika safu yetu ya 'Vunja vunja' inayokupatia nafasi ya kuchambua mambo yanayoendelea katika tasnia yetu ya filamu zetu za hapa nyumbani. Mtu wa tabia hii akumbuke kuwa pamoja na kujiamini kwake, wako watu wengine wenye maoni yanayoweza kumsaidia. Toka, kaa pembeni. Katika maisha yetu ya kila siku, kuna aina kuu nne za watu ambazo zimegawanyika kutokana na tabia walizonazo, ambazo ni kutawala, kuhamasisha, kutoyumbishwa na ile ya ustaarabu. Kwa upande wa wananchi licha ya kuwa na nguvu kubwa ya kuwa na uwezo wa kumchagua, rais wa nchi ambaye kwa mamlaka yake ndiye anayeunda serikali, wananchi wanapaswa kuheshimu sheria na mamlaka za kisheria zilizowekwa ili kuifanya nchi iweze kutawalika nchi iwe ya amani na usalama. Na kama itabidi izungumze na mhusika awape ukweli wa mambo ikilinganishwa na ripoti ya madaktari wanaomtibu katika hospitali ya Apollo nchini India, ambapo sasa amerudi kwa ajili ya matibabu zaidi. Kwa mantiki hiyo, tunaridhika kabisa kuwa wateule watakaotangazwa kwa kuzingatia misingi na kanuni zao watakuwa wamekidhi, ila na jamii ina haki na wajibu wa kufahamu hao washindi wameng'arishwa na kazi zipi walizozifanya katika jamii. Katika wilaya hiyo yenye wanawake viziwi 40, asilimia 42 wanafanya kazi za kujiingizia kipato na asilimia 58 ni tegemezi kwa wazazi na walezi wao. Anaeleza kuwa kampuni imeendelea kunyanyua soko la madini ya Tanzanite ulimwenguni lenye ushindani mkubwa kiuwekezaji, ndani na nje ya nchi. Najiweka pembeni kuepusha msongamano." Makinda wakati anatoa kauli hiyo hakuwa ametafakari, kwani alikuwa akizungumza na wananchi ambao wengi wao wanaishi maisha ya taabu kila uchwao huku gharama za maisha zikiendelea kupaa bila wawakilishi wao kuonyesha kujali katika suala hilo. Viongozi wote wa juu wako kwenye ziara zao kama vile kila kitu ni shwari. Wakati Ikulu ikitaka bilioni hizo 5.055 kwa ajili ya matanuzi ya Museveni nje, Ikulu hiyo hiyo iliomba pia Ushs bilioni 3.497 kwa ajili ya matengenezo ya magari ya rais huku mafuta pekee yakigharimu Ushs 120, 000,000! Naamini kama watu wasingekufa, kupata vilema katika mgomo ule serikali yetu sikivu ingewapeleka polisi wakawatandike virungu na risasi za moto wale madaktari waliokutana kwenye ukumbi wa Starlight jijini Dar es Salaam. Sioni sababu ya Spika Makinda kuwazuia wabunge wanaotamani kujiuzulu kutokana na suala la posho, kwani wameshaonyesha kujijali wao zaidi bila kuangalia maslahi ya wananchi waliowaweka madarakani. Haya basi, tuseme mkuu wa kaya yuko mbali na si busara kurudi haraka nyumbani kuhani msiba uliosababishwa na polisi wa serikali, vipi kuhusu wasaidizi wake? Hili lilikuwa ni suala la muhimu na la kipekee na hii ni kutokana na ukweli kuwa, katika mazingira hayo ya imani za kishirikina, mazingira ya mauaji, usishangae watu wakaanza kutuhumiana wenyewe kwa wenyewe na kushikana uchawi, jambo linaloweza kuzua machafuko au mauaji zaidi. Tatizo liko wapi? Ni mwepesi wa kukasirika na si mwepesi wa kukata tamaa. Kuna malalamiko kwamba ni vigumu mtoto wa kike kupata ajira bila kutoa hongo ya ngono. Duh! Ajue kuwa alitumia kodi yao wanayolipa kwa jasho lao la damu kwa ahadi kwamba anaenda kuwatafutia ukweli ambao mpaka sasa bado kauficha kifuani mwake. Tuepuke siasa ya "wingi wa wanafunzi wanaojiunga na elimu ya msingi na au sekondari;" ilhali sehemu kubwa ya wanafunzi wanapofikia kiwango cha kuvuka ngazi moja (ya daraja la elimu) wanafeli na hawajiwezi hata kufikia lengo la elimu bora na yenye manufaa. Nasikia au walau nimeambiwa umesema hutagombea tena ubunge mwaka 2015. Mara kadhaa kumekuwapo na matukio ya mauaji ya raia wasio na hatia yanayofanywa na askari. Si wanawake, si wanaume; si vijana, si wazee; si waenda kwa miguu, si wapanda pikipiki maarufu mkoani humo kama yeboyebo; ari inazidi kupanda na kuanza kukimbia huku na huko wakiimba na kila mmoja akisema lake. Katika Wilaya ya Mafia imebainika kuwapo kwa wanawake 32 viziwi na wenye umri kati ya miaka 18 -35 ambapo kati yao asilimia 20 wanajishughulisha na shughuli mbalimbali na asilimia 80 ni tegemezi na wanaishi katika maisha magumu. Kwa kuwa TRA ni ya serikali, lakini serikali kila siku ipo hoi kulipa watumishi wake. Tulisikia kwa kiasi kidogo sana sera za vyama, hasa vile vikubwa vitatu vya CHADEMA, CCM na CUF. Kikwete anatupuuza sana, kiasi kwamba hata mambo mengine tunapoambiwa yeye hutupatia majibu rahisi. Mara baada ya kulifungua jeneza hilo kwa minajili ya kulirekebisha, wakastaajabu kumuona mpendwa wao akiwa hana suruali, viatu wala soksi! La hasha! Anasema mbali na kampuni hiyo kujikita katika uchimbaji wa madini lakini bado imekuwa ni chachu kwa baadhi ya kampuni katika suala la elimu. Usikivu na uvumilivu wa serikali yetu ni mzuri sana bidhaa mbalimbali zinaingia hapa nchini bila uangalizi makini, sasa tunasikia dawa bandia za malaria zinauzwa mitaani. Nilikupongeza kwa sababu ya ukweli na hukuacha kusema ukweli kuwa posho za wabunge zimeongezeka kutoka sh 70,000 kwa siku hadi sh 200,000 hukutaka kuficha ukweli wa mambo hata kama kwa kauli hiyo uliweza kupingana na katibu wa Bunge, ulichosema naamini kiliungwa mkono na idadi kubwa ya wabunge wa CCM. Ni hawa wanafunzi au kutokuwepo uadilifu na ulinzi wa kutosha hata mitihani ikavuja? Aidha, mbali na ajira kampuni ina mkakati wa kuwainua wachimbaji wadogo kupitia elimu na mafunzo. Sitta anawalaumu polisi, waziri mkuu na wizara ya mambo ya ndani kwa kushindwa kulifanyia kazi jambo hili. Tukiangalia mchezo unaoendelea kwenye kile kinachoelezwa kuwa kusaka urais na harakati chafu zinazofanywa na wahusika wakati bado kuna miaka mitatu kufikia uchaguzi mkuu wa mwaka 2015, tunashindwa kuamini kama kweli hii ndiyo CCM iliyoachwa na misingi mizuri ya uongozi na Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Imekuwa ni kawaida ya wasanii wetu wengi hivi sasa kukwepa kusalimiana na mashabiki na wapenzi wao wanapokutana njiani, pamoja na kuonekana dhahiri wakiwatazama kwa dharau na mambo mengine mengi haya na yale. Ajabu ya Jussa anataka Watanzania wamwelewe kuwa hajui kuwa Mohamad Raza aliyechaguliwa Uzini ni Mwislamu na si Mkristo! Kwa mfumo huu nchi ya Tanzania itaendelea kupoteza nguvukazi kubwa ya vijana ambao wataendelea kuwategemea wazazi wao (kundi la wananchi wenye umri kati ya miaka 45 hadi 65) ambao kwa mujibu wa takwimu wanaendelea kuchoka na kuchakaa huku idadi wa wategemezi ikiendelea kukua. Lakini DCI kutofautiana na waziri wa serikali inatuchanganya kwa kiwango kisichoelezeka. Ukiwa mbunge lazima ukubali kutafunwa na wapiga kura wako, ubunge si sehemu ya matanuzi na hiyo inadhihirisha wazi wakati wa vikao vya Bunge vinapoendelea mjini Dodoma idadi kubwa ya wabunge wanaendelea na biashara zao, viti vinakuwa vitupu, hawana msaada wowote, umasikini unaongezeka kwa wananchi. Maana hata alipoingia madarakani aliahidi kupunguza ukubwa wa serikali hasa baraza la mawaziri. Nimefanya safari zaidi ya 400 kwa muda wa miaka minne tu tangu niingie madarakani, ambazo kwa asilimia kubwa hazikuwa na manufaa yoyote kwa Mtanzania, nimevunja rekodi kwa kumzidi Baba wa Taifa ambaye aliishi miaka 25 Ikulu lakini alipata kuwa na safari ambazo hazikuzidi 68. Kwa vile kauli mbiu ya mwaka huu imewakumbuka wasichana na uamuzi wa mashirika kama TGNP kwamba sherehe za Siku ya Wanawake Duniani mwaka huu ziongozwe na wasichana wenyewe, kuna hitaji la sisi sote kushiriki na kutafakari kwa kina jinsi ya kutanzua na kuyashughulikia matatizo yanayotishia maendeleo ya mtoto wa kike katika taifa letu. Anasema kwa kutambua kuwa wapo baadhi ya wawekezaji wakubwa wanaomiliki mashamba ya mkonge na hawataki kuyaendeleza, ataagiza Kamati ya Bunge ya hesabu za Mashirika ya Umma (POAC) ambayo anaiongoza kuanza ukaguzi ifikapo Machi 15, mwaka huu. Kupigania haki na heshima ya mwanamke? Wakati sasa umefika kwa serikali kulitupia macho suala hili kwa kuonyesha imani na huruma kwa watoto wa kimasikini. Kinachoshangaza hawavutani kutaka nani awe rais, bali wanavutana kutaka nani asiwe rais. Ingawa polisi wanaona hili kama jambo dogo na la kufanyia utani, lakini kwa wale wanaoondokewa na wategemezi au ndugu zao ni jambo lisilopoa, huenda wananyamaza kwa sababu ya udhaifu wao na kuwa hawana nguvu za kulipa kisasi kwa sasa, lakini je, ni kweli kwamba wataendelea kuwa wanyonge milele? Taifa la waliao, wakilia na kuliwa, nani atawafungua? LIPO taifa sitalitaja ambapo watu wake huliwa huku wanalia na wale wanaowala nao wanaliwa huku wakilia na kuliliana huku na wao wenyewe wakililiwa. Kiwango cha chini cha kilimo cha mkonge ni ekari 15 (hekta 6 hivi) ambazo mtu anaweza kupanda mazao ya chakula vile vile katikati ya mistari ya katani pasipo matatizo yoyote yale. Ni jambo la kusikitisha kuwa tangu alipochaguliwa tena katika uchaguzi mkuu uliopita, Sumari hakupata fursa ya kuwatumikia wananchi wa Arumeu Mashariki kwa kina kutokana na hali ya afya yake. Tayari serikali ya Mkoa wa Ruvuma chini ya mkuu wa mkoa huo, imetangaza kuunda tume ya uchunguzi kubaini chanzo cha vurugu hizo zilizosababisha mauaji hayo. Katika mazingira kama hayo matokeo ni nini? Anapenda kubadilisha mambo bila kushauriana na mtu yeyote. Dk. Harrison Mwakyembe atumie busara sasa awaambie Watanzania ukweli aliowaambia mwenyewe kuwa aliwaficha. Kwa ujumla, elimu ilenge kumkomboa mwanafunzi kutokana na "utumwa" wa fikra lemavu na kumfanya awe mtu huru mwenye fikra chanya za maendeleo. Pamoja na ushauri tunaompa rais kupitia vyombo vya habari hususan magazeti, watendaji wake huibuka na kumjibia kwamba safari hizo zina tija, hivyo lazima asafiri, wanasahau kwamba wapo wasaidizi wanaoweza kwenda ili rais abaki nchini kumaliza kero za waliomwajiri kupitia sanduku la kura. Walikuwa wanakwenda kuwakilisha wananchi au kupalilia matumbo yao? Walimu wa Tanzania walipwe mshahara unaolingana na walimu wa Kenya. Serikali, japokuwa imefanya jitihada kubwa kwa upande wake, bado imefanya kazi hiyo kwa kuzingatia utashi wa upande mmoja. Ari kama tuliyokuwa nayo sisi wakati tunapata uhuru chini ya mwasisi Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere aliyekuwa mpenzi mkubwa wa falsafa za Kimarekani mwanzoni mwa uhuru wetu. "Maneno hayo ndani yake yanaonyesha jinai." Hapendi maelezo mengi, hupenda mambo ya haraka haraka. Uongozi wenyewe unaongoza kwa kubahatisha. Kupitia waraka huo, inaelezwa Waziri Mwakyembe mwenyewe anaamini kwamba hakulishwa sumu, bali aliwekewa sumu hiyo kwenye sabuni na kitaulo cha kujifutia, ambacho huwekwa kwenye chumba maalumu ofisini kwake kwa ajili ya kusafisha mikono na huduma nyingine awapo ofisini. Tunafahamu wapo wabunge madokta, maprofesa na taja taaluma yoyote unayoitaka. Haya tutayatafutia muda muafaka tuyatazame yale yanayojiri mkoani Ruvuma. Hebu tuanze sasa kuhakikisha kila kinachofanyika Kenya kinafanyika pia hapa. Mwenyekiti wa kamati ya maandalizi, Kajubi Mukajanga, alisema jumla ya waandishi 26 kutoka mikoani na 49 wa jijini Dar es Salaam wameteuliwa kuchuana kati ya 772 waliowasilisha kazi zao. Hali kadhalika likishikwa kwenye kiganja huonekana sio nyororo kama yai halisi. Sumu nyingine maarufu ni metallic thallium. Aidha, Mwakyembe alisema anachokiona sasa hasa kutokana na kauli hiyo ya jeshi hilo kwanza kuingilia kati na kutoa taarifa kuhusu ugonjwa unaomsibu wakati bado hajamaliza matibabu ni mpango wa wazi wa mafisadi kuingilia kwenye suala hilo. Kutakiwa kuwajulisha polisi si kuwaomba kibali. Kiasilia ni kwamba mayai hutagwa na kuku wanaofugwa kwa ajili hiyo sasa linapokuja suala la mayai yanayotengenezwa na binadamu kwa kutumia teknolojia na hususan kutumia kemikali hilo ni jambo ambalo linaweza kuwa geni kwa jamii na mara nyingine kuwa siyo rahisi kuamini kuwepo kwa utengenezaji huo. Au ubunge ni biashara ambayo mtu amewekeza hivyo anatarajia faida? Makamu wa Rais naye anaendelea na ziara zake maeneo ya kusini, rais naye alikuwa Uingereza na baadaye Botswana. Mwisho, Tanzania ina kila sababu ya kuwekeza kwenye elimu bora na yenye manufaa. Mwaka 1985 baada ya kuhudhuria sherehe za Mei Mosi zilizofanyika kitaifa mkoani Tanga (mimi nilihudhuria!) Nyerere alifanya ziara ya siku tatu mkoani Tanga. Hawa hata kama hawana tabia na busara ya kujadiliana kama familia moja kwenye masuala mazito yanayoligusa taifa, bado wanakutana kwenye vikao vya baraza la mawaziri, hivi wameshindwa nini kuanzisha hoja huko ili kuona ni jinsi gani serikali itamaliza utata huo? Wananchi waliambiwa na vyombo vya habari kuwa Mwakyembe amesema akirudi kutoka India atapasua jipu, aliporudi hakulipasua! "Ukweli kuhusu kauli hiyo inayodai kuwekewa sumu tumeupata baada ya kuwasiliana na Wizara ya Afya ambayo nayo imewasiliana na Hospitali aliyokuwa amelazwa Dk. Mwakyembe nchini India. Serikali na vyombo vingine mbalimbali wana hatia ya unyama huu. Mwaka mmoja baadaye, yaani tarehe 23 Novemba, 2006, Luteni Kanali Aleksandr Litvinenko aliyewahi kuwa wakala wa Shirika la Ujasusi la Urusi (KGB au FSB) aligundulika kuwa amepewa sumu aina ya polonium-210 iliyomfanya apoteze maisha akiwa hospitalini Uingereza! Wakati baadhi ya wananchi kutokana na hali ya jiografia ya maeneo yao hulazimika kulima aina hiyo ya mazao, baadhi hulima mazao ya chakula ambayo ni mahindi, maharage, mchele, viazi, ndizi na mihogo. Watu wanajiuliza 'kunani hapa?' Umemsikia wewe mwenyewe akisema halafu unafungua jalada la upelelezi kujua kama alisema au la! Hatumaanishi kuwa kufanya hivyo ni kutokuwa na imani na kamati ya majaji iliyofanya kazi hiyo kwa upeo mpana, la hasha! Ingawa Mwakyembe usishangae kuona mambo muhimu yote yaliyotolewa taarifa kuhusu usalama wetu tuliyaacha, ili tutoe habari kukuhusu, lakini tukiamini itauza! Katika mkutano huo Makinda aliwahakikishia wakazi hao kuwa yeye ni Mkristo na hasemi uongo katika suala hilo na kwamba amewazuia kwa kuhofia chaguzi ndogo nyingi ambazo zitaligharimu taifa. Mkakati huu anaufahamu fika Mkuu wa Jeshi la Polisi, Jenerali Said Mwema, maana alishapewa taarifa za mbinu hizi chafu na za kishetani. Baada ya hapo mazao mengine hayawezi tena kuendelea kustawi lakini kuanzia hapo anaanza kuvuna mkonge hivyo kumudu kununua mazao hayo mengine ya chakula," anasema. Ipo haja ya jeshi hilo kuendesha uchunguzi na kuweka mitego ya kina na ya muda mrefu dhidi ya wachochezi wanaosababisha mihemko katika jamii inayosababisha hasara na madhara kwa watu. Polisi wa nchi hii mara nyingi wamekuwa chanzo cha mauaji ya wananchi wasiokuwa na hatia. Wananchi wa Tanga na maeneo mengine yanayolima mkonge wanahitaji kuanza kuhoji wabunge na viongozi wao wako upande gani katika kufufua zao la mkonge na kuwataka wabunge wao wawe tayari kuunga mkono mabadiliko ya sheria ambayo yanaweza kuletwa bungeni ili kusaidia kufufua zao hili la mkonge na labda mazao mengine vile vile ambayo yanasuasua. Mahali fulani wanaonesha kuwa tani moja ya katani inafikia karibu dola 1,800. Lakini ni jambo la kusikitisha sana kuwa katika miaka ya hivi karibuni, suala la vyama kushindanisha sera kwenye uchaguzi limegeuka kuwa suala la vyama kupimana ubavu wa nguvu za misuli. Hiyo maana yake ni kwamba kipindi cha miaka 50 ni muda unaotosha kuifanya nchi kutengeneza mabadiliko yoyote kama dhamira ipo. Waziri mwenye dhamana ya afya ambaye alitarajiwa yeye labda ndiyo aondoe utata huo naye pia anaruka kimanga na kuendelea kuwakoroga zaidi wananchi, anasema aulizwe Mkurugenzi wa Upelelezi alikoitoa ripoti aliyoisoma kwa Watanzania kuthibitisha kuwa naibu waziri hakunyweshwa sumu. Inawezekana wauaji wamekwepa hukumu ya mwanadamu lakini kamwe hawatakwepa ya Mwenyezi Mungu. Lazima waliomwajiri (walipa kodi) wajue aina ya watu anaoandamana nao na kwanini? Hata hivyo, kutokana na kiasi cha sumu kilichokuwamo kwenye nyama ile baadhi ya maswahaba (wafuasi) wake walidhurika na hata wengine kufa (kama vile Bashir bin Al-Barai). Mambo yalipozidi kuwa magumu na wanaoliwa zaidi walipozidi kulia na kuanza kupiga mayowe ndipo walaji wakubwa walijikuta hawana jinsi bali kukaa na wapishi wao kujaribu kutafuta suluhu. Katika maadili hayo ambayo Tendwa ndiye alipaswa kuwa msimamizi wake, vitendo vya kuhatarisha amani kama uchochezi wa vurugu, udini, ukabila na rushwa, vilitosha kwa chama au mgombea kuenguliwa au kutozwa faini kutokana na kukiuka makubaliano. Baada ya zoezi la kuaga kumalizika, baadhi ya wazee waliona sehemu ya mwisho ya jeneza (upande wa miguuni) una kasoro kidogo, hivyo waliwaomba wahusika wafungue jeneza ili lirekebishwe kabla ya kuanza safari ya kuelekea makaburini, hapo ndipo hadithi mpya ilipozuka! Watu tuna shida zetu za kutuzidi nguvu bado mnaamua kutunyang'anya hata roho zetu? Katika wilaya zote hizo kumeibuliwa changamoto zinazowakabili wanawake viziwi katika wilaya hizo tatu zilizofanyiwa utafiti, mojawapo ikiwa ni ya wanawake wengi viziwi kutojua matumizi ya lugha ya alama. Kikwete hutaki kukubali kuwaambia Watanzania kuwa tupo masikini. Kwanini tudanganywe kuwa tuna pesa lakini maisha ya watu na wafanyakazi wote yanazidi kuwa magumu? Nasema risasi za serikali zikiwa kwenye bunduki za serikali zinafyatuliwa na mwajiriwa wa serikali na hazifyatuliwi kwa mbwa mwitu au fisi, zinafyatuliwa dhidi ya mwanadamu! Hata wale wanaopata bahati ya kuajiriwa bila kuombwa rushwa ya ngono, ili wakae vizuri kazini, ili wapande vyeo, ili wapate nafasi ya kusoma zaidi na kujiendeleza, ili wapate nafasi ya kwenda kwenye warsha na semina ni lazima watoe rushwa ya ngono. Tanzania inafanya vibaya, kwani asilimia 13.5 ya watoto wachanga ndio wanaonyonya maziwa ya mama pekee kwa miezi minne hadi miezi mitano wanapozaliwa, wakati kwa mujibu wa Shirika la Afya Duniani (WHO) watoto wanapaswa kunyonyeshwa maziwa ya mama pekee kwa miezi sita. Hii ndiyo 'sawasawa'. Kama haki haipatikani maandamano yataendelea! Naeleza hivyo ili kuweka upeo mkubwa wa kufahamu dhamana zilizopo katika kujenga nchi yenye kufuata misingi ya kidemokrasia na nchi inayoheshimu haki za binadamu na uhuru wao wa kufanya mambo kwa hiari bila kuathiri usalama wa watu na mali zao hiyo inaweza kuwa ndio sababu tosha ya kuweka uelewano wenye tija. Lakini serikali ni wewe baba! Na kama IGP Manumba na hata Waziri wa Afya, Dk. Mponda na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Nahodha wataendelea kumng'unya maneno katika hili, namuomba Dk. Mwakyembe mwenyewe aueleze ulimwengu, ili tukae tukijua kwamba iwapo maisha yake yatadhurika zaidi ya hapo basi umma uwe unafahamu kiini chake hasa. Ni eneo pekee ambalo hata katika dunia bado tunatamba (naamini sasa hivi tuko nyuma ya Brazili tukikimbizwa na China - kama China hawajatupita bado. Kwani wanaohudumia walaji wakubwa wakaamuka kugoma! Novemba 21, 2011; washitakiwa hao walimaliza kujitetea ikiwa siku chache baada ya mahakama hiyo kuwaona washtakiwa hao watano wana kesi ya kujibu na kuwaacha huru washitakiwa 31 kwa sababu mahakama iliona hawana kesi ya kujibu. Nchi haina 'bosi' wa kumgusa polisi huyu! Wote tunatambua kwamba kulikuwa na mgawanyiko mkubwa baina ya wasanii nchini, ambapo kundi moja la Vinega Anti Virus lilikuwa likikinzana na TFU. Tujibu mama ili tujue kama kauli yako tuifanyie kazi, Mama yangu rais Kikwete anasema anazunguka huku na huko kuhemea vibaba ili tusife njaa. Lengo ni kueleweshana mambo yanayotuzunguka katika jamii tunayoishi. Hii ni kwa kuwa penye wengi, pana mengi na mara nyingi hata wanasaikolojia wanasema, watu huenenda tofauti na kawaida yao wanapokuwa katika kundi la watu na kwamba mtu unayemheshimu kwa busara zake, anaweza kukengeuka na kufanya mambo ambayo katu asingeweza kuyafanya akiwa nyumbani kwake, kazini kwake au akiwa peke yake. Maisha yangu ya awali na elimu yangu ya awali inahusisha moja kwa moja mandhari ya kuvutia ya mimea mirefu ya mkonge iliyopangwa katika mistari ambayo mwisho wake haikuwa rahisi kuiona. Hadi hivi sasa kuna familia karibu 2000 ambazo zimeshirikishwa na Kampuni ya Katani Ltd ambao wanalima mkonge kwenye eka 12,000. Hapa tumefikishwa na wabunge wenyewe kujitengenezea utaratibu wa kujiongezea mishahara na posho kila wakati huku makundi mengine ya watumishi yakibakia pale pale na mwishowe wanasiasa hawa kusingizia kuwa wanazitumia kwa shughuli za maendeleo jimboni. Tuboreshe sheria za kulinda haki za wasichana na kuhakikisha wale wanaoajiriwa majumbani wanalipwa vizuri na haki zao za msingi zinalindwa. NAOMBA nianze kwa kuwakumbusha Watanzania wenzangu maneno yaliyopo katika Azimio la Arusha, maneno yaliyotumika kabla sisi hatujazaliwa, lakini yameendelea kuwa na maana kwa kuwa yanazungumza ukweli. Baada ya Dalali kuondoka uongozi ulikamatwa na Maneti na baadaye Kalala alirudi toka Matimila Jazz na kushirikiana kutoa vibao kadhaa kama 'Bujumbura', 'Mundinde', 'Ilikuwa Lifti', 'Ogopa Tapeli', 'Chaurembo', 'Azza', 'Maria', 'Ngapulila', 'Wifi', 'Mwisho wa Mwezi' na nyinginezo. Amelitafakari kabla ya kulitamka? Nia kubwa ya safu hii ni kurekebisha wale wanaojihusisha na tasnia hii kwa namna yoyote ile nia ikiwa ni kujipatia ajira inayowawezesha kupata mkate wao wa kila siku ingawa bado haijatambuliwa kuwa rasmi na serikali yetu pamoja na ukweli kwamba kwa sasa inatoa ajira kubwa kwa vijana wetu wengi. Walikuwa wakikabiliwa na makosa ya kuvua samaki bila leseni, kuharibu mazingira katika kina kirefu cha ukanda wa Bahari ya Hindi eneo la Serikali ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kusaidia kutendeka kwa kosa hilo. KAMPUNI ya Tanzanite One Mining iliyopo Mererani, mkoani Manyara imeonesha mwamko baada ya kuajiri asilimia 40 ya wazawa. Kimsingi kesi hii ilikuwa na mlolongo mrefu wa taratibu kwani mashahidi, mawakili, majaji na wazee wa baraza walikuwa wakitoa hoja zao kwa lugha ya Kiswahili au Kiingereza. Hapo unaweza kupata picha mwenyewe uone jinsi Rais alivyo na uhakika wa kushinda kiti hicho kwa mara ya pili au zaidi akitaka, kwani wapambe anawateua kwenye nyadhifa hizo za kusimamia mifumo ya kuweka utawala ndiyo kama hao mithili ya Tendwa. Lakini polisi wetu wafahamu kwamba wanatengeza tabia ambayo ni hatari sana kwa siku za usoni. Waliotiwa hatiani ni Nahodha Hsu Chin Tai na wakala wa meli hiyo Zhao Hanguin. Hapa ina maanisha kuwa huwa anajali mtazamo wake binafsi bila kushirikisha wengine. Vigezo vinavyotumika katika ajira ni Watanzania wenye elimu ya sekondari na kuendelea pamoja na asilimia chache ya wasio na elimu lakini wana ujuzi wa fani hiyo. Dk. Mwakyembe kutofautiana na Manumba si ajabu kwa sababu zilizo wazi kwenye taarifa ya Mwakyembe. Nasema hivyo kwa kuwa wengi wa vijana wanaoingia na kujiunga na jeshi hilo wanatoka zaidi katika familia za vigogo na ni watoto wa polisi wastaafu ambao wanahakikisha miongoni mwa watoto kati ya mmoja au wawili kwenye familia moja lazima polisi wawepo. Tumeshuhudia upanuzi wa miundombinu usiyozingatia mahitaji halisi na hali halisi ya mazingira ya Tanzania; na hata kwa sehemu nyingine tumeona jinsi menejimenti ya zimamoto (fire fighting) ilivyotumika katika kuhanikiza ujenzi wa miundombinu ya madarasa ambayo kwa sehemu kubwa haikuzingatia mahitaji halisi ya utoaji wa elimu. Mauaji hayo yamepingwa na watu mbalimbali akiwamo Naibu Waziri wa Mambo ya Ndani, Balozi Khamisi Kagasheki, ambaye ameeleza kuwa hayakubaliki kwa kuwa kazi ya chombo hicho ni kulinda raia na si kuwaua. Anasema yeye na kamati yake wanashukuru kwa sababu kwa uweza wa Mungu, malengo yalitimia, kwani wengi walianza kuwaunga mkono kwa kuhudhuria tamasha hilo ambalo kwa sasa limefikia kiwango cha kimataifa. Ni jambo lisilozingatia "weledi" kuanza na miundombinu ya elimu isiyokuwa na walimu na vifaa vya kielimu vya kutosha, siyo?! Leo ni ukweli usiyohitaji utafiti kwamba katika kila kata kuna sekondari ya wananchi; na ni ukweli vilevile, kwamba katika kila sekondari ya wananchi (ya kata) kuna upungufu mkubwa wa walimu, upungufu wa miundombinu rafiki ya kielimu, upungufu wa maabara, upungufu wa nyumba za walimu na upungufu wa mazingira rafiki ya kufundishia na kujifunzia.