Meja Matala, aliwaambia viongozi wa halmashauri hiyo wana kila sababu ya kuiunga mkono Sekondari ya Mwendakulima kwa mahitaji yao madogo madogo kwani mgodi wa Buzwagi umefanya kazi kubwa katika kuinua hadhi yake. Alisema enzi za kudanganyika na vitu vya aina hiyo vimepitwa na wakati na kuongeza kwamba wananchi kwa sasa wanatakiwa kuangalia mustakabali wa maisha yao na vizazi vijavyo kwa kuwa vitu wanavyopewa hutumika ndani ya muda mfupi. Balama alisema jana jijini hapa alipokuwa akipokea msaada wa mifuko 100 ya saruji iliyotolewa na kampuni ya Tunakopesha Limited tawi la Mbeya kwa ajili ya kuwasaidia wananchi wa mtaa wa Ikuti, kata ya Iyunga waliokumbwa na mafuriko makubwa Desemba mwaka jana. Alisema watuhumiwa hao wamelazwa katika Hospitali ya Rufaa ya Mbeya wakiendelea na matibabu ambapo taratibu za kuwapeleka mahakamani zikiandaliwa na jeshi la polisi ambalo linaendelea na upelelezi zaidi kuhusiana na tukio hilo. SHEIKH wa wilaya ya Dodoma Mjini, Saidi Rajabu, amewashambulia Waislamu kwa madai kuwa wamepoteza maadili ya dini hiyo. Washindi hao ni Saidi Iddy, Samiu Mussa na Ridhwan Waziri wakati kwa upande wa wahifadhi Kurani ushindi ulikwenda kwa Omary Abdallah, Mbwana Asaa na Abdul Hamid. Alisema dhana potofu kuwa mradi huo utakuwa na madhara kwa wananchi katika siku za baadaye hazina ukweli, kwani zinakosa ushahidi wa kisayansi. Alionya kwamba iwapo kanda ya EAC itakubali kuingia makubaliano na EPA na kanda nyingine za kiuchumi Afrika pia zikafanya hivyo, zitakuwa zimeacha njia bora zaidi ya kujiletea maendeleo, ambayo ni ile inayoruhusu uanzishwaji wa viwanda vya uhakika badala ya kuendelea kuuza nje ya nchi mazao ghafi. Au imesukumwa tu kwa msingi na matakwa yao ya kiuchumi?" Walisema cha kushangaza tangu walipomaliza mkataba wao licha ya kukusanya nyaraka zao mbalimbali kama walivyoelekezwa na maofisa wa jeshi hilo na kuzituma katika wizara ya fedha na uchumi lakini hadi sasa hawajapata jibu lolote licha ya kufuatilia mara kwa mara. Onyo hilo lilitolewa katika kikao maalumu cha wazee kilichofanyika juzi katika viwanja vya bonde la Endaro, nje kidogo la mji mdogo wa Karatu ulioitishwa kwa ajili ya kujadili mustakabali wa uvamizi huo unaodaiwa kufanywa na watu wenye ukwasi na madaraka. Alisema kuwa mbinu za kumchafua kiongozi huyo, ambaye ni Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Ali Maua, zilianza siku nyingi, baada ya mgombea mwenza kwa tiketi ya CCM, kufungua kesi ya nafasi aliyokuwa nayo ya udiwani, hali iliyofanya ashindwe kufanya kazi zake za kuwatumikia wananchi hadi sasa. Walisema katika tukio hilo hekari kadhaa za mazao ikiwemo mpunga, mihogo, mahindi pamoja na miti ya aina mbali mbali vimeharibika. Kwa mujibu wa Meneja Hussain, hospitali hiyo yenye uwezo wa kuhudumia zaidi ya wagonjwa 130 kwa siku, hivi sasa wananchi wanaofika hospitalini hapo watapata huduma hiyo kwa haraka, kwani X-ray hiyo ni ya kisasa zaidi. Alisema kupanda kwa idadi hiyo kunatokana na sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuanza kukua kwa uchumi ambao kwa mwaka 2010 ulikumbwa na mtikisiko. Akizungumza kwa niaba ya Mstahiki Meya wa Manispaa hiyo, Diwani wa Kata ya Mtwivila, Vitus Mushi, ambaye pia ni mwenyekiti wa kamati ya afya na uchumi, mbali na kupokea vifaa hivyo alimshukuru Msigwa kwa msaada huo huku akisisitiza uongozi wa hospitali hiyo kuvitunza. WAKAZI wa Kijiji cha Tukamisasa, Kata ya Ubena, Wilaya ya Bagamoyo, mkoani Pwani, wameomba uongozi wa kijiji hicho kujadili ombi la kumiliki ardhi la mfugaji Abdallah Niuyai, ambaye ni mmoja wa wakazi wa kijiji hicho. Wakizungumza na mwandishi wa habari hizi, baadhi ya walimu walisema tangu waanze kuripoti Februari mosi mwaka huu walilipwa fedha ya siku saba tu, tofauti na siku 14 walizotakiwa walipwe kwa mujibu wa tamko la serikali, huku walimu wengine wakiwa hawajalipwa hadi sasa fedha za kujikimu. Utafiti huo ambao ulifanyika kwa ufadhili wa shirika la The Foundation For Civil Society umebaini kuwepo kwa changamoto nyingi kwa wanawake viziwi ikiwemo kutojua lugha ya alama na hivyo kushindwa kuwasiliana na jamii inayowazunguka. Aidha alisema licha ya wananchi kufikia hatua ya kuishtaki serikali lakini pia watatumia njia nyingine ya maandamano kushinikiza sheria hiyo kutotumika wakati wa utoaji maoni kupata Katiba mpya. Aidha, makamu huyo wa rais aliwataka kujitokeza kwa wingi kuhesabiwa wakati wa zoezi la kitaifa la sensa ya watu linalotarajiwa kufanyika Agosti 26 mwaka huu ili serikali iweze kupata idadi ya Watanzania itakayosaidia kupanga mipango yake endelevu ya kuwaletea maendeleo. HALMASHAURI ya Wilaya ya Kwimba, mkoani Mwanza, imeagizwa kusimamisha matumizi ya sh milioni 100 za ujenzi wa hosteli katika Shule ya Sekondari, Bujiku Sakila, iliyopo Kata ya Ngudu mjini wilayani humo, hadi utata wa fedha hizo utakapopatiwa ufumbuzi. Mkataba huo wa pamoja, umesainiwa na mawaziri wa nchi hizo wanaoshughulikia masuala ya nishati ambao ni Waziri Ngeleja wa Tanzania, Waziri wa Nchi, Maji na Nishati wa Rwanda, Emmanuel Isumbingabu pamoja na Waziri wa Burundi anayeshughulikia masuala ya Nishati, Maji na Madini, Manirakiza Come. "Baraza hili limeridhika na ushahidi uliowasilishwa na mlalamikaji. Wabunge hao wameilaumu serikali kwa kushindwa kuutangaza ipasavyo mlima huo na hivyo kusababisha kushindwa na mlima ambao hauna hadhi inayolingana nao. Mtemelwa alisema mahindi anayozungumzia ni kanga, mchele na fulana ambazo zimekuwa zikitolewa na CCM ili kuwashawishi kukipigia kura chama hicho halafu uchaguzi unapokwisha wanawasahau kabisa. Kwa mujibu wa madiwani hao, baadhi ya wananchi wa kata mbalimbali ikiwemo kata ya Lubugu, wanakabiliwa na maafa makubwa, kutokana na kile kilichoelezwa kukosa chakula cha msaada hadi sasa, licha ya serikali kuahidi kupeleka na kusambaza chakula hicho. Alisema hafla hiyo imetoa nafasi kubwa kwa wadau wa taasisi za kifedha hasa za kibenki kuungana pamoja na kubadilishana mawazo jinsi gani wanaweza kusonga mbele na kupanua sekta hiyo muhimu katika uchumi wa taifa. Akiunga mkono madai hayo, Mwenyekiti wa Ungo, Anthon Fuime, alifafanua kuwa kutokana na hali hiyo iliyosababisha kuua umoja na mshikamano baina ya watawaliwa na watawala, maeneo mengi yamekumbwa na migogoro isiyoisha huku akitoa mfano wa maeneo ya kilimo na mifugo wilayani Kilosa ambayo ni mfano kwa nchi nzima. WANAKIJIJI cha Usevya, Tarafa ya Mpimbwe, wilayani Mpanda, Mkoa wa Katavi, wameuawa na wananchi wenye hasira kwa kinachodaiwa kuwa ni kuzuia mvua isinyeshe kwa njia za kishirikina. Katika taarifa yake kwa mkuu wa wilaya, Meneja Mkuu wa mgodi huo wa Buzwagi, Boyd Timler, alisema ujenzi wa majengo mbalimbali wa shule hiyo umegharimu karibu sh bilioni mbili. Alisema maana hizo ni tofauti kabisa na CCM na CUF ambapo wamekuwa wakitafsiri katika rangi nyekundu kuwa chama hicho kina mpango wa kumwaga damu, jambo ambalo si la kweli. Huu mradi utakuwa na megawati 90 na kila nchi itapata umeme wa megawati 30. Kwa upande wake, Diwani wa Kata ya Manundu, Robert Bago, alisema kipimo cha mkurugenzi yeyote katika halmashauri ni kusimamia usafi pamoja na mapato yanayopatikana katika eneo lake. Aliwaonyesha waandishi ukuta wa choo akisema: Taarifa hiyo ilitolewa jana na ofisa kilimo wa kata hiyo, Lazaro Shushu, kwa ujumbe wa DASIP, makao makuu Mwanza unaotembelea vikundi vya mashamba darasa, ikiwa ni pamoja na kukagua miradi inayotekelezwa na mradi huo. Jambazi atakayeingia hatatoka! Aidha, alisema kwa sasa serikali imetenga hekta 109,298 kwa ajili ya wachimbaji wadogo wa madini. Sababu nyingine, ni hatua ya Mwenyekiti wa kijiji hicho Shadrack Mughanga kukamatwa na kupelekwa kituo kidogo cha polisi Puma kwa madai kwamba ameshindwa kulipa mchango wa ujenzi wa shule hiyo. Alisema kuwa kwa hali ya nchi ya sasa, ni muhimu vijana wanaomaliza kidato cha nne wakaenda kupata mafunzo mbalimbali ya ukakamavu na ya uzalendo kwa nchi yao katika Jeshi la Kujenga Taifa (JKT). WAFANYABIASHARA wa nyama nchini wameshauriwa kusafirisha bidhaa hiyo nchi za nje badala ya kuwaachia wageni kufanya biashara hiyo. Kwa mujibu wa diwani huyo, hiyo si mara ya kwanza kwa zahanati hiyo kufungwa kwa kukosa muuguzi. Katika hatua nyingine, alitumia fursa hiyo kuwataka wananchi kuwapuuza baadhi ya viongozi walioanza mbio mapema kwa ajili ya kusaka nafasi ya urais hivi sasa. Naye Balozi wa mtaa huo, Agnes Mwalemba, alisema aliamua kumfuata bibi huyo ambapo alimwambia marehemu hakuwa ndugu yao kwani baba yake anaishi Njombe, hivyo ametumiwa taarifa za kifo cha binti yake na yuko njiani anakuja. Homera alisema Watanzania watakapokuwa na maendeleo mazuri wataipenda nchi yao na viongozi wao kwani kwa pamoja watasaidiana kuijenga Tanzania yenye afya kwa faida ya vizazi vya sasa na vijavyo. Watu walioshuhudia tukio hilo walisema kama ingekuwa wakati wa usiku wakati watu wakiwa wamelala, walimu hao wangepata madhara kwa kuwa hata thamani za ndani za walimu hao ikiwemo vitanda vimeharibika baada ya kuangukiwa na kuta za matofali ya saruji. Alisema kwamba Benki ya Ushirika Ruvuma itakapoanza kutoa huduma zake ndani na nje ya mkoa itasaidia kuwalinda wanachama wake ambao wana mitaji midogo na kuboresha saccos zilizopo mkoani humo. Hata hivyo, bibi wa marehemu, alisema huyo ni mjukuu wake kwa kuwa yeye ndiye aliyemlea tangu akiwa mdogo baada ya kuletewa na kijana wake ambaye pia ni marehemu. Mkurugenzi wa benki hiyo, Edwina Lupembe, aliyasema hayo juzi jijini Mwanza, wakati wa ufunguzi wa tawi, ambapo pamoja na mambo mengine aliwahimiza Watanzania kuwekeza zaidi katika Kilimo Kwanza na biashara ili wajikwamue katika umaskini. Katika utetezi wake mshitakiwa aliomba apunguziwe adhabu kwani alichukizwa na kitendo cha dada yake kufanya mapenzi na mwanamume asiye mume wake nje ya nyumba yao hivyo kuamua kuchukua uamuzi huo. Alisema ili kuboresha maisha ya wafugaji kwa kutumia sera ya Kilimo Kwanza ni lazima serikali kupitia Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi kutoa elimu kwa wafugaji jinsi ya kuendesha ufugaji wenye tija. Tanzania Daima ilishuhudia lundo la takataka kwenye Ofisi ya Mkuu wa Wilaya, huku kukiwa na uvundo uliosababishwa na mvua zinazoendelea kunyesha. Licha ya kijiji hicho kutokuwa na barabara, pia hakina shule ya msingi na kusababisha watoto kutembea umbali wa kilomita 9 kwenda shule ya msingi Muungano iliyo jirani na kijiji hicho. Kamanda wa Polisi mkoani Mwanza, Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP), Liberatus Barlow, aliwaambia waandishi jana kuwa, watuhumiwa hao walikamatwa saa 3 asubuhi katika eneo hilo la Ndama-Igoma baada ya kupata taarifa za siri kutoka kwa raia wema. Kamanda aliongeza kuwa mkewe alitekeleza ombi la mumewe la kumuandalia chakula hicho na mara alipomaliza kula wanandoa hao waliingia chumbani kulala. Wasema kuwa walifikia hatua hiyo ya kwenda kukesha kwa mkuu wa wilaya baada ya kucheleweshewa malipo yao, kwani hawana fedha za kupanga nyumba wala za kujikimu kwa chakula na kwamba viongozi wa halmashauri wanawapiga chenga. Waliojeruhiwa ni Elias Ngomalufu (58) na Modest Nsokolo (71) ambao ni kaka wa marehemu hao na wamelazwa katika Kituo cha Afya cha Usevya. Alisema kituo hicho pia kinakabiliwa na changamoto nyingi, ikiwa ni pamoja na ukosefu wa madawa, pamoja na maji, ambapo wagonjwa wamekuwa wakilazimika kufuata maji ziwani, ambako kuna umbali wa zaidi ya kilomita mbili. Naye, Mkuu wa wilaya hiyo, Elinasi Pallangyo, akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake alisema mgogoro huo ni wa muda mrefu lakini walikwisha shughulikia tatizo hilo likaisha. Mkapa alikuwa anatoa hotuba ya ufunguzi katika warsha ya siku tatu kuhusu majukumu ya makubaliano ya mashirika ya biashara ya kimataifa katika kuhimiza maendeleo na biashara Afrika kwa kushirikisha Jumuiya ya Afrika Mashariki (EAC) katika majadiliano na Shirika la Biashara Duniani (WTO) na Makubaliano ya Ubia wa Uchumi wa Umoja wa Ulaya (EPA). Aliwataka kufungua akaunti kwenye benki hiyo ili waandishi hao waweze kunufaika na huduma mbalimbali zinazotolewa na benki hiyo. "Natoa siku tisa kwa mkurugenzi na watendaji wake kufuatilia hali ya usafi wa mji, vinginevyo nitampeleka kwa katibu tawala aweze kumwajibisha kwa kushindwa kutekeleza wajibu wake, na pia anipe ratiba ya namna atakavyoweka mji safi, nimechoka kuona uchafu," alisisitiza Simma. Mbali na hilo, aliipongeza serikali kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwa kuipatia msaada wa dawa, ambapo hospitali hiyo imekuwa ikipewa dawa kupitia Bohari ya Dawa (MSD), Kanda ya Ziwa iliyopo jijini hapa. MKUU wa Mkoa (RC) wa Mwanza, Mhandisi Evarist Ndikilo, amewataka watumishi wa serikali wa Halmashauri ya Wilaya ya Sengerema mkoani hapa ambao hawawezi kuwajibika ipasavyo kwa wananchi kuachia ngazi mara moja. Mbali na hilo Kakati alisema ukosefu wa mvua za kutosha umesababisha mtama na uele, ambao ulikuwa umelimwa kwa wingi na wakulima kutokana na hamasa ya viongozi, kukauka. Naye mbunge wa viti maalum Pemba, Raya Ibrahim, alisema kitendo cha CCM kuwaletea wananchi wa Uzini mgombea ambaye si mzaliwa wa jimbo hilo ni matusi makubwa kwao. "Tumeshushwa hapa Mwanza tangu saa 11:30 hivi, lakini baadaye tukaona ndege inapakia watu wengine na kuruka kwenda Nairobi. "Pia naomba niwaambie kuwa suala hili halina wachimbaji wakubwa wala wadogo; ni lazima kila mchimbaji ambaye ameamua kuchimba madini awe amefuata sheria ya uchimbaji wa madini ya mwaka 2010. Walisema kuwa kitendo hicho ndicho kinawavunja nguvu watendaji wa kata na vijiji wanaowajibika katika kuhakikisha wanasimamia kikamilifu ubora wa zao la pamba katika maeneo yao huku Bodi ya Pamba ikiwa imeshindwa kusimamia zao hili katika musimu huu wa kilimo. Aliwataka pia watumishi hao kujifunza sheria za kazi ili waweze kuepukana na adhabu ambazo zinaweza kuwapata kutokana na kutokujua sheria za kazi. Alisema kutokana na hali ya hewa ya sasa inayotokana na mabadiliko ya tabia nchi, ni lazima wananchi kujikita katika kilimo cha kisasa, ikiwa ni pamoja na ufugaji wenye tija kwani kufanya hivyo watajinasua na janga hatari la umaskini na baa la njaa. Pamoja na kutoa visingizio kibao, kaimu mkuu wa kituo cha polisi Chalinze, Salim Msangi, aliongoza ujumbe huo kuwafikisha wanafunzi hao shule huku wadau wakishauri nguvu kidogo itumike kuwalazimisha kusoma badala ya kukubali kuozwa. WAKATI siku za kuchukua na kurejesha fomu za kuomba uteuzi wa kuwania ubunge Jimbo la Arumeru Mashariki kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM) zikimalizika jana jioni, jumla ya wanachama sita wamejitokeza kuwania nafasi hiyo akiwamo mtoto wa aliyekuwa mbunge wa jimbo hilo, marehemu Jeremiah Sumari, Sioi Sumari. Kwa upande wao, John Joseph na Tausi Ngumbile wakazi wa Ifakara walibainisha kuwa wananchi wanashindwa kuchangia maendeleo kutokana na upotoshwaji wa wanasiasa wakati wa kampeni kwa kudai kuwa michango yote wataiondoa. Alisema serikali ya mkoa jana iliitisha kikao cha wadau wa sekta hiyo ili wakutane na kuainisha vyanzo vya utalii na vitangazwe kwa lengo la kuvitambulisha na kuvutia watalii wa ndani na nje ya nchi. Aidha wameiomba serikali kuweka mabadiliko ya kusikiliza kesi zinazotokana na masuala ya utalii hasa wizi, zimalizike kwa kipindi cha saa 24 kwa kuwa mtalii si mkaaji. Naye mwenyekiti wa kitongoji cha Chemichemi katika kijiji cha Busiri, Maximilian Lusato, alisema mbali ya posho zao kuwa ndogo, pia hazilipwi kwa wakati na kuongeza kuwa mara ya mwisho walipata posho hiyo Aprili mwaka jana. Akizungumzia changamoto mbalimbali zinazowakabili, alisema wizi umeshika kasi kutokana na watalii wengi kuibiwa vitu vyao, jambo aliloiomba serikali kuongeza ulinzi. "Kwa maana hii MCC inatarajia kuzalisha Mita za ujazo elfu 33, kutoka elfu 24 kwenye bwawa la Mindu, GELD itazalisha meta za ujazo 1,745 kutoka 259 na WSDP kuzalisha meta za ujazo elfu 53 kutoka elfu 33 kwa siku," alifafanua Mtaita. Alibainisha kuwa walio na maamuzi juu ya ardhi ni wanakijiji wenyewe, ambapo pia halmashauri kuu ya kijiji, nayo haina mamlaka ya kugawa ardhi. "Katika mkakati huo tayari ujenzi wa nyumba za kuishi eneo la Bugarika mkoani Mwanza na Mtoni Kijichi jijini Dar er Salaam umeanza na unatarajiwa kuendelea katika awamu zinazofuata," alisema Kidula. KUTOFAHAMIKA kwa Katiba ya nchi kwa viongozi na wananchi vijijini kumetajwa kuwa chanzo cha migogoro mingi isiyoisha kadhalika ikichangia ongezeko la umaskini nchini. Alieleza kuwa alipohoji hali hiyo alielezwa kuwa hayo ni maagizo ya halmashauri. Alibainisha kuwa ushirikiano kati ya serikali ya Tanzania na Marekani unalenga kupunguza maambukizi ya virusi vya ukimwi baada ya kubainika kuwa mwanamume asiyefanyiwa tohara ni rahisi kuambukizwa kuliko aliyefanyiwa. Timler alifafanua kuwa katika awamu ya kwanza, walijenga ukumbi wa kulia chakula, madarasa manne, nyumba nne za walimu, nyumba ya mwalimu mkuu, jengo la utawala na kiwanja cha mpira wa kikapu. Katika mkutano huo, mbunge huyo aliwapokea wanachama wapya 78 na kuzindua tawi jipya katika Kata ya Kihesa. MADEREVA mkoani Mbeya wameanzisha kitengo kipya cha madereva wa dharura wenye uzoefu ambao watakuwa wakikodiwa kuendesha gari masafa marefu ili kusaidia kupunguza ajali za barabarani zinazosababishwa na madereva wasio na uzoefu. Miongoni mwa swali aliloulizwa Waziri Nahodha ni kuwa kwanini serikali imekuwa na kawaida ya kuwahamisha vituo watendaji wake wanaofanya kazi vizuri. Alitaja maeneo 14 yenye tatizo sugu la maji yanayohitaji kutafutiwa ufumbuzi na uboreshaji huduma hiyo ya maji kuwa ni Kasanga, Lukobe, Lugala, Mkundi, Kilimanjaro, Kiguruyembe, Kingolwira, Kihonda, Bigwa, NaneNane, Area 5 na 6, Tungi, Tubuyu na Lukuyu. Akizungumza na watumishi hao jana kwenye ukumbi wa halmashauri hiyo wakati wa ziara yake ya kikazi aliwataka kufanya kazi kwa nidhamu ikiwa ni pamoja na kujiepusha na vitendo vya rushwa ambavyo vimeshamiri kwa kasi kubwa kwenye baadhi ya ofisi za umma ikiwa ni pamoja na ubadhirifu wa fedha za umma. Akizungumza na Tanzania Daima jana, Waziri wa Nishati na Madini wa Tanzania, William Ngeleja, alisema nchi hizo zimefikia makubaliano hayo kwa lengo na la pamoja katika kukabiliana na changamoto za upatikanaji wa umeme. Alisema kuwa kwa mujibu wa sheria hiyo, Afisa ardhi mamlaka yake katika kijiji, yeye atasaidia kuandaa nyaraka za fomu kwa niaba ya kijiji na si vinginevyo na kwamba kulipwa fidia ni chini ya kifungu cha nne na sita. Kwa upande wake Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Luegu, Menzeslaus Luoga, alipohojiwa na waandishi wa habari kuhusiana na ugonjwa huo alikiri kutokea kila mwaka ambapo alisema unahofiwa kuwa unasababishwa na aina ya majani ambayo yapo eneo la shule hiyo ambayo ukiyagusa yanaleta mwasho mwilini na kusababisha kupata upele. Kwa upande wake mkuu wa mkoa akizungumza baada ya wananchi kukubaliana kwa pamoja kuendelea kujengwa kwa mfereji huo alisema kuwa wanachotakiwa kufanya ni kuunda kamati mpya ambayo itakuwa inafuatia kwa ukaribu ujenzi wa mfereji huo. Wabunge hao walisema serikali kupitia Wizara ya Maliasili na Utalii ambayo ndiyo yenye dhamana ya kuhakikisha vivutio vyote vya taifa vinafahamika vizuri ilishindwa kufanya kazi yake ipasavyo katika kuuwezesha mlima Kilimanjaro kushinda katika mashindano hayo. Hayo yalielezwa juzi na wanawake wa kikundi cha Tukomboane, kilichoko katika kijiji hicho, ambacho kimekuwa kikishughulika na miradi mbalimbali ya kiuchumi, ikiwamo miradi ya kilimo inayowezeshwa na mradi wa uwekezaji katika sekta ya kilimo wilayani (Dasip) baada ya kutembelewa na viongozi wa Kanda ya Mwanza. Walifanya mgomo huo juzi wakati zoezi la kupulizia dawa likiendelea katika maeneo mbalimbali ya wilaya hiyo ambapo wananchi wa vitongoji vya Mwakidema na Mabatini katika Kijiji kipya cha Isebya walifunga nyumba zao kukataa kupuliziwa dawa. Mzee Juma Rashid, mkazi wa eneo hilo alilalamikia kitendo cha askari hao kuzuia maandamano hayo na kusema hatua hiyo ilisababisha wanafunzi hao kuanzisha mapigano ya mawe na polisi hao. Mshimba alisema kilichomsukuma hasa kuacha kushika chaki na kuingia katika siasa ni yale maazimio ya mapinduzi kuwekwa kando ikiwemo elimu bure, makazi na huduma za afya. ASKARI wawili kutoka Kituo Kikuu cha Polisi katika mji mdogo wa Himo, jana walifikishwa mahakamani wakikabiliwa na mashitaka mawili ya kudai na kupokea rushwa ya shilingi milioni mbili. Mwanri alisema kuwa mwaka 2010 kulikuwa na kesi 680 katika halmashauri mbalimbali nchini za ufuatiliaji hafifu wa taarifa kutoka kwa mkaguzi wa ndani ambapo fedha nyingi zilipotea, huku akiahidi kutovumilia tena matukio ya aina hiyo. Aidha, alisema chombo hicho kitawasisitiza wamiliki wa magari kuwa na mkataba maalumu utakaosainiwa na MEDC pale wanapokabidhi dereva wa kuendesha gari kuelekea sehemu yoyote nchini na dhamana kubwa inakuwa chini ya kitengo hicho. MAMLAKA ya Reli ya Tanzania na Zambia (TAZARA) inakabiliwa na uhaba mkubwa wa fedha kiasi cha kusababisha safari za treni kucheleweshwa, huku watumishi wakihaha kutokana na kutolipwa mishahara. Mwenyekiti wa baraza hilo, Shukuru Mbatto, alisema kuwa halmashauri hiyo pia imeidhinisha kuanza kutumika kwa sheria ndogondogo za mji mdogo. Alitaja lengo jingine kuwa ni kutenga maeneo ya wafugaji na matumizi ya wananchi ikiwemo kuongeza mapato yatokanayo na kodi, kuchangia ujenzi wa madarasa, zahanati na wakazi kupata soko la mazao. Hakimu Msangi alisema awali Masaga aliwafungulia kesi ya jinai katika Mahakama ya Mwanzo Ibisabageni akiwatuhumu wavuvi hao kuiba mali zenye thamani ya sh milioni 17 kuwa isisikilizwe kwenye mahakama hiyo na badala yake ipandishwe na kusikilizwa katika mahakama ya wilaya, baada ya kugubikwa na utata ukiwamo ukiukwaji wa sheria. Katika maelezo yao wananchi hao walidai kata hiyo inavyo vijijini vitatu ambavyo ni Butakya, Kikomelo na Nyakabulala ambapo waliamua kila kijiji kijenge chumba kimoja kimoja lakini la kushangaza kijiji cha Butakya waliingiza mambo ya siasa na kuwaeleza wananchi wa kijiji hicho wagome kuchangia ujenzi huo. Alisisitiza kuwa fedha zote za halmashauri zikiwamo za kodi mbalimbali, kutotumika kwa matumizi ya aina yoyote kabla hazijaingizwa benki kwani kuna baadhi ya viongozi ambao hutembea nazo mfukoni na kupotea pasipo na kumbukumbu yoyote. MANISPAA ya Dodoma inatarajia kujenga dampo la kisasa la kukusanyia taka lenye thamani ya sh bilioni 2.1 katika eneo la Chidaya Ntyuka. Alisema kuwa ujenzi wa jengo hilo mkoani hapa ni utekelezaji wa azma ya serikali ya kuhamishia ofisi zake mkoani Dodoma ambako ndiko makao makuu ya nchi. Hafla hiyo ilifanyika katika Hoteli ya Snow Crest jijini Arusha mwishoni mwa wiki ilitoa fursa maalumu kwa wawakilishi wa taasisi mbalimbali za kibenki kuzungumza pamoja changamoto mbalimbali zinazoikabili sekta ya fedha nchini. Kwa mujibu wa barua ya CWT iliyosainiwa Februari 10 mwaka huu na Katibu wa Chama Bariadi, Ponsia Gervas, walimu wilayani humo wanadai madeni mbalimbali ya sh 439,530,081. "Kutoitishwa kwa mikutano hiyo inawafanya wananchi kukosa nafasi ya kutoa au kuhoji masuala mbalimbali yanayohusu maendeleo yao vijijini," alifafanua Esther. Akizungumzia suala la chakula cha msaada alisema hakuna kilichotolewa tangu Desemba mwaka jana hadi sasa na chakula hicho kilikuwa hakitoshi kwani hata kilichotolewa ni kidogo. "Chagueni viongozi kutokana na uwezo, busara na ujasiri wao wa kukabiliana na changamoto zilizopo ndani ya chama, wenye kujinadi wenyewe kwa maneno na matendo yao na si wale wanaosubiri kunadiwa, wanaowabomoa wenzao ili wapate madaraka," alisema Dk. Mwakajumilo. Akizunguza kwenye mkutano wa pili wa wadau unaofanyika katika Ukumbi wa Mikutano wa Kimataifa (AICC) mjini Arusha, Mkurugenzi wa Uendeshaji wa Mfuko huo, Crescentius Magori, alisema pamoja na ukweli kwamba kiwango hicho ni kidogo kulinganisha na gharama halisi ya maisha, ndicho kikubwa kulinganisha na mafao yanayotolewa na mifuko mingine nchini. Wakizungumza juu ya uamuzi wao huo, wanasiasa hao walisema kuwa wamehamia CCM baada ya kuona kuwa sera zake zinaridhisha zikiwalenga watu wote. Alisema kitendo hicho kinakera, hivyo ni vema wazazi hao wakawapeleka shuleni watoto wao ili wakaendelee na masomo yao kama inavyotakiwa, na kuahidi kuwalipia ada wanafunzi 25 wanaotoka katika mazingira magumu kwa kila kata. Alisema vivutio hivyo na vingine vikitangazwa vinaweza kuvutia watalii wa ndani na nje ya nchi ambao wanaweza kuongeza ajira kwa vijana pamoja na pato la taifa. MKUU wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, amemtaka wakala wa barabara mkoa (TANROADS) kutotoa tenda za ujenzi wa barabara kwa kigezo cha kujuana bali watumie taaluma ya mwombaji pamoja na uwezo wa vifaa alivyonavyo. Walisema kuwa sera hiyo ilianzishwa na serikali ikiwa na lengo la kuwataka wananchi kuchangia katika huduma ya maji wanayoipata, lakini elimu zaidi haijatolewa, ili kuwasaidia katika kutambua umuhimu wa kuchangia huduma hiyo. Aidha alisema watu wanaotumia ugali uliotokana na unga wa mhogo ulioza, wamekuwa wakiathirika kwa kuumwa viungo vya miguu, mikono na mgongo. Katika shauri hilo, mlalamikaji alikuwa akitetewa na kampuni ya uwakili ya Muna Advocates ya jijini hapa. CHAMA cha Viziwi Tanzania (Chavita), kimeitaka serikali kutunga sera ambazo haziwabagui na badala yake wapate haki sawa kama watu wengine ndani ya Katiba ya nchi tofauti na ilivyo sasa. Uamuzi huo umekuja wakati wa kikao cha baraza la madiwani jana, baada ya madiwani kudai kuwa hali ya mji huo ni mbaya, kiasi cha kuweza kuhatarisha afya za wakazi wake. Awali viongozi hao walipohojiwa na polisi walikana tuhuma hizo na kusema kuwa ng'ombe hao walitolewa kwa makubaliano baina ya pande mbili. UJENZI ulioibua mgogoro mkubwa wa mfereji wa Makondeka na Faru sasa utaendelea baada ya kupata baraka kutoka kwa wananchi wa Kijiji cha Pofo, Wilaya ya Moshi Vijijini. Kisena alisema kuwa takwimu hizo ni za kata nne kati ya kata 12 ambazo ni Nyijundu, Nyang'hwale, Busolwa na Shabaka, na kwamba inawezekana idadi kubwa ya wanafunzi ni zaidi ya hiyo. "Huu ukuta umekuwa ni tatizo kubwa kwetu ambao hutiririsha maji machafu ambayo huwaathiri wafanyabiashara na wateja wa soko hili ." Hata hivyo mwenyekiti huyo alisema pamoja na soko hilo kutumiwa na wafanyabiashara na wakazi wa eneo hilo kwa muda mrefu, hakuna uboreshaji unaofanyika licha ya ushuru kutolewa na wafanyabiashara hao. Akizungumza na Tanzania Daima hivi karibuni, Mkurugenzi Mtendaji wa ZATO, Munira Saidi, alisema mwaka jana walipokea wageni wapatao 175,000, idadi ambayo ni kubwa kuliko miaka ya nyuma. Alisema kuwa mkewe alipotoka nje kumwangalia, alimkuta akining'inia juu ya mti wa mwembe, hali ambayo ilimfanya apige mayowe kuomba msaada kwa majirani. WANANCHI wa Kijiji cha Isebya wilayani Sengerema, Mkoa wa Mwanza, wamekataa nyumba zao kupuliziwa dawa ya ukoko ya viuatilifu vya mbu wanaoeneza malaria, kutokana na mgogoro wa mipaka baina ya vijiji hivyo. Alisema mradi huo umelenga kuwasaidia na kuwakomboa watoto 4,500 walio katika ajira hizo zisizo rasmi na kwamba watoto wa kiume 30,200 na wasichana 30,800 wenye umri wa kuanzia miaka mitano hadi 13 watasaidiwa kurudishwa kwenye mfumo mzuri wa elimu. Pamoja na hilo waliiomba benki hiyo ipunguze riba kutoka asilimia 18 hadi 15 na kwamba mchakato wa kuanza kutoa mkopo uanze mara moja ili madiwani hao waanze kunufaika. MFUKO wa Taifa wa Hifadhi ya Jamii Nchini (NSSF) umewahamasisha wafanyakazi kupitia vyama vyao kudai mishahara mizuri itakayowahakikishia mafao bora ya uzeeni. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Morogoro, Adolfina Chaialo, alikiri kuwepo kwa tukio hilo, akisema kuwa mwanafunzi alilipukiwa na mabomu hayo ya machozi ambayo hubabua lakini akakanusha kuwepo kwa ufyatuaji risasi. Mmoja wa wakulima hao kutoka Kijiji cha Nyarigamba, Enock Maira, alisema kabla ya mavuno mwaka jana Bodi ya Pamba nchini ilitangaza bei ya zao hilo kuwa ni sh 1,200 jambo lililowavutia wakulima wengi kukopa pembejeo zikiwamo dawa kwa gharama kubwa. Baadhi ya wafanyakazi walikwenda mbali zaidi na kudai kitendo cha menejimenti ya Tazara kushindwa kuwalipa mishahara yao kwa wakati kumewasababisha kuingia kwenye mikopo ya riba na wengine kushindwa kuwalipia watoto wao ada hasa ikizingatiwa kuwa Januari watoto wengi wameanza masomo. Alisema hatua hiyo waliyofikia ni nzuri tofauti na kujichukulia sheria mikononi ya kuhatarisha maisha ya watu. Mzazi huyo alidaiwa kufanya sherehe ya kuwaoza mabinti wake wanne ambao ni wanafunzi, ambayo ilifanyika Jumapili ya Februari 12 mwaka huu akilenga kupokea mahari kutoka kwa wanaume waliokuwa wawaoe mabinti zake. Alisema kiwanda hicho kina umuhimu mkubwa kwa Mkoa wa Dodoma kwani kimeweza kuongeza ajira kwa zaidi ya watu 2,500 ambao hufanya kazi kwa ajili ya kujiongezea kipato. Agizo hilo limetolewa hivi karibuni na baraza la madiwani wa halmashauri ya Wilaya hiyo ya Kwimba, ambapo liliagiza fedha hizo zisimame kutumika hadi ufumbuzi wake upatikane, na baraza hilo liliagiza suala hilo lirudishwe kwenye Kamati ya Fedha, Mipango na Uongozi ili likajadiliwe na kupatiwa ufumbuzi. Katika uamuzi huo walikubaliana kila mkazi wa eneo hilo kulinda sungusungu ili kukabiliana na makundi ya wahalifu wanaotumia nondo usiku. Wanawake hao walisema wanaume wengi katika kijiji hicho wamekuwa wakiwazuia wake zao kujiunga kwenye vikundi mbalimbali vya kujiinua kiuchumi, kutokana na mfumo dume, ikiwa ni pamoja na kuwatuhumu kwamba wanaweza kufanya mapenzi na wanaume wengine. Alizitaja changamoto mbalimbali ambazo zinavikabili vyama vya ushirika wa akiba na mikopo mkoani hapa kuwa ni wanachama kuwa na akiba ndogo, utegemezi wa mikopo kutoka nje ya vyama vya ushirika, wanachama kushindwa kurudisha mikopo kwa wakati, kukosekana kwa mtandao wa saccos na nyingine. Wakizungumza na Tanzania Daima, baadhi ya abiria walidai kwamba, wakati wanashushwa jijini Mwanza hawakupewa maelezo kwamba ndege hiyo inakwenda nchini Kenya, badala yake walidai waliambiwa wasubiri kidogo halafu wataendelea na safari yao kwenda Dar es Salaam. Ofisa utawala wa jumuia hiyo, Thabit Abdulazak, aliitaka jamii iwe na mwamko wa kutembelea sehemu mbalimbali za utalii na kushirikiana katika suala la utunzaji wa mazingira katika sehemu za vivutio vya utalii. IMEELEZWA kuwa utunzaji wa kumbukumbu na nyaraka za serikali katika majengo yasiyofaa na hatari umeathiri kwa kiasi kikubwa utendaji wa serikali katika kuwahudumia wananchi. Kiswaga ambaye anasifika wilayani hapa kwa msimamo wake wa kutetea maendeleo na maslahi ya wananchi, alisema watumishi wengine watano waliopewa karipio kali wanatoka katika Idara ya HMT, na ameapa kuendelea kuwachukulia hatua kali za kinidhamu watendaji wabovu. Alisema mazishi yake yanatarajia kufanyika leo saa saba mchana huko nyumbani kwake katika Kijiji cha Mletele kilichopo pembeni kidogo ya mji wa Songea. Kwa upande wake mwakilishi anayegombea, Ali Mbarouk Mshimba, alisema yupo tayari kufukuzwa kazi kwa ajili ya kuwatetea wananchi wa jimbo hilo. Walisema kuwa vitendo kama hivyo vimekuwa vikifanywa na wahusika kufumbiwa macho na viongozi wa ngazi za juu, jambo linalowafanya wanachama kupoteza imani na chama chao na hivyo kuamua kujiunga na vyama vya upinzani. Tayari wananchi hao wamewasilisha malalamiko yao Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) mkoani hapa wakitaka uchunguzi ufanyike dhidi ya diwani huyo na kumchukulia hatua za kisheria. "Tumekuwa tukitoa mikopo kwa watu binafsi, mashirika, makampuni na asasi mbalimbali nchini na nyingi kati yake zimeonyesha kuwa na mafanikio. "Tulitakiwa kulipwa ndani ya siku tatu mara baada ya kuripoti vituoni, na fedha hiyo inapitia halmashauri ya wilaya ya Rorya, tuliamua kuandamana jana na kufika kwa DC saa 12.00 jioni na tukakuta ofisi zote zimefungwa na tukalala hapo," alisema mmoja wa walimu hao. Mbali na madai hayo pia wananchi hao walitaja kasoro za uongozi huo kutaka uwajibike katika mkutano huo kuwa ni pamoja na kutoitishwa kwa mikutano halali iliyopo kikatiba kwa zaidi ya mwaka mmoja pasipo sababu, kutojazwa kwa nafasi mbili za wenyeviti wa vitongoji kikiwemo cha Ruaha D aliyejiuzulu na Ruaha B ambacho mwenyekiti wake alifariki mwanzoni mwa mwaka jana. Sababu ya wananchi hao kugomea uchangiaji huo, inatokana na hatua ya kutishwa na Mtendaji wa Kijiji kwamba Februari 13, mwaka huu afisa tarafa wa tarafa ya Ihanja, Elia Ntandu, akifuatana na askari wa jeshi la mgambo wangefika kwa ajili ya kuwasaka watu ambao hawajachangia ujenzi huo wa majengo ya sekondari. Alisema ujenzi wa kituo hicho umezingatia uzalishaji wa taarifa za serikali katika teknolojia ya habari na Mawasiliano (Tehama) huku akisema kuwa kituo hicho kitaunganishwa na mtandao wa Serikali Mtandao. "Sisi baada ya kustaafu rasmi tuliombwa na jeshi la polisi tufanye kazi kwa mkataba wa miaka miwili ukizingatia kipindi hicho kilikuwa ni cha kuelekea kwenye uchunguzi mkuu kwa makubaliano kuwa pindi tunapomaliza mkataba wetu tunalipwa mafao yetu," alisema John Simon. Wakichangia kwenye mdahalo wa kujenga mahusiano kati ya wawakilishi wa wananchi wenye lengo la kuharakisha maendeleo endelevu mjini humo ulioandaliwa na umoja wa asasi zisizo za kiserikali (Ungo) kwa ufadhili wa 'The Foundation for Civil Society', walisema kwa sasa gharama za maisha zimepanda maradufu, hivyo inawawia vigumu kuyakabili sambamba na kuwatumikia wananchi. Alisema pia magari ya serikali yatatumika kusafirisha vifaa vya sensa badala ya magari ya kukodi kutoka makao makuu hadi wilayani na kurudi. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake jana mkurugenzi wa asasi inayojishughulisha na masuala ya vijana (YPC) Israel Ilunde alisema wamekuwa wakiandaa mafunzo mbalimbali ya elimu ya biashara na uchumi lakini baadhi ya wazazi wamekuwa wazito kuwaruhusu vijana wao kuhudhuria mafunzo hayo tofauti na vijana wa kiume. Naye Diwani wa kata hiyo, Msabaha, mbali na kuunga mkono tuhuma zilizokuwa zikitolewa na wananchi katika mkutano huo alimtaka mwenyekiti huyo kubadilika kwa kuwa amekuwa kero kwa jamii anayoiongoza na ambayo ilimchagua. SHIRIKA lisilokuwa la kiserikali la The Foundation For Civil Society limetoa sh milioni 44.9 kwa ajili ya utoaji wa elimu ya sera ya maji ya mwaka 2002. Walisema wananchi wengi walichelewa kupata taarifa na hivyo kushindwa kuupigia kura za kutosha ambazo zingeuwezesha mlima huo kushinda katika maajabu saba ya dunia ukilinganisha na hadhi iliyonao. Mkurugenzi wa jiji hilo, Idd alipofuatwa jana ofisini kwake ilielezwa yupo kwenye mapokezi ya Makamu wa Rais, Mohamed Gharib Bilal, aliyeanza ziara mkoani Mbeya, huku akikwepa kuelezea kwa kina mazingira hayo ambayo yapo umbali wa mita zipatazo 50 kutoka ofisi za Afya za jiji. Alisema kazi ya upembuzi yakinifu imekamilika na sasa wanaendelea kuchora ramani ya miundombinu ya mradi huo, lakini utekelezaji wake unakwenda taratibu kwa kuwa wanategemea wataalamu kutoka ofisi ya mkoa. Kutokana na hali hiyo, mkuu huyo wa wilaya ameahidi kupeleka mahema 50, ili kuwawezesha wananchi kupata hifadhi ya muda wakati wakisubiri hatua nyingine kuchukuliwa. WAZIRI wa Nishati na Madini, William Ngeleja, amesema atawachukulia hatua kali wachimbaji wa madini wanaoendesha uchimbaji huo kinyume na taratibu za kisheria. Ruhumbika alisema kuwa CWT inamtaka mkurugenzi huyo kulipa madai yote ya walimu yaliyohakikiwa awamu ya kwanza na kwamba haikubaliani na uhakiki wa mara ya pili. SHIRIKISHO la Vyama vya Wafanyakazi Tanzania (TUCTA), limesema kuwa mgomo wa madaktari uliomalizika hivi karibuni umekuwa fundisho kwa serikali na sasa inatakiwa kuhakikisha inasikiliza na kutekeleza madai mengine ya wafanyakazi katika kada mbalimbali. Wakizungumza kwenye kikao cha Baraza la Madiwani, kilichoketi hivi karibuni chini ya uenyekiti wake, Bonaventura Kiswaga, baadhi yao walikataa kuipongeza serikali kwa juhudi zake za kusambaza chakula cha njaa wilayani Magu, wakidai wapo baadhi ya wananchi wanashindia matunda na kulala njaa. Diwani wa Viti Maalumu, Hawa Kiwele, Salome Kiwele, na Salome Stamile kwa pamoja waliunga mkono hoja hiyo na kuelezea umahiri wa kazi na uongozi uliofanywa na mkurugenzi huyo wa kuweza kubadili kabisa mazingira ya wilaya hiyo ikiwamo miradi iliyopelekwa kwenye kila kata. Kabla ya mvutano huo uliochukua muda usiopungua saa mbili, Ndyamkama aliwaeleza madiwani wa kata za mjini Nansio watalipwa sh 32,500 wakati waishio mbali wakilipwa sh. 65,000 kwa siku. Ngirabatware ambaye ni msomi mwenye shahada ya uzamivu katika masuala ya uchumi, alidai kwamba katika kipindi hicho alikuwa safarini kwenye nchi za Senegal na Swaziland. Mengine ni kuratibu majanga ya asili ya kijiolojia (Matetemeko ya ardhi), milipuko ya volkano, maporomoko ya ardhi na mionzi ya asili. Salim Chemsele Salim. "Matatizo mengi ya uzazi yanayotukumba sisi wanawake wengi yanatokana na waume zetu kukosa elimu ya afya ya uzazi ukizingatia hawa ndiyo wasaidizi wetu wa karibu pindi tunapopata matatizo haya," alisema Leah Nghumbi. Alitoa wito kwa viongozi wa namna hiyo kuangalia matatizo yanayoisumbua jamii kwa ujumla na kuangalia jinsi ya kuyatatua. Walisema kutokana na mfumo dume huo, hali hiyo imekuwa ikisababisha familia zao, kuishi maisha ya umaskini, kutokana na kufanya shughuli za uzalishaji mali kufanywa kwa kutokuaminiana. Mkurugenzi huyo aliwashauri wafanyakazi kupitia vyama vyao kudai nyongeza ya mishahara na kuchanganya posho na marupurupu mengine katika mishahara ili kuongeza viwango vya mafao. "Wengi wetu tumekuwa tukilia sana na kushiriki kikamilifu kuwazika ndugu na jamaa zetu wanapopoteza maisha hospitalini kutokana na huduma mbovu na mazingira mabaya ya matibabu, lakini kama tungeachana na mawazo ya kuitegemea serikali kwa kila kitu na kuanzishia utaratibu wa kuchangia chochote kidogo tulichonacho, naamini tungeweza kabisa kuboresha huduma za hospitali na kuokoa maisha ya wengi," amesema mbunge huyo. Mushi alisema ili kuhakikisha malighafi za uzalishaji wa vinywaji vinavyotengenezwa na kiwanda hicho unazidi kukua ni jukumu la wanahabari kuwahamasisha wananchi kulima kwa bidii na kutekeleza kwa vitendo kaulimbiu ya Kilimo Kwanza itakayoweza kuwasaidia kuondokana na umaskini. Awali katika tukio hilo lililotokea juzi majira ya saa sita mchana wananchi hao waliwavamia wachezeshaji wa kamari za karata (kekundu na keusi) waliokuwa wakichezesha mchezo huo katika eneo la soko kuu la mji wa Mpanda. "Mahitaji ya kidiplomasia ya malighafi inayoambatanishwa na sera za kukuza haki za binadamu, utawala bora na mengineyo," Alisisitiza kwamba makubaliano yoyote ya kibiashara na taasisi za kimataifa hayana budi kuleta manufaa kwa EAC na hivyo kila awamu ya majadiliano ni lazima ichunguzwe kwa makini. Hatua hiyo ni kutaka kuishinikiza serikali kutatua mgogoro wa mipaka baina ya kijiji cha Isebya na Kishinda ambao umedumu kwa muda mrefu kutokana na kugombania mipaka ya vijiji hivyo baada ya Kijiji cha Kishinda kugawanywa na kuanzishwa kijiji kipya cha Isebya. Mmoja wa wananchi ambaye alijitambulisha kwa jina la Haule Khamisi, alisema kuwa mbunge huyo amekuwa akilalamikiwa na wananchi kutokana na kutowatembelea na kusikiliza kero zao ili aziwasilishe bungeni. Labda tuiweke hewani, hakikisheni serikali mbili zilizoasisiwa na viongozi wetu, hayati Julius Nyerere na Abeid Aman Karume zinabaki na zinaboreshwa zaidi," alisisitiza Balozi Idd. Kwa upande wa kiongozi wa kampuni ya uchimbaji madini ya Shanta ambaye hata hivyo hakuwa tayari kutaja jina lake alipotakiwa kuzungumzia malalamiko hayo licha ya kukiri kuwepo kwa tukio hilo kambini hapo, hakuwa tayari kutoa ufafanuzi wowote ule kwa madai kwamba yeye siyo msemaji wa kampuni hiyo. Lupembe alisema, benki hiyo imepanga kusambaza matawi yake nchini nzima, licha ya kutambua changamoto zilizopo katika soko hilo bado itaendelea kutoa mikopo kwa utaratibu mzuri na riba nafuu kwa wananchi wa hali ya chini. "Mzee wa watu pamoja na ukubwa wake na wala si kama hawamjui ni kutaka kumdhalilisha tu, aliposimamishwa alitii amri na kushuka kwenye gari, lakini jamaa hao waliamua kumsimamisha hapo na kumtaka kuwasaidia kufanya kazi ya ulinzi wa jamii," kilisema chanzo cha habari hii. Alisema kwa kutambua madhara hayo, MEDC itakuwa ikitoa madereva wa dharura kwa watu wenye magari wanaotaka kusafiri safari ndefu, kuziba mapengo ya madereva wa serikali wanaokabiliwa na matatizo ya ghafla na kushindwa kufanya kazi zao kwa ufanisi. Kauli hiyo aliitoa jana wilayani humo wakati akizungumza kwenye kikao cha Baraza la Madiwani na kusema kuwa hivi sasa katika wilaya yake kumeibuka vitendo vya uvunjifu wa sheria ambavyo vinafanywa na baadhi ya wananchi. Kuhusu upungufu wa dawa Dk. Moses alisema kuwa utaratibu wa kupata dawa ni baada ya miezi mitatu, lakini hilo limekuwa halizingatiwi, kwani inafikia hata miezi sita bila kuletewa dawa na kwamba zinapoletwa huwa hazikidhi mahitaji. "Tulianza jitihada mapema za kutaka kuutangaza mlima wetu kwenye televisheni na tulikwenda kwenye vituo mbalimbali, tulikwenda hadi TBC lakini nao walitaka fedha nyingi, hadi tunakuja kufikia muafaka siku zilikuwa zimekwenda na watu hawakupata fursa ya kuupigia kura mlima Kilimanjaro," alisema Wairi Maige. Kuhusu kusomesha wanafunzi wa sekondari, mbunge huyo alisema anatarajia kuanza kuwasomesha bure wanafunzi 70 wanaotoka kwenye familia zisizokuwa na uwezo jimboni mwake. Pamoja na mambo mengine amewataka vijana hao kuepuka vitendo viovu ikiwemo kujiingiza katika uuzaji wa dawa za kulevya kwa lengo la kujipatia utajiri wa haraka. Alisema tangu kuanza kwa kampeni hiyo wanaume wa kuanzia umri wa miaka 10 wapatao 2600 wamepatiwa tohara hapa nchini katika mikoa ya Mara, Mwanza na Kagera. Alifafanua mkutano mkuu huo, ulifanyia Desemba 27, mwaka jana, ambapo wananchi waliamua kwamba kwa sasa wagawe viwanja 50, katika awamu ya kwanza. "Unajua ndege ni tofauti na gari, ikitoa alert (ishara mbaya) hatuwezi kuiruhusu kuruka, lazima ikachekiwe kwanza kwa ajili ya usalama," alisema. Aliwasihi Watanzania kuacha tabia ya kununua maeneo na kujenga kiholela na badala yake kufuata utaratibu na sheria ambazo zipo kwani tabia ya kuvamia maeneo ni kujiingiza katika matatizo ambayo hayana sababu. Alisema makubaliano hayo yakitekelezwa vema katika kupambana na kuzuia uhalifu, maeneo mengine ya nchi yatakuwa salama zaidi kwani uingizwaji wa silaha na dawa za kulevya nchini umekuwa ukitishia amani na usalama wa Watanzania. Naye Mwenyekiti wa kijiji hicho, Baltazar Lugome, aliwataka wananchi kuacha kuwa na fikra kuwa viongozi wamemkubali mwekezaji huyo ndiyo maana walitaka misingi ya demokrasia kufuatwa kwa kuwashirikisha ili kutoa minong'ono ya kuuzwa kinyemela eneo hilo. Urasa ambaye ni mratibu kupitia shirika lisilo kuwa la kiserikali la WASACODE, alisema mradi huo utatumia kiasi hicho cha fedha kwa awamu ya kwanza ambayo ni mwaka mmoja 2012. Mil. tano ili kuifanyia ukarabati nyumba hiyo ya walimu. Alisema CHADEMA ni chama chenye usajili wa kudumu na kina haki kisheria kushiriki uchaguzi mdogo Arumeru Mashariki bila kutishiwa na mtu au taasisi yoyote kinyume cha sheria; na kuongeza kuwa kauli ya Tendwa inalenga kukidhoofisha chama hicho. La sivyo tutahakikisha tunashughulika nawe kikamilifu," alisema kwa hamaki Mpokwa. Alifafanua kuwa serikali ilishaboresha njia za kuwaingizia watumishi mishahara yao moja kwa moja toka halmashauri lakini wilaya ya Bunda imekuwa haifanyi hilo na badala yake imekuwa ikitoa sababu zisizo za msingi kuwa mtandao mbovu na haina muda wa kufanya hivyo. Kwa upande wao, diwani wa kata ya Mwakilyambiti, Budila Luduka (CCM), na diwani wa viti maalumu kata ya Ngula, Ester Soboka (CCM), walilalamikia matumizi mabaya hayo ya fedha na kwamba hakuna miradi iliyotekelezwa kupitia fedha hizo za mfuko wa majimbo zilizotolewa mwaka 2010/2011, lakini mkurugenzi Ntarambe alijitetea kwa kusema kwamba fedha hizo zimetumika vema katika kutekeleza miradi mbalimbali ya maendeleo na wala fedha hizo si zake binafsi. Akizungumza ofisini kwake Meneja wa Benki hiyo, Lukaga Makusu, alisema ombi la madiwani limepokelewa na taratibu zitaanza kufanyika mapema mwezi huu ili waweze kupata mikopo hiyo kwa masharti nafuu. Imeelezwa kwamba, kupatikana kwa huduma hiyo ya X-ray katika hospitali hiyo itasaidia maradufu kuboresha huduma za kiafya zinazotolewa. "Hawa watu wanawachanganya wananchi, wakati wa kusaka urais bado uko mbali miaka minne mbele, vijana msirubuniwe wala kuyumbishwa na watu hawa. Akizungumza wakati wa halfa, Ofisa wa Kampuni ya Serengeti wa Nyanda za Juu Kaskazini, Mapendo, alisema kuwa kampuni yake itaendelea kufanya kazi karibu na wadau wote ili kuleta maendeleo ya uchumi nchini. Mmoja wa wananchi hao, Jabiri Kibira, alisema kuwa suala la kuandaa Katiba ni la wote hivyo kitendo cha Rais kumteua mwenyekiti wa tume ya kukusanya maoni ni kutowatendea haki wananchi ambao ndiyo walengwa. Akonaay alisema kuwa kutokana na kuwepo kwa kiwanda cha kisasa katika Mkoa wa Dodoma, kwa sasa biashara hiyo imeweza kuwa katika ramani ya soko la kimataifa. Msigwa ametoa wito kwa wakazi wa Mkoa huo kuhakikisha wanajenga utamaduni wa kuchangia shughuli za maendeleo na kusaidia wasiojiweza ili kuleta nafuu ya pamoja katika kero na matatizo mengi yanayowakabili watu wa Iringa. Ofisa Mtendaji wa kata hiyo, Adam Salum, aliwataka wananchi hao kumpa muda wa kujirekebisha mwenyekiti huyo. Baada ya polisi kuonekana kuzidiwa nguvu waliongeza askari wengine wapatao ishirini huku wakiwa na silaha ndipo walipoweza kuwaokoa wachezeshaji wa kamari hao na kuanza kwenda nao kituo cha polisi. Jaji Khan kuanzia mwezi ujao atakuwa Jaji wa Mahakama ya Rufaa ya ICTR, iliyoko mjini The Hague, Uholanzi. Naiko alisema hadi sasa wilaya ya Monduli ina shule za msingi 57, sekondari 18 na vyuo viwili, akisema hayo ni maendeleo makubwa ya kujivunia. Mvutano huo uliibuka jana baada ya Ofisa wa Idara ya Utumishi ya Halmashari ya wilaya hiyo, Didas Ndyamkama, kueleza viwango vya fedha ya kujikimu vitakavyotolewa kwa washiriki wa mafunzo hayo ya siku tatu. Hata hivyo alibainisha kwamba tayari wamempa muda wa siku 45 mhandisi mshauri kuhakikisha ameandaa taarifa inayoonesha jinsi wananchi watakavyofidiwa ambao wanatarajiwa kupisha mradi huo. WAKULIMA wa Mkoa wa Mbeya na mikoa mingine ya Kanda ya Nyanda za Juu Kusini watanufaika na uuzaji wa mazao yao baada ya Kiwanda cha Bia cha Mbeya (TBL) kuongeza uzalishaji. Ofisa Uvuvi wa Wilaya ya Ukerewe, Abubakar Rutta, alisema fedha ya kununua na kusambaza vifaranga bora vya samaki zipo katika bajeti na kuongeza kuwa litatekelezwa kulingana na hali ya upatikanaji wa fedha. Katika mahafali hayo, jumla ya wanafunzi 106 walitunukiwa stashahada na kutambuliwa kama wataalamu wa maendeleo ya jamii. BARAZA la Ardhi na Nyumba jijini Mwanza, limeamuru kukamatwa na kufikishwa mahakamani, watu 12 wakiwemo watumishi wa jiji, kwa madai ya kudharau amri halali ya baraza hilo. Baada ya kuwachukua watu hao wananchi walianza kuwashambulia askari Polisi na wachezeshaji kamari kwa mawe hadi walipofika katika kituo cha Polisi. Alisema kazi ya kutazama upya mitaala inahitaji kufanywa haraka sana na kwa kasi, kwani hatari ya kuwa na vijana wengi wasioajirika itazidi kukua na madhara yake ni makubwa. Tulikopa fedha za mtaji katika mabenki huku wengine wakiweka rehani mali zao kama nyumba , katika hili kweli tunapambana hadi kieleweke. Mshitakiwa kwa upande wake, aliiomba mahakama imwonee huruma na kumwachia huru, kwa kuwa kosa hilo amelitenda kwa mara ya kwanza. Kufuatia mgogoro huo, Diwani wa kata hiyo, Patriki Mbilinyi, alilazimika kuingilia kati akisema serikali itashughulikia taratibu zote za mazishi na kama kutakuwa na mtu yeyote anayedai marehemu ni ndugu yake ataendelea na msiba nyumbani kwake. Mchungaji wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri (KKKT) Usharika wa Ikhanoda, Joseph Makala, alisema kwamba licha ya shirika hilo kuahidi kuwapelekea umeme katika kipindi kifupi lakini hadi sasa hawajatekeleza agizo lao. Mmoja wa walimu wa shule hiyo ambaye naye hakutaka kutajwa jina lake, alisema katika kipindi cha miaka ya nyuma Ofisa Afya wa Kata ya Luegu alikuwa akifika kila mwaka na kuleta dawa za husubi ambazo zilikuwa zinagaiwa kwa kila mwanafunzi lakini kwa hivi sasa dawa hizo hazijawahi kuletwa kwa zaidi ya miaka minne iliyopita. No. Naye Mganga Mkuu wa Wilaya ya Sengerema, Dk. Boniventure Ndaki, alisema katika kipindi cha mwaka jana watu 22,850 kati yao wanaume 8,262 wanawake 14,588 walijitokeza kupima virusi vya ugonjwa huo ambapo waliobainika kuwa na vvu ni 1,308 (wanaume 428 na wanawake 880). JUMUIYA ya Waendeshaji wa Mashirika ya Utalii ya Zanzibar (ZATO), imesema kwa kipindi cha mwaka jana ilivunja rekodi kwa kupokea wageni wengi kuliko miaka ya nyuma. Wengine ni Shida Manyama, Sospeter Mjinja, Hamza Kalibuhe, Athumani Faraji na Hamis Faraji, na aliagiza pia gari hilo SM 3359 Mitsubish Center, likamatwe kama kielelezo na ushahidi wa kesi husika. Shauri hilo ambalo lilikuwa kivutio kikubwa miongoni mwa wakazi wa jiji tangu kufunguliwa kwake Desemba mwaka jana, lilitolewa hukumu wiki iliyopita, na Mwenyekiti wa Baraza hilo, Christian Mwashamwa. Lukaga alitoa wito kwa madiwani hao kusambaza elimu hiyo kwa wafanyabiashara na wajasiriamali ili na wao waweze kunufaika na mkopo huo kwa riba nafuu. Alisema kuwa licha ya wananchi kukubali kuendelea kwa ujenzi wa mradi huo, lakini Jeshi la Polisi litaendelea na kazi yake kwa walalamikiwa na hatua za kisheria zitakapokamilika watafikishwa mahakamani. Waziri Ghasia alitumia nafasi hiyo kuwakumbusha watendaji wakuu wa ofisi mbalimbali za umma kuhusu wajibu wao wa kutunza kumbukumbu zinazozalishwa katika ofisi zao kwa mujibu wa sheria, kanuni, taratibu na miongozo iliyowekwa na mamlaka husika ili kituo hicho kiweze kupokea na kutunza kumbukumbu ipasavyo. HALMASHAURI za wilaya mkoani Pwani zimetakiwa kuandaa mfumo wa kutoa mafunzo ya lugha ya alama kwa jamii ili wananchi waweze kuwasiliana na watu wenye ulemavu wa kusikia ambao wanapaswa kushirikishwa katika shule mbalimbali za kijamii. Aidha alieleza changamoto zinazoikabili taasisi hiyo kuwa ni pamoja na kutafiti na kuzalisha mbegu zinazoweza kuhimili mabadiliko ya tabia ya nchi ambapo kwa sasa maeneo mengi yanakabiliwa na ukame kwa kipindi kirefu cha mwaka. Waziri Nahodha alisema kuwa Jeshi la Polisi limejipanga vema kukabiliana na uhalifu na kuwatumia askari wake ipasavyo na kwamba kama kumetokea uhamisho huo huku wananchi wakihitaji huduma ya RTO huyo atalifanyia kazi suala hilo na ikiwezekana atamrejesha kwenye mkoa huo. Mgogoro huo ulisababisha kuvunjika kwa mkutano uliokuwa unafanyika Februari 11 mwaka huu ambao ulikuwa unaendeshwa na Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya ya Moshi, Moris Makoi, akiwa ameambatana na Makamu Mwenyekiti, Jesse Makundi, baada ya wananchi kuwahisi wana masilahi kwenye mradi huo. WAZIRI wa Nishati na Madini, William Ngeleja, amewataka viongozi wa mabaraza ya wafanyakazi nchini kufanya kazi kwa kushirikiana na menejimenti ya sehemu husika ili kuondokana na migongano ambayo husababisha migogoro kazini. Kwa mujibu wa mchungaji huyo Jumuiya ya Kanisa hilo Usharika wa Ikhanoda ni sehemu ya raia wa Tanzania na kwamba wana haki ya kutendewa mazuri kama raia wengine wa Tanzania. Walidai kuwa tuhuma zinazowakabili viongozi wao zimewafanya waonekane wanatumia vyeo vyao kama nyenzo ya kuwapatia fedha. Alisema bwawa hilo litakuwa na uwezo wa kuhifadhi maji kiasi cha mita za ujazo 190 kwa ajili ya kupata maji yatakayowezesha kukidhi mahitaji ya wananchi wa jiji la Dar es Salaam wapatao milioni 4.0 na maeneo ya mkoa wa Pwani. Alisema wakati Tanzania haijajipanga vizuri katika kilimo, wakulima wakubwa kutoka Zimbabwe wamekimbilia Zambia na kuchukua maeneo makubwa ya kulima, hali ambayo itatishia soko la mazao kwa wakulima wa hapa nchini ambao jitihada kubwa zinahitajika kushindana na changamoto hizo. Askari hao kutoka katika wilaya mbalimbali za mkoa huo walisema walifunga mkataba na jeshi hilo tangu Januari mosi mwaka 2010 hadi Januari mosi 2012 kwa maelezo kuwa wanapomaliza mkataba huo wanalipwa mafao yao kwa wakati. Aliongeza kueleza kuwa YPC kwa kushirikiana na shirika la Plan International wameandaa mafunzo ya ujasiriamali kwa vijana 30 kutoka katika kata ya Kibaha wenye umri kati ya miaka 15 hadi 24 walio nje ya shule ili kuwajengea uwezo wa kuanzisha na kuendeleza biashara mbalimbali na kwa kujitegemea wenyewe. Kauli hiyo aliitoa juzi katika kikao chake na waandishi wa habari mkoani Mbeya kilichofanyika katika ofisi za CCM mkoani hapa alipokuwa akijibu maswali ya waandishi wa habari kuhusu utendaji wa wizara yake. Taarifa hizo za watoto hao kutoripoti shuleni zilitokana na malalamiko yaliyotolewa na wadau wa elimu, akiwamo Ofisa Tarafa ya Nyang'hwale, Susana Kisena. Akizungumza katika ufunguzi huo wa zahanati hiyo mkurugenzi wa halmashauri ya wilaya ya Uyui mkoani hapa, Doroth Rwiza, alisema kuwa JOCS imechangia zaidi ya shilingi milioni 155 katika fedha yote iliyotumika katika ujenzi huu wakati wananchi wamechangia nguvu zao. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha, Thobias Andengenye, alisema jeshi lake litachukua hatua dhidi ya yeyote atakayebainika kutoa vitisho katika muenendo wa usikilizwaji wa shauri hilo na kuwataka wote waliotishiwa au kushambuliwa kwa namna yoyote kufungua jalada polisi kuruhusu uchunguzi. MADIWANI wa Halmashauri ya Wilaya ya Magu, mkoani Mwanza, wamewashusha vyeo watumishi watatu wa hospitali ya wilaya hiyo, huku watumishi wengine watano wakiwapa onyo kali, kutokana na utendaji wao usioridhisha kwa wananchi. Alisema kikao hicho kinatarajiwa kufanyika chini ya Waziri wa Maliasili na Utalii, Ezekiel Maige, ambapo pamoja na mambo mengine watafufua chama cha utalii mkoa wa Mwanza kitakachoainisha vivutio vyote vya utalii na jinsi vitakavyowanufaisha wananchi katika mkoa huo. Makubaliano hayo ya pamoja, yalifikiwa jijini Mwanza mwishoni mwa wiki na Kamanda wa Polisi wa Mkoa huo, Kamishna Msaidizi wa Polisi (ACP), Liberatus Barlow, wakati akizungumza na waandishi wa habari jijini hapa, kuhusiana na mkutano wa kupanga mikakati ya kupambana na uhalifu wa kutumia silaha, uliowashirikisha makamanda wa polisi wa mikoa hiyo ya maziwa makuu. Hata hivyo, juzi Mwenyekiti wa ukoo na baba mdogo wa marehemu, Wilfred Sekei (59) alipinga taarifa ya polisi akidai imejaa ubabaishaji na yenye lengo la kumlinda mfanyabiashara huyo kutokana na uwezo wake wa kifedha. Mkurugenzi huyo alibainisha kuwa uamuzi huo umekuja baada ya asasi nyingi za umma na binafsi kuwasahau waandishi wa habari licha ya mchango wao kwenye asasi hizo na jamii kwa jumla. Hata hivyo meneja huyo alisema mgawo wa umeme kwa kiasi kikubwa unaathiri shughuli za uzalishaji na kukifanya kiwanda hicho kitumie gharama kubwa kuendesha jenereta zinazotumika kuzalisha umeme, hali inayopunguza faida na kuongeza gharama za uendeshaji ndani ya mahitaji makubwa ya vinywaji hivyo vinavyohitajika na wateja. Mbunge huyo alisema tatizo hilo pia limechangiwa na Watanzania wenyewe kutokana na kutokuwa wazalendo katika nchi yao na kushindwa kuuwezesha mlima huo kushindwa. Wazungu wanakuwa watu wa maana kupelekwa Nairobi kuliko sisi wabongo. Mbali na kero hiyo, wananchi hao walimtuhumu mwenyekiti wao kujihusisha na wizi na utapeli wa kuwachangisha wananchi michango ya ujenzi wa Shule ya Sekondari Kilabela bila risiti na fedha hizo kuishia mikononi mwake. "Mimi ninaishi umbali wa kilometa saba kutoka hapa shuleni na niko na mama yangu tu ambaye ni mzee na maskini. Mzee mwingine wa kimila, Fanuel Leandri, aliulaumu uongozi wa halmashauri ya wilaya ya Karatu kwa kufumbia macho suala hilo licha ya wazee kufikisha malalamiko kwenye ofisi hiyo. Ofisa Maendeleo ya Jamii Mkoa wa Dodoma, Happy Hizza, ambaye alikuwa mgeni rasmi kwa niaba ya Mkuu wa Wilaya ya Bahi, Betty Mkwasa, alisema kuwa maoni na maombi yote ya viziwi yatawasilishwa katika ofisi ya mkoa. WANANCHI wilayani Tabora, wamependekeza kuwa mwenyekiti wa tume ya kukusanya maoni ya mchakato wa kuandaa Katiba mpya, achaguliwe kwa kupigiwa kura na Watanzania badala ya kuteuliwa na Rais. Walisema kuwa kutokana na kukumbwa na ugonjwa huo wanafunzi wengi wamekuwa wakishindwa kuhudhuria masomo na wengine wamekuwa wakiingia madarasani kwa shida na kuwafanya kushindwa kufuatilia masomo inavyotakiwa. Alisema kuwa vile vile wanaunganisha maji ya Ziwa Victoria katika vijiji vinavyozunguka mgodi vya Mwime, Mwendakulima na Chapulwa, ambapo miradi yote hiyo itagharimu shilingi bilioni tatu. HALMASHAURI zote za Mkoa wa Mwanza zimeagizwa kuhakikisha hazitoi kazi kwa makandarasi wanaofanya chini ya kiwango na kuisababishia hasara serikali kwa kupoteza mamilioni ya fedha. Alikiri pia kuwepo kwa udhaifu uliojitokeza kwa watendaji waliokuwepo wakati huo kutokana na kutoweka kumbukumbu zozote zinazoonyesha kama vifaa hivyo havikutumika kwenye mradi wa Ikhanoda ili kuuwezesha uongozi wa sasa kujenga hoja ya kuomba upya vifaa vya kukamilisha mradi huo. WANANCHI wa Kijiji cha Luana, Wilaya ya Ludewa, mkoani Iringa wameugomea mpango wa uwekezaji katika safu za mlima Livingstone zilizopo kijijini hapo wakidai kuwa utawaletea umasikini na dhiki. Alisema tayari wamekwishanasa baadhi ya watuhumiwa wa uvamizi huo wakiwa na baadhi ya mali waliyopora kwenye kambi hiyo yenye wakazi zaidi ya 70. Naye Kaimu Meneja wa Tanesco mkoa wa Ruvuma, Haruna Mwachula, amewaomba wakazi wa mji wa Songea kuwa wavumilivu katika kipindi hiki ambacho shirika hilo linafanya juhudi za kutengeneza mashine hizo ili kupunguza mgawo mkali wa umeme uliopo. MADIWANI wa halmashauri ya wilaya ya Igunga, mkoani Tabora, hatimaye wamesikilizwa ombi lao la kutaka wakopeshwe kupitia benki ya NMB tawi la Igunga. Kiwanga aliongeza kuwa mitaro hiyo itatumika kusaidia kulinda vyanzo vya maji, hivyo kuifanya mitaro hiyo kulinda uharibifu wa mazingira katika maeneo husika kulikojengwa dampo hilo. Askari hao walipata wakati mgumu kuwatawanya wananchi hao ambao lengo lao lilikuwa ni kuwapa kipigo wachezeshaji wa mchezo wa kamari watano waliokuwa wanashikiliwa na jeshi hilo wakidaiwa kumtapeli kijana mmoja sh 180,000. Naye Mwenyekiti wa Chama cha Viziwi wilaya ya Kibaha Daudi Kulangwa alisema kuwa mtandao wa wanawake viziwi umeundwa baada ya kubainika kuwepo kwa wanawake wengi ambao wanashindwa kupigania haki zao. Hii inasaidia kwa kiasi kidogo kwa wanafunzi wenye uwezo wa fedha, lakini wengi hawawezi," alisema. Akizungumza wakati akikabidhi vifaa hivyo, Msigwa alisema yupo yupo kwa ajili ya wananchi, hivyo mara nyingi husikiliza maagizo wanayompa kupitia ofisi yake, mikutano ya hadhara anayoifanya mara kwa mara kabla na baada ya kuhudhuria vikao vya Bunge na vile vya baraza la halmashauri ya manispaa. Alitoa maagizo hayo baada ya malalamiko kutoka kwa wananchi wa kata hiyo waliohudhuria mkutano wa hadhara uliofanyika katika shule hiyo. Alifafanua kuwa sh 100,000 inayotolewa na shirikisho hilo ni kwa ajili ya matengenezo ya kompyuta, printa, kufanyia vikao pamoja na tahadhari. Sina chochote ninachopewa kwa ajili ya matumizi ya shule na kwa kweli nakosa usikivu njaa inapouma," anasema mwanafunzi huyo. "Ombi langu kubwa kwenu ni kuhakikisha mnawashawishi vijana wenu kusoma masomo yanayohusiana na madini na utafiti na hususan katika maeneo ya mionzi, mazingira na madini ambayo yatatuwezesha kupata wataalamu wazuri katika sekta," alisema. Balozi Seif ambaye pia ni mlezi wa CCM wa Mkoa wa Singida alisema endapo watakuwa makini wakati wa kutoa maoni na mapendekezo yao, Katiba itakayopatikana itasaidia kudumisha amani na utulivu uliopo ili wananchi waweze kujiletea maendeleo yao endelevu bila matatizo yoyote. "Hivi sasa halmashauri nyingi zinalalamikiwa na wananchi haziwasaidii, hawatendewi haki wanaona bora malalamiko yao wayafikishe kwa DC au kwa RC, hali hii haifai nawaonya wale wote mnaotoa lugha chafu kwa wananchi mjirekebishe haraka na mfanye kazi kwa kutenda haki," alisema RC. Ziara hiyo iliyowashirikisha waandishi wa habari zaidi ya 30 wa mkoani hapa ni ya mara ya pili katika kujifunza na kujionea mradi huo. WAZAZI na wanafunzi wa Shule ya Sekondari Ikwiriri, Wilaya ya Rufiji, Mkoa wa Pwani, jana walifunga kwa muda Barabara ya Kilwa, wakipinga utendaji kazi wa Mwalimu Mkuu wa shule aliyetajwa jina la Mapunjo kutokana na kuwapo kwa matokeo mabaya. Imakulata Kayombo alisema kuwa eneo hilo ni la kijiografia kwani ni sehemu pekee ambayo ipo njia ielekeayo upande wa ziwa Nyasa kwa watumiaji wa miguu na ndilo kitovu cha mawasiliano kati ya vijiji vinavyopakana kwa kutenganishwa na mlima huo. Tukio hilo lilitokea Februari 11 mwaka huu, saa tisa alasiri muda mfupi baada kuahirishwa kwa mkutano mkuu wa kijiji hicho kwa wananchi kuazimia kufunga ofisi za serikali ya kijiji, wakishinikiza viongozi wote waondoke madarakani. Kwa mujibu wa Makoye, midahalo hiyo inafadhiliwa na The Foundation for Civil Society kwa kipindi cha kuanzia Septemba 2011 hadi Septemba 2012 na unatarajia kutumia sh 239,840,375 ambazo kati ya hizo sh 149,895,000 ni za Singonet wakati sh 89,945,375 ni za Sirungonet. UKOSEFU wa huduma ya X-ray uliokuwa ukiikumba Hospitali ya Aga Khan ya jijini Mwanza, umepatiwa ufumbuzi, baada ya uongozi wa hospitali hiyo kuweka huduma hiyo muhimu. Tofauti na halmashauri nyingine ambazo madiwani na watendaji hufurahia kuondoka kwa wakurugenzi wao, hali ilikuwa tofauti jana katika ukumbi wa halmashauri hiyo baada ya madiwani hao kuitisha kikao maalumu cha kuiomba serikali imwongezee mkataba kwa kile walichodai kuwa sababu zao zimetokana na uwezo mkubwa wa mtendaji huyo. Walibainisha kuwa migogoro ya ardhi baina ya wakulima na wafugaji itapungua, mipaka ya vijiji na mwingiliano wa maeneo ya makazi na shughuli za kijamii itatoweka kutokana na wananchi kuifahamu vema Katiba. "Serikali inatarajia kufanya kazi vizuri na kampuni ya Mantra Tanzania kuhakikisha maendeleo ya mradi huu yanawalenga wananchi wa wilaya ya Namtumbo na nchi nzima kwa ujumla," alisema Dk. Bilal. Maelezo ya mkurugenzi huyo yalitokana na hoja iliyotolewa na Mzee Calsin Lyaro (70) ambaye ni mkurugenzi mstaafu wa Radio Sauti ya Injili Moshi aliyeomba NSSF kuongeza kiwango cha kima cha chini cha mafao kutoka 80,000 ya sasa ili kuwawezesha wastaafu kumudu gharama za maisha zinazobadilika kila kukicha. Matumizi yaliyoidhinishwa kwa mwaka wa fedha wa 2011/2012 ni sh bilioni 3.5 kutoka katika vyanzo vya ndani. Alisema kuwa baada ya shughuli hizo, Dk. Bilal ataelekea wilayani Mbarali ambapo atakagua miradi miwili ya ujenzi wa bwawa la umwagiliaji pamoja na ujenzi wa soko la mpunga katika eneo la Igurusi. Ngeleja alisema katika hali ya kuimarisha baraza la kazi la GST Wizara ya Nishati na Madini itahakikisha inashirikiana vema ili kuliimarisha baraza hilo kwa kutoa msaada wa aina yoyote ile pale itakapohitajika. JESHI la Polisi mkoani Mwanza, limewakamata watu saba wanaoshakiwa kuwa ni majambazi, wakiwa na silaha nzito za kivita wakati wakijiandaa kwenda kuvamia katika duka kubwa la vifaa vya ujenzi eneo la Igogo jana asubuhi. Meja Matala alisema kuwa kaya hizo 96 kutoka vijiji vya Mwime, Chapurwa na Mwendakulima, nyumba zao ziliezuliwa na upepo mkali uliombatana na mvua kubwa, hivyo kusababisha baadhi ya wananchi wakakosa mahali pa kuishi. Walidai kuwa tangu waripoti vituoni kwao Januari 30 hadi sasa Februari mosi mwaka huu, hawajapatiwa fedha hiyo kwa muda unaotakiwa ndani ya siku tatu kama utaratibu ulivyo. Mwishoni mwa Oktoba mwaka jana, Hakimu Kasele, alifanya marejeo ya kesi hiyo na kumhukumu diwani huyo kifungo cha mwaka mmoja jela. Mradi huo wa Bwawa la Kidunda pia utatoa fursa mbalimbali za kiuchumi zikiwemo ajira, uvuvi, utalii na kuboreshwa kwa barabara kutapunguza gharama za nauli za usafiri na usafirishaji mazao mbalimbali. Akichambua rangi moja baada ya nyingine, Mtemelewa alisema nyeupe inamaanisha ushindi, usafi na amani; bluu bahari inaonesha rasilimali zilizopo nchini; nyeusi Watanzania na nyekundu wanaenzi damu ya mashujaa iliyomwagika wakati wakipigania taifa hili enzi za kudai uhuru na enzi hizi za kudai mabadiliko. "CHADEMA tunafahamu hata jinsi huyo mwanamke alivyotumika kusema uongo wa makusudi kwa kuhongwa sh laki mbili," alisema Deo. Upande wa mashitaka ukiongozwa na Mwendesha Mashitaka kutoka TAKUKURU, Maghela Ndimbo, ulidai kuwa kati ya Novemba 19 na 20 mwaka juzi washitakiwa kwa pamoja waliomba rushwa ya kiasi hicho cha fedha ili kumpa dhamana Halima Rashid Ally aliyekuwa akishikiliwa kwenye Kituo cha Polisi cha Himo tangu Novemba 18 mwaka 2010. Naye meneja wa shirika la kuhifadhi misitu ya mipingo na maendeleo wilayani Kilwa, Makala Gasper, alisema shirika lake limeandaa warsha shirikishi na wadau hao kwa lengo la kuwakutanisha ili kutathmini kazi itakayofanyika kila mwaka. Dk. Bilal alitoa kauli hiyo hivi karibuni wilayani Namtumbo alipotembelea mradi huo katika ziara yake ya kikazi mkoani Ruvuma kukagua shughuli mbalimbali za maendeleo. Kutokana na wananchi kuzuia gari hilo barabarani, walinzi hao walilazimika kurudi kambini huku wananchi kutoka vijiji vya Mang'onyi, Sambaru na Londoni wakiamua kuandamana hadi kambini na kulazimisha vijana waliokamatwa waachiwe haraka. Aidha aliwataka Waislamu kuacha jazba pale wanapokutana na mambo ambayo yanatakiwa kutafutiwa ufumbuzi. WANAKIJIJI wa Nguvumoja wamemkataa Mtendaji wa kijiji chao, Rudovick Ngassa, kwa madai ya kushindwa kueleza matumizi ya fedha za mradi wa ujenzi wa vyumba viwili vya madarasa na nyumba ya mwalimu. Akizungumzia tukio hilo, Mwenyekiti wa mtaa huo, Elizabeth Mwakabungu, alisema sakata hilo lilianza baada ya mwanamke huyo kufariki dunia muda mfupi tu wakati akitoka kupatiwa matibabu katika hospitali ya rufaa. Diwani Nziguye baada ya kusomewa hukumu hiyo na Hakimu Mbembela, alilipa faini hiyo na baada ya hukumu hiyo ya mahakama ya mwanzo, jarida la kesi hiyo lilipelekwa katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Mfawidhi wa Wilaya ya Mpanda, Richard Kasele kwa ajiri ya kulipitia. Wakizungumza kwa jazba kwenye kikao cha baraza la madiwani kilichoketi juzi chini ya Mwenyekiti Zephania Masangu, madiwani hao walieleza kushtushwa na matumizi ya fedha hizo na kueleza kwamba hakuna miradi iliyotekelezwa kupitia fedha hizo ingawa zimeonyeshwa kwenye makabrasha ya halmashauri kwamba zimetumika zote. Rahib ambaye ni mtoto wa mwenyekiti wa mtaa wa sokoni, Rahib Juma(CCM) alisema hawezi kutishika na vitisho hivyo kutokana na dhamira yake aliyoweka ya kuwasaidia vijana wa kata hiyo bila kujali itikadi za kisiasa. Kwa nini wanatuambia zimetumika bila kuainisha michanganuo ya miradi yenyewe?" alihoji Diwani Samamba. Alisema katika kukabiliana na tatizo hilo, halmashauri imetuma ombi maalumu kwa mamlaka husika ili isaidie kuondokana na tatizo hilo. Akizungumza katika semina hiyo iliyolenga kuwa na mtazamo wa pamoja katika utatuzi wa changamoto zinazojitokeza katika maeneo yaliyoorodheshwa au yanayotarajiwa kuorodheshwa kama sehemu ya urithi wa dunia Magret Sitta ambaye ni mbunge wa Viti maalumu (CCM) alisema Serikali haikuutenda haki mlima huo kwani ilichelewa kuutangaza tofauti na nchi zingine ambazo ziliwahi kutangaza milima yao na vivutio vyake. Aliongeza kuwa kiwanda hicho hufuata masharti ya uchinjaji kimataifa kwa kupokea mifugo na kuipima afya kwanza na pindi mnyama yoyote anapogunduliwa kuwa na ugonjwa huondolewa katika orodha ya mifugo inayotakiwa kuchinjwa. Alisema kampuni hiyo ilikwisha kusaini viwango vya kimataifa vya usafiri wa anga, ambavyo huwapa abiria waliocheleweshwa kwa zaidi ya saa nane haki ya kulipiwa malazi na chakula na waliocheleweshwa chini ya saa hizo kuombwa samahani na kuhudumiwa chai, juisi na soda. Akizungumza na Tanzania Daima, Masamaki alisema ushindi huo ni wa wana CCM wote na kuongeza kuwa anaamini CCM itaibuka na ushindi katika uchaguzi huo utakaofanyika Aprili mosi mwaka huu. Kazaura alisema utafiti uliofanywa na Mbeya Emergency Drivers Centre (MEDC) umegundua kuwa ajali nyingi za barabarani zinasababishwa na madereva wasiokuwa na uzoefu na wasiojua vizuri sheria za usalama barabarani hasa kutokana na mfumuko wa kila anayenunua gari kutaka kuwa dereva. Hali hiyo ilitokea Jumatatu wiki hii, ambapo ilidaiwa zaidi ya abiria 23 wa ndege hiyo waliokata tiketi zao kutoka Musoma kwenda jijini Dar es Salaam ambapo baadaye wakaja kushushwa katika Uwanja wa Ndege wa Mwanza, kisha ndege hiyo kupakia abiria wengine kwenda Nairobi. Katika taarifa hiyo, Kanali Rutta alifafanua kuwa majengo hayo ya kisasa yatakayotumika kwa vitega uchumi na uwekezaji katika halmashauri hiyo yataiingizia fedha nyingi na kuwezesha kulipa deni mapema ndani ya miaka mitano. Akielezea zaidi aliita posho hiyo kuwa ni sawa na matusi makubwa kwao na kutaka viongozi hao wa ngazi za juu watambue kuwa maendeleo yaliyoko nchini yanatokana na juhudi zao za kuhamasisha na kusimamia maendeleo. Akionekana kujibu taarifa ya mkoa huo iliyotolewa na Mkuu wa Mkoa, Abbas Kandoro, alisema serikali inapaswa kujua sababu za msingi zilizosababisha mbolea na pembejeo za kilimo zisiweze kuwafikia wakulima kwa wakati hali ambayo inarudisha nyuma jitihada za wakulima za kuendeleza kilimo. Hatua hiyo, ilikuja baada ya wazazi na wanafunzi hao kutaka kufanya maandamano ya amani ya kuonyesha hasira zao za kumpinga mkuu huyo wa shule, lakini wakakabiliana na upinzani kutoka kwa askari polisi wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia, waliokuwa wakizuia maandamano hayo. Meneja wa TBL kiwandani hapo, Celvin Martin, alisema hayo juzi alipokuwa akizungumza na jopo la waandishi wa habari waliotembelea kiwanda hicho na kujionea shughuli mbalimbali za uzalishaji zinavyoendeshwa. Nyerere aliyasema hayo mjini Musoma hivi karibuni, alipohutubia mkutano wake wa hadhara, uliofanyika uwanja wa Mukendo mjini Musoma, ambapo alisema kukamilika kwa maabara hiyo kutasaidia maradufu wanafunzi wa ukanda huo wa Bweri kujifunza na kupata maarifa zaidi. Awali Mkuu wa Jeshi la Polisi wilayani humo, Mrakibu wa Polisi, Julius Mjenge alitakiwa na madiwani hao kueleza sababu iliyomfanya kutoifikisha kampuni hiyo mahakamani baada ya kukamatwa ikiwasambazia mbegu zilizooza wakulima wa zao hilo wilayani humo. WANANCHI wa wilaya ya Songea mkoani Ruvuma, wataonja adha ya mgawo wa umeme kutokana na hitilafu ya ghafla ya kiufundi kwa baadhi ya mitambo ya kuzalisha umeme. Alisema kuwa Dismas alikubali kwa shingo upande kumfutia mashitaka jirani yake kituoni hapo baada ya ndugu hao kumtaka afanye hivyo. Nziguye kupitia kwa mwanasheria wake aliweza kuwasirisha maombi katika Mahakama Kuu ya Sumbawanga na kuiomba irejee maamuzi ya adhabu yake iliyotolewa na Mahakama ya Hakimu Mkazi ya Mpanda. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa njia ya simu wananchi hao walisema katika kikao kilichowashirikisha viongozi wa kijiji na mwekezaji huyo, walisema wamegomea mpango huo kwa madai kuwa eneo analolitaka mwekezaji huyo ni muhimu kwao kutokana na kuwa na vyanzo vingi vya maji. Alisema viongozi wanaposhindwa kufanya kazi kwa ushirikiano mzuri katika maeneo yao ya kazi mara nyingi panakuwepo na migongano ambayo husababisha fujo na kutoelewana kati ya viongozi na wajumbe. Kutokana na hali hiyo, mjumbe huyo alilitaka shirikisho hilo kutenga bajeti ya kutosha katika ofisi za mikoani, ili wanachama wake waweze kujiendesha wenyewe na kutekeleza majukumu kwa ukamilifu. Alisema tatizo la muda mrefu la kutokuwepo vyoo katika stendi na soko kuu la Nansio imekuwa sababu kubwa ya baadhi ya wafanyabiashara pamoja na wasafiri kujisaidia hovyo katika mitaa ya mji huo. Kauli hiyo ilitolewa jana na Kaimu Ofisa Uchunguzi Mfawidhi, mkoa wa Dodoma, Collin Kiwanga, wakati akitoa mada kwa watumishi wa idara ya uhamiaji mjini hapa. Abiria hao walicheleweshwa kwa zaidi ya saa nne katika Uwanja wa Ndege wa jijini Mwanza, ambapo hata hivyo walikuwapo abiria wengine waliotokea mkoani Kagera ambao walikuwa wameahidiwa kuondoka jijini hapa kwenda Dar es Salaam saa 4 usiku. Pia mradi huo utawanufaisha wananchi katika kuboresha huduma za kijamii ikiwemo shule, afya, barabara uoteshaji miti na ujenzi wa kituo cha utafiti mazingira. Tatizo hakuna mafuta hadi zikusanywe fedha kidogo kidogo ndipo safari huanza," alisema mfanyakazi mmoja. Mkoa wa Pwani una viziwi wanawake 300 ambapo utafiti uliofanywa kwenye wilaya za Kisarawe, Mafia na Rufiji umebainisha kuwepo na wanawake wengi ambao hawana elimu na wengi wao wanadaiwa kukatisha masomo kwa kukosa walimu wa lugha ya alama shuleni. SERIKALI imeombwa kushirikiana na mashirika yanayojihusisha na kulinda na kuhifadhi misitu kwa lengo la kuongezea wigo wa utoaji wa elimu kwa wananchi ili waweze kuwa na ufahamu na kujua umuhimu wa kuhifadhi misitu ya asili kwenye maeneo yao. Mwenyekiti huyo aliomba wanakijiji pamoja na mfugaji huyo kuwa watulivu kwani uongozi huo utaitisha kikao kujadili suala hilo kuona namna ya kumsaidia mfugaji huyo. MTANDAO wa asasi za kiraia mkoani Singida (Singonet), umeanza kufanya midahalo ya kujadili ushiriki wa wananchi katika mchakato wa kupata Katiba mpya katika majimbo manne yaliyopo mkoani hapa. Kushinda kwangu kunatokana na imani za wananchi wenyewe! Watuhumiwa hao walitiwa mbaroni eneo la Ndama Igoma, wakiwa bunduki mbili aina ya Shot machine gun (SMG), risasi 10 na pikipiki mbili, ambapo yalikuwa yakijiandaa kwenda kufanya uhalifu huo kwa kutumia silaha hizo. Licha ya hali hiyo kuhatarisha afya za walaji, imedumu kwa muda mrefu sokoni hapo huku viongozi na mamlaka zinazohusika zikiwa kimya. Wakulima hao wa vijiji vya Nyarigamba, Mcharo, Changuge, Nyamatoke Mihale, Hunyari, Kihumbu, Maliwanda na Mugeta, wameliambia gazeti hili kuwa kushuka kwa bei ya zao hilo mara kwa mara kumewaathiri huku wengine wakikosa fedha za kuendelea na kilimo hicho msimu huu. Wakizungumza na Tanzania Daima kwa nyakati tofauti, baadhi ya wananchi wa kata ya Mletele wamemwelezea marehemu kuwa alikuwa mchapa kazi hodari aliyepigania maendeleo yao. Hata hivyo alisema bwawa hilo linatarajia kuzalisha megawatt 20 za umeme ambao utauzwa kwa Shirika la Ugavi wa Umeme (Tanesco) na hivyo kuchangia jitihada za serikali za kupunguza tatizo la umeme hususan kwa wakazi wa Kidunda. Alidai kuwa walimu wengine madai yao hayaonekani na kwamba baadhi ya vielelezo vya walimu vimenyofolewa kwenye faili zao. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima, umebaini kuwa mgawo huo umesababisha kazi za kiuchumi kushindwa kufanyika na kusababisha baadhi ya wananchi wenye uwezo kutumia majenereta madogo huku maeneo mengi ya mji yakiwa giza kwa saa kadhaa nyakati za usiku. Kulangwa alisema kuwa mtandao huo pia umefanya utafiti huo ili kubaini wanawake wengi walio kwenye jamii na hawapati haki zao kama ilivyo kwa watu wengine ambao hawana ulemavu. Walisema pamoja na hayo hawajawahi kusomewa taarifa ya mapato na matumizi ya michango wanayochangishwa mara kwa mara. Taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari na ofisi ya uhusiano ya Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO), ilisema kuwa mitambo mitatu kati ya sita inayozalisha umeme kwa kutumia mafuta ya dizeli imepata hitilafu za kiufundi, hali itakayosababisha wilaya hiyo kupata umeme pungufu. Akinukuu sheria ya ardhi ya mwaka 1999 namba tano, mwenyekiti huyo alisema kuwa ni rais pekee ndiye mwenye mamlaka ya kubadilisha kijiji kuwa hifadhi au mji, chini ya kifungu cha sheria namba nne. Akitolea mfano alisema Uzini leo isingetakiwa kukosa huduma za maji ukizingatia kwamba Zanzibar pembe zote imezungukwa na maji, pia jimbo hilo halina shule wala zahanati, pamoja na kufahamika kuwa ndilo la pili katika harakati za kuleta mapinduzi. MAHAKAMA Kuu Kanda ya Tabora imemhukumu kifungo cha miaka minne jela, Dawa Bundala, baada ya kumtia hatiani kwa kosa la kumuua bila kukusudia dada yake kutokana na wivu wa mapenzi. Sheikh Rajabu alisema dini ya Kiislamu haifundishi watu kuchukiana badala yake kinachotakiwa ni kupendana na kushirikiana katika mambo mema. Alisema katika fedha wanazopata kutoka mgodini hapo nyingine wazitumie katika kuboresha shule hiyo ili samani zitakazokuwemo ndani ya shule hiyo zilingane na hadhi ya majengo waliyokabidhiwa. Hata hivyo alisema bwawa hilo linatarajia kuzalisha mega watt 20 za umeme ambao utauzwa kwa Shirika la ugavi wa umeme (TANESCO) na hivyo kuchangia jitihada za serikali za kupunguza tatizo la umeme hususan kwa wakazi wa Kidunda. Kwa mujibu wa mwenyekiti Kiswaga, watumishi walioshushwa vyeo na kuamriwa kufanya kazi kwenye vituo vya afya na zahanati badala ya hospitali ya wilaya hiyo ni wale wanaotoka katika Idara ya CHMT, na kwamba licha ya kushushwa vyeo wataendelea kuchunguzwa zaidi juu ya tuhuma zao. Akijibu swali hilo, Waziri Nahodha alionesha kushitushwa na swali hilo ambapo alimuuliza Mkuu wa Wilaya ya Mbeya, Evance Balama, ambaye pia alisema hana taarifa hizo. Kaimu mganga mkuu wa kituo hicho, Dk. Bahati Moses, jana alimwambia mwandishi wa habari hizi kuwa uongozi wa kituo hicho umelazimika kuifunga wodi hiyo ya wanaume baada ya popo kujaa ndani ya wodi na kusababisha dari kuanguka chini. Katika kikao hicho kilichoanza majira ya saa 6 mchana na kumalizika saa 2:08 usiku, madiwani wengi waliijia juu ofisi ya mkurugenzi wa halmashauri ya wilaya hiyo, huku wengine wakitaka fedha hizo zirudishwe haraka ili zipangiwe matumizi yanayoeleweka katika miradi ya maendeleo, kwa lengo la kutatua kero nyingi zinazowakabili wananchi wa wilaya hiyo kongwe. Wakichangia maoni katika mdahalo wa mchakato wa kuandaa kuunda Katiba mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, walisema ni vema mwenyekiti akachaguliwa na wananchi kwani akiteuliwa anaweza asitoe uhuru kwa watu wote kutoa maoni. Manispaa hiyo katika mapato kutoka serikali kuu iliidhinisha kukusanya sh bilioni 19.6 ikiwa ni ruzuku kwa ajili ya matumizi ya kawaida na miradi ya maendeleo. Wanakijiji hao walisema kuwa ni vema ombi hilo likashughulikiwa haraka na ikiwezekana mfugaji huyo kupatiwa eneo aliloomba kutokana na misaada mbalimbali anayoitoa kwa wakazi hao. "Haiwezekani kabisa, ni kitendo cha kudharau wananchi, mwenyekiti wa tume ya kukusanya maoni ya Katiba ateuliwe na Rais, hilo tunaomba sana tumchague sisi wananchi kwa kumpigia kura," alisema Kibira. Mkurugenzi tunataka majibu sahihi, ulishindwa nini kumwambia ofisa mipango atoe mchanganuo wa miradi iliyotekelezwa kwa fedha hizi?" Alisema kwa sasa hospitali ya Aga Khan jijini Mwanza ina wafanyakazi wapatao 32 tu, na wanafanya kazi saa 24 katika kuhudumia wagonjwa wanaofika hospitalini hapo, na kwamba idadi hiyo bado ni ndogo ikilinganishwa na mahitaji ya wananchi. Kwa upande wake, Mtendaji wa kijiji hicho, Crispin Mfuru, alipoulizwa kuhusiana na madai hayo alikiri kuwepo kwa tatizo hilo na kueleza kuwa ipo kamati ya kushughulikia migogoro hiyo ambayo inaundwa baina ya wakulima na wafugaji. MADIWANI wa halmashauri ya wilayani hapa, mkoani Mwanza, wameijia juu ofisi ya mkurugenzi wake kwa madai ya matumizi mabaya ya zaidi ya sh milioni 73.62 za mifuko ya majimbo ya Sumve na Kwimba hali inayokwamisha utekelezaji wa miradi ya maendeleo wilayani hapa. Wafanyabiashara hao wapatao 480 walibainisha kuwa wanapohoji ujenzi wa vibanda hivyo, watendaji wa kata na kijiji huwatishia kuwapeleka polisi. Hatua hiyo inatokana na chama hicho kufanya mikutano minane ya hadhara kila siku ili kuhakikisha jimbo hilo linatua mikononi mwake pamoja na kuwafikia wananchi wengi. Taarifa hiyo iliibua mabishano makali huku baadhi ya madiwani wakihoji utaratibu uliotumika kupanga viwango hivyo wakati bajeti iliyopitishwa inamwezesha kila mshiriki wa mafunzo hayo kulipwa sh. 65,000. Kwa upande wake mwanakijiji wa Chipanga, Daniel Mhanko, ambaye pia ni mfanyabiashara anayemiliki mashine ya kusaga nafaka aliliambia gazeti hili kuwa kutokana na hali ya njaa biashara imeshuka tofauti na kipindi ambacho kuna mazao ya kutosha. Alisema mradi huo ni muhimu kimaendeleo ya kisekta katika nchi hizo tatu, na kwamba hiyo ni hatua mojawapo muhimu katika kupunguza tatizo la umeme. Timler alifafanua kuwa mbali na miradi ya elimu, mgodi wa Buzwag pia unasaidia ujenzi wa kituo cha afya kwa sh milioni 65, madarasa katika Shule ya Msingi Chapulwa sh milioni 20, madarasa katika shule za msingi Mwendakulima na Busalala sh milioni 28. Aidha alisema kutokana na hali ya njaa wasagaji wengi wameacha tabia ya kukoboa mahindi kwa kuhofia unga usipungue. CHAMA cha walimu wilayani Bunda, mkoani Mara, kinakusudia kumburuza mahakamani Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Bunda Aprili mwaka huu endapo atashindwa kurekebisha mishahara ya jumla ya walimu 422 wa wilaya hiyo. Dk. Shayo alisema pamoja na sera nzuri za serikali juu ya Kilimo Kwanza, lakini bado hawajamwezesha mfugaji kunufaika na ufugaji wenye tija ambao unaweza kumkwamua katika dimbwi la umaskini. Aidha, wanawake hao walitoa mfano kwamba kikundi chao chenye jumla ya wanachama 56, ni wanawake 14 tu, ndio waliojiunga kwenye kikundi hicho kutokana na wanawake wengine kuzuiwa na waume zao. Kwa maana hiyo nchi hizi zinatishia hali ya usalama wa wananchi wetu, kutokana na kukumbwa na migogoro na machafuko ya vita ya wenyewe kwa wenyewe ." Kwa upande wake, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Kagera, Henry Salewi, alisema silaha nyingi zinatoka maeneo ya maziwa ukiondoa Ziwa Nyasa ambalo halimo kwenye mkakati huo. WAFUGAJI katika bonde la Kilombero na Ulanga wanakusudia kufanya ziara ya mafunzo ya ufugaji wenye tija nchini Botswana ili waweze kukabiliana na changamoto iliyotolewa na serikali ya kupunguza mifugo na kufuga kisasa. Ujumbe huo wa Dasip, ukiongozwa na ofisa tathmini na ufuatiliaji wa mradi wa uwekezaji katika sekta ya kilimo (Dasip) Kanda ya Mwanza, Israel Mwakilasa, unakagua miradi mbalimbali iliyotekelezwa na inayoendelea kutekelezwa na Dasip, katika wilaya za Bunda, Serengeti, Rorya, Musoma Vijijini na Tarime, mkoani Mara. MAKAMANDA wa Jeshi la Polisi katika mikoa minane ya maziwa makuu, wamekubaliana kwa pamoja kuhakikisha kila mmoja wao anapambana kikamilifu na tatizo la uhalifu wa kutumia silaha za moto katika eneo lake la utawala na kutoa onyo kali la kuhakikisha kwamba majambazi watakaoingia kwenye mikoa hiyo hawatoki. "Tanzania kwa Maziwa Makuu inapakana na nchi za Rwanda, Burundi, Congo, Uganda na Kenya, lakini pia Somalia ambao wako jirani. Hata hivyo, alisema kwa sasa changamoto nyingi ambazo kiwanda kinakumbana nazo ni pamoja na kuwepo kwa bei kubwa ya umeme. NAIBU Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Agrey Mwanri, ameitaka Halmashauri ya Manispaa ya Iringa kujijengea tabia ya kudai ripoti ya mkaguzi wa ndani. Awali mbunge huyo alilalamikiwa na wananchi wa Sentema juu ya baadhi ya viongozi wa kata hiyo kuwachangisha wananchi michango mbalimbali bila kupata matumizi ya fedha walizozichanga, hali ambayo inawakatisha tamaa kuendelea kuchangia. Dk. Nchimbi alisema kama wafanyabiashara na watu wenye uwezo wataamua kwa dhati kusimamia na kuwahamasisha wakulima kukopa matrekta na pembejeo, ni dhahiri kuwa baada ya muda mfupi suala la njaa mkoani Dodoma litakuwa ni hadithi. Naye wakili wa kujitegemea kutoka Dar es Salaam, Adam Robert, aliwaeleza washiriki wa mdahalo kuwa sheria ya uundwaji wa vyombo vya kuratibu maoni ya Katiba mpya ina hadidu za rejea, na kwamba yeyote atakayevuruga mchakato huo atashughulikiwa. "Tunajuta kumchagua Malole, tangu aingie bungeni hajawahi kuwasilisha matatizo yetu yanayotukabili katika kata yetu; barabara ni mbovu lakini zaidi angalia hata maafa haya ambayo yametukuta mbunge wala hana habari na pamoja na diwani wetu wanakaa mjini badala ya kufika katika maeneo yao ya kazi. Zahanati hiyo imegharimu zaidi sh milioni 200, ambapo kanisa Katoliki Jimbo la Tabora kwa kushirikiana na Japanes Volunteers Christian Service(JOCS), halmashauri ya wilaya ya Uyui na wananchi wamewezesha kukamilisha ujenzi huo. Akizungumzia malalamiko hayo, Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Bariadi, Deogratius Hella, alikiri kuipata barua hiyo na kusisitiza kuwa hayana msingi wowote. Dk. Roland alisema kampeni hiyo katika Mkoa wa Mwanza inasimamiwa na huduma ya kuzuia maambukizi ya ukimwi katika Hospitali ya Rufaa ya Bugando. Kazi ya kutatua tatizo hili ilianza 2002 ambapo sekta binafsi na serikali katika mkutano wao walikubaliana kutazama upya kabisa mitaala ya elimu kuanzia shule za msingi mpaka vyuo vikuu, ili mafunzo yatakayofundishwa katika kila hatua yatoe kada inayoajirika na soko la sasa na lijalo. Alisema kuwa makundi hayo yanayojishughulisha kutafuta urais yanapenda zaidi kuwatumia vijana, hivyo akawaomba wawe macho na makundi hayo ili yasije kuwayumbisha. Hata hivyo, Kiwanga alisema kuwa uwezo wa manispaa kuondoa taka hizo ni tani 100 tu kwa sasa kabla ya kujengwa dampo hilo ambazo ni sawa na asilimia 42 na zinazobaki ni tani 136. MWANAFUNZI wa darasa la sita katika Shule ya Msingi Mapinduzi, iliyopo katika Kijiji cha Ruaha wilayani Kilosa, Daniel Richard Egidi (11), amjeruhiwa vibaya sehemu mbalimbali za mwili wake baada ya kulipukiwa na bomu la kutoa machozi lililorushwa na polisi. Alikiri kuwa shule iliwahamasisha wazazi kuchangia gharama za uji, lakini utekelezaji wake ulikuwa mgumu kwa vile wazazi wengi walishindwa kutoa michango. Alisema kuwa kwanza wanahitaji vifaa vya msingi kuanzisha uwekezaji wao katika sekta wanazoingia kama kilimo, utalii, biashara na wataalamu wenye ujuzi wa kuendesha shughuli zao hata kama hawako hapa nchini. Aidha, baada ya maamuzi ya serikali pande zote ziliridhia na taratibu nyingine za mazishi ziliendelea kama kawaida. MKUU wa Wilaya ya Korogwe, Erasto Simma, amempa siku tisa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Mji, Christina Midelo, kusimamia zoezi la usafi kwa umakini, vinginevyo atampeleka kwa Katibu Tawala wa mkoa ili amwajibishe kisheria. Pamoja na hilo, wakazi wa maeneo ya jirani nao wametupiwa lawama kwa kutupa taka za majumbani kwao katika soko hilo yakiwamo majivu na makaa ya moto na hivyo kuhatarisha soko hilo. Naye Mwenyekiti wa Halmashauri ya Kilwa, Ali Mohamedi Mtopa, aliipongeza serikali kupitia wizara hiyo kwa kuwapa mafunzo muhimu yatakayowawezesha kuongeza uzalishaji wa biashara ya madini na kuomba yawe mafunzo endelevu. KATIBU Mwenezi wa Wilaya ya Kilosa kwa tiketi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Raymond Mlama na mjumbe mmoja, Penford Chimola, wamekihama chama hicho na kujiunga na Chama cha Mapinduzi (CCM). "Mimi nafikiri mkurugenzi mtendaji, mwenyekiti wa halmashauri, madiwani na mwenyekiti wetu wa Chama cha Mapinduzi, kama kuna mahali ambapo unaweza kusema mimi nataka nihalalishe matumizi ya halmashauri ni pamoja na eneo hili, hapa hakuna barabara ni kichochoro, tulichofanya ni kulazimisha tu kupita juu ya mawe mpaka tukaweza kufika hivyo hakuna mjadala lazima barabara hiyo itengenezwe," alisema Mwanri. Vitisho hivyo vilivyoanza kidogo kidogo tangu kuanza kwa shauri hilo, vilifikia hatua mbaya Ijumaa baada ya kundi kubwa la vijana wakiongozwa na Katibu wa Mkoa wa Arusha wa Umoja wa Vijana (UVCCM), Abdalah Mpokwa, kuwavamia waandishi wa habari wakidai kutofurahishwa jinsi tukio la kada wa chama hicho kukutwa na kisu na fimbo aina ya Faru akiwa katikati ya wafuasi wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), lilivyoripotiwa. Akitoa taarifa ya utekelezwaji wa miradi hiyo mjini humo, Mkurugenzi mtendaji wa Morowasa John Mtaita alimueleza Mkuu wa Mkoa huu, Joel Bendera kuwa katika kipindi hicho zaidi ya Meta za ujazo 33,000 zitazalishwa na kusambazwa kati ya 39,440 zinazohitajika. Ngaiza alisema TaCRi wanafikiria kubuni namna endelevu ya kujiendesha kimapato tofauti na sasa ambapo wanategemea fedha kutoka serikali kuu na jumuiya ya Ulaya (EU). Waliofikishwa mbele ya Hakimu Munga Sabuni wa Mahakama ya Hakimu Mkazi Moshi ni askari mpelelezi (D/CPL) Koplo Lilian Ibamba mwenye namba WP 2397 na G. 4323 PC Salim Chemsele Salim. Ushauri huo ulitolewa na Makamu wa Pili wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Balozi Seif Ally Idd, kwenye kilele cha maadhimisho ya sherehe za miaka 35 ya CCM zilizofanyika kimkoa Uyui, wilayani Manyoni. Makamu wa Rais juzi wakati wa kuhitimisha ziara yake ya kikazi jijini hapa, alisema ameguswa na taarifa zilizotolewa na uongozi wa mkoa huo wa kuchelewa kwa mbolea ambazo zimeanza kugawiwa wakati wakulima wameshapanda mazao yao. Licha ya kijiji hicho kuwa na mazao kadhaa ya biashara vikiwemo viazi mviringo na maharage, bado wananchi hao wanaishi katika hali ya umaskini mkubwa kutokana na kushindwa kusafirisha mazao hayo huku wafanyabiashara nao wakiwakandamiza wakulima kwa kutumia kigezo cha barabara. Inakuwaje kituo kama hiki kinahudumia maelfu ya watu kiwe na mtaalamu mmoja tu? Akizungumza na Tanzania Daima ofisini kwake jana mjini hapa, mhadhiri wa Chuo Kikuu Kishiriki cha Stadi za Ushirika na Biashara (MUCCOBS) Eligius Danda, alisema kuwa sababu kubwa ya uanzishwaji wa benki ya ushirika ni kuziba mwanya wa vyama kuwa tegemezi. Akifungua kongamano hilo, Naibu Waziri wa Maji, Greson Lwenge, alisema wazo la kujenga bwawa kwenye Mto Ruvu eneo la Kidunda ili kuhifadhi maji kwa ajili ya matumizi mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuboresha huduma ya maji ya jiji la Dar es Salaam limekuwa kwa muda mrefu. SERIKALI imeshauriwa kukamilisha kazi ya kuboresha mitaala ili kuzalisha vijana wenye utaalamu unaotakiwa katika ushindani wa soko. "Kama si njia za kifisadi alizozifanya ikiwemo kutumiwa na vigogo basi atuambie amepata wapi fedha hizo, kulitoa eneo hilo ni sawa na kuwaonea watoto wetu kwani wakilihitaji baadaye na ni rahisi sana kumkaribisha mgeni ila kumtoa ni vigumu kwani mbuzi hawezi kuwa simba," alisema Elias Komba. Walieleza kwa nyakati tofauti kwamba kata yao inakabiliwa na matatizo mbalimbali ikiwemo ukosefu wa miundombinu jambo ambalo linawasababishia wakazi wa maeneo ya Swaswa kutembea umbali mrefu kufuata daladala. Hata hivyo, baada ya vuta nikuvute hiyo, mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya hiyo ya Kwimba, Masangu, alitoa ushauri kwa madiwani akitaka fedha hizo zirudishwe kwenye akaunti na zipangiwe utaratibu mzuri wa matumizi ya miradi ya maendeleo, jambo ambalo lilikubaliwa na madiwani wote hivyo kuwa azimio la kikao hicho cha baraza la madiwani wa Kwimba. WANANCHI wa maeneo ya Ipagala na Ilazo katika kata ya Ipaga Manispaa ya Dodoma wamemshambulia mbunge wao wa jimbo la Dodoma Mjini, David Mallole(CCM), pamoja na diwani wa kata ya Ipaga, Charles Mamba, kwa kutokuwa karibu na wananchi katika shughuli za kimaendeleo. Naye Kaimu Mkurugenzi Mkuu wa TaCRI, Jeremiah Magesa, alisema kwa kipindi cha muongo mmoja ujao, taasisi hiyo inakusudia kutafiti na kusambaza miche milioni 200 kwa wakulima wa kahawa iwapo kutakuwepo ushirikiano wa dhati kati ya wadau wa zao hilo ikiwemo serikali, nchi wahisani na mkulima mmoja mmoja au vyama vyao vya ushirika. Walifafanua zaidi kuwa ugonjwa huo wa upele kila mwaka umekuwa ukiwakumba na kuwasababishia kuwashwa miili yao ambapo wameiomba serikali kuona umuhimu wa kuwasaidia hata angalau kufanya utafiti ili kubaini chanzo cha ugonjwa huo. Naye Mkurugenzi wa CDC, Dk. Michelle Roland alisema barani Afrika mradi huo unatekelezwa katika nchi mbili za Kenya na Tanzania. Alifafanua kuwa kwa ujumla wananchi hao 995 ambao ni asilimia 80 ya wananchi waliokusudiwa kufikiwa katika midahalo hiyo waliazimia endapo mawazo ya Watanzania kuhusu sheria namba 8 ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 2011 hayatasikilizwa basi wataishtaki serikali kupinga sheria hiyo. Mfanyabiashara huyo alisema wakati wa mavuno kuna uwezekano wa kusaga gunia 100 kwa siku lakini kwa sasa mahindi ambayo yanasagwa mashineni hapo ni kati ya debe 5 hadi 10. Wananchi hao walikuwa na silaha za jadi na walipofika waliwaeleza kuwa wamefika hapo kwa lengo la kuwashambulia kwa sababu wamezuia mvua kunyesha. Hata hivyo walimtaka mwenyekiti huyo kutoahirisha mkutano huo na badala yake kukaa na kujadiliana kuhusu kero zao hizo lakini kabla ya hilo kufanyika wananchi hao walikubaliana kuifunga ofisi hiyo hadi mkurugenzi huyo atakapofika kusikiliza kero zao lakini pamoja na uamuzi huo hakufika. Wakizungumza katika kikao cha hadhara kilicho fanyika katika Kijiji cha Nkinga walisema hawana imani na viongozi hao na kuiomba serikali ifanye mabadiliko mapema ili kasi ya maendeleo iendelee kama hapo awali. Aidha Balozi wa Japan nchini Tanzania Masaki Okada amesema Japan kupitia JOCS imesaidia ujenzi wa jengo la zahanati, nyumba ya watumishi, umeme wa jua na kuweka tanki kubwa la maji. Kwa maana hiyo hoja hii ninazifunga fedha hizi zisimame kutumika na suala lenyewe lirudishwe kwenye Kamati ya Fedha, Mipango na Uongozi." BARAZA la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Meatu katika Mkoa wa Shinyanga limewataka Mkuu wa Mkoa huo, Ally Rufunga na Mkuu wa wilaya hiyo, Abihudi Saideya, kuacha mara moja tabia ya kuwakingia kifua wafanyabiashara wanaowanyanyasa wakulima wa zao la pamba. Kwa mujibu wa Esther, tatizo jingine ni wananchi kutoshiriki kwenye mikutano na vikao vinavyoitishwa kwenye maeneo yao, hivyo kuwepo ukuta baina ya wananchi na viongozi. Alisema mali zote zilizokuwa ndani ya mahema hayo ikiwemo baiskeli na magodoro yaliteketea na baadhi ya mali iliporwa. Kwa mujibu wa maelezo yao, michango ambayo imekuwa ikitolewa na wananchi kwa ajili ya maendeleo kwa mtendaji wa kijiji hicho, Alex Bartazal, haifikishwi kwa mtendaji wa kata jambo ambalo limekwamisha watoto wao kujiunga na kidato cha kwanza kwa mwaka huu. Alisema kutokana na sababu hizo, wananchi sasa wanajenga hovyo bila mpango, na mashamba yao wamepewa wageni wanaohamia kinyemela. Tishio hilo limetolewa jana na wajumbe 30 wa serikali za vijiji vitatu vya Busiri, Nkizya na Buramba katika mafunzo ya siku nne ya sheria ya ardhi iliyoandaliwa na kuendeshwa na kikundi cha wasaidizi wa sheria (Washabu) wa wilaya ya Ukerewe. Alipotakiwa kuzungumzia sakata hilo, Kaimu Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Mang'onyi, Waziri Yusufu, licha ya kukiri kuwepo kwa tukio hilo, alisema bado ofisi yake haijapokea taarifa zozote kutoka kwa uongozi wa kampuni hiyo wala kwa wachimbaji. Askari wetu walishambuliwa katika vurugu hizo kwa mawe hadi kumjeruhi mkuu wa kituo cha Mikumi, hivyo walifyatua mabomu ya machozi kutawanya watu," alisema Chialo. Kauli hiyo ilitolewa mjini hapa jana na Katibu wa Tucta mkoani Dodoma, Evarist Mwalongo, kwenye mkutano wa Tucta mkoa wa kuchagua viongozi wa shirikisho hilo ngazi ya mkoa. Aidha, wamethibitisha kwamba, maeneo ya maziwa makuu yamekuwa kichochoro cha kuingiza na kusafirisha silaha za kivita kutoka nchi jirani, pamoja na dawa za kulevya, ambapo zaidi ya silaha 60 aina ya Sub Machine Gun (SMG), RPG, AK47, Rifle na mabomu ya kutupa kwa mkono zilikamatwa maeneo mbalimbali ya mikoa hiyo ya maziwa makuu. Naye kamanda wa TAKUKURU mkoa wa Kilimanjaro, Laurence Swema, jana alikiri kupokea malalamiko ya wananchi wa kata hiyo ya Ruvu na kuongeza kuwa jalada la uchunguzi wa tuhuma hizo liko kwa Mkurugenzi wa Mashitaka Nchini (DPP) na kwamba wanasubiri maamuzi ya DPP kabla ya kulifikisha mahakamani. WODI ya wanaume katika kituo cha Afya Kasahunga, wilayani Bunda, mkoani Mara, imefungwa kutokana na kuharibiwa vibaya na popo. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo, amri hiyo ilitolewa mwaka jana, ikizuia kufanyika kwa shughuli zozote katika eneo na nyumba namba 410, Kitalu 'L' iliyoko katika mtaa wa Pasiansi Mashariki mwa Jiji la Mwanza. Tanzania Daima ilipomtafuta mbunge huyo kuweza kujibu tuhuma hizo hakuweza kupatikana lakini siku moja baada ya wananchi kutoa tuhuma hizo mbunge huyo alikwenda kuwatembelea baadhi ya wahanga ambao nyumba zao ziliezuliwa kutokana na mvua iliyoambatana na upepo ambayo ilinyesha katika kata ya Kinyoya, manispaa ya Dodoma. UBOVU wa mashine tatu za kuzalishia umeme katika kituo cha kuzalisha umeme cha mjini hapa mkoani Ruvuma umesababisha mgawo wa umeme hali inayosababisha malalamiko kwa wananchi. Akizungumza na wananchi katika kijiji cha Likuyu-Seka-Maganga ambacho kiko karibu na mradi huo karibu kilometa 60 kutoka kwenye mradi, Makamu wa Rais aliishukuru kampuni ya Mantra Tanzania kwa kutimiza vigezo vyote muhimu na kuhusisha makampuni mengine katika hatua za mwanzo za mradi. Mafunzo hayo ya siku tano yamewalenga zaidi ya washiriki 30 kutoka kwenye vijiji mbalimbali vilivyo kata ya Rudewa, Ulaya, Zombo na Dinima wilayani humo. HALMASHAURI ya Manispaa ya Morogoro inatarajiwa kufikishwa mahakamani na wananchi waliowauzia viwanja katika eneo la Mguruwandege ambao kwa sasa wamebomolewa nyumba zao na watu wanaojiita wamiliki halali. Wajumbe wa warsha hiyo pamoja na mambo mengine watajadili uhusiano wa WTO na EPA katika kushirikisha EAC kwenye majadiliano na mashirika hayo mawili ya dunia kuleta manufaa kwa kanda hiyo ya Afrika. SHIRIKA la Plan International, limepanga kutumia shilingi bilioni 1.6 za Kitanzania katika kutekeleza mradi mkubwa wa kupambana na kupiga vita ajira za watoto, kwenye maeneo ya migodini wilayani Geita, mkoani Mwanza. Watuhumiwa hao wanadaiwa kutenda kosa hilo Oktoba 27 mwaka 2010 majira ya asubuhi kwa kuwaua Athuman Mohamed, Hawa Said na Shaban Masoud waliokuwa wakitokea Goweko kuelekea Tabora kupitia Igalula. Akizungumza wakati wa kukabidhi msaada wa fedha kwa vikundi vya Concise na SDC, Juma alisema siku chache baada ya kukabidhi kiasi cha shilingi milioni 1 na kuahidi kuongeza kiasi kingine kwa vikundi hivyo alifuatwa na wazee wa CCM wakimtishia juu ya hatua yake hiyo. Pia aliwataka wanaume kushiriki kikamilifu kuwahudumia wanawake wa majumbani kwa kuwapunguzia shughuli nzito pindi wanapokuwa katika hali ya ujauzito ili waweze kujifungua kwa usalama. WANANCHI wa kijiji cha Kituntu, tarafa ya Ihanja, katika Halmashauri ya wilaya ya Singida wamesema hawako tayari kutoa fedha au kitu chochote kwa ajili ya kuchangia ujenzi wa shule ya sekondari ya kata ya Kituntu, iliyoko katika kijiji hicho. Hata hivyo wananchi hao waliokuwa zaidi ya mia mbili walisema katika hali ya kawaida hawaoni sababu za kuendelea kuchangia huku watoto wao wakiendelea kwenda shuleni hapo kama watalii badala ya kutendewa haki yao ya msingi ya kupatiwa elimu. Alisema ugonjwa huo unashambulia majani, shina na mizizi na kusababisha mhogo kuoza na kusema kuwa mihogo inayoshambuliwa ni aina ya Kilati, Kasumahili, Rwanguhila, pamoja na mbegu nyingine za kiasili. Huduma hiyo ya X-ray ilizinduliwa rasmi na Rais wa Baraza la Aga Khan Tanzania, Jehangir Bhaloo, ambapo uzinduzi ulihudhuriwa na viongozi mbalimbali wa jumuiya hiyo ya Aga Khan akiwamo Mwenyekiti wa Bodi ya hospitali hiyo nchini, Amin Habib, Ofisa Mtendaji Mkuu, Suleiman Shaburdin, pamoja na Mkurugenzi wa Hospitali za Msingi (PMC), Sisawo Konteh. Akizungumzia kuhusu ramani ya mipango miji ambayo iko chini ya Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu CDA, (Master plan), alisema kama mji wa Dodoma utajengwa kwa ramani hiyo utakuwa mji wa kimataifa na litakuwa jiji la kipekee. MAHAKAMA ya Wilaya ya Singida, imemhukumu Issa Hamisi (60), kutumikia kifungo cha miaka miwili jela, baada ya kukiri kosa la kumchoma kisu tumboni mkewe, Mpenda Fadhila, na kumsababishia maumivu makali. Lakini hadi kufikia Desemba 31 mwaka 2011 kulikuwa na makusanyo ya sh milioni 6.9 sawa na asilimia 18 tu. Akizungumza na waandishi wa habari jana mjini hapa, Mwenyekiti wa Bawacha Mkoa wa Kilimanjaro, Lucy Owenya, alisema kauli hiyo ya Tendwa ni ya kushangaza hasa ikizingatiwa imetolewa na Msajili wa Vyama vya Siasa ambaye ndiye mlezi wa vyama vyote nchini na tena ni mwanasheria aliyebobea. Mshitakiwa Masaga ambaye anadaiwa na wafanyakazi wake alifungua kesi ya jinai namba 3/2012 katika mahakama ya mwanzo akiwatuhumu vibarua wake kuwa walivunja na kuiba vitu vyenye thamani ya sh milioni 19 ikiwamo injini iliyokabidhiwa polisi na wavuvi hao mbele ya ofisa mtendaji wa kijiji hicho, Lushamba Madata. Walidai kuwa hata walipomtaka aitishe mkutano ili wajue fedha zao zimetumikaje yeye na mwenyekiti wake wa kijiji hicho, Lambertus Laulent, walijibiwa kuwa yeye anatekeleza ilani ya chama chake inayoelekeza wananchi waitake serikali ijenge yenyewe na sio ilani ya CCM ambayo inalazimisha wananchi wajenge shule za yeboyebo huku mtendaji naye akijibu kuwa hakuna mwananchi anayepaswa kuhoji juu ya pesa hiyo kwani yeye ni ofisa mwenye ajira hivyo asisumbuliwe. Kutokana na hilo, kikundi hicho kimeiomba halmashauri ya wilaya hiyo kuwasaidia kuanzisha miradi mbalimbali itakayo wawezesha kujikwamua kiuchumi. Meneja huyo alisema kiwanda hicho kwa sasa wanachinja ng'ombe 100 na mbuzi 700 hadi 800 kwa siku ambapo nyama hizo tayari huwa zimeagizwa kwa ajili ya kusafirishwa kwenda nchi kama vile Somalia, Sudani, Pakistan na Uarabuni. Dk. Nchimbi alisema kuna tabia ya kupeana kazi kwa njia ya kujuana badala ya kuangalia uwezo wa kampuni inayotakiwa kujenga barabara. Katika msaada huo mgodi wa Buzwagi ulitoa magunia 10 ya mchele na kilo 200 za maharage huku mfuko wa maafa wa Wilaya ya Kahama ukitoa magunia 10 ya mahindi na kilo 200 za maharage ambazo kwa mujibu wa mkuu huyo wa wilaya zimegawanywa kwenye kaya zote. SERIKALI imelazimika kuongeza bajeti ya sensa ya idadi ya watu inayotarajia kufanyika mwaka huu, kutoka sh bilioni 114.4 hadi sh bilioni 141.5 kutokana na kuongezeka kwa bei ya bidhaa. Kwa mujibu wa abiria hao, walishushwa na ndege hiyo ya Precision Air jijini Mwanza majira ya saa 11:30 jioni, na walikaa kwenye uwanja huo wa ndege hadi saa 6:15 usiku ndege iliporuka kuelekea Dar es Salaam. Pamoja na mambo mengine, meneja huyo alisisitiza kuwa wakikamilisha zoezi la uvunaji endelevu kwa mujibu wa sheria za misitu asilimia 100 ya mapato ya uvunaji yanabaki vijijini hivyo wanakijiji watafaidika nayo kwa kuyatumia katika shughuli zao za maendeleo bila kuingiliwa na mamlaka yoyote. WANANCHI wa kijiji cha Kileo, kata ya Kileo, wilayani Mwanga, wamefunga ofisi ya serikali ya kijiji hicho kwa madai ya kuchoshwa na uongozi wao kwa kile kilichodaiwa kushindwa kuitisha mkutano wa kijiji kwa miaka mitatu sasa. Mwanafunzi mwingine kutoka shule hiyo, Alidina Isdory, alisema umaskini wa wazazi wengi umechangia kwa kiasi kikubwa kuwafanya washindwe kusikiliza na kufanya vema katika masomo yao kutokana na kuzidiwa na njaa. Akifafanua zaidi alisema njia pekee ya kubaki kwenye soko la ajira ni kujiendeleza kimasomo kwa kujisomea mambo mapya kila siku. Mmoja wa wakulima hao Juma Ramadhan alipoulizwa ni kwa nini wanafanya uharibifu huo alidai kuwa manispaa ndiyo inasababisha hayo kwa kutowalipa fidia zao na kwamba wanashangaa kuona watu wanajenga katika viwanja vyao. SERIKALI imesema kuwa migogoro mingi ya ardhi inasababishwa na tabia ya wataalamu wa mipango miji kutokuwa na kasi ya kupima viwanja na kubainisha maeneo na matumizi yake. Kauli ambayo iliungwa mkono na wajumbe wengi huku zikisikika sauti za kutaka mafunzo hayo yaahirishwe hadi hapo fedha za kutosha zitakapopatikana na kuwezesha mafunzo hayo kufanyika jijini Mwanza. Kuhusu madai ya watumishi wa idara ya afya, Kapinga alisema wamekuwa wakilipwa haki zao zinazostahili, ambapo pia amekanusha kwamba hakuna mtumishi ambaye hajalipwa madai yake, ikiwemo posho ya kujikimu pamoja na nauli. Alisema Mkoa wa Dodoma una bahati ya pekee kwa kutengewa kituo cha kuuzia zana hizo chini ya wakala wa Sinana Enterprises ambao ni wakala wa SUMA JKT. Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, Abbas Kandoro, alisema amechukua muda mrefu kuzungumza na timu ya viongozi wa wafanyakazi wa Tazara na kwamba amepokea taarifa zao zinazohusu hali ilivyo kwenye mamlaka hayo. Nao madiwani kupitia kwa Mwenyekiti wao, Furaha Lilongeli na mkurugenzi, Alfred Luanda, walilipongeza shirika hilo kwa kuonyesha ari ya kutaka kuwekeza wilayani humo na kuliomba shirika hilo kuitafutia halmashauri wabia watakaowezesha kukamilika na malengo kufikiwa. Akizungumza na waandishi wa habari muda mfupi baada ya mazishi, Sekei alisema mazingira ya tukio hilo yanatia shaka kwani uchunguzi wa madaktari katika Hospitali ya Rufaa ya KCMC ulibainika kuwa na majeraha usoni na kwenye paji la uso hali ambayo alidai inaashiria kuwa kabla kupigwa risasi kulikuwapo na purukushani. "Ni asilimia sita tu ya bidhaa zetu tunazouza EU (Umoja wa Ulaya) zimeongezewa thamani kwenye viwanda vyetu wakati asilimia 94 inayobaki huuzwa kwenye soko hilo kama malighafi," alieleza. Ombi hilo lilitolewa juzi katika kijiji cha Gulungwashi kata ya Malampaka mbele ya Ofisa Utafiti wa shirika la Utu Mwanamke, Catherine Kamugumiya, wakati wakibainisha matatizo yanayowakabili kipindi cha ujauzito na kujifungua huku waume zao wakiwa mbali na matatizo hayo. Kapiga ameongeza kuwa siku zijazo kijiji hicho kitakumbwa na migogoro ya ardhi hasa kutokana na viongozi wenzake kuweka maslahi yao mbele. Maazimio hayo yalifikiwa hivi karibuni na wanachama hao katika kongamano la siku ya ushirika lililofanyika mjini hapa kwa lengo la kujadili changamoto na mafanikio mbalimbali ya ushirika wao. Akizungumza na watendaji wa kitengo hicho katika ukumbi wa maabara ya Afya ya Jamii iliyopo Wawi, mara baada ya kuahirishwa kwa kikao cha siku mbili cha tathmini ya chanjo kitaifa, Naibu Waziri wa Afya Zanzibar, Dk. Sira Ubwa Mamboya, alisema ni lazima watendaji wakubali kubadilika kiutendaji na waone aibu kwa nini hawafikii malengo yaliopangwa. "Wachimbaji hawa waliojeruhiwa sehemu mbalimbali za miili yao walikuwa wakipigwa kwa virungu, mapanga na sime zenye ncha kali," alifafanua. Alisema licha ya Tanzania kuwa ya tatu Afrika kwa kuwa na mifugo mingi lakini bado wafugaji wengi hawafugi mifugo yao kwa maana ya ushindani wa kibiashara na badala yake wanafuga kama desturi tu. Wananchi ambao tayari wanaishi katika maeneo hayo walidai kuwa siku ya tukio wakulima hao wakati wakiendelea na kubomoa nyumba hizo walifika katika maeneo yao na kuwatishia kuwa wangewachomea nyumba zao kama manispaa isingewalipa fidia zao. Imeelezwa umaskini, elimu duni na mtazamo hasi kwa baadhi ya jamii wilayani Geita, ni miongoni mwa vitu vinavyochangia zaidi kuwepo kwa ongezeko kubwa la ajira kwa watoto walio chini ya miaka 18 katika maeneo ya migodini wilayani hapa, jambo linalotakiwa kukomeshwa haraka. "Hapa tuna takriban miaka saba mpaka sasa tumekuwa tukiiomba halmashauri ya jiji itutafutie eneo jingine lenye nafasi kubwa lakini nadhani umekuwa wimbo kwetu ambao hauna utekelezaji wowote," alisema mwenyekiti huyo. "Ninyi ni wasomi wa taifa hili, nawasihi kuwa wazalendo na nchi yenu katika masuala mtambuka hususan suala la utoaji wa maoni juu ya Katiba mpya; hii ni Katiba yenu na siyo ya wanasiasa hivyo ni vyema kila kijana na msomi akajitokeza katika kutoa maoni yake, nawaombeni muepuke utumiaji na uuzaji wa dawa za kulevya kwa lengo la kupata utajiri wa haraka," alisema mkurugenzi huyo. Kwa upande wake mfanyakazi wa Shanta ambaye ameomba jina lake lisitajwe gazetini kwa madai kuwa si msemaji wa kampuni hiyo, alisema wanamshukuru Mungu kutokana na tukio hilo kufanyika nyakati za mchana, kwani lingetokea usiku, watu wangeweza kupoteza maisha yao. Aliongeza kuwa madaktari walimueleza kwamba kifo cha marehemu kilitokana na kuvuja damu nyingi zilizosababishwa na majeraha ya risasi iliyompata mgongoni na kuchanachana ini na moyo. Pawa alisema elimu hiyo iliyotolewa na daktari wa mifugo wilayani Ulanga, Fredrick Sagamiko, imewasaidia kubadili mitazamo ya wafugaji na kuamua kufuga kisasa ikilinganishwa na ongezeko la watu na ukubwa wa eneo. HALMASHAURI ya Manispaa Tabora, imeshindwa kufikia malengo ya makusanyo yake kutoka katika vyanzo vya ndani katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2011/2012. Alisema maagizo waliyopewa na halmashauri ni kuhakikisha kata hiyo inatoa mapato zaidi ya sh 700,000 kwa mwezi na ndipo walipoamua kufanya ujenzi huo wa vibanda. MAFUNZO ya madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe nusura yasifanyike baada ya kubainika kuwa viwango vya posho vinatofautiana kulingana na umbali anakotoka mshiriki. Kanali Massawe pia aliamuru mwenyekiti wa kijiji cha Butakya (CUF) kukamatwa kutokana na kuwashawishi wananchi kutochangia miradi ya maendeleo ikiwemo ujenzi wa sekondari ya kata, jambo lililosababisha wanafunzi 47 waliochaguliwa kujiunga na kidato cha kwanza mwaka huu katika kata hiyo kushindwa kuanza shule kutokana na ukosefu wa vyumba vya madarasa. Kwamba Dismas aliporudi nyumbani kwake aliwaita baadhi ya majirani na kuwaeleza kuwa yeye hataonekana kwenye kikao kilichopangwa kufanyika siku inayofuata kwa ajili ya usuluhishi ambacho kingefanyika saa 5:00 asubuhi. Naye Mkuu wa shule ya sekondari ya Busangu Mugu, Mwalimu Muhozya Muzigaba alisema katika nyumba hiyo alikuwa anaishi na mwalimu mwingine na sasa wamepata hifadhi kwa majirani na kuongeza kuwa wakati wa tukio hilo walikuwa nje na hakuna aliyedhulika. Akiwa kwenye mkutano wa hadhara aliwataka wananchi kutoa ushirikiano kwa Jeshi la Polisi kuwafichua watu wanaojihusisha na vitendo vya uhalifu kwa kupitia usafiri wa majini na nchi kavu ili kuhakikisha wananchi wanaishi kwa amani na mali zao. Alipotakiwa kuzungumzia malalamiko hayo, Meneja wa TANESCO Mkoa wa Singida, Mackline Mbonile, alikiri mradi huo kutokamilika katika kipindi kirefu na kwamba taarifa alizozikuta wakati anahamia zinaonyesha kuwa mradi huo umeshakamilika. Mradi huo wa Bwawa la Kidunda pia utatoa fursa mbalimbali za kiuchumi zikiwemo ajira, uvuvi utalii na kuboreshwa kwa barabara kutapunguza gharama za nauli za usafiri na usafirishaji mazao mbalimbali. Aliongeza kuwa pia majengo mengi katika kituo hicho yamekwishaharibika kutokana na kutokufanyiwa ukarabati kwa kipindi kirefu na kwamba walikwishaandika maombi ya kukarabati kituo hicho tangu mwaka 2009, lakini hadi sasa bado ukarabati haujafanyika na hali inaendelea kuwa mbaya zaidi. Kauli ya wananchi hao ilitolewa katika mkutano wa hadhara wa wananchi hao waliokusanyana kwenye ofisi za kijiji hicho bila kualikwa na ofisa Mtendaji Nasoro Shabani. Akitaja miradi hiyo ukiwemo wa Changamoto za Milenia (MCC), Usawa wa kijinsia katika serikali za mitaa(GELD) na programu ya maendeleo ya sekta ya maji (WSDP) ambayo imeanza kutekelezwa Aprili 17,2009. Alisema kitendo hicho ambacho ni cha uonevu, kilisababisha usumbufu kwa mlalamikaji ambaye ni mjane. Wakizungumza kwa nyakati tofauti, wananchi hao walisema kwa sasa wanaishi katika mazingira magumu wakiwa hawana chakula na malazi duni na kuwa wako baadhi yao wamehifadhiwa kwa ndugu na jamaa zao. Alisema kuwa Waislamu wa sasa wamepoteza maadili ya dini yao ndiyo maana kumekuwepo na malumbano na machafuko yasiyokuwa na sababu. Kauli hiyo aliitoa juzi alipokuwa akizindua mradi huo ambao unatekelezwa na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii kwa kushirikiana na mfuko wa dharura wa Rais wa Marekani, Barack Obama, chini ya mpango wa kuthibiti magonjwa ya zinaa (CDC). Alisema Wizara imejifunza kitu kikubwa na wakati mwingine Serikali itafanya jitihada mbalimbali za kuhakikisha wananchi wanapata fursa nzuri ya kupiga kura mlima huo na kuuwezesha kushinda. "Hapa tunampa onyo la mwisho ajirekebishe na awe na ushirikiano na wananchi wake kupitia kamati ya ulinzi na shughuli za maendeleo, pia nawaomba wananchi wenzangu msikubali kutoa mchango bila kupewa risiti ya serikali ,akija mtu wa hivyo toeni taarifa ili achukuliwe hatua," alisema mtendaji wa kata. Katika sherehe hizo za Sungusungu ambazo zilifana zaidi, zilihudhuriwa na wakuu wa wilaya ya Ukerewe, Queen Mlozi, Nyamagana, Saidi Amanzi, Sengerema, Ellinas Palangyo pamoja na mkuu wa wilaya ya Misungwi, Maria Seif Lugaila na mwenyekiti wa halmashauri ya Kwimba, Zephania Masangu. LICHA ya kuwepo kwa Sheria ya Ukimwi namba 28 ya mwaka 2008, bado haijaanza kutumika rasmi tangu ilipopitishwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano na kusainiwa na Rais. Ndingo alisema maombi ya madiwani hao ya kutaka Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Kagomba aongezewe muda linapaswa kujadiliwa kwa dhati na kuonyesha sababu za msingi zinazopaswa kuishawishi serikali kuongeza muda, ili kuhakikisha kuwa wilaya hiyo iliyoongozwa vema na mtendaji huo inazidi kupiga hatua za maendeleo. "Kwa sasa siwezi kuwataja majina yao wavamizi hao ambao tumewakamata. "Nimetoa milioni 54 za Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo kwa ajili ya kujenga maabara kubwa na ya kisasa kwa shule za sekondari zilizoko ukanda wa Bweri," alisema mbunge huyo. "Sekta ya kibenki inakua kwa kasi sana, hivyo kutoa fursa nyingi mbalimbali kwa nyanja zote mbili za kibiashara pamoja na ajira kwa Watanzania walio wengi. Aliishauri halmashauri kuachana na ujenzi wa vibanda hivyo na badala yake ibuni vyanzo vingine vya mapato, ili kuwaacha wafanyabiashara hao waendelee na kazi zao. Katika ziara hiyo mkuu wa mkoa alitembelea miradi mbalimbali ya maendeleo wilayani humo ikiwemo ya ujenzi wa maabara, ufugaji wa nyuki wa kisasa, shamba la miti sanjari na kufanya mkutano wa hadhara katika Kijiji cha Nyehunge, Tarafa ya Kahunda. "Badala yake tunaona msingi wa nyumba upo vilevile hakuna palipoendelezwa, watoto wetu hawasomi vizuri kwa sababu walimu wanatoka mbali na shule wakati mwingine hawaji au wanawahi kuondoka, mtendaji anatukwamisha," alisema Ndiilan ambaye pia ni mjumbe wa serikali ya kijiji hicho. "Tulipouza kwa sh 800 tulipata hasara kiasi cha kushindwa kulipa mikopo ya pembejeo ambapo wengine sasa tunatishiwa kupelekwa mahakamani," alisema. Inadaiwa kwamba, halmashauri hiyo imehamisha fedha hizo kutoka kwenye miradi mingine ya maendeleo, kisha kuzipeleka kujenga hosteli katika shule hiyo ya Sekondari ya Bujiku Sakila, kinyume cha taratibu na sheria za nchi. Mmoja wa wakazi wa Nguvumoja, Mathias Ndiila, alisema kila kaya ilitakiwa kutoa sh 5,000 na mfuko mmoja wa saruji huku akibainisha kwamba wananchi wengi wamechangia lakini kwa hakuna kinachoonekana hadi sasa. Naye, Diwani wa Kata ya Kwamndolwa, Hilary Ngonyani, alisema anashangazwa kuona kila mkandarasi anayepewa kazi ya usafi kwenye halmashauri hiyo lazima aishie katikati na kuacha deni kwa halmashauri hiyo. WABUNGE na watu wenye uwezo, wametakiwa kutumia nafasi zao kuwadhamini wakulima ambao wako tayari kukopa zana za kilimo ili kuendeleza kilimo nchini. Wakitoa mfano wa maafa yaliyotokea mwaka 2009, mmoja wao, Ramadhani Omari, aliitaka serikali kuhakikisha maeneo yaliyobaishwa na sheria kufuatwa ili kukabiliana na tatizo hilo. Wakizungumza kwa nyakati tofauti juzi, walisema vibanda hivyo havijazingatia hali ya usalama wa soko hasa pale panapotokea majanga ya dharura kama moto na mafuriko, kwani hakuna uwazi wa kutosha wala njia za kuingia na kutoka katika soko hilo. Mapendo alisema SBL kupitia kinywaji chake cha Tusker Malt imedhamini hafla hiyo na kwamba itaendelea kushirikiana na sekta hiyo katika mambo mbalimbali kulingana na uwezo wake kifedha. Kutokana na hilo amezitaka halmashauri zote za wilaya mkoani humo kuweka mikakati itakayowezesha kutambulisha vivutio vya utalii katika maeneo yao. Wanawake hao wamependekeza elimu itolewe kwa wanaume wa kijiji hicho kupitia kwenye mikutano ya hadhara, ili waweze kuachana na mfumo dume ambao umekuwa kikwazo. Alisema ni vyema watendaji hao watumie muda wao katika kuhamasisha wananchi kwa kuwapa elimu ya afya kila wakati na kushirikiana na watendaji wa wilaya kupanga mikakati itakayosaidia kuwape mafanikio zaidi ya chanjo kila inapokuja. Shahidi huyo aliiambia mahakama kwamba akiwa Gisenyi wakati huo, hakuwahi kusikia wala kushuhudia waziri wa serikali akihutubia wananchi na kuwashawishi kuwashambulia Watutsi. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Kasto Mwaijega (40) mkazi wa kijiji cha Sinyanga ambaye ni mfanyabiashara na Zaile Mwang'onda (30) mkulima na mkazi wa kijiji cha Ipande wilayani humo. Rwegesira alifafanua kuwa awali kuna watu walikuwa na maeneo ambayo waliyagawa kwa hiari yao kwa ajili ya ujenzi wa shule lakini hivi sasa wamegeuka na kuvamia maeneo hayo na kujenga nyumba ikiwa ni pamoja na kulima. Makubaliano hayo yalifikiwa mbele ya Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro. Akizungumza kwenye uzinduzi wa huduma hiyo ya X - ray uliofanyika juzi hospitalini hapo, Meneja wa Aga Khan jijini Mwanza, Sajid Hussain, alisema kabla ya kupatikana kwa huduma hiyo muhimu kwa jamii, hospitali hiyo ilikuwa ikikabiliwa na changamoto kubwa. Tukiazimia tuusimamishe huku ni kukwamisha maendeleo kwa wananchi wetu ....hivyo naomba fedha hizi ziendelee kujenga hiyo hosteli." "CWT wilaya ya Bunda itaitisha maandamano na mgomo wilaya nzima kama walivyofanya madaktari iwapo halmashauri haitarekebisha mishahara na kulipa madeni ya walimu ndani ya mwezi mmoja tangu sasa kabla ya kumpeleka mkurugenzi mahakamani," alisema Ruhumbika. Lukumay alisema midahalo yote hiyo kuhusiana na muswada wa mabadiliko ya Katiba iliwasilishwa na mwanasheria Jovita Mlay na baada ya kufafanuliwa kile kilichomo katika sheria hiyo namba 8 ya mwaka 2011 wadau wote wakaona sheria hiyo haitakidhi malengo ya upataji maoni juu ya Katiba mpya. Kiongozi wa wavuvi hao, Wasola Nselenguzi, alisema licha ya kuwa walikuwa wakipatiwa vitisho kutoka kwa mwajiri wao wameamua kufuata sheria kutokana na ushauri uliotolewa Desemba 14, mwaka jana na Mkuu wa Polisi wa Wilaya ya Sengerema, Pundensiana Protas, kumfungulia kesi ya madai mahakamani. Wakizungumza katika kikao chao kilichofanyika juzi katika ukumbi wa halmashauri hiyo mjini Mwanhuzi walisema kuwa kitendo cha viongozi hao kutoa amri ya kuachiwa kwa gari la Kampuni ya Alliance iliyokamatwa baada ya kuwauzia wakulima mbegu za pamba zilizooza ni kinyume cha Katiba ya nchi. Wito huo ulitolewa na Mkurugenzi wa Uchaguzi na Kampeni wa chama hicho, Msafiri Mtemelwa, katika mwendelezo wa kampeni zao ambapo juzi walifanya mkutano wa hadhara katika Shehia ya Umbuji na Miwani. Alisema, maisha bora kwa kila Mtanzania hayawezi kuja bila mtu kuwajibika na kubuni mbinu mbali mbali za kupambana na umaskini, na kwamba ahadi ya Rais Kikwete juu ya maisha bora kwa kila Mtanzania, haikulenga kuwajaza watu fedha bila kufanya kazi. "Ushindi huu ni wa wana CCM wote. Operesheni ya bomoa bomoa ya nyumba hizo zaidi ya 10 ilianza Jumapili katika maeneo hayo ya Mguruwandege ambapo kundi la wakulima wanaodai ni wa eneo hilo walivamia na kuanza kubomoa nyumba kwa madai kuwa si ruhusa kujenga katika viwanja hivyo kwa kuwa mpaka sasa hawajalipwa fidia zao na uongozi wa manispaa hiyo. Hata hivyo baada ya kupata gazeti hilo toleo la Alhamisi na kulisoma, vijana hao wa CCM walibadili kauli na kumuomba radhi Saramba wakidai walipotoshwa na aliyewapa taarifa ambazo wamegundua kuwa si za kweli baada ya kuona gazeti. Lakini hatuwezi kuzileta na kuwaonyesha ninyi madiwani hapa," alisema Mkurugenzi Ntarambe, hoja ambayo ilionekana kupingwa na baadhi ya madiwani hao, huku wakisisitiza kusimamishwa kwa matumizi ya fedha hizo. Alisema ameamua kuwasaidia vijana wenzake huku akimshirikisha Diwani wa kata hiyo, Jafary Michael kwa kuwa ndiye anatambua urahisi wa kuwafikia vijana hao pamoja na makundi yaliyopo katika kata hiyo. Diwani wa kata ya Hungumalwa, Shija Malando, aliinuka na kusema: Aidha alisema matumizi ya mtandao huo yatarahisisha upatikanaji wa taarifa na nakala za kumbukumbu zitakazokuwa zinahitajika na watumiaji mbalimbali. Rwakibarika ilitoa uamuzi wake Januari 27 mwaka huu na kumfutia diwani huyo adhabu hiyo ya kifungo. Kwa mujibu wa taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Mwenyekiti wa CWT wilayani Bunda, Francis Ruhumbika, tayari kusudio hilo limewasilishwa katika ofisi ya mkurugenzi kwa barua Kum. Jeshi la Polisi limeeleza kuwa katika mauaji hayo watu wengine wawili waliokuwa wakiishi jirani na marehemu hao walijeruhiwa. Ndikilo alisema fedha nyingi za serikali zimekuwa zikipotea kwa kuwapa makandarasi ambao wanatengeneza barabara, majengo ya shule na zahanati chini ya kiwango na halmashauri zinatoa fedha hizo, jambo ambalo alisema halitavumiliwa kuwa na makandarasi feki. Alisema kabla ya kupata msaada huo kikundi hicho chenye wanachama 21 kilikuwa kimeanzisha mradi huo kwa kuchimba mabwawa mawili yenye samaki aina ya sato na kambale. Mzee huyo alisema baada ya kubaini kuwa wanazidiwa nguvu na askari hao waliokuwa wakitumia mabomu ya kutoa machozi na risasi za moto, vijana hao wakiwa na wazazi wao, waliamua kufunga barabara kwa kuweka vizuizi kama mawe makubwa, magogo na kuchoma matairi kazi ambayo ilifanywa kwa takribani masaa matatu na hivyo kukwamisha safari za mabasi yaliyokuwa yakielelea mikoa ya Lindi na Mtwara. Dk. Ahamed alisema kuwa ili waweze kusonga mbele ni lazima wakubali mabadiliko na waachane na chuki na wivu ambao hauna sababu. Urasa alisema utoaji huo utahusisha kata tatu za Pwaga, Lupeta na Mazae na kuongeza kuwa kitendo cha kukosekana kwa elimu ya sera ya maji kwa wananchi wengi kumesababisha miradi mingi kushindwa kuwa endelevu. "Hata barua zenyewe za maelekezo ya serikali zipo. "Viongozi wengi hasa wanasiasa wakiwemo wabunge na madiwani hawaijui sera ya vijana ambayo inapambanua wajibu wa kijana katika taifa na wajibu wa serikali kwa vijana hivyo baadhi yao wanatumia fursa hiyo kuwafanyia mambo yasiyofaa," alisema Mwansasu. Alifafanua kuwa mradi huo unalenga kuwainua kiuchumi wanachama wa kikundi hicho pamoja na kuhifadhi samaki ambao wanaelekea kutokea kutokana na uharibifu wa mazingira hasa ya Ziwa Victoria. Pia aliwataka kuepuka kuwa kuku wa kienyeji ambao hurushiwa mtama pindi wanapotaka kuchinjwa, ambapo CCM kwa sasa imekuwa ikiwahadaa kwa kuwapa fulana, kanga na mchele ili waweze kuwapa kura na baada ya hapo hawana habari nao. Alisema kuwa ameamua kujiunga na CCM kutokana na kuona sera zake zinaeleweka na kwamba hakuna ubabaishaji kama ilivyo CHADEMA. Naye, Katibu wa Chama cha Wanawake na Wasichana wa Kikristo Tanzania tawi la Dodoma (YWCA), Rachel Mombo, aliishauri serikali kuingiza elimu ya lugha ya alama kwenye mitaala kuanzia shule ya msingi kama ilivyo ingizwa elimu ya afya ya uzazi, elimu ya ukimwi na mengineyo. Februari 25, mdahalo utakuwa mjini Kiomboi kwenye ukumbi wa mikutano wa halmashauri ya wilaya hiyo na mji mdogo wa Iguguno ambapo wananchi wa majimbo ya Iramba Magharibi na Mashariki watapata fursa hiyo kabla ya kufanya tathmini Machi 3 kwenye ukumbi wa mikutano wa Kanisa Katoliki mjini Singida. Mradi huo utahitaji ekari 500 ambazo zitajengwa hoteli ya kitalii juu ya safu za mlima huo, kambi na kuweka wanyama kama vivutio katika vijiji vya Luana, Mbwila, Lifuma, Mawengi na Mbwila. WAVUVI 12 wa Kisiwa cha Nyamango, Kata ya Bulyaheke wilayani Sengerema, Mwanza wamemfikisha mahakamani mwajiri wao, Majuto Masaga, kwa tuhuma za kushindwa kuwalipa mishahara yao ya miezi miwili. Awali mwezeshaji ambaye pia ni Mkurugenzi wa Kituo cha Wasaidizi wa Sheria Morogoro (MPLC), Flora Masoy, katika mada ya jinsia na jinsi, aliwataka wanawake kuongeza ari ya kushiriki mikutano kwa maendeleo yao na jamii. ABIRIA kadhaa wa ndege ya Kampuni ya Precision Air, wamenusurika kulala kwenye Uwanja wa Ndege wa Mwanza, baada ya ndege waliyokuwa wakisafiria kutoka mjini Musoma, mkoani Mara, kuwashusha jijini hapa kisha ndege hiyo kupakia abiria wengine wakiwamo waliodaiwa kuwa 'Wazungu' kupelekwa Nairobi, Kenya. Mwenyekiti soko hilo, Shaibu Abdallah, alizungumza na waandishi wa habari akiwaeleza kuwa soko hilo ni dogo ukilinganisha na idadi ya wafanyabiashara waliopo. Kutokana na hali hiyo diwani wa Kata ya Hungumalwa, Shija Malando (CCM), alieleza kuwa angekuwa na uwezo angeagiza kukamatwa na kuwekwa ndani kwa mkurugenzi wa halmashauri hiyo Shaban Ntarambe kutokana na kile alichokiita kushindwa kuweka wazi matumizi ya fedha hizo na miradi yake ya maendeleo. Kiwanga alisema kuwa dampo hilo la kisasa litakuwa na mitambo maalumu lenye uwezo wa kuhifadhi tani 236 za taka kwa wiki. Diwani wa kata ya Namilembe, Deus Matome pamoja na afisa mtendaji wa kata hiyo Magembe Charles walimueleza muandishi wa habari hizi kuwa tukio hilo lilitokea juzi majira ya saa 5:30 asubuhi ambapo mali kadhaa ziliharibiwa na upepo huo. Mushi alisema kimsingi hatua hiyo ya serikali mbali ya kuwakosesha ajira, pia zitawaathiri kiuchumi kwani wengi wao waliingia katika biashara kwa njia mbalimbali ikiwa ni pamoja kukopa katika taasisi za fedha. Mkurugenzi wa elimu jimbo Katoliki la Moshi, Padri Wiliam Ruahichi, alisema hayo kwenye mahafali ya 21 ya kidato cha sita katika Shule ya Sekondari ya Wavulana Kilimanjaro iliyoko wilayani Rombo. Jitihada za gazeti hili za kuwapata ziligonga mwamba kwani simu zao za mikononi zilikuwa zimefungwa. Akisoma risala ya ujenzi wa shule hiyo, mjumbe wa kamati ya mipango na fedha ya kijiji cha Magubike Agustina Ngula alisema bado zinahitajika zaidi ya sh milioni 100 kukamilisha ujenzi huo wa shule. SERIKALI mkoani Mwanza inakusudia kutangaza vivutio vya utalii ikiwa ni mkakati wa kuongeza ajira na pato la taifa. Tamaambele amefariki dunia akiwa na umri wa miaka 69, ameacha mjane na watoto ambao idadi yao haikuweza kufahamika mara moja. TAASISI ya Utafiti wa Kahawa nchini (TaCRI), imetoa magari mawili aina ya Toyota Land Cruizer, yenye thamani ya sh milioni 180 ili yatumike katika kutoa elimu kwa wakulima wa kahawa vijijini juu ya umuhimu na namna bora ya kutumia miche mipya chotara ya kahawa iliyogunduliwa na taasisi hiyo. Ofisa Tarafa wa tarafa hiyo, Paul Ntinginya, aliwapongeza wananchi hao pamoja na sungusungu kutumia suluhu hiyo ya amani kutatua kero zao kwa kutowatambua viongozi hao wasio waadilifu. Baada ya kubaini kukiukwa kwa utaratibu wa kisheria wavuvi hao waliamua kumwandikia barua ya kumlalamikia Hakimu wa Wilaya kudai utaratibu uliotumiwa na Hakimu wa Mahakama ya Mwanzo Kajula Dakikatatu kuruhusu mshitakiwa katika Mahakama ya Wilaya ya Sengerema kufungua kesi ya jinai dhidi yao bila utaratibu. CWT/MR/BND.06/40 ya Februari 13 mwaka huu. Naye Mwanasheria wa Halmashauri ya wilaya hiyo ya Ukerewe, Stamil Ndaro alisema ujenzi holela unaofanywa na baadhi ya wafanya biashara hasa katika hifadhi ya barabara ni kinyume na sheria na hawatakiwi kutozwa kodi hivyo wanatakiwa kufunga biashara zao na kuondoka. WANAFUNZI 89 wa Shule ya Sekondari Ngweli wilayani Sengerema mkoani Mwanza wameshindwa kuendelea na masomo yao kutokana na kupata mimba pamoja na utoro katika kipindi cha kuanzia mwaka 2008. "Uhitaji wa miche bora chotara ya kahawa umekuwa mkubwa, ikilinganishwa na idadi ndogo iliyoko ya uzalishaji, hivyo ili kuweza kufikia lengo letu la kuzalisha na kusambaza miche milioni 200 katika kipindi cha miaka kumi ijayo, tunaomba halmashauri za wilaya na vikundi vya wakulima wawekeze katika kuzalisha miche hiyo ili tuweze kufikia lengo letu," alisema Magesa. KIKUNDI cha Neema kilichoko katika kijiji cha Namasabo wilayani Ukerewe, Mwanza kimetumia sh milioni 53 kuchimba mabwawa 15 ya kufugia samaki. Alisema mradi huo utakaotekelezwa kwa miaka mitano, utajikita zaidi kuwasaidia watoto hao kuondokana na athari mbali mbali zinazowakumba katika ajira hizo zisizo rasmi, na kwamba shirika lake hilo litahakikisha mradi huo umezaa matunda makubwa. Alisema hiyo inathibitishwa na takwimu zinazopatikana katika machinjio ya kisasa yaliyopo Kizoto mjini hapa kutokana na mifugo mingi inayopelekwa kwa ajili ya kuchinjwa haikidhi viwango vya kimataifa. BARAZA la Wanawake wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), mkoani Kilimanjaro (Bawacha), limemtaka Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini, John Tendwa, kuacha siasa na badala yake awaamuru polisi kuwakamata na kuwafikisha mahakamani watu wanaodaiwa kumtishia maisha mbunge wa Arusha mjini, Godbless Lema. Tanzania Daima liliutafuta uongozi wa kijiji cha Lunguya ili kuthibitisha tuhuma hizo lakini hawakuwa tayari zaidi ya kukiri kuwa mwenyekiti wao kajiuzulu na hivyo hawana pingamizi. 3 MADIWANI wa Halmashauri ya Wilaya ya Magu, mkoani Mwanza, wamelalamikia kitendo cha serikali mkoani hapa kushindwa kuwapatia chakula cha msaada baadhi ya wananchi wanaokabiliwa na baa la njaa. Makamu Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Gulzar Sabil, ndiye aliyesoma na kuwasilisha hoja mezani ya kuwataka madiwani hao wajadili nia yao ya kuiomba serikali imwongezee mkataba mkurugenzi huyo kwa kutaja sababu kubwa tatu za ujenzi wa miradi mikubwa ikiwemo hospitali ya wilaya, ujenzi wa bwawa la Lwanyo eneo la Igurusi na ujenzi wa mfereji wa umwagiliaji wa Mwendamtitu. Askofu Mkuu wa Kanisa Katholiki Jimbo Kuu la Tabora, Paulo Ruzoka, alisema kanisa linategemea kuendelea kushirikiana na serikali ya Japan katika kuwasaidia wananchi wanaoishi vijijini. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) Mkoa wa Kinondoni, jijini Dar es Salaam, kimelitaka Jeshi la Polisi, kufanya uchunguzi wa kina ili kubaini ukweli juu ya tuhuma zilizotolewa dhidi ya mjumbe wao wa kamati tendaji, Juma Ulole. Warsha hiyo inajumuisha watu na taasisi mbalimbali ikiwa ni pamoja na makatibu wakuu wanaohusika na masuala ya biashara na EAC, wawakilishi toka sekretarieti ya Afrika, Visiwa vya Caribbian na Pasifiki, mabalozi wa nchi wanachama wa EAC waliopo Ubelgiji na Geneva, Uswisi, wabunge wa mabunge ya kitaifa na wa Bunge la Afrika Mashariki (EALA), sekta binafsi na makundi ya kiraia. Alisema hali hiyo imekuwa ikiwalazimu wao kama viongozi wa Tucta mkoa kujitolea, ili kuhakikisha wanatimiza wajibu wao, lakini bado hali si nzuri katika mikoa. Naye ofisa utumishi wa halmashauri ya wilaya ya Bunda, Gregory Rugemalira, alisema wamekuwa wakipandisha vyeo watumishi mara kwa mara na kwamba wale ambao hawajapandishwa ni wale ambao hawataki kujiendeleza kielimu, ili waweze kuwa na sifa zinazotakiwa. WALIMU wapya wapatao 300 wa shule za sekondari katika jiji la Mwanza, wameandamana hadi ofisi ya mkuu wa mkoa, kwa lengo la kushinikiza kulipwa fedha zao za mizigo pamoja na fedha za kujikimu. Mkuu huyo wa wilaya ya Kwimba, Kangoye aliyasema hayo juzi wakati alipokuwa akizungumza kwenye sherehe ya jeshi la Sungusungu ya kumpongeza Rais Jakaya Kikwete, katika mapambano yake dhidi ya umaskini, iliyofanyika Kijiji cha Nyang'honge Kata ya Fukalo wilayani humo. "Hakuna njia nyingine mbadala ya kujiletea maendeleo ya uhakika na la muhimu zaidi ni kuongeza ajira na usalama wa chakula. Viongozi hao ambao walifikia uamuzi huo juzi kwenye maadhimisho ya miaka 35 ya CCM, zilizofanyika kimkoa katika Wilaya ya Kilosa kwenye mji mdogo wa Gairo. Mbali na kusababisha utoro, pia wanafunzi wanaomaliza darasa la saba wengi wao hawajui kusoma na kuandika. Kabla ya kujiunga na ICTR, alikuwa Jaji wa Mahakama Kuu ya Denmark mjini Copenhagen tangu mwaka 1994. "Eneo nyeti sana ambalo tuna uwezo wa kulifanyia kazi kwa haraka na kuvutia mitaji zaidi ya uwekezaji ni hili la kujenga utaalamu unaotakiwa na soko sasa hivi na siku zijazo. Kikao hicho cha madiwani, kiliamua kujigeuza kama kamati, wakati kilipokutana kwa ajili ya baraza la madiwani, na kwamba kila mtumishi aliyechukuliwa hatua alipewa nafasi ya kujitetea katika kikao hicho cha kamati, ambapo inadaiwa walifanya hivyo wote. Katibu wa CHADEMA Mkoa wa Mwanza, Wilson Mushumbusi, alisema hadi sasa wanachama 10 wameshachukua fomu za kuomba kuteuliwa kugombea nafasi hiyo na wagombea wote wana sifa nzuri na ushawishi mkubwa kwa wananchi katika suala zima la kupiga vita umaskini na kuleta maendeleo ya kisekta. "Hoja hii ni nzito, na yanahitajika majibu sahihi. Alisema yote hayo yanatokana na CCM kushtushwa na na operesheni ya 'Ondoa CCM' inayofanywa na CHADEMA katika Jiji la Dar es Salaam, na kwamba katika vikao vyao vya ndani wameahidi kukishughulikia chama hicho cha upinzani. MKAZI wa Kijiji cha Kasansa wilayani Mpanda, Dismas Philipo (64), amejinyonga hadi kufa kwa kutumia chandarua baada ya kutuhumiwa na jirani yake kuwa ni mshirikina. Mashindano ya maajabu kuu saba ya dunia yalifanyika mwaka jana ambapo mlima Kilimanjaro ulitolewa katika mashindano hayo kutokana na kushindwa kupata kura nyingi. ASKARI polisi katika mkoa wa Shinyanga waliokuwa wakifanya kazi kwa mkataba wa miaka miwili wamelalamikia kitendo cha jeshi hilo kushindwa kuwalipa mafao yao licha ya kumaliza mkataba wao. Owenya alimtaka Tendwa kuwaarifu polisi kuwapo kwa watu wanaodaiwa kumtishia Lema kama anao ushahidi, ili hatua za kisheria zichukuliwe dhidi yao. "Katika kikao cha kijiji tulikubaliana kila kaya ichangie ili kujenga ofisi ya mwalimu, nyumba yake na vyumba viwili vya madarasa lakini hadi sasa tunaona kimya habari zinaenea kwamba mradi haupo tena. Alisema Katiba ya sasa inasema kuwa wananchi ndio msingi mkuu wa mamlaka basi serikali na vyombo vinavyohusika katika mchakato huo wa mabadiliko ya Katiba (Bunge) watoe nafasi ya kusikiliza wananchi kwa kuwa ndiyo wenye maamuzi juu ya mfumo wanaotaka utumike katika mchakato wa kupata Katiba mpya. Wananchi hao wanamtuhumu diwani huyo kuzibadilisha fedha hizo kinyemela katika maduka ya kubadilisha fedha za kigeni bila kupewa stakabadhi huku akiingia mkataba na mkandarasi bila kuishirikisha bodi ya shule. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimewataka wakazi wa jimbo la Uzini, kutokubali kuwa kama kuku wanaorushiwa mahindi pindi wanapotakiwa kuchinjwa. Alisema kitendo hicho ni kibaya sana, hivyo ni vema serikali ikajizatiti kusambaza chakula hicho, ili kuwanusuru wananchi kwani Rais Jakaya Kikwete alishaahidi kuwa hakuna Mtanzania atakayekufa kwa njaa. Hata Katibu Tawala huyo alipofika majumbani kwao hakuwakuta na kulazimika kuwatafuta kwa njia ya simu kuwa wanahitajika kwa mkuu wa mkoa ambapo walitoa majibu ya kwamba walikuwa mbali na walikuwa wana dharura hivyo wasingeweza kufika huku wakikiri kuwa na taarifa za mkutano. ZIARA ya Naibu Waziri wa Nchi Ofisi ya Waziri Mkuu Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (Tamisemi), Agrey Mwanri, mkoani Iringa, imeleta tumaini jipya kwa wananchi wa kijiji cha Magubike, Wilaya ya Iringa vijijini, baada ya kutoa amri kwa mwenyekiti wa halmashauri na mkurugenzi kuangalia vipaumbele vyao upya ili kuona jinsi ya kuwasaidia. Aidha katika barua hiyo iliyoandikwa kwenda kwa walimu wakuu wa shule za sekondari na msingi, imeeleza kuwa mgomo huo utaanza Machi mwanzoni kama tu hawatalipwa madai yao. Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Maji, Mhandisi Bashir Mrindoko, alisema hayo jana kwenye kongamano la wadau la kujadili taarifa ya tathmini ya athari za jamii na mazingira ya mradi wa ujenzi wa Bwawa la Kidunda lililofanyika mjini Morogoro. Alisema kuwa Kibara B, bado ni kijiji kilichoko kwenye Kata ya Kibara, yenye vijiji vinne na kuongeza kuwa wanayo hati ya kijiji hicho na si mji mdogo kama Idara ya Ardhi inavyotaka kulazimisha ili iweze kugawa viwanja wa wakazi wa kijiji hicho. Alisema kulingana na muda ambao madiwani wako madarakani, wana uwezo wa kukopa na kurudisha kwa muda muafaka kiasi cha shilingi milioni nne pindi waingiapo mkataba. Pia aliwataka wachimbaji hao kulinda afya zao dhidi ya magonjwa ya mlipuko ukiwemo wa kipindupindu na kuhara damu kwa kuwa wanajisaidia ovyo katika maeneo wanakotafuta madini. Jaji Joensen ambaye alizaliwa mwaka 1950, ana shahada ya pili ya sheria kutoka Chuo Kikuu cha Arhus. Miongoni mwa miradi iliyokwama kukamilishwa ni kituo cha afya cha kileo ambacho hadi sasa huduma zake zinasua sua, mradi wa Mkurabita uliokuwepo kwenye kijiji hicho na mifereji ambayo inategemewa na kilimo ambayo haijaboreshwa licha ya msimu wa kilimo kukaribia. Aidha, alisema pamoja na mambo mengine kwa jitihada hizo wataweza kuokoa jumla ya sh bilioni 3.7 na hivyo kubakiwa na nakisi ya sh bilioni 23.3 katika bajeti nzima. KUMLA ya wanafunzi 344 miongoni mwa 469 waliochaguliwa kujiunga na masomo ya sekondari kutoka kata nne za Jimbo la Nyang'wale wilayani Geita, Mwanza, hawajaripoti shuleni kwa ajili ya kuanza masomo yao. Hatua ya kuimarika kwa ulinzi wa sungusungu katika mji wa Kyela imesababishwa na matukio ya watu kupigwa nondo usiku hivyo Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Wilaya chini ya Mkuu wa Wilaya hiyo, Abdallah Kihato, kuweka msimamo wa pamoja. Kwa upande wake, Diwani wa Viti Maalum, Mariam Mohamed (CHADEMA), alikiri kuwepo kwa tatizo hilo na kuitaka halmashauri na watendaji wa kata hiyo kusikiliza kero za wafanyabiashara hao sambamba na kuchukua maamuzi sahihi yenye maslahi kwa jamii. Kwa upande wake, Katibu wa CCM Mkoa wa Morogoro, Asha Kipangula, alisema kuwa wanawapokea wale wote wanaotaka kurudi bila ubaguzi na kuwataka kutoogopa kurejea kutoka upinzani. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kimewataka wakazi wa Uzini kupuuza propaganda ambazo zimekuwa zikisambazwa kuhusu bendera ya chama hicho. Kamishna Mwaitenda aliyewahi kuwa Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai nchini (DCI) aliwasiliana na maofisa wa polisi wilayani hapa ambao walipeleka gari na baadhi ya askari eneo la tukio na kuwafanya sungusungu kumwachia huru. Tukio hilo lilitokea jana saa 2:30 asubuhi katika Mtaa wa Mianzini, Kata ya Mabatini jijini hapa, kufuatia kifo cha mwanamke mmoja, Joyce Makelele, aliyefariki dunia juzi baada ya kusumbuliwa na maradhi kwa muda mrefu. Wananchi hao kwa kushirikiana na jeshi la kijadi la sungusungu wametoa adhabu kali ya kijadi kwa diwani na mtendaji, ikiwamo kuwatenga na jamii pamoja na faini ya ng'ombe 15 kwa diwani huku Mwendangwa Shelanya, mtendaji wa kijiji akipewa adhabu ya ng'ombe 10. Kamanda wa Polisi Mkoa wa Singida, Celina Kaluba, alithibitisha kutokea kwa tukio hilo na kwamba upelelezi zaidi unaendelea ikiwa ni pamoja na kuufanyia uchunguzi mwili huo ili kubaini kama ni kweli mlinzi huyo alijinyonga mwenyewe au aliuawa na kisha mwili wake kutundikwa. IKIWA ni wiki ya lala salama ya kampeni za uchaguzi mdogo wa Jimbo la uwakilishi la Uzini, visiwani Zanzibar, Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) tayari kimefanya mikutano 68 ya kumnadi mgombea wake, Ali Mbarouk Mshimba. Ushauri huo umetolewa mjini hapa na mtafiti mkuu wa utafiti uliofanywa na mtandao wa wanawake viziwi mkoani, Pwani Tunsime Kyando, wakati akihitimisha utafiti uliofanywa na mtandao huo kwa lengo la kupata takwimu za wanawake viziwi katika wilaya tatu za mkoa huo pamoja na kuibua mahitaji yanayowalenga wanawake hao. Aidha, Tesha amewataka wachimbaji hao kuzingatia hali ya usalama wanapokuwa migodini ili kuepusha madhara yanayoweza kuleta maafa kutokana na kubomoka kwa kuta za mashimo na kusababisha vifo vya watu. Hata hivyo wakati maamuzi hayo yanafikiwa diwani wa kata hiyo na mtendaji wa kijiji hawakuhudhuria mkutano huo. Lazima tuweke mikakati kabambe kama hii maana tumebaini ukanda huu wa maziwa makuu umekuwa kama njia ya kuingizia na kusafirishia silaha na dawa mbaya za kulevya," alisema RPC Barlow. Mangilile wananchi hao walitaharuki na kutaka kulichoma moto tingatinga hilo, lakini Mkuu wa Wilaya ya Kilosa, Halima Dendego, alifika katika eneo hilo na kuwatuliza. Alisema tayari suala hilo limefikishwa katika mamlaka za juu kwa utekelezaji ambapo miradi hiyo ikiboreshwa itawawezesha wananchi kupata lishe bora pamoja na kuinua kipato chao bila athari kubwa kwa mazingira. SERIKALI ya Tanzania, Burundi na Rwanda, zimetiliana saini mkataba wa maridhiano ya pamoja katika kusimamia mradi mpya na mkubwa wa kuzalisha umeme, kwenye maporomoko ya Mto Rusumo uliopo Mkoa wa Kagera hapa nchini. Kuhusu baadhi ya walimu kutorekebishiwa mishahara yao alisema imekwamishwa kwa baadhi ya walimu kutowasilisha vielelezo na kwamba hatambui madai ya walimu ya sh 25,935,576. WALIMU wapya wa shule za msingi na sekondari waliripoti vituo vyao vya kazi wilayani hapa, wameandamana hadi ofisi ya Mkuu wa Wilaya na kuamua kulala hapo juzi wakidai kupewa malipo yao ya msingi. Kwa mujibu wa mwenyekiti huyo wa ukoo, madaktari hao walimthibitishia kuwa, mtu aliyempiga risasi marehemu hakuwa mbali huku taarifa ya polisi ikidai mfanyabiashara huyo alifyatua risasi gizani pasipo kujua nani yuko wapi. Hata hivyo, Mkurugenzi Ntarambe aliwatoa hofu madiwani hao juu ya matumizi halisi ya fedha hizo, na kwamba fedha hizo hazijahamishwa kutoka kwenye miradi mingine, na kusema barua (waraka), wa serikali wa kuelekeza matumizi ya fedha hizo sh milioni 100 ipo ingawa haiwezi kuoneshwa kwenye baraza hilo la madiwani. Muasisi na mwenyekiti wa kwanza wa bodi ya wakurugenzi wa TaCRI, Edwin Mtei, alielezea matumaini ya kukua kwa sekta ya kahawa na hivyo kuwahakikishia pato la uhakika wakulima wa zao hilo kutokana na tafiti mbalimbali zinazofanywa na taasisi hiyo. Mwenyekiti wa soko hilo, Isack Mussa, alikiri kutoshirikishwa katika maamuzi ya ujenzi huo na kushangazwa kuona maeneo ambayo hayapaswi kujengwa yanajengwa. Wenyeviti hao waliongeza kuwa kutokana na hali hiyo wamejikuta wakiendesha mambo kwa nguvu na mazoea, jambo ambalo limekuwa likiwaingiza zaidi kwenye kurudisha nyuma jitihada za maendeleo kwa kufuja mali za umma kienyeji. Mzee Baha alidai kabla ya yeye kukabidhiwa jukumu la kuongoza shughuli za ibada ya kimila, baba na babu zao walikuwa wakitumia mlima huo kwa ajili ya matambiko ya kuomba neema au laana kwa jambo lolote linalotokea katika jamii. Kauli hiyo ilitolewa jana mjini hapa na Mwekezaji Mwangalizi wa machinjio ya kisasa ya Tanzania Meat Company Ltd (TMC), Dk. Hildebrand Shayo, katika mahojiano maalumu juu ya jinsi mfugaji anavyoshindwa kunufaika na ufugaji. Kuna mtu ameruhusiwa kuuza chai, uji na vitu vidogovidogo. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa kwa vyombo vya habari na ICTR, Jaji Joensen anachukua nafasi ya Rais wa sasa wa mahakama hiyo, Jaji Khalida Rashid Khan wa Pakistan, kuanzia Machi 2. Taarifa ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Kilimanjaro, Absalom Mwakyoma zinaeleza kuwa marehemu alipigwa risasi mgongoni na kufa papo hapo. "Sina habari kama kuna dampo, ndiyo kwanza nasikia kutoka kwako, kwangu hii ni taarifa mpya wala sijui hao wahudumu wanatupa wapi takataka," alisema Mkurugenzi wa halmashauri ya Mbeya, Malange. "Wakati wakipokea kipigo cha nguvu, ndipo wachimbaji hawa wakaanza kupiga yowe zilizowafanya wananchi kupata taarifa ya tukio hilo na wakati gari la kampuni lilipotaka kuwapeleka wachimbaji hao kwenye kituo kidogo cha polisi Ikungi, ndipo walipowakuta wananchi wakiandamana kupinga hatua ya walinzi hao," alisisitiza mmoja wao huku akiungwa mkono na mchimbaji Masihi Andrea aliyethibitisha kukabidhi shilingi milioni moja kwa walinzi. Akizungumza na wahandisi wa habari jana, Mwenyekiti wa Mkoa wa Kinondoni, Deo Mushi, alisema tuhuma za kiongozi huyo kuwa alimbaka Alias Silivia, zilitengenezwa na makada wa Chama cha Mapinduzi (CCM) kwa makusudi ili kumchafua. Alisema baada ya kuchimba na kutaka kuanza kutoa mifuko yenye madini hayo, ghafla walinzi wengine walioingia zamu walidai kiasi kingine cha fedha kwa ajili ya kuruhusiwa kutoa mifuko hiyo, jambo lililozua mtafaruku kati yao na walinzi hao. Akitoa hukumu hiyo Jaji Mfawidhi wa Mahakama Kuu Kanda hiyo, Simon Lukelelwa, alisema amemhukumu Dundala kifungo hicho ili iwe onyo kwa watu wanaochukua sheria mkononi na kwa kuwa mshitakiwa ni mkosaji wa mara ya kwanza na amejutia tendo alilolifanya. Wananchi hao baada ya kufanya mauaji walitokomea kusikojulikana ambapo Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Rukwa Isuto Mantage alikiri kutokea kwa mauaji hayo. Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Rukwa Isuto Mantage, alikiri kutokea kwa tukio hilo akisema kuwa Dismas alikuwa na ugomvi na jirani yake ambaye alikuwa akimshutumu kuwa alimuua baba yake mzazi kishirikina. Mkuu wa Mkoa wa Dodoma, Dk. Rehema Nchimbi, alitoa wito huo jana wakati akikabidhi matreka madogo 'power tiller' 10 kwa wakulima wa Wilaya ya Mpwapwa ambao walifadhiliwa na Mbunge wa Kikabwe, George Simbachawene. Aidha, alibainisha kuwa kwa sasa zinazalishwa tani 350 za taka kwa siku ikiwa ni tani 236 mjini na tani 114 kwa kata 17 vijijini. Kwa sababu hiyo, waliiomba serikali kuweka utaratibu maalumu utakaowezesha wakulima wa pamba kupata bei ya pili baada ya bei hiyo kupanda katika soko la dunia tofauti na sasa. CHAMA cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimelaani tabia ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kutumia magari ya serikali kwa shughuli za chama hasa katika sherehe mbalimbali za chama hicho. Viongozi hao walisema pia nyumba mbili za wakazi wa kijiji cha Busangu Mugu pamoja na nyumba ya mkuu wa shule ya sekondari ya kata hiyo zimeezuliwa paa. Walisema kuwa wapo wengine hata hawajaweza kulipwa mishahara kwa kipindi chote hicho na hata fedha waliyokubaliana ya kulipwa ndani ya miezi mitatu mitatu wamekuwa hawaipati. Kuhusu walimu, diwani huyo kupitia tiketi ya Chama cha Mapinduzi alisema serikali imeshaipatia shule hiyo walimu wanne na hivyo kufanya jumla ya walimu kufikia kuwa sita. BAADHI ya wazazi katika wilaya ya Kibaha mkoani Pwani, wamedaiwa kuwa kikwazo kwa maendeleo ya vijana wao wa kike kutokana na tabia yao ya kuwadhibiti na hivyo kushindwa kushiriki katika mafunzo mbalimbali ya ujasiriamali yanayoweza kuwasaidia kujiajiri wenyewe badala ya kutegemea ajira za serikalini. Waziri Ngeleja aliyataja maeneo hapa nchini yatakayonufaika na mradi huo wa umeme utokanao na maporomoko ya Mto Rusumo kuwa ni Wilaya ya Sengerema na Geita (Mwanza), Kibondo na Kasulu (Kigoma) na maeneo ya Mkoa wa Kagera. Akihitimisha hoja hiyo, mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya hiyo, Zephania Masangu alisema: Alisema kuwa mkutano mkuu wa kijiji hicho ulitenga jumla ya viwanja 50, kati ya mia moja, kwa ajili ya kuviuza kwa wananchi mbalimbali, ili pesa zitakazopatikana ziweze kufanya kazi ya maendeleo ya ujenzi wa sekondari mpya ya kata hiyo. Taarifa ya ziara yake imetolewa jana na Mkuu wa Mkoa, Abbas Kandoro, katika kikao na waandishi wa habari, akisema kuwa atafungua soko la wafanyabiashara wa Soko la Tunduma wilayani Mbozi. Awali, viongozi mbali mbali wa mashirika yasiyo ya kiserikali waliohudhuria uzinduzi wa mradi huo kutoka wilayani Geita, walisema kwamba karibu robo ya watoto wilayani Geita wanafanya kazi machimboni; kutokana na kukosa elimu, wamekuwa wakiathirika kiafya kwa kushindwa kujitibu. WANANCHI zaidi ya 995 kutoka majimbo matano ya mkoa wa Arusha kwa kushirikiana na wanaharakati kupitia taasisi isiyo ya kiserikali ya muungano wa taasisi binafsi mkoa wa Arusha ANGONET wanakusudia kuifikisha mahakamani serikali endapo haitabadilisha kifungu cha 8 cha mabadiliko ya katiba ya mwaka 2011. Wito huo ulitolewa jana na Mkuu wa Masoko wa Halmashauri ya Manispaa ya Songea, Salum Homera, alipokuwa akizungumza na waandishi wa habari mjini hapa. Kauli hiyo ya NSSF inatokana na kiwango cha shilingi 80,000 kinacholipwa kwa mwezi kama kima cha chini kwa wastaafu na mfuko huo ambacho kimekuwa kikipigiwa kelele na wastaafu kuwa kidogo. Alisema karibu viongozi wenzake wote awali walikuwa ni wanachama wa CUF hivyo kila jambo ambalo amekuwa akilisimamia alikuwa akipingwa na kuwekewa vigingi pale alipotaka kutetea wananchi hasa katika masuala ya ardhi. Kitengo cha usafi na mazingira kutoka halmashauri ya jiji nacho kimeshutumiwa kutofika kwa wakati kuzoa uchafu huo. WANANCHI wa vijiji vya Igoko na Ibushi wilaya ya Uyui mkoa wa Tabora wameondokana na adha ya kutembea umbali mrefu kufuatia kujengwa kwa zahanati itakayosaidia wananchi kupata matibabu baada ya Kanisa Katoliki kwa kushirikiana na shirika la Japan (JOCS) kukamilisha ujenzi wa Zahanati ya Igoko. Alitanabaisha kuwa uongozi wa wilaya umechukua hatua mbalimbali za kuwataka waondoke katika maeneo hayo ikiwa ni pamoja na kuwapa notisi lakini bado wamekaidi na kuendelea kukaa. WANANCHI wa Kijiji cha Kubungo B Kata ya Doma wilayani Mvomero, wameilaumu serikali kwa kushindwa kupata suluhu ya kudumu kwenye migogoro ya wakulima na wafugaji, jambo ambalo linaendelea kuhatarisha maisha yao. Aliwataja watuhumiwa hao kuwa ni Lucas John (29) na Mawazo Mang'oni (23) ambao ni madereva wa pikipiki na wakazi wa Igoma, Damiani Sahani (36) mkazi wa Kisorya Bunda na Benjamin Chananja (32) mkazi wa Kisesa wilayani Magu, msimamizi wa duka la Sunda, Mageme Kubichi (27), dereva wa kampuni ya Sunda, Aloyce Lubonda (56), pamoja na mkazi wa Igombe wilayani Ilemela, Lameck Mona (27). Naye Mwenyekiti wa ZATO, Ally Amour, alisema kuwa kwa sasa wanatumia nguvu katika kushawishi serikali ijitahidi kuitangaza Zanzibar kama kituo cha utalii kulingana na utofauti wake. Hayo yapo kwenye taarifa ya mapato na matumizi kwa mwaka 2011/2012 katika kipindi kilichoishia Desemba 31 mwaka jana, taarifa ambayo iliwasilishwa kwenye kikao cha baraza la madiwani cha dharura. Akizungumza na waandishi wa habari kwa njia ya simu, Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Isebya, Samweli Salamu, akiri kuwepo kwa mgomo huo na wananchi kufunga nyumba zao kwa madai serikali imeshindwa kuumaliza mgogoro wao. Hayo yamebainishwa na mwanasheria ambaye ni Hakimu mstaafu wa Mahakama ya Mkoa wa Pwani, Peter Lunyerere, katika warsha ya kuinua ufahamu kwa wananchi wa Kibaha juu ya sheria hiyo iliyoandaliwa na taasisi isiyo ya kiserikali ya Partinership for Youth Development (Payode) kwa ufadhili wa shirika la The Foundation For Civil Society. Wakili Mokiwa aliiomba mahakama itoe adhabu kali kwa mshitakiwa kwani kosa alilotenda halikuwa la kiungwana mbele ya jamii. Kwa mujibu wa Balozi Idd wakati wa kutoa maoni na mapendekezo yao mbele ya kamati itakayoundwa na Rais Kikwete, wawe makini na kusisitiza wasiwe na papara, hasira wala jazba ili waweze kuboresha Katiba inayotarajiwa kukidhi matakwa ya wananchi wote wa Tanzania. Wito huo ulitolewa hivi karibuni na Kamanda wa Umoja wa Vijana (UVCCM) Mkoa wa Mbeya, Dk. Stephen Mwakajumilo, wakati akizungumza na maveterani wa umoja huo. Katika hatua nyingine mahakama hiyo imeahirisha hadi kikao kijacho kesi ya mauaji ya watu watatu inayowakabili Charles Ngwandu maarufu kama mpika chai na Shabani Ramadhan ambao waliteka mabasi mawili yaliyokuwa yakitokea Kata ya Goweko, Wilaya ya Uyui. Mkazi huyo alisema baadhi ya wananchi pamoja na wanafunzi walikamatwa na polisi kwa sababu ya vurugu hizo. "Kuwe na utaratibu wa kutupatia mafunzo ya mara kwa mara kulingana na mabadiliko ya ukuaji wa teknolojia na sayansi, mabadiliko ya uchumi na mifumo ya utawala badala ya kung'ang'ania uongozi wa mazoea," aliongeza Katambo. "Tatizo la mimba katika shule hii bado ni changamoto kubwa ambapo takwimu zinaonyesha mwaka 2008 wanafunzi wanne, 2009 wanafunzi wawili, 2010 wanafunzi watano na mwaka 2011 wanafunzi tisa, idadi ambayo inaongezeka kwa kasi kubwa na tunapoteza vijana wengi ambao wangeweza kuwa viongozi wa baadaye," alisema Mwalimu Dobele. "Kwa kuwa kitengo hiki kimesajiliwa na taratibu zote tutakuwa tukiwatumia madereva wenye uzoefu na waliopitia mafunzo ya ufundi ambao ni rahisi kumshauri mmiliki wa gari na usalama wa gari kabla halijaanza safari, ili kuhakikisha kuwa MEDC kinakuwa chombo kikubwa cha kupunguza ajali mkoani Mbeya," alisema Kazaura. Katika mapendekezo yake, halmashauri hiyo ilipendekeza ujenzi wa maghorofa mawili katika maeneo ya Soko la Mahenge, ukumbi wa halmashauri, ujenzi wa nyumba za kisasa kwa ajili ya watumishi na kuanzisha uzalishaji wa nishati asilia ili kuwapunguzia gharama ya maisha mwananchi. DIWANI wa Kata ya Makanyagio (CHADEMA) wilayani Mpanda, Mkoa mpya wa Katavi, Iddi Nziguye, amepokewa kwa maandamano makubwa ya wananchi baada ya Mahakama Kuu ya Sumbawanga kumfutia adhabu ya kifungo cha mwaka mmoja jela. Mmoja wa viongozi wa Chama cha Wafanyakazi wa Reli (TRAWU) kanda hiyo, Christopher Kazio, alisema wamepeleka taarifa rasmi ofisini kwa Mkuu wa Mkoa wa Mbeya, kueleza kusudio lao la kufanya mgomo endapo watashindwa kutatuliwa matatizo yao ikiwamo kulipwa mishahara. Naye Kaimu Ofisa Elimu wa Shule za Sekondari katika Wilaya ya Namtumbo, Lydia Helbert alipohojiwa kuhusiana na ugonjwa huo wa upele, alikiri kupokea taarifa za ugonjwa huo ambao kwa sasa uongozi wa Halmashauri ya Wilaya ya Namtumbo unaufanyia kazi kuangalia namna ya kumaliza tatizo hilo ikiwa ni pamoja na kuwahimiza wataalamu wa afya kutembelea kila wakati shuleni hapo. WAKAZI wa Mkoa wa Singida wameshauriwa kujitokeza kwa wingi kutoa maoni pamoja na mapendekezo yao juu ya uboreshaji wa Katiba ili waweze kuijengea Katiba hiyo mazingira mazuri katika kusaidia kudumisha amani na utulivu katika kipindi kingine cha miaka hamsini ijayo. Ngeleja alitoa onyo hilo juzi alipozindua kituo cha kukodisha na kuuza vifaa vya uchimbaji wa madini kwa wachimbaji wadogowadogo wa Kanda ya Kati kilichoko Londoni, wilayani Manyoni. Kutokana na tukio hilo alisema wanakusudia kuifikisha mahakamani manispaa hiyo ili sheria iweze kuchukua mkondo wake lakini pia waweze kufidiwa gharama walizoingia katika ujenzi. Hata hivyo, alisema idara ya kilimo wilayani hapa, imekuwa ikifanya juhudi za makusudi katika kukabiliana na ugonjwa huo, ikiwa ni pamoja na kutafuta mbegu mbadala, ambazo hazishambuliwi na ugonjwa huo ikiwemo mbegu aina ya mkombozi. WAFANYABIASHARA wa Soku Kuu la Bukene, wilayani Nzega, Tabora, wameilalamikia halmashauri ya wilaya hiyo na mtendaji wa kata kwa kuamrisha ujenzi holela wa vibanda bila kuwashirikisha. Katika hili Mkapa alieleza kwa uhakika kwa kusema, "Kazi ngumu ya kuanzisha viwanda na uzalishaji wa chakula haina budi kutekelezwa." Katibu wa CCM wilayani Arumeru, Edson Lihweuli, alithibitisha hilo jana kwa njia ya simu akisema kuwa wanatazamia kuanza mchakato wa upigaji kura za maoni kesho. Inadaiwa kwamba kamishna huyo aliwaeleza vijana hao kuwa alikuwa akirejea nyumbani kwake kutoka matembezini, lakini hawakumuelewa wakidai muda huo haukuwa rafiki kwa jamii. Naye mkuu wa mkoa wa Tabora, Fatma Mwassa, amewataka wananchi wa Igoko kuyatunza majengo na kuvilinda vifaa vyote vya zahanati ili viweze kutumika kwa lengo lililokusudiwa na kwa muda mrefu. Eneo hilo pia ndilo linalotumiwa na ofisi ya mkurugenzi wa wilaya hiyo kutupa takataka za ofisini na kuzichoma moto bila kujua kuwa eneo hilo si mahususi kwa kuchomea taka. Diwani huyo machachari alisema bila majibu ya kuridhisha kuanzia juzi, madiwani hawatakuwa na imani na mkurugenzi huyo na kwamba kama angelikuwa na uwezo angeagiza akamatwe na kuwekwa ndani, jambo ambalo madiwani wengine, watendaji pamoja na wananchi waliohudhuria kikao hicho walijikuta wakiangua kicheko, kabla ya diwani huyo kufuta kauli yake hiyo ya kukamatwa na kuwekwa ndani kiongozi huyo. Mratibu wa malaria wa Wilaya ya Sengerema, Abdulrihman Mgonja, alisema hajapata taarifa ya mgomo huo na kuahidi kuwa atafuatilia kwa kufanya mawasiliano na meneja wa kituo cha Sengerema ili kupata ukweli. Kauli hiyo aliitoa jana alipokuwa akizindua Baraza la Wafanyakazi la Wakala wa Jiolojia Tanzania (GST) lililofanyika mjini hapa. Tukio hilo lilitokea Februari 15, mwaka huu, majira ya saa kumi jioni baada ya walinzi wa kampuni ya Shanta kwa kushirikiana na walinzi wa kampuni ya Adventure kuwapiga na kuwajeruhi wachimbaji wadogo. Katika hafla hiyo ya kukabidhi msaada wa kiasi cha sh mil. 1, Juma aliwataka vijana kukaa mbali na wanasiasa kutokana na kwamba wao ndio wamekuwa chanzo cha kurudisha nyuma maendeleo yao. BAADHI ya wafanyabiashara ndogondogo katika mji wa Nansio wilayani Ukerewe, Mwanza wanadaiwa kujisaidia katika mifuko ya plastiki na kisha kutupa vinyesi hivyo mitaani. Balozi Idd alitoa hadhari hiyo juzi katika kijiji cha Mtunduru, Singida Vijijini, wakati wa ziara yake ya kukagua shughuli za Chama cha Mapinduzi (CCM) katika kuadhimisha miaka 35 ya kuzaliwa kwa chama hicho. Hili liko ndani ya uwezo wetu kama taifa," alisema. Alisema bwawa hilo litakuwa na uwezo wa kuhifadhi maji kiasi cha mita za ujazo 190 kwa ajili ya kupata maji yatakayowezesha kukidhi mahitaji ya wananchi wa Jiji la Dar es Salaam wapatao milioni 4.0 na maeneo ya Mkoa wa Pwani. Hayo yalibainishwa jana na watu wenye ulemavu huo wakati wakitoa michango yao katika mada mbalimbali kwenye mdahalo uliofanyika mjini hapa kuhusu viziwi na Katiba ya Tanzania. Rais huyo mpya wa ICTR, alijiunga na mahakama hiyo Mei 2007 na amekuwa Makamu wa Rais tangu Agosti 2011. Alisema kutokana na upungufu huo wa dawa wagonjwa wamekuwa wakilazimika kuzinunua kwenye maduka ya watu binafsi, huku lawama nyingi zikiwaendea watumishi wa kituo hicho kwamba huenda wao ndio wanaoficha. "Mheshimiwa mwenyekiti, kwenye kablasha hili tunaambiwa sh 73,623,000 zimetumika zote kwenye miradi, bila mchanganuo wa miradi husika. Alisema hali hiyo pia imesababisha ucheleweshaji wa kulipwa pensheni kwa watumishi wa umma, ugawaji holela wa viwanja na ucheleweshaji wa kusikiliza kesi, rushwa na upotevu wa mali za umma. Desemba 14, mwaka jana wavuvi hao waliandamana hadi kwenye ofisi ya Mkuu wa Polisi Wilaya ya Sengerema baada ya mwajiri wao, Masaga kugoma kuwalipa mishahara yao na kuwatolea vitisho ili kuwakatisha tamaa ya kufuatilia madai yao kwake. BENKI ya CRDB mkoani Morogoro inakusudia kutoa mikopo kwa waandishi wa habari mkoani hapa ili wakabiliane na changamoto za maisha na utendaji kazi wa kila siku. Kuhusu watumishi hospitalini hapo alisema kimsingi hospitali hiyo bado inakabiliwa na changamoto kubwa ya upungufu wa watumishi wenye taaluma, na kwamba wafanyakazi wengi wenye weledi wa taaluma hiyo wanahitajika. Kwa nyakati tofauti baadhi ya wafugaji walisema wamefikia uamuzi huo kufuatia adha na usumbufu wanaoupata kutoka serikalini jambo linalowafanya kuishi maisha ya hofu siku zote. Akitoa mada katika mdahalo huyo Msafiri Mhando, kutoka Dar es Salaam, kwa niaba ya mkurugenzi mtendaji Chavita, alisema kuwa viziwi wanakabiliwa na changamoto mbalimbali. Kwa mujibu wa hati hiyo ya mashitaka, fedha hizo zilielekezwa kwa Halima Rashird ambaye alikuwa akishikiliwa kituoni hapo na kupitishiwa kwenye akaunti namba 01J2079136100 katika Benki ya CRDB Tawi la Marangu, akaunti ambayo inamilikiwa na mshitakiwa wa pili PC. Askari Polisi walifika katika eneo hilo la soko kuu na kuwakuta wananchi hao wakiwashambulia kwa mawe wachezaji hao wa kamari ambao walikuwa wamejihifadhi chini ya meza za wafanya biashara wa ndizi. Hata hivyo, Makoye alifafanua kwamba kesho wananchi wa majimbo ya Manyoni Mashariki na Magharibi watapata fursa ya kutoa mawazo yao kuhusu Katiba wanayoitaka, wakati Februari, 24 wananchi wa jimbo la Singida Kaskazini watakusanyika katika Shule ya Sekondari Ilongero na kutoa maoni yao. Nyombi alisema kuwa watuhumiwa walikamatwa wakiwa na pikipiki aina ya T-BETTER yenye namba za usajili T981TDP ambayo walitaka kuitumia kubebea mabomba hayo kama wangefanikiwa kuondoka nayo. Kwa mujibu wa mchimbaji huyo kutokana na mtafaruku huo ndipo walinzi hao waliwakamata na kuanza kuwapiga na kuwapakia kwenye gari la kampuni na kuwapeleka kambini kwao ambako waliendelea kupigwa na kisha kufanyiwa upekuzi. Naibu Katibu Mkuu wa Wizara ya Maji, Bashir Mrindoko, alisema hayo jana kwenye kongamano la wadau la kujadili taarifa ya tathmini ya athari za jamii na mazingira ya mradi wa ujenzi wa Bwawa la Kidunda lililofanyika mjini Morogoro. "Utekelezwaji wa sera na sheria tulizonazo kubwa na ndogo hapa nchini unaanzia kwenye mitaa na vitongoji lakini hatuthaminiwi, tunathaminiwa pale ambapo serikali inataka jambo lake lifanikiwe tu...mimi naishauri manispaa ili maendeleo endelevu yafikiwe kuanzia sasa iwe inatenga bajeti kwa ajili ya posho za wenyeviti wa mitaa," alisema mwenyekiti mstaafu Ally Katambo. Agizo hilo lilitolewa na Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Mhandisi Evarist Ndikilo, wakati wa ziara yake ya kikazi wilayani Sengerema ya kukagua miradi ya maendeleo. Hatuwezi kuendelea kuuza nje kiasi kidogo cha bidhaa zetu na kuagiza kiwango kikubwa cha bidhaa zilizozalishwa nje katika harakati za kujiletea maendeleo ," alisisitiza. Mbali na hilo aliwataka wananchi wa mkoa wa Dodoma kuwa kama polisi kwa kuhakikisha wanafuatilia na kulinda miundombinu inayojengwa. MAJAJI wa Mahakama ya Kimataifa ya Mauaji ya Kimbari ya Rwanda (ICTR) wamemchagua jaji mwenzao, raia wa Denmark, Vagn Joensen, kuwa Rais mpya wa mahakama hiyo. Akifafanua, Mashauri alisema baadhi ya wafanyabiashara ndogo ndogo waliojenga vibanda vya biashara na pia vikiwa ndio makazi yao wamekuwa vinara wa kujisaidia katika mifuko hiyo na kukojoa katika chupa nyakati za usiku na kisha kutupa mitaani. Kwa mujibu wa walimu hao, walimu wanaodai fedha za siku saba wanatakiwa walipwe sh 455,000 na kwamba fedha za kusafirishia mizigo bado wanaendelea kupigwa danadana, jambo ambalo walidai ni sawa na unyanyasaji. Huu ni wakati wa kujenga nchi si muda wa kutafuta urais," alisema. Hoja hiyo iliyoungwa mkono na baadhi ya viongozi wa vyama vya siasa akiwamo Mwenyekiti wa Jahazi Asilia, Ismail Rashidi, waliongeza kuwa ingawa serikali inafahamu kuwa mwanzo wa maendeleo unaanzia ngazi hiyo, kundi hilo la uongozi limetengwa bila msaada wowote kiuchumi, hivyo kuipa serikali wakati mgumu kutekeleza sera zake licha ya kuwa nzuri na zina tija. Waziri wa Nchi Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Hawa Ghasia, alisema hayo wakati akizindua jengo la kumbukumbu na nyaraka za taifa lililojengwa katika eneo la kisasa nje kidogo ya mji wa Dodoma. "Kwa kweli hatua hiyo ya serikali imetuvunja nguvu kiuchumi, kwani wengi wetu ambao ni vijana tulifanya ubunifu, ili kuondokana na umaskini. Hata hivyo, inadaiwa kwamba kila wanapofuatilia malipo yao hayo, mkurugenzi wa jiji hilo, Kabwe, amekuwa akiwapa majibu yasiyoridhisha wala kutia matumaini na kwamba amekuwa akiwaambia anayetaka kufanya kazi afanye na asiyependa aache. Naye Philipo Samson alisema kuna shughuli mbalimbali za maendeleo ambazo zimekwama kutokana na kutokuwepo kwa ushirikiano kati ya mwenyekiti na wajumbe wa serikali ya kijiji ambao kwenye mkutano huo walitegemea kufika kwa mkurugenzi huyo. Milioni 22. CHAMA cha Walimu Tanzania (CWT) wilayani Bariadi, Shinyanga, kimetangaza mgomo usiokuwa na kikomo iwapo serikali itashindwa kuwalipa walimu 1568 wa shule za msingi na sekondari. Alisema wakati wakiendelea kudai, vijana wao ghafla kwa kushirikiana na walinzi wa kampuni walianza kurusha mawe; mashambulizi ambayo hayakuzaa matunda na wananchi wakifanikiwa kuingia kambini na kuanza kuharibu, kuchoma moto mahema 16, vibanda na kuvunja vioo vya gari la walinzi wa kampuni ya Adventure. Alivitaja baadhi ya vivutio vya utalii kuwa ni pamoja na jiwe linalokadiriwa kuwa na uzito zaidi ya tani 2000 lililoko katika kijiji cha Nyamanga kisiwani Ukara linaloimbiwa na kucheza, jengo la ghorofa la kwanza katika Afrika Mashariki lililojengwa mwaka 1928 katika kijiji cha Bukindo na mhandisi wa Kitaliano, Tonero, kwa thamani ya sh 60,000 pamoja na mapango ya Handebezyo. "Nitafanya uchunguzi mimi mwenyewe kwa lengo la kutaka kujiridhisha juu ya makandarasi waliopewa tenda na nikigundua kuwa makandarasi ambao hawakidhi vigezo nitawatimua," alisema Dk. Nchimbi. Mwenyekiti Kiswaga, alisisitiza kwamba watumishi hao wamekuwa wakituhumiwa kwa mambo mengi yasiyofaa, na kwamba wamekuwa wakifanya kazi bila kufuata taratibu, sheria na maadili ya taaluma yao, jambo lililokuwa likilalamikiwa na wananchi kwa muda mrefu sasa. Aidha katika vurugu hizo wananchi walifunga barabara kwa vipande vya miti sambamba na kuchoma matairi ya magari kwenye barabara itokayo Mikumi kuelekea Ifakara, hivyo kusababisha magari kushindwa kupita kwa zaidi ya saa tatu. MWENYEKITI wa Serikali ya Kijiji cha Lunguya, kata ya Upuge, wilayani Uyui, Tabora (CCM), Hamad Kapiga, amejiuzulu kwa madai ya kuchoshwa na viongozi wenzake kuendekeza vitendo vya rushwa na maslahi binafsi. Hata hivyo washitakiwa wote walikana mashitaka yao baada ya kusomewa na kuachiliwa kwa dhamana hadi Machi 5, mwaka huu kesi yao itakapotajwa tena baada ya kukidhi masharti ya dhamana yaliyowataka kila mshitakiwa kuwa na mdhamini mmoja atakayesaini bondi ya sh milioni moja kila mmoja. KAMPUNI ya Bia ya Serengeti (SBL) kupitia bia yake ya Tusker Malt imeahidi kuendelea kutoa ushirikiano katika sekta mbalimbali ikiwamo sekta ya kibenki katika lengo la kukuza maendeleo ya uchumi nchini. Aliongeza kuwa wananchi walifika mara moja eneo la tukio na kuwazingira watuhumiwa na kufanikiwa kuwakamata, ndipo walikiri kutaka kuiba mabomba hayo. Mwezeshaji wa mafunzo hayo, Musiba Kakulu, alisema tatizo hilo linatokana na mfumo uliopo na kutaka viongozi hao pamoja na wananchi kutumia vikao halali kufikisha vilio vyao ikiwa ni pamoja na kutumia fursa ya kupata Katiba mpya kuingiza mambo ya msingi yenye maslahi kwa wengi. MBUNGE wa Musoma Mjini, Vincent Nyerere (CHADEMA), amemwagiza mkandarasi anayesimamia ujenzi maabara kubwa na ya kisasa katika shule tano za sekondari zilizo ukanda wa Bweri mjini hapa kuhakikisha anakamilisha ujenzi wa mradi huo kabla ya Machi. Mwenyekiti wa wafanyabiashara wa soko kuu la mjini Nansio, Elihabu Mashauri aliyasema hayo juzi katika kikao elekezi cha sheria ya afya ya jamii kilichoitishwa na kuendeshwa na kitengo cha afya cha wilaya hiyo. Alisema makandarasi ambao wanaona hawawezi kazi ni bora wakaacha kuchukua tenda hizo na kuachia kampuni zilizo na uwezo wa kufanya kazi kwa kiwango kinachotakiwa. Hata hivyo mkuu wa mkoa hakusita kuwanyoshea kidole baadhi ya watendaji wa vijiji, kata na makatibu tarafa ambao hawasomi taarifa za mapato na matumizi ya michango ya wananchi katika shughuli mbalimbali za maendeleo, na kuwaagiza kutekeleza agizo hilo mara moja na taarifa zibandikwe hadharani. "Huyo katibu wa CWT Wilaya ya Bariadi anapaswa kukamatwa na kushtakiwa kwa kuchochea mgomo kwa walimu kwani sisi hivi karibuni tumeshawalipa baadhi ya walimu mapunjo," alisema Hella. UMOJA wa magari ya kubeba abiria wa Arusha Noah Express wa jijini hapa wamepinga hatua ya serikali kusitisha utoaji wa leseni za usafirishaji kwa mabasi yenye uwezo kubeba abiria wasiozidi 14 ifikapo Julai mosi mwaka huu na kuahidi kupambana hadi kieleweke. Alithibitisha kuwa suala hilo kwa sasa lipo polisi na linashughulikiwa na chombo hicho. Kandoro alisema kuwa mradi mwingine ni kuweka jiwe la msingi katika jengo la Saccos ya Uwamu iliyopo eneo la Uyole nje kidogo ya jiji, kufungua kituo cha mafunzo ya wakulima na wafugaji katika Kijiji cha Simambwe, Mbeya Vijijini, pamoja na kuweka jiwe la msingi katika hosteli ya jiji iliyopo eneo la Sokomatola. Owenya ambaye pia ni mbunge wa Viti Maalum, aliongeza kuwa kutishia kuua kwa maneno ni kosa la jinai kwa mujibu wa sheria, hivyo Tendwa anawajibika kuwalinda viongozi wote wa vyama vya siasa kutokana na vitisho vya aina yoyote kwa kuwaripoti polisi mara moja kwa kuwa ana ushahidi na wazee hao waliotishia kumuua Lema. Mkurugenzi wa Halmashauri ya Mbeya, Juliana Malange, alipohojiwa alisema kuwa hajui kama kuna dampo nje ya ofisi ya mkuu wa wilaya hiyo na ndio anapata taarifa za kuwapo kwa hali hiyo. Hasira za walimu hao zilizimwa na mkuu huyo wa mkoa kwa kushirikiana na baadhi ya watumishi wa jiji ambapo waliwaahidi kuyapatia ufumbuzi wa haraka madai yao hayo, huku walimu hao nao wakitishia kufanya maandamano tena Machi 13 mwaka huu ikiwa hawatalipwa kama walivyoahidiwa. RAIS mstaafu wa awamu ya pili, Benjamin Mkapa, amesema iwapo Afrika Mashariki imepania kuleta maendeleo katika ukanda huu, haina budi kukuza viwanda na kuongeza uzalishaji wa mazao ya kilimo. Mkulo alisema mpaka sasa wadau wa maendeleo wameshachangia kiasi cha sh bilioni 26.7 ambazo zimetumika kwenye kazi ya kutenga maeneo ya kuhesabia watu, ununuzi wa magari, ugharamiaji wa kupiga picha za ndege kwenye miji mikubwa na kulipia wataalamu washauri. Alisema tatizo hilo linaweza kwisha iwapo shule zitakuwa na mabweni ili kuwawezesha wanafunzi kuwa chini ya uangalizi wa walimu tofauti na hivi sasa wengine wamepanga huku baadhi yao wanaishi na wazazi wao, hivyo watoto wanakuwa huru tofauti na kuishi katika bweni. Katika taarifa ya mapato na matumizi, malengo ya manispaa hiyo yalikuwa ni kukusanya kiasi cha sh bilioni 3.5 kutoka katika vyanzo hivyo. "Tunaanza na vikundi vya watu watatu watatu kwa kuwapa kiasi cha kati ya sh 200,000 hadi sh 750,000. Alilaani viongozi ambao wanapenda kuwadanganya wananchi kwa kuwapa pesa ndogo ndogo ambazo haziwasaidii wananchi kwa ujumla wao hasa wale wa hali ya chini kutokana na matatizo waliyonayo. Pia ameshawahi kutumika kama Jaji wa Umoja wa Mataifa (UN), Kosovo kati ya 2001 na 2002 na pia aliwahi kuwa mhadhiri wa sheria katika vyuo vikuu viwili vya Denmark. JESHI la Polisi mkaoni Pwani kwa kushirikiana na wanaharakati limefanikiwa kuzima jaribio la kuwaozesha wanafunzi wanne wa familia moja ya jamii ya Kimasai, waliokuwa wamecheleweshwa shule na wazazi wao kwa kisingizio cha kukosa ada na sare. Mafwili alisema viwanja hivyo vipatavyo mia moja viliuzwa bila ridhaa ya mkutano wa mkuu wa kijiji, sasa suala hilo wamelipeleka kwa Ofisa Ardhi wa Mkoa wa Mara, kwa ufumbuzi zaidi. Ombi hilo limetolewa jana na washiriki wa mkutano wa wadau wa kuhifadhi misitu ya asili wilayani hapa uliofanyika kwenye ukumbi wa jumba la maendeleo katika mji mdogo wa Kilwa. Kauli hiyo ya Mpokwa aliyekuwa na kundi kubwa la vijana maarufu kama Green Guard, ilielekezwa kwa mwandishi wa habari wa gazeti la Mwananchi, Peter Saramba, ambaye vijana hao walidai aliripoti kwamba kada huyo alikutwa na bunduki. Kauli hiyo ilitolewa jana na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu, Uwekezaji na Uwezeshaji, Dk. Mary Nagu, muda mfupi baada ya kumalizika kwa mkutano wa wataalamu na wadau wa mipango miji waliokuwa wakipitia ramani ya mipango miji ambayo iliwasilishwa na wawekezaji kupitia Mamlaka ya Ustawishaji Makao Makuu Dodoma (CDA). Kauli hiyo aliitoa juzi wakati wa ufunguzi wa kikao cha kwanza cha bodi ya barabara kilichofanyika kimkoa mjini hapa. Mkapa ambaye pia ni Mwenyekiti wa Taasisi ya Nchi za Kusini, iliyoasisiwa na hayati Mwalimu Julius Nyerere, amezitaja njia nyingine za kuleta maendeleo katika ukanda huo kuwa ni pamoja na kuongeza uwezo wa ndani wa uzalishaji. Akizungumzia kuhusu huduma bora kwa watumishi wa Idara ya Uhamiaji aliwataka kuwa na maadili katika maeneo yao ya kazi kwa kuwa wakifanya hivyo wataisaidia serikali kuleta maendeleo kwa Watanzania. "Katika hili madaktari walikuwa na haki ya kugoma sasa serikali itakuwa imejifunza, inatakiwa kuwaboreshea wafanyakazi mishahara ili kuepukana na posho pamoja na madai mengine wanayoidai ili kusiwepo kwa hali kama hii tena," alisema. "Mimi nashangaa kwa kawaida kiongozi anayefanya vizuri kiutaratibu hupandishwa cheo maana haiwezekani mwalimu mkuu anayefundisha vizuri ukamuacha aendelee na kazi hiyo kwa miaka yote, hapana, lazima umpe ari ya kufanya vizuri zaidi kwa kumpa nafasi nyingine ya juu, hivyo mimi sijapendezwa na hatua walizomchukulia Mgeni na wakati wananchi wa Mbeya bado wanamhitaji," alisisitiza Nahodha. Timler aliongeza kuwa awamu ya tatu, mgodi huo umejenga maabara ya fizikia, chumba cha kompyuta, jengo jingine la utawala, jiko, madarasa manne, kliniki na nyumba za walezi wa wanafunzi wa kiume na wa kike. Wakizungumza kwenye kikao hicho cha madiwani, kilichoanza majira ya saa 6 mchana na kumalizika saa 2:08 usiku, madiwani hao walieleza kushangazwa na fedha hizo kuhamishwa kutoka kwenye miradi mingine na kupelekwa katika sehemu ambayo walidai fedha hizo hazijapangiwa huko. Alisema kitendo cha mtumishi kutoa siri za ofisi nje ni kinyume na sheria ya usalama wa taifa ya mwaka 1970, na ikibainika kwa mtumishi yeyote kufanya kosa hilo atakuwa anakabiliwa na adhabu ya kifungo cha miaka 20 jela. Hakimu huyo mstaafu alieleza kuwa sheria hiyo pindi itakapoanza kutumika itawapa fursa watu waishio na VVU/Ukimwi kuitumia kuwafikisha mahakamani watu wanaokwenda kinyume na sheria hiyo hususan wanaowaambukiza wengine kwa makusudi, wanaotumia misaada vibaya inayowalenga waathirika wa ugonjwa huo. Kwa upande wake Katibu wa Chama cha Walimu Tanzania (CWT) Wilaya ya Kilombero, Esther Chabruma, alisema matatizo mengi katika ngazi za vijiji yamekuwa yakisababishwa na kutoitishwa mikutano halali na kutosomwa kwa taarifa za mapato na matumizi. Barua imeeleza kuwa walimu 317 wanadai sh 308,910,081 kwa ajili ya mapunjo ya mishahara, 548 wanadai sh 130,620,000 na walimu 703 wanadai marekebisho ya mishahara yao baada ya kupanda madaraja. "Asilimia 95 ya vijiji wilayani Kilombero kuna matatizo ya ubadhirifu wa fedha za miradi ya maendeleo na baadhi ya watendaji wamehamishiwa maeneo mengine baada ya taarifa hizo kwenye maeneo yao," alisema Dastan Mayembe. Kikao hicho kiliitishwa baada ya madiwani hao kudai kuwa ni takriban miezi sita hawajapewa taarifa ya mapato na matumizi na taarifa ya mkaguzi wa ndani hali ambayo iliwafanya waje juu kuhusiana na ucheleweshaji huo. Hayo yalithibitishwa na Mbunge wa Nyang'hwale, Hussein Nasoro (CCM), wakati akizungumza na wananchi katika ziara yake jimboni humo, ambapo alitoa muda wa siku tano kukamatwa kwa wazazi wa watoto hao iwapo watakuwa hawajawapeleka shuleni. Mkurugenzi huyo alitoa ombi kwa wazazi wa wilaya hiyo na mkoa kwa ujumla kuruhusu vijana wao kushiriki katika mafunzo mbalimbali yatakayowawezesha kujikwamua katika hali ya utegemezi na kupambana na umaskini kwa kujiajiri wenyewe kufuatia nyenzo wanazopewa. Alidai kuwa baadhi ya mabaraza ya kazi pia yanashindwa kufanya kazi zao vizuri na kusababisha migogoro kutokana na viongozi wa mabaraza hayo kutokuwa wawazi na wakweli kwa wale wanaowaongoza. Alisema mapungufu yaliyopo yarekebishwe mapema ili wanafunzi wote wawe wameripoti shule Machi 31 mwaka huu kama lilivyo agizo la serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Alibainisha kuwa dampo hilo litakalofukiwa na mchanga pia litawekwa tundu maalumu kwa ajili ya kuchujia maji ambayo yatapita moja kwa moja kwenye makaro. Walisema kuwa kwa sasa watarudisha kadi za CCM na kujiunga na CHADEMA iwapo suala hilo halitachukuliwa hatua. Shahidi wa mwisho aliyefika kwenye Mahakama ya Kimataifa ya Mauaji ya Kimbari ya Rwanda (ICTR) kumtetea waziri huyo ni Ofisa wa Jeshi la Togo, Kanali Tchemi-Tchambi Aouili, aliyekuwa mwangalizi wa kimataifa katika kikosi cha kulinda amani cha Umoja wa Mataifa nchini Rwanda wakati huo (UNAMIR) mkoani Gisenyi, kaskazini mwa nchi hiyo kati ya Januari na Aprili, 1994. Mlama alisema kuwa wananchi wanaoshabikia CHADEMA hawajui ubabaishaji ulioko ndani ya chama hicho na kwamba yeye kama kiongozi ameona ndiyo maana hakuona sababu ya kuendelea kubakia huko. "Mwaka jana zahanati hii ilifungwa kwa tatizo hili hili la mtaalamu kwenda likizo, ilikuja kufunguliwa mwezi wa nne. "Haiwezekani mnapanga kila wakati kwamba mnataka kuwapa samaki, hebu badilikeni basi muwape ndoana kama alivyofanya Simbachawene, mbona inawezekana jamani," alisema Dk. Nchimbi. Wito huo ulitolewa na Kamishna Msaidizi wa Wizara ya Nishati Madini Kanda ya Kusini, Aloyce Tesha, kwenye ufunguzi mafunzo ya namna ya umiliki wa vitalu na usimamizi wa matumizi bora ya ardhi yaliyowashirikisha wachimbaji wadogo na wafanyabiashara wa madini kutoka mikoa ya Kanda ya Kusini yaliyofanyika wilayani Kilwa. Homera alisema kuwa viongozi wengi wa sasa hawana maadili ya uongozi na wamekosa uzalendo wa kulitumikia taifa kwa moyo wote, jambo ambalo linasababisha wengi wao kushindwa kuwajibika ipasavyo katika ofisi za umma na mara nyingine kukumbwa na kashfa ya rushwa na ufisadi. Tuhuma nyingine ni pamoja na kuzuia ulinzi shirikishi na kamati ya ulinzi ya mtaa na hivyo kusababisha matukio ya watu kuvamiwa majumbani mwao na wengine kuporwa mali na kubakwa. Mradi huo uliopo chini ya uratibu wa Jumuiya ya nchi za Afrika Mashariki (EAC), umefadhiliwa na Benki ya Dunia (WB), na unatarajia kuzalisha megawati 90 za nishati ya umeme, na kwamba kila nchi itapata megawati 30 katika mradi huo mkubwa. Naye ofisa uhamiaji mkoa wa Dodoma Naibu Kamishna Norah Massawe aliwataka watumishi wa idara hiyo kuzingatia elimu waliyoipata katika semina ya maadili ya kazi kwani elimu hiyo itawasaidia. MAKAMU wa Pili wa Rais wa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, Balozi Seif Idd, ameonya vijana nchini kutojihusisha na makundi ya wanasiasa ambao hivi sasa wako kwenye harakati za kusaka urais 2015. Aliahidi pia kufanya kikao Februari 8 ili kujadili changamoto zinazowakabili wananchi. WASOMI nchini, hususan vijana, wametakiwa kuwa wazalendo kwa nchi yao na kujitokeza kwa wingi kutoa maoni juu ya Katiba mpya badala ya kuwachia wanasiasa ambao watafanya hivyo kwa maslahi yao binafsi hivyo kulipeleka taifa pabaya. Naye mkulima wa Kijiji cha Nyamatoke, Juma Magesa, alisema: Mwezeshaji wa kikundi hicho, Elias Lukumila, alisema kuwa pamoja na kikundi hicho kupata mafanikio makubwa, lakini kinakabiliwa na changamoto ya upungufu wa mbegu za zao la mhogo, zinazokabiliana na magonjwa mbalimbali ukiwemo ugonjwa wa batobato kali. Ganzel alisema mgogoro huo umewasababishia hasara kubwa, ikiwamo uharibifu wa mali huku wakiwa hawana hatia yoyote na hivyo kudai wanakusudia kuufikisha uongozi huo wa manispaa mahakamani kwani wao kabla ya kuwapatia viwanja hivyo walipaswa kumalizana na wananchi hao. Hayo yalibainishwa na Mkuu wa Wilaya ya Kahama, Meja mstaafu Bahati Matala, akisema kuwa msaada huo ulitolewa juzi kwa waathirika hao ambao ni magunia 10 ya mahindi, magunia 10 ya mchele na kilo 400 za maharage. Wakati diwani huyo akikana kupokea euro 10,000 kutoka kwa wafadhili kwa ajili ya ujenzi wa bweni la shule hiyo, TanzaniaDaima imenasa barua pepe iliyotumwa na bosi huyo wa SNV kwenda kwa mwenyekiti wa bodi ya shule hiyo kwa wakati huo, Msafiri Gideon ya Machi 8 mwaka juzi akishukuru kwa kumjulisha kupata msaada kutoka kwake wa euro 5,000 na kuahidi kuwatumia euro 5,000 nyingine kwa ajili ya kumalizia ujenzi wa shule hiyo. Kesi hiyo ambayo ilifunguliwa awali katika Mahakama ya Mwanzo mjini hapo, mbele ya Hakimu Daudi Mbembele, Nziguye alidaiwa kuwagomesha wafanyabiashara wadogo wa mboga za majani na matunda wasihame katika eneo walilokuwa wakifanyia biashara kama walivyokuwa wameagizwa na ofisa mtendaji wa Kata ya Makanyagio. Hatua hiyo ya kushushwa vyeo kwa watumishi hao wa Idara ya Afya, imetolewa juzi baada ya madiwani hao kukaa kama kamati kwa siku mbili, kwa lengo la kupokea ripoti ya tuhuma zilizokuwa zikiwakabili watumishi hao. Makamu Mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya hiyo, Vedastus Toto, na Diwani wa Bukindo kwa tiketi ya CHADEMA alieleza kushangazwa na viwango vya malipo kutofautiana wakati suala hilo alilishughulikia na wajumbe wote walitakiwa kulipwa sh 65,000 kwa siku. Alisema kuwa Joyce alipotoka hospitali, hakwenda nyumbani kwake moja kwa moja, hivyo alilazimika kupitia kwa bibi yake mzaa baba, Sophia Exavely (70), kupumzika lakini baada ya muda mfupi alifariki dunia. Akitoa hukumu hiyo, Hakimu Mfawidhi wa Mahakama ya Wilaya ya Singida, Flora Ndale alisema kwamba pamoja na ombi la mshitakiwa huyo, mahakama itatoa adhabu kali ili liwe fundisho kwa wengine. ZAHANATI ya Kata ya Ngula, Wilaya ya Kwimba, Mwanza, imefungwa baada ya muuguzi kwenda likizo. Hata hivyo, inadaiwa kuwa Dismas alimuaga mkewe kuwa anatoka nje kwenda kujisaidia haja ndogo lakini baada ya kukawia muda mrefu pasipo kurejea, mkewe alianza kumuita lakini hakujibiwa hali iliyomfanya apate shaka. Alisema tatizo hilo linatokana na serikali kuondoa sh milioni 330 ya ruzuku ya kufidia vyanzo vya mapato vilivyofutwa na kuongeza kuwa katika siku tatu za mafunzo hayo zitatumika sh milioni 15 wakati kama yangefanyika jijini Mwanza zilitakiwa sh. Akithibitisha kuwapo kwa ziara hiyo nchini Botswana kwenye uzinduzi wa nyumba mpya ya kulala wageni na trekta la chama cha akiba na mikopo cha wakulima na wafugaji Ulanga (IFALIA SACCOS), Mwenyekiti, Michael Pawa, alisema wafugaji wameamua kubadilika baada ya kupewa elimu ya mabadiliko hayo. Walisema kuwa sera ambazo zinatungwa na serikali bado hazina mashiko yoyote ya kumsaidia mtu mwenye ulemavu wa kutokusikia na badala yake jamii hiyo imeonekana kusahaulika. Naye, Ofisa Mazao wa Wilaya ya Ukerewe, William Balyahele, alisema mradi huo utatekelezwa katika bonde la Miyogwezi lenye ukubwa hekta 120 ambalo liko kati ya vijiji vya Kameya, Busagami na Igongo. Katika Wilaya ya Sengerema jumla ya wanafunzi 10,062 waliochaguliwa kujiunga na elimu ya sekondari mwaka huu ni 883 na hawajaripoti kutokana na upungufu wa vyumba vya madarasa. UTATA umeghubika tukio la kuuawa kwa risasi mlinzi wa duka moja la kuuza vifaa vya ujenzi lililopo nje kidogo ya mji wa Moshi, Michael Sekie (32) baada ya familia yake kudai mauaji hayo si ya kawaida. Kwa maoni yao vipengele walivyopendekeza visiingizwe katika Katiba ni pamoja na kitakachoeleza wazi kuwa kiongozi atakayechaguliwa na wananchi asipewe kazi nyingine na serikali kuwa mtendaji. Dk. Nagu alisema ili kuondokana na migogoro ambayo inasababisha migongano isiyokuwa na sababu ni lazima wataalamu wanaohusika na masuala ya mipango miji kufanya kazi kwa kasi na kutenga maeneo yanayoweka wazi matumizi yake. Wakizungumza na waandishi wa habari waliofika shuleni hapo, wanafunzi hao walisema kuwa tatizo hilo ni la muda mrefu na limekuwa likitokea kila mwaka na kwamba wanashindwa kupata huduma ya tiba kwa vile shule hiyo iko umbali wa kilometa 8 hadi Kijiji cha Litola ambako kuna zahanati ya kijiji. "Hizi fedha inaonekana zimetumika hovyohovyo. Mkuu huyo wa shule alieleza kuwa mbali na idadi hiyo pia wanafunzi 20 walikatisha masomo yao baada ya kupata ujauzito katika kipindi cha miaka minne. Alidai kuwa walimu wengine madai yao hayaonekani na kwamba baadhi ya vielelezo vya walimu wanaodai vimenyofonyelewa kwenye faili zao. Hii ilikuwa wakati wa hafla maalumu ya wadau katika sekta ya kibenki iliyodhaminiwa na bia ya Tusker Malt na kuzileta pamoja taasisi za kifedha zikiwamo benki zinazoongoza kibiashara nchini. Kwa mujibu wa Mkurugenzi huyo, Chama cha Mapinduzi (CCM), bendera yao haioneshi yote hayo zaidi ya rangi ya kijani ambayo inamaanisha misitu na ndiyo maana mtu anapoua tembo anafungwa lakini tembo anapoua hakuna hatua zozote zinazochukuliwa ambapo kwa kitendo hiki alisema inaonesha ni jinsi gani CCM inavyothamini misitu kuliko binadamu. Mwandishi wa habari hizi ambaye alifika eneo la kambi ya Shanta alishuhudia kikosi cha askari 12 wakiwa ndani ya kambi hiyo kwa ajili ya kuimarisha ulinzi. MKUU wa mkoa wa Kagera Kanali mstaafu Fabian Massawe amemwagiza Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya Bukoba kumsimamisha kazi mtendaji wa kijiji cha Butakya, ambaye anatuhumiwa na wananchi kwa ufujaji wa fedha za michango ya darasa katika sekondari ya kata ya Kikomelo. Kwa mujibu wa ratiba iliyotolewa na mratibu wa asasi hiyo, Maendeleo Makoye, inaonyesha kuwa midahalo hiyo imeanza katika Jimbo la Singida mjini jana na leo itakuwa zamu ya majimbo ya Singida Mashariki na Magharibi. Hata hivyo, baadhi ya abiria waliozungumza na gazeti hili walidai kuwa hawakuombwa samahani wala kuhudumiwa vinywaji hivyo kwa muda wote waliosubiri ndege ya kuwasafirisha kwenda Dar es Salaam. WENYEVITI wa mitaa katika Manispaa ya Morogoro, wameitaka halmashauri ya mji huo kuanza kuwatengea fungu na kuwalipa posho kila mwezi, ili waweze kujikimu kwa kukabiliana na ugumu wa maisha sambamba na kutekeleza majukumu yao kwa ufanisi na tija. Mwanafunzi Joshua Joas (15) anayesoma katika shule ya sekondari Mayondwe, alikiri kukosa umakini katika usikivu kutokana na kukabiliwa na njaa hasa ifikapo majira ya mchana. "Kushuka kwa bei kumetuingiza kwenye hasara, tulilima kwa uchungu na kukopa pembejeo kwa gharama kubwa baada ya kutangaziwa kuwa kilo moja ya pamba tungeuza kwa sh 1,200 lakini tukiwa katika mavuno ghafla walishusha hadi sh 800 kwa kilo," alisema Maira. Akizungumza katika makabidhiano hayo, Simbachawene alisema kuwa ameguswa na kuona kuwa upo umuhimu wa kutoa udhamini kwa wapiga kura wake ambao wako tayari kwa ajili ya kilimo ili waweze kujikomboa. Hadi kufikia Desemba 30 mwaka jana, manispaa hiyo ilikuwa imekwisha kutumia sh milioni 3.1 sawa na asilimia 11, wakati sh milioni 8.5 zilitumika kulipa mishahara na matumizi mengineyo. MBUNGE wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa, ametumia zaidi ya shilingi milioni 100 kununua vifaa mbalimbali vya Hospitali ya Wilaya ya Iringa iliyopo Kata ya Kwakilosa maeneo ya Frelimo, mkoani Iringa, ambayo inatarajia kuanza rasmi mapema wiki ijayo. Katika kesi hiyo upande wa serikali ukiwakilishwa na wakili Edward Mokiwa uliiambaia mahakama hiyo kuwa mshitakiwa alitenda kosa hilo Septemba mwaka 2009 kwa kumpiga fimbo na mateke hali iliyosababisha dada yake (marehemu) kuumia. Alisema njia sahihi ya kudai haki yo yote ni kufuata taratibu na sheria zilizowekwa na si nguvu inayoambatana na matumizi ya silaha. "Serikali imetubana sana wafugaji, hatuna tunachohudumiwa kutoka serikalini, tunafilisiwa kwa mipango isiyoeleweka ikiwamo kuhamishwa hovyo hovyo...tunataka kwenda Botswana tukajifunze wenzetu wanaishije," alifafanua Masanja Galeki. Naye Diwani wa Viti Maalum, Debora Magesa (CCM), alikwenda mbali zaidi na kusema kuwa tatizo hilo lisipotafutiwa ufumbuzi linaweza kusababisha baadhi ya madiwani kususia mafunzo hayo. Hata hivyo wadau wa warsha hiyo walisema elimu ya sera ya maji ya mwaka 2002 haijawafikia wananchi na kumesababisha miradi mingi ya maji inayoanzishwa na serikali katika maeneo mengi kushindwa kuwa endelevu. "CHADEMA hatuna hofu na CCM. Mwenyekiti wa kitongoji hicho, Iddi Mangilile alisema jana kuwa tukio hilo lililosababisha usumbufu kwa wananchi lilitokea Ijumaa iliyopita, majira ya saa tisa alasiri na kwamba lilifanyika muda mfupi baada watu wanaodaiwa wafilisi wa mahakama (madalali) na askari polisi kufika eneo hilo na kuanza zoezi hilo bila kuwashirikisha viongozi wa ngazi zote kuanzia kitongoji hadi wilaya. Kwamba wakulima tisa; Waliongeza kuwa katika familia zao wamekuwa wakitawaliwa na mfumo dume kwani wanatumikishwa kazi nzito hata wakati wakiwa wajawazito na baada ya kujifungua hawapati msaada unaostahili kutoka kwa waume zao. "Wapo viongozi mbalimbali ambao wamehusika kwa namna moja ama nyingine, si mkandarasi pekee, pia wapo viongozi wa serikali ya kijiji ambao wameghushi muhtasari wa vikao na kumpatia mkandarasi fedha nao watachukuliwa hatua za kisheria," alisema Gama. Lunyerere alisema anashangazwa kuona mpaka sasa waziri mwenye dhamana ya Wizara ya Afya, kutopanga tarehe ya kuanza kutumika kwa sheria hiyo licha ya kutambua matatizo yanayowakumba watu wanaoishi na virusi vya ukimwi. "Njia sahihi ya mtu anayedhani hakutendewa haki na mwandishi wa chombo chochote cha habari ni kufikisha malalamiko kwa mhariri wa gazeti husika, Baraza la Habari au kufungua madai mahakamani, si sahihi kumwandama mwandishi," alisema Mbonea. Alieleza madhara ya mvua hiyo iliyonyesha kwa muda wa saa 18 kwa wakazi wa kijiji cha Nsambya kuwa ziliharibu hekari 248 za mazao zikiwa ni 122 za mahindi, 96 za maharage, 17.5 za kahawa na 10.5 za migomba. SAKATA la Mlima Kilimanjaro kushindwa kuingia kwenye maajabu saba ya dunia limeibuliwa upya kwenye semina ya wabunge wa kamati ya mazingira na baadhi ya wabunge wanaotoka kwenye maeneo yenye vivutio vya taifa. Lukaga alibainisha kuwa diwani anaweza akakopeshwa vifaa mbalimbali kama pikipiki ama nyenzo yoyote ya miundombinu na akawasilisha mkopo huo kwa muda muafaka kwa asilimia kumi na nane (18). "Watu wengi mwaka huu wamekata tamaa kabisa, tumelima sehemu ndogo msimu uliopita, nililima ekari 15 za pamba lakini mwaka huu nimelima ekari moja tu," alisisitiza Asha Ndege mkazi wa Changuge. Alifafanuliwa kuwa miongoni mwa wanafunzi hao walioacha shule kwa utoro 46 ni wasichana huku wavulana wakiwa ni 23 jambo ambalo alisema linachangia kurudisha nyuma maendeleo ya shule, wilaya na mkoa kwa ujumla kwa kupoteza vijana wengi ambao wangeweza kuwa viongozi wa baadaye katika taifa. Alisema mkutano huo wamejipanga kupeana taarifa zitakazosaidia kubadilishana uzoefu na taarifa za Kiitelejensia, ili kuona ukubwa wa kazi na kuweka mikakati ya kupambana na uhalifu katika mikoa hiyo ya Maziwa Makuu ambayo ni Mwanza, Kagera, Kigoma, Mara, Tabora, Shinyanga, Rukwa na Tarime-Rorya. Wakati huo huo, Bawacha imelaani mauaji ya raia watatu waliouawa na askari wa jeshi la polisi mjini Songea, mkoani Ruvuma, hivi karibuni na kudai kuwa vitendo hivyo visipodhibitiwa vitachochea uvunjifu wa amani kwani wananchi watakosa uvumilivu. UKOSEFU wa chakula katika shule nyingi za sekondari za kata wilayani Muleba, Kagera, umebainika kuwa ni moja ya vyanzo vikubwa vya matokeo mabaya ya mtihani wa kidato cha nne mwaka jana. Mshitakiwa huyo anakabiliwa na tuhuma za mauaji ya kimbari, kula njama za kutenda mauaji ya kimbari, uchochezi, kuteketeza kizazi na ubakaji kama uhalifu dhidi ya binadamu uliodaiwa kufanywa katika Wilaya ya Nyamyumba mkoani Gisenyi alikozaliwa. Alisema mafunzo hayo ni endelevu kwani mwaka 2011 walifanikisha elimu hiyo ya ujasiriamali kuwafikia vijana zaidi ya 100 na kwa sasa wanaendeleza ili kupunguza idadi ya vijana walio mitaani bila ajira. Kamanda alitaja namba za bunduki zilizokamatwa kuwa ni YD 18592 na 15132 na kwamba pikipiki zilizokamatwa ni zenye namba za usajili T 460 BQR na T 357 BPG. MAKAMU wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, kesho natarajia kuanza ziara ya siku tatu mkoani Mbeya, ambapo mbali na shughuli nyingine, atafungua miradi minane. "Umeme unaozalishwa hivi sasa ni karibu nusu ya mahitaji ya umeme katika mji wa Songea, hali hii imesababisha kuwepo mgawo mkali wa umeme, hata hivyo vipuli vya mashine tatu ambazo ni mbovu vimeagizwa na Tanesco makao makuu na vitakapoletwa tutavifunga mara moja na umeme utarudi katika hali yake ya kawaida," alisema Mbata. "Tutawashirikisha wadau mbali mbali katika utekelezaji wa mradi huu ili tuweze kufikia malengo", alisema mkurugenzi huyo wa Plan International Tanzania, Muthungu. Akizungumzia malalamiko hayo kwa njia ya simu, kamanda wa polisi mkoa wa Shinyanga, Diwani Athumani alisema hana taarifa yoyote ila atafuatilia ili kujua tatizo la askari hao kutokulipwa fedha zao kwa wakati. UPEPO mkali umesababisha uharibifu mkubwa katika kata ya Namilembe wilayani Ukerewe, Mwanza baada ya kuezua nyumba na kuharibu mazao. Aliwataja wanaotakiwa kukamatwa na kufikishwa mahakamani kuwa ni Victor Mashamba, Abdon Baraka, Kitia Kagoroba, Mwita Wambura, Kasim, Kingi, pamoja na dereva wa gari lenye namba za usajili SM 3359 mali ya jiji, aliyetajwa kwa jina la Lazaro Matulanya. Hayo yalibainishwa na Kaimu Mkuu wa Idara ya Usafi na Mazingira, John Kiwanga, alipokuwa akizungumza na Tanzania Daima, ofisini kwake juzi. Omary Kilama, Ramadhani Omary, Mariam Abas, Saidi Ramadhani, Halima Ramadhani, Shan Ally, Tunu Drisa, Asila Kibwana na Seif Abasi, mazao yao yameliwa na ng'ombe wa mfugaji mmoja ambaye hadi leo hajakamatwa tangu Oktoba mwaka jana. Mkuu huyo wa wilaya alisema mradi huo unatekelezwa katika mikoa inayozunguka Ziwa Victoria na kwamba kwa Mkoa wa Mwanza unatekelezwa katika baadhi ya visiwa vya wilaya za Sengerema na Ukerewe ambavyo vinadaiwa kuwa na mwingiliano mkubwa wa watu kutokana na shughuli za uvuvi. Kamanda huyo alisema jeshi lake linawashikilia watu wanne kuhusiana na mauaji hayo huku likiendelea kuwasaka watu wengine na kutoa wito kwa wananchi kuepukana na imani potofu. UPANDE wa utetezi katika kesi ya mauaji ya kimbari inayomkabili waziri wa zamani wa Mipango nchini Rwanda, Augustin Ngirabatware, umekamilisha utetezi wake baada ya kuwasilisha jumla ya mashahidi 35. Walisema kitendo hicho cha kumlaghai bibi huyo kimewatoa imani katika kutatua kero zao. Alisema kuwa ripoti hiyo hutolewa kila baada ya miezi mitatu kama nyenzo ya kufahamu hali halisi ya fedha zinazotumika katika halmashauri ili kudhibiti matumizi holela ya fedha hizo. Mwenyekiti wa serikali ya kijiji cha Kibara B, Mafwili Munyaga, aliwaambia waandishi wa habari jana kijijini hapo kuwa Idara ya Ardhi wilayani hapa imechukua ardhi ya kijiji hicho bila ridhaa yao na kuanza kuuza viwanja kwa watu mbalimbali. Ngeleja alisema mabaraza ya kazi yanatakiwa kufanya kazi kwa kushirikiana na menejimenti pamoja na wajumbe wa mabaraza hayo katika masuala mbalimbali ya uibuaji na uendelezaji wa majukumu kazini. Hayo yalifahamika kwenye mdahalo wa kujenga mahusiano baina ya wabunge, madiwani, wenyeviti wa vijiji, mitaa na wananchi ulioendeshwa na umoja wa mashirika yasiyo ya kiserikali Mkoa wa Morogoro (UNGO) kwa ufadhili wa The Foundation for Civil Society mjini Ifakara. Waziri Nahodha aliwaomba waandishi wa habari na wananchi wa Mkoa wa Mbeya kuvuta subira ingawa aliahidi kulishughulikia suala hilo haraka iwezekanavyo huku akiomba majina matatu ya Kamanda Ezekiel Mgeni. Balozi huyo alisema jumuiya hiyo itaendelea kugharamia asilimia 75 ya bajeti ya TaCRI kwa ajili ya utafiti wa zao la kahawa, ili pamoja na mambo mengine iendelee kuzalisha mbegu bora chotara zenye tija na ukinzani mkubwa dhidi ya magonjwa na yenye kuhimili mabadiliko ya hali ya hewa. Mbali na hilo, Ngeleja alisema ili baraza la wafanyakazi la Wakala wa Jiologia (GST), liweze kusonga mbele ni lazima kutekeleza majukumu yake yaliyopangwa na serikali. Alisema katika kukabiliana na changamoto hizo wanachama hao waliweka maazimio mbalimbali ikiwemo saccos kutenga fedha kwa ajili ya uhamasishaji, kujenga mitaji ya ndani ili ziweze kukopeshana kwa riba ndogo ili ziweze kukopeshana pamoja na vyama vya ushirika vya akiba na mikopo kujipanga kwa ajili ya uanzishwaji wa Benki ya Ushirika Mkoa wa Ruvuma. WATUMISHI wa Idara ya uhamiaji mkoani hapa wametakiwa kutunza siri za ofisi kama walivyokula kiapo cha uaminifu wakati wanaingia kazini. Alisema hali hiyo inadhihirisha kuwa Tucta mikoa imekufa, kwani imekuwa ikishindwa kukutana katika vikao mbalimbali kujadili masuala ya wafanyakazi na kuyatafutia suluhu. Naibu Mkurugenzi wa Tazara, Damas Ndumbaro, alipopigiwa simu ili kuelezea hali hiyo, alijibu kuwa yupo mkoani Arusha kwenye kikao, na kwamba anayepaswa kuelezea hali hiyo ni Kaimu Mkurugenzi, Said Sauko. Aliongeza kuwa wao kama madiwani hawaridhishwi na utendaji kazi wa mkurugenzi huyo, kwani mambo mengi ya kiutendaji na maamuzi yamekuwa yakikwama jambo ambalo linasababisha kushindwa kufikia malengo kila mwaka. Wakati hayo yakitokea, gari la polisi lililokuwa na askari wasiopungua 12 liliingia. Akizungumzia baadaye Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Mwanga Willy Njau alisema ameyapata malalamiko hayo hivyo wameshaanza kuyachukulia hatua. Vurumai hiyo ilianza baada ya wachimbaji hao kukubaliana na walinzi wa kampuni hiyo ya ulinzi kwamba walipe shilingi milioni moja ili waweze kuruhusiwa kuchimba kwa muda wa saa tatu, jambo ambalo walitekeleza na kufanikiwa kuchimba. Katibu wa kikundi hicho, Joseph Mkama, alisema jana kuwa mradi huo umetekelezwa mwishoni mwa mwaka jana kwa msaada wa shirika moja linalojishughulisha na uhifadhi wa mazingira la Emedo. Alisema tatizo hilo ni kubwa linaloikabili shule hiyo pamoja na shule nyingi za serikali kutokana na nyingi kutokuwa na mabweni hivyo kuishi kwenye mazingira hatarishi licha ya wengine kuishi na wazazi wao. "Hali ni mbaya kwa wanafunzi wengi hasa ambao wazazi wetu ni maskini. Kyando alisema wanawake wengi viziwi wana vipaji lakini wanashindwa kuvitumia kutokana na kukosa wakalimani katika maeneo yao wanayoishi na hivyo kuendelea kuishi katika mazingira magumu ya kimaisha. Ruhumbika alisema kuwa CWT inamtaka mkurugenzi huyo kulipa madai yote ya walimu yaliyohakikiwa awamu ya kwanza na kwamba hakubaliani na uhakiki wa mara ya pili. Mkulo alisema kuwa awali serikali ilikadiria kutumia jumla ya sh bilioni 114.4 ambazo zingechangiwa na serikali kwa asilimia 77 na wadau wa maendeleo asilimia 23. Mbali na mafanikio hayo Mtaita alitaja changamoto zinazoikabili mamlaka kuwa ni uchakavu na udogo wa miundombinu, uharibifu na uchafuzi wa mazingira kwenye vyanzo vya maji, ongezeko la magugu kwenye bwawa la Mindu, ukame na uwezo mdogo wa kiuchumi kukabiliana na changamoto hizo. Pamoja na bonde la Endaro lililovamiwa na watu wanaoendesha shughuli za kilimo, eneo lingine la kimila lililovamiwa ni mlima Treutman uliotengwa kwa ajili ya matambiko ya kimila. Walitoa kauli hiyo jana walipokuwa wakizungumza na gazeti hili wakati wa mahojiano maalumu kati ya kikundi hicho juu ya upatikanaji wa misaada mbalimbali toka serikalini. Mkurugenzi wa kikundi hicho, Joyce Chali, alisema dawa wanazotumia waathirika hao zinapatikana lakini imekuwa vigumu kumaliza dozi kutoka na kukosa chakula pamoja na lishe, hali inayosababisha wagonjwa hao kuacha kutumia dawa na kuwasababishia vifo. Aliongeza kuwa katika awamu ya pili, walijenga maabara za kemia na biolojia, maktaba, mabweni ya wasichana na wavulana, vyoo, uwanja wa mpira wa miguu, wa mkono na kisima kimoja cha maji. Ruhumbika aliongeza kuwa licha ya walimu hao kutolipwa kiasi hicho cha sh 25,935,576 ambazo zilitumwa na serikali Januari mwaka huu, walimu 14 wamefutwa madai yao. Kwa upande wake, Mkuu wa wilaya hiyo, Kangoye alikiri kufungwa kwa zahanati hiyo kutokana na ukosefu wa wataalamu wa kutosha. WAZIRI wa Mambo ya ndani, Shamsi Vuai Nahodha, amesema hana taarifa ya kuhamishwa aliyekuwa Kamanda wa Polisi wa Kikosi cha Usalama Barabarani mkoani Mbeya (RTO), Ezekiel Mgeni, maarufu kwa jina la 'Obama', baada ya kudhibiti madereva na abiria wakorofi. Alisema maabara hiyo inajengwa kwa kutumia fedha za Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo, na itagharimu zaidi ya sh milioni 54 na aliitaka kampuni iliyopewa kazi ya kujenga mradi huo kuhakikisha inakabidhi kazi hiyo kama ilivyopangwa. Pallangyo alisema Mkoa wa Mwanza ni miongoni mwa mikoa minane ambayo maambukizi ya VVU ni asilimia 5.6 hali ambayo ni hatari zaidi kwa jamii zenye shughuli za uchimbaji wa madini na uvuvi. Wito huu ulitolewa mwishoni mwa wiki na Emmanuel ole Naiko, katika sherehe za mahafali ya pili ya Chuo cha Maendeleo ya Jamii cha Monduli mkoani Arusha. Licha ya familia ya mzee huyo mwenye wake watano na watoto kadhaa kukimbilia porini mara kwa mara kila walipoona gari la polisi, hatimaye mabinti hao Eva Lazaro mwanafunzi wa kidato cha tatu katika shule ya sekondari ya Lugoba, Magdalena anayesoma kidato cha tatu sekondari Mandela, Rebeka anayetakiwa kuanza kidato cha kwanza katika sekondari Lugoba na Teresia anayesoma shule ya msingi Lugoba darasa la saba, walijitokeza na kusema hawataki shule. "Kwa mfano binafsi sisi hapa tulipo hatuifahamu hata hiyo Katiba ina rangi gani na imezungumzia vitu gani kwa faida ya nani...lakini hata hivyo inatumika vipi kwa jamii," alisema Oriva. Alisema wakazi wa kambi hiyo wameshitushwa na tukio hilo kwa madai kwamba lililenga kuvuruga amani na utulivu uliokuwepo katika eneo hilo na kuligeuza uwanja wa vita. Wameeleza kuwa siku ya tukio kundi la wananchi lilijikusanya na kwenda nyumbani kwa marehemu hao kwa lengo la kuwashambulia baada ya kuwatuhumu kuwa wameiroga mvua isinyeshe kijijini hapo kwa mwezi mmoja sasa. Mkuu wa Mkoa wa Mwanza, Evarist Ndikilo, alisema hayo juzi wakati akizungumza katika mkutano wa hadhara mjini Nansio, wilayani Ukerewe. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo, Cyprian Oyier, alisema jambo hilo wa kulitolea ufafanuzi zaidi ni ofisa ardhi wa wilaya hiyo, ambapo pia jana Jumamosi hakupatikana kutokana na kuwa siku ya mapumziko. KIKUNDI cha watu wanaoishi na Virusi vya Ukimwi (VVU) cha Amkeni, kilichopo Kibaigwa, wilayani Kongwa mkoani Dodoma, kimedai kutelekezwa na serikali tofauti na sera yake ya kushirikiana nao. Alihoji Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Bunda, pamoja na ofisa ardhi wa wilaya hiyo, ni wapi walikopata mamlaka ya kugawa ardhi yao. Alisema hayo wakati wa ziara yake inayoendelea mkoani humo na kudai kuwa mkaguzi wa ndani ndiye anayetoa taarifa inayoonesha mwenendo wa mapato na matumizi katika halmashauri. Alisema mashine tatu zinazozalisha umeme hivi sasa katika mji wa Songea zina uwezo wa kuzalisha megawati 2.2 wakati mahitaji halisi ya umeme katika mji huo ni megawati 4.5. Gulzar alisema kuwa halmashauri hiyo kupitia baraza la madiwani wameridhishwa kwa kiasi kikubwa cha utendaji wa mkurugenzi huyo na amefanikisha kusimamia miradi mikubwa kwa uadilifu mkubwa ikiendana na hali halisi ya fedha zilizotolewa ukiwemo ujenzi wa ofisi za kisasa za halmashauri hiyo na nyumba za watumishi ambazo ni mfano wa kuigwa na halmashauri nyingine. "Kama mlivyonieleza katika taarifa yenu kuwa pembejeo na vocha za ruzuku zimechelewa kuwafikia, nawaomba wakulima msikate tamaa nikifika nitataka kufahamu watendaji wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika waangalie tatizo kama hili lisijirudie tena msimu ujao," alisema Dk. Bilal. "Mimi sitoi msaada kwa lengo la siasa, sifanyi hivi ili nigombee nafasi yoyote ya kiuongozi nafanya hivi kwa kuwa natambua ni kwa jinsi gani vijana tunavyopata shida katika kujikwamua kiuchumi, Mungu amenijalia hiki kiasi ni vema nikagawana na vijana wenzangu," aliongeza Juma. Naye Diwani wa Kakerehe, Juma Mazigo (CCM) alisema mipango yote ya mafunzo hayo imevurugwa kwa maelezo kuwa yalipangwa kufanyika jijini Mwanza na sio mjini Nansio ambapo ingewawezesha kupata viwango sawa vya posho na mazingira mazuri ya kujifunza. Mwashamwa alisema kuwa baada ya kupitia ushahidi uliowasilishwa na mlalamikaji, baraza hilo limeridhika kwamba watuhumiwa kwa pamoja walidharau amri iliyokuwa imetolewa na baraza lake hilo, na kuamua kwenda kubomoa nyumba, choo, bafu pamoja na banda la mama lishe mali ya mlalamikaji. Mganga mkuu wa wilaya ya Bunda, Dk. Rainer Kapinga, alipoulizwa kuhusu hali hiyo, alisema kuwa kituo hicho hakijakarabatiwa kutokana na kukosekana kwa ruzuku ya maendeleo katika kipindi cha mwaka wa fedha wa 2010/2011, na kwamba sasa wanatumia ruzuku ya kawaida kwa ajili ya kukarabati majengo hayo. Magari hayo yalitolewa juzi na Mwenyekiti wa bodi ya wadhamini wa TaCRI, Vedastus Ngaiza, kwa viongozi wa vituo vya Mwayaya mkoani Kigoma na Lyamungo inachohudumia mikoa ya kanda ya kaskazini muda mfupi mara baada ya kumalizika kwa kikao cha wafanyakazi kwenye makao makuu ya taasisi hiyo yaliyopo Lyamungo, wilayani Hai. Mkuu wa wilaya alisema uchunguzi bado unaendelea kwa ushirikiano wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) na kwamba vitendo hivyo vinachangia kuchelewesha maendeleo ya wilaya. WANANCHI wenye silaha za jadi wamevamia kituo cha polisi, kwa nia ya kutoa kipigo kwa wacheza kamari waliokuwa wamehifadhiwa hapo. Mwenyekiti wa halmashauri ya wilaya ya Karatu, Lazaro Maasay, alikiri kutambua tofauti zilizoko kati ya wazee hao wa kimila na wananchi wengine wanaoendeleza maeneo hayo kwa kujenga mahoteli au kambi za kitalii na kuongeza kuwa tayari uongozi wa halmashauri umeagiza viongozi wa vitongoji na vijiji husika kutatua jambo hilo. "Hatujaona chochote hadi muda huu wa saa 4 usiku. Aidha alieleza kuwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar, inatumia fedha nyingi kuhusiana na chanjo, hivyo ni lazima matunda yake yaonekane kutokana na uwajibikaji wa watendaji hao. Hata hivyo, mtendaji wa kata hiyo, Daniel Kapama, alikanusha kuwepo kwa tatizo hilo na kudai wafanyabiashara hao ni vigeugeu. "Mwisho wa mwezi huu iwapo mishahara haitarekebishwa na iwapo mapunjo hayatalipwa walimu wote tutaanza mgomo wa kutoingia madarasani, walimu wote wenye madai na wasio na madai tukusanyike kwenye ofisi ya halmashauri saa 3:00 asubuhi ili tudai haki zetu," ilisema sehemu ya barua hiyo. Hata hivyo, mkurugenzi huyo hapa nchini alibainisha kwamba mradi huo utatekelezwa katika maeneo ya kata nane za Katoro, Bukoli, Mwigiro, Mtakuja, Kaseme, Lwamgasa, Nyarugusu pamoja na Nyakagwe. Alieleza kuwa wanaovamia maeneo na kujenga wanafanya hivyo kutokana na kukosa viwanja kutoka idara husika na wakati huo wanakuwa wakipambana na maisha ya kupanga jambo ambalo pia husababisha usumbufu mkubwa. Mmoja wa maofisa hao kutoka kata ya Hombolo ambaye alijitambulisha kwa jina la Msafiri Kakati alisema kwa sasa hali ya chakula ni mbaya katika maeneo mbalimbali kutokana na kutokuwepo na mvua ya kutosha mwaka jana. "Kwa kweli hali ni ngumu kwa upande wa treni za mizigo mabehewa yanashindwa kusafirishwa, hukaa bila kuondoka kati ya siku tano hadi 10 hali hiyo inalifanya shirika likose fedha na hiyo ni hasara kubwa kwa serikali. Mbali na hilo, mkurugenzi huyo alitoa wito kwa Halmashauri ya Kongwa kuwajali watu wanaoishi na virusi vya ukimwi kama ilivyo kwa maeneo mengine nchini. KAYA 50 zenye watu zaidi ya 560 katika kitongoji cha Mateteni kijiji cha Mbigiri wilayani Kilsoa hazina mahali pa kuishi baada ya nyumba zao kubomolewa na tingatinga kwa madai ya kuvamia shamba linalodaiwa kumilikiwa mwekezaji aliyetajwa kwa jina moja la Apiyo. "Ni matumaini yangu kwamba wahitimu wetu wa leo wametayarishwa vizuri kukidhi mahitaji ya soko. Pia alisema bwawa hilo litaathiri sehemu ya Mbuga ya Selou ukubwa wa kilomita 6.3, sawa na asilimia 0.014 ya mbuga yote, ambapo katika msitu wa Mkulanzi kiasi cha kilomita za mraba 16 sawa na asilimia 2.3 ya msitu huo zitafunikiwa na maji. Mhagama alisema kuwa tukio hilo lilitokea juzi asubuhi katika hospitali hiyo alikokuwa amelazwa Tamaambele kwa muda wa siku 14. Kwa upande wake, Sauko alipohojiwa alisema ameachiwa ofisi kwa muda mfupi na hawezi kuzungumzia hali hiyo na kwamba anayepaswa kuzungumzia matatizo ya Tazara ni mkurugenzi mkuu kwa kuwa ndiye mwenye kufahamu kila kinachoendelea. MAZINGIRA machafu yanayosababishwa na utupaji wa takataka kwenye dampo lisilokuwa rasmi jirani na dirisha la nyuma la Ofisi ya Mkuu wa Wilaya ya Mbeya, Evance Balama, kunaweza kuhatarisha afya ya mkuu wa wilaya hiyo na watu wanaofika kupata huduma za kiserikali. Mbunge huyo alisema uamuzi wake huo utakuwa ni wa kudumu kutokana na ukweli kuwa ana imani kwa wakulima katika kuzitumia vema zana hizo na akawataka na wengine katika jimbo lake kujitokeza zaidi. SAKATA la Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi (CCM) wa Wilaya ya Maswa, Peter Bunyongoli, kumpiga Katibu wake, Omari Kalolo, katika kikao cha kamati ya siasa, limechukua sura mpya baada ya baadhi ya wanachama wa chama hicho kutishia kuhamia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Alisema kitendo cha serikali kutokuwa na kasi katika upimaji maeneo na kuyagawa kwa watu ndicho chanzo kikubwa cha wananchi wengi kuvamia maeneo na kuanza kuendeleza ujenzi holela. "Hata kama eneo linamilikiwa kisheria zipo hatua za kufuatwa ambazo walipaswa kuzitumia ikiwemo kuwasiliana na viongozi hata wa wilaya ili wananchi wapewe muda na kuondoka kwa hatua sio kwa kitendo walichofanyiwa," alisema. Alisema sera hiyo ya vijana inayaelekeza Mabaraza ya Madiwani wa Halmashauri zote kutenga asilimia kumi ya fedha kwa ajili ya vijana lakini jambo hilo halitekelezwi kutokana na vijana wenyewe kutojua sera hiyo pamoja na madiwani wao. Ili kudhibiti jambo hilo, mkuu huyo wa mkoa aliahidi kufanya uchunguzi kwa makandarasi ambao wataonekana kupewa tenda bila kufuata vigezo. Madai hayo yako kwenye majumuisho na maazimio ya mafunzo ya utawala bora yaliyoandaliwa na shirika la Mapinduzi Forum for Development (MFD) kwa ufadhili wa The Foundation for Civil Society kwa viongozi wa serikali ngazi ya vitongoji hadi kata wilayani Kilosa. Kadhalika aliwataka wananchi pia wasiwe tayari kupotoshwa na baadhi ya watu wenye lengo la kuvuruga amani na utulivu uliopo hivi sasa kwa kutaka Katiba hiyo iruhusu serikali tatu. Nasema kwa niaba ya wananchi wangu wa Kata ya Ngula hatutavumilia hali hii mbaya. Kundi la wanaharakati kutoka katika kitengo cha haki za binadamu, waandishi na polisi wa kituo cha Chalinze, walifanikiwa kupiga kambi ya siku mbili kati ya Februari 15 na16 katika mji wa familia ya Stephano Chamiti katika kijiji cha Mindutulieni wilaya ya Bagamoyo. Hata hivyo kiongozi huyo wa halmashauri alionyesha wasiwasi kuwa huenda mgogoro huo unachochewa na maslahi binafsi miongoni mwa wananchi kwa sababu eneo linalogombaniwa linahitajiwa kwa ajili ya ujenzi wa hoteli na makambi ya kitalii kutokana na kupakana na Mamlaka ya Hifadhi ya Ngorongoro (NCAA). DIWANI wa kata ya Ruvu (CCM) wilaya ya Same, mkoani Kilimanjaro, Paul Ole Munga, anatuhumiwa kwa ubadhirifu wa mamilioni ya shilingi yaliyotolewa na Shirika la Misaada la Uholanzi la SNV, fedha ambazo zilitolewa kwa ajili ya ujenzi wa bweni la shule ya sekondari ya kutwa ya Moipo. Wakizungumza na waandishi wa habari mjini Morogoro katika eneo la Mguruwandege, ambao walitembelea eneo hilo na kushuhudia nyumba zaidi ya 10 zilizobomolewa, waathirika wa bomoa bomoa hiyo walieleza kusikitishwa na hatua ya kundi la watu wanaodai wanamiliki eneo hilo kubomoa nyumba zao wakati viwanja hivyo waliuziwa kihalali na uongozi wa manispaa hiyo. Luoga alifafanua kuwa shule yake yenye jumla ya wanafunzi 524 ambapo kati ya hao wasichana ni 342 na wavulana ni 182 , wamekuwa wakikumbwa na ugonjwa huo kila mwaka mara moja. Akijibu baadhi ya changamoto Mkuu wa mkoa Joel Bendera aliyetembelea miradi ya mamlaka hiyo juzi alimwagiza afisa tarafa na uongozi wa halmashauri ya Manispaa kutoa elimu ya utunzaji mazingira sambamba na umuhimu wa vyanzo vya maji katika mikoa ya kanda ya Mashariki. MFANYABIASHARA Juma Rahib, mkazi wa Pasua mjini hapa, amedai kutishiwa na baadhi ya wanasiasa kutokana na uamuzi wake wa kutoa misaada kwa vikundi vya vijana katika kata ya Pasua ili viweze kujikwamua kiuchumi kwa kuanzisha miradi mbalimbali. Katika barua yake ambayo gazeti hili lina nakala yake, ameweka sababu sita zilizosababisha mgogoro na viongozi wenzake wa serikali ya kijiji hicho ambazo ni makazi ya raia, mashamba, huduma za jamii, malisho, hifadhi na ardhi ya pamoja. Walisema kuwa wanajuta kuwachagua viongozi hao kwani wanatumia muda mwingi kufanya kazi zao badala ya kuwa karibu na wananchi. "Ombi letu serikali ilete na kuzisambaza bure kwa wananchi hizo Katiba lakini pia suala la elimu ya umuhimu wa Katiba katika maisha ya kila siku ya mwananchi itolewe ili wananchi wazisome kama magazeti," alifafanua. Makala alisema warsha hiyo huwakutanisha wadau mbalimbali wakiwemo wabunge, madiwani, wenyeviti na makatibu wa serikali za vijiji vyenye mradi na baadhi ya wananchi. Wabunge hao walitoa dukuduku hilo wakati wakichangia kwenye semina ya wabunge wa kamati ya mazingira na baadhi ya wabunge wanaotoka kwenye maeneo yenye vivutio kuhusu mkataba wa UNESCO wa urithi wa mwaka 1972. Polisi baada ya kufika katika kituo chao walilitaka kundi hilo la wananchi liondoke kituoni hapo kwa kuwa wanahatarisha amani. TUHUMA zinazo wakabili Diwani wa Kata ya Nkinga wilayani Igunga, Abdulla Azizi Nassoro pamoja na Mtendaji wa Kijiji cha Ulaya, Mwendagwaza Shelanya, za wizi wa ng'ombe sita wa bibi kizee, Nshoma Nshimba, zimesababisha wananchi kukataa kuwatambua. Pamoja na mambo mengine alisema watatumia wataalamu kutoa elimu ya ushawishi kwa wananchi ili kukubaliana na mradi huo kwani wengi wao hawafahamu faida za mradi huo. Kwa upande wake, Meneja Habari na Mawasiliano wa TBL, Editha Mushi, alisema ziara iliyofanywa na waandishi wa habari ya kutembelea kiwanda hicho na kujifunza kutawasaidia zaidi kuiambia jamii umuhimu wa kuwepo kwa vitega uchumi vikubwa ndani ya nchi na namna wananchi wanavyoweza kunufaika na uwekezaji huo mkubwa mkoani humo. Alisema hatua hiyo inatokana na mwajiri wao Majuto Masaga kuwatisha kwamba hawawezi kumchukulia hatua yoyote kwa kuwa serikali ipo mikononi mwake. "Tumeshaweka mikakati katika Mkoa wetu wa Mwanza kuanzia sasa makandarasi ambao wanafanya kazi chini ya kiwango hatutawavumilia katika mkoa wetu, watanyimwa tenda na kuomba wafutwe kwenye orodha ya mkoa," alisema RC Ndikilo. Raya alisema kitendo hicho kimejenga picha mbaya kwa wananchi kwamba jimbo hilo halina watu wanaofaa kuongoza au waliosoma; kwamba itamuwia vigumu kiongozi wa namna hiyo kuwakumbuka wananchi waliomchagua. Katika mkutano huo, Anthony Kiwambo, alichaguliwa kuwa mwenyekiti na kuwabwaga wapinzani wake wawili, katibu alichaguliwa Charles Luvunzu, nafasi ya mwakilishi wa wanawake ilikwenda kwa Rosemary Mwiza na nafasi ya mwakilishi wa vijana alichaguliwa Jacqueline Ngowi, wakati nafasi ya walemavu ilichukuliwa na Flora Ngowi. KATIKA kuelekea uchaguzi ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) mwaka huu, wanachama wilayani Kyela, wametahadharishwa kutokuchagua viongozi wanaotoka nje ya wilaya hiyo, wanaojitokeza hivi sasa kwa lengo la kujipatia uongozi kwa njia za udanganyifu. Bakari Mmbaga alisema anashangazwa na kitendo kilichofanywa pia na baadhi ya wajumbe wa serikali ya kijiji ambao waliondoka muda mfupi baada ya kufika kwenye mkutano huo wakiambatana na ofisa mtendaji wa kijiji. Alisema kwa sasa wafugaji wengi hawanufaiki na ufugaji kutokana na kuwa na mifugo mingi ambayo haina tija na kushindwa kuingia katika ramani ya soko la nyama nchini na nje ya nchi. Na fursa hizo huonekana zaidi wakati wa matukio muhimu kama haya. BAADHI ya wanafunzi wa Shule ya Sekondari Luegu iliyopo wilayani Namtumbo mkoani Ruvuma wameiomba serikali kuangalia uwezekano wa kuwasaidia ili waondokane na tatizo la ugonjwa wa upele ulioikumba shule hiyo. Diwani wa kata ya Lubugu, Julius Ngongoseke (UDP), alikieleza kikao hicho mbele ya Katibu Tawala wa Mkoa wa Mwanza, Doroth Mwanyika, kwamba wananchi wa kata yake hivi sasa wanakufa kwa sababu ya kukosa chakula cha msaada. Akizungumza na waandishi wa habari mara baada ya kumalizika kwa kikao hicho cha madiwani, Mwenyekiti wa Halmashauri ya Wilaya hiyo ya Magu, Bonaventra Kiswaga, alisema wameamua kuwashusha vyeo watumishi hao ili liwe fundisho kwa wengine. "Walifunga barabara kwa muda na hivyo kuwazidi nguvu askari polisi, wakishinikiza kuondolewa mara moja kwa mkuu huyo wa shule ya sekondari," alisema mkazi mmoja wa eneo hilo aliyeongea kwa sharti la kutotajwa jina. Kisha atakwenda wilayani Rungwe ambapo atafungua ofisi ya Muungano wa wakulima wadogo wa chai wilayani humo (RSTGA) katika eneo la Bulyaga, kufungua mradi wa umwagiliaji na kutembelea shamba darasa katika vijiji vya Kisegese na Kasyabone. JESHI la Polisi mkoani Singida limeanzisha msako wa kuwanasa watu waliovamia kambi ya utafiti na uchimbaji madini ya Shanta, iliyopo katika Kijiji cha Sambaru na kisha kufanya uharibifu mkubwa wa mali na uporaji. Alisema baadhi ya makosa yaliyoainishwa katika sheria hiyo ni makubwa lakini adhabu yake ni ndogo akitolea mfano wa kosa la kutoa taarifa za upotoshaji kuhusu tiba kifungu 27 (3), adhabu yake ni faini shilingi milioni moja au kifungo kisichopungua miezi sita au vyote kwa pamoja. Hayo yameelezwa na katibu wa asasi isiyokuwa ya kiserikali ya Amani ya jijini hapa, Philimon Mwansasu, alipokuwa akizungumza na vijana katika mkutano uliofanyika katika viwanja vya Ruanda Nzovwe kwa kufadhiliwa na shirika la The foundation. Alifafanua kuwa kila siku heshima ya serikali imekuwa ikishuka kutokana na kukiukwa kwa misingi imara ya Azimio la Arusha na kwamba kutokulirudisha kwake kutaendelea kushusha heshima ya serikali na viongozi wake. Aidha mkuu huyo wa mkoa alisema kutokana na dhana ya Dodoma kuwa makao makuu ni lazima miundombinu iwe katika kiwango cha juu. Utetezi huo ulianza kusikilizwa Novemba 16, 2010 ambapo mshitakiwa alikuwa shahidi wa kwanza kujitetea dhidi ya mashitaka yanayomkabili. Alitaja mazao yatakayolimwa chini ya mradi huo kuwa ni mpunga, mhogo, mahindi, viazi vitamu, mbogomboga na mengine jamii ya kunde. WAKAZI wa kata ya Buruma katika wilaya ya Musoma, mkoani Mara, wanakabiliwa na njaa kutokana na zao la mhogo kushambuliwa na ugonjwa wa batobato na michilizi kawiya. Kesi hiyo ilianza kusikilizwa Septemba 22, 2009 ambapo upande wa mashitaka ulikuwa na mashahidi 20 waliounga mkono mashitaka dhidi ya mshitakiwa. KATIKA hali isiyo ya kawaida, askari wa sungusungu wilayani Kyela, Mbeya hivi karibuni walimpigisha kwata na kumshikilia kwa saa mbili Kamishna mstaafu wa Jeshi la Polisi nchini, Arther Mwaitenda. Alisema hilo limesababisha uchafu usiopatiwa ufumbuzi. Diwani huyo aliishangaa serikali kwa kushindwa kutatua tatizo hilo, hali iliyosababisha kituo hicho kikafungwa. Mahakama Kuu ya Sumbawanga kupitia kwa Jaji Mfawidhi, K. Kapiga aliamua kujiuzulu mnamo Februari 10, mwaka huu, kwa kuweka sababu kuu sita ambazo ameona ni vyema atekeleza kwa vitendo dhana ya uwajibikaji kuliko kuendekeza rushwa. Alisema kiasi cha sh 100,000 ambacho hutolewa na Tucta taifa kila mwezi ni kidogo ukizingatia kupanda kwa gharama za maisha na ni vigumu kukigawanya na hakiwezi kutekeleza shughuli za chama hicho ngazi ya mkoa. Alisema serikali imetenga sh bilioni 54.6 katika bajeti yake ya mwaka wa fedha wa 2011/2012 kwa kazi ya maandalizi ya sensa hiyo na sh bilioni 54.6 zimewekewa kinga. Pia aliyataka mashirika na taasisi mbalimbali za kifedha kutambua umuhimu na nafasi ya sekta ya habari kwa jamii katika kukuza maendeleo kwa kuwawezesha wanahabari kutokana na mazingira magumu wanayofanyia kazi. WIZARA ya Nishati na Madini imewataka wakazi wa mikoa ya Lindi, Mtwara na Ruvuma kuacha kuchoma moto misitu kwa kisingizio cha kutafuta madini ya jasi na shaba, hivyo kusababisha uharibifu wa mazingira. Hata hivyo baada ya vurugu kupungua na polisi kuondoka, wananchi hao walifanikiwa kufunga mlango huo wa ofisi hiyo na kuzuia mtu yeyote kufungua hadi uongozi ngazi ya wilaya akiwemo mkuu wa wilaya hiyo atakapofika na kutatua tatizo hilo. Katika vurugu hizo, zilizomjeruhi mwanafunzi Daniel, wananchi katika mkutano huo walichukizwa na hatua ya kuahirishwa mara kadhaa kwa mikutano ya kijiji hicho, hivyo kuamua kuandamana hadi ofisi ya serikali ya kijiji kwa lengo la kuifunga. "Ndugu wananchi wa Mkoa wa Singida, serikali ya tatu hakuna mahali pa kuiweka, tutaiweka wapi? Lazaro alisema wakazi wa kata hiyo wanakabiliwa na upungufu mkubwa wa chakula kutokana mhogo kuwa zao lao kuu la chakula. Naye, Ofisa Mwandamizi wa Utafiti na Sera wa CHADEMA, Mwita Waitara, aliwataka wakazi wa Uzini kutosita kuitosa CCM, kwa kuwa katika miaka 48 iliyokaa madarakani hakuna maendeleo iliyowafanyia. Akihutubia katika mkutano wa hadhara uliofanyika katika Kata ya Kihesa mkoani hapa, Mbunge wa Iringa Mjini, Mchungaji Peter Msigwa, alisema CCM ilitumia magari ya serikali wakati wa sherehe za maadhimisho ya miaka 35 ya kuzaliwa kwa chama hicho, jambo ambalo ni kinyume cha sheria. Mbali na hilo, wananchi hao wamedai kuwa mali zao pia zimekamatwa baada ya kushindwa kuchangia ujenzi wa shule hiyo, pamoja na fedha kwa ajili ya kutafuta walimu wenye uwezo ili waweze kufundisha lakini hawakuwaona walimu hao. Mtaita alisema kwa mujibu wa mikataba miradi hiyo inataraji kukamilika ifikapo Desemba mwaka huu. Alisema kulingana na tathmini hiyo ya mazingira eneo litakalofunikwa na maji linakadiriwa kuwa na kilometa za mraba kati ya 55 hadi 80 katika vijiji vya Bwila chini chenye kaya 478, ambapo wananchi wote watahama na sehemu ya vijijiji vya Bwila juu kata saba, Kiburumo kaya 77, Kidunda kaya 23 katika kata za Serembala na Mkulanzi. Mgaya, aliongeza kuwa wakati wa mgomo huo alikwenda na kuzungumza na baadhi ya madaktari, ambapo wengi wao walionesha kutoridhishwa na msimamo wa chama chao, hivyo kubaini kuwapo kwa taratibu za kutaka kufungua chama chao wenyewe na kujiengua na Tughe, jambo alilodai ni hatari. Alifafanua kuwa mradi wa kuingiza nishati hiyo katika kata hiyo ulianza tangu mwaka 2004, lakini mpaka sasa hakuna mkazi hata mmoja aliyeanza kunufaika nayo zaidi ya kuishia kuchimbia nguzo ambazo nazo zimeshaanza kuoza. "Maeneo haya yalitengwa kwa ajili ya shughuli za kimila hata kabla ya uhuru na miaka yote tumekuwa tukifanya ibada kwenye mlima huo ulioanza kuvamiwa sasa na wajanja wachache kwa ajili ya kujenga hoteli za kitalii," alisema Mzee Bahah. Naye Hakimu wa Mahakama ya Wilaya ya Sengerema, Liveta Msangi, amethibitisha kuwapo kwa kesi hiyo yenye namba 20/2011 na kusema Masaga anakabiliwa na kesi ya jinai ambapo anadaiwa sh milioni 16.5 ambayo ni mishahara ya miezi miwili ya watumishi wake. Awali akimkaribisha Mkapa kutoa hotuba yake ya kuu ya ufunguzi wa warsha hiyo, Katibu Mkuu wa EAC, Dk. Richard Sazibera, alisema kuna haja ya kuwa na ubia endelevu ambapo pande zote zinazohusika katika majadiliano hazina budi kunufaika. Hayo yamesemwa na Mkurugenzi wa benki hiyo mkoani hapa, Pendo Assey aliyebainisha kuwa mpango huo unalenga kutambua mchango wa waandishi nchini na kwamba utaongezea pato waandishi hao. Akizungumza kwa niaba ya wenzake, mmoja wa wananchi waliobomolewa nyumba hizo, Latifa Ganzel, ambaye alipewa ofa ya kumiliki kiwanja hicho katika eneo la block 1 kata ya Kihonda namba 125 na uongozi wa manispaa hiyo, na kuanza ujenzi uliofikia hatua ya linta, alisema alibaini hali hiyo baada ya kufika eneo hilo kwa ajili ya kuendeleza ujenzi wake. Kumbuka CCM ni wateja wetu, tuliwaangusha 2010 na safari hii wajiandae kupokea kichapo kingine!. "Kwa nini serikali isilete wauguzi wengine wengi? Alisema pamoja na kuwapo kwa sheria hizo ndogo lakini inaonekana baadhi ya wafugaji wameendelea kukaidi sheria hizo na kuleta athari kwenye mashamba ya wakulima kwa kuharibu mazao. Polisi wanadai kuwa, mfanyabiashara huyo alielekeza mtutu wa bunduki yake aina ya shotgun upande ulioko stoo ambako inadaiwa kulikuwapo na watu wawili waliokuwa wakikimbizana. Alisema majukumu hayo ni pamoja na upimaji, utayarishaji wa takwimu, taarifa za ramani ya kijiosayansi na za upatikanaji wa madini nchini. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe, Dk. Leonard Masale, aliliambia Tanzania Daima kuwa tayari mradi huo umeanza kutekelezwa baada ya kupokea sh milioni 200 ikiwa ni sehemu ya fedha iliyotengwa kutekeleza mradi huo. Dk. Moses alisema kuwa kwa sasa wagonjwa wa kiume wanalazimika kulazwa katika wodi ya watoto na kwamba wanapokuwa wengi zaidi, kuwalaza hata kwenye wodi ya wazazi na wengine kulazwa chini. Tendwa alidai Lema alitoa matamshi ambayo yalionekana kuwakera wazee wa kimila wa kabila la Wameru (Washila) katika mazishi ya marehemu Jeremiah Sumari na hivyo wakamtaka akawaombe radhi kwanza. Tunataka majibu kutoka kwa mkurugenzi, hizi fedha ziko wapi? "Tumekubaliana kwa pamoja kuhakikisha wananchi wa maeneo yetu wanakuwa salama. Hadi tunakwenda mitamboni, juhudi za kumpata Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mbeya, Kamishna Msaidizi Mwandamizi (SAPC) Advocate Nyombi hazikuzaa matunda. BAADHI ya wakulima wa pamba wilayani Bunda, Mara wameacha kulima msimu huu baada ya kususia bei ndogo ya zao hilo mwaka jana. Kwa kweli halikuwa kusudio letu kusababisha usumbufu kwa abiria wetu. Kwa upande wake Kihato aliwaonya sungusungu hao kuacha kujichukulia sheria mikononi na kusema watakaobainika watawajibishwa. "Tangu tumalize mkataba wetu sasa unakaribia mwezi mmoja na nyaraka zote zinazohitajika tulikwishazituma mapema kama tulivyoelekezwa na ofisi ya kamanda wa polisi mkoa na wao wakazipeleka Wizara ya Fedha na uchumi lakini sasa ni mwezi mmoja hatujajua hatima yetu," alisema George Peter. Akizungumza na gazeti hili huku akiwa na barua aliyowasilisha kwa Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Uyui, Doroth Rwiza, Kapiga alisema ameamua kwa utashi wake mwenyewe bila kushinikizwa na mtu. Juzi, diwani huyo alirejea mjini Mpanda na kupokewa kwa maandamano makubwa na kutembezwa katika mitaa mbalimbali na mamia ya wananchi wa mji huo na kisha kuwahutubia. JUMLA ya kaya 96 zilizoathiriwa na upepo mkali kufuatia mvua zilizonyesha katika vijiji vitatu vya Kata ya Mwendakulima eneo la Mgodi wa Buzwagi, zimepatiwa msaada wa vyakula kutoka mfuko wa maafa wa Wilaya ya Kahama kwa kusaidiana na mgodi. Hayo yalibainishwa juzi na Mkurugenzi wa Mipango, Miradi na Uwekezaji wa mfuko huo, Yacoub Kidula, wakati akiwasilisha taarifa ya uwekezaji wa mfuko NSSF kwa wajumbe na wadau wanaohudhuria mkutano huo. Kabla ya hukumu hiyo, Mwendesha Mashitaka mahakamani hapo, Mussa John, aliiomba mahakama impatie mshitakiwa adhabu kali ili iwe funzo kwa wanaume wengine wanaowanyanyasa wake zao. Alipoulizwa jana mchana kuhusiana na madai hayo, mkurugenzi huyo alisema yuko safari, hivyo hawezi kuzungumzia lolote na kuombwa atafutwe mtu aliyemtaja kwa jina moja la Peter ambaye hata hivyo hakupatikana. Akifafanua alisema sh milioni 535 zitatolewa na mpango wa maendeleo ya kilimo wilaya (DADP) wakati sh milioni 346.8 zimetolewa na mfuko wa kuendeleza kilimo wilayani (DIDF) na milioni 200 imetolewa na mfuko wa ruzuku ya maendeleo (CDG). Walisema kuwa vifo vingi vinavyotokea vya wajawazito vinasababishwa na kuchelewa kupata huduma za afya toka kwa wataalamu na wengine kwenda kupatiwa huduma kwa wakunga wa jadi walioko katika maeneo mengi ya vijijini. "Nitaongoza mapambano na kuyapiga mawe magari ya serikali, halmashauri au ya mahakama yatakayoonekana yakifanya kazi za CCM halafu watuambie yalienda kufanya nini. Mbali na hilo aliwataka Waislamu kuwa watu wa kutaka vyeo bila kutafuta elimu kwanza, ili Uislamu uweze kukua ni wazi waumini wa dini hiyo wakawa na elimu ya dini na elimu dunia. Akielezea zaidi, Mkama alisema pamoja na mafanikio hayo mradi huo unakabiliwa na changamoto nyingi ikiwemo tatizo la upatikanaji wa chakula cha kulisha samaki hao pamoja na kukosa vifaranga bora vya samaki. Alisema kuwa baada ya serikali ya kijiji hicho kuanza kugawa viwanja hivyo, Idara ya Ardhi wilayani hapa, nayo iliamua kuanza kugawa kwa watu wengine kwa madai kuwa Kibara B, kwa sasa sio kijiji bali ni mji mdogo na kuwazuia wasitishe zoezi hilo. Aliwataka wana-CCM wilayani humo kuwakataa na kuwaepuka wanachama wanaotumia njia ya kuwachafua wenzao kama daraja la wao kuonekana bora na hatimaye wachaguliwe kushika madaraka. Alisema NSSF pia itaongeza uwekezaji katika uboreshaji wa miundombinu ya elimu kama ambavyo tayari imefanya kwa kushiriki ujenzi wa Chuo Kikuu cha Dodoma (UDOM). Baada ya sherehe hiyo kubwa, Chamiti alipanga na wakwe zake kuwakabidhi wake zao siku ya Alhamisi ya Februari 16 mwaka huu, lakini mipango hiyo ikatibuliwa na wanaharakati hao wakiongozana na polisi kuwasili nyumbani kwa mzee huyo na kuweka kambi. Alisisitiza kuwa Umoja wa Ulaya (EU) kama mbia wa Afrika katika maendeleo ina lengo maalumu katika majadiliano yanayoendeshwa na EPA: Alibainisha kuwa Tanzania kama nchi nyingi za Afrika, imevutia uwekezaji mdogo sana kwa miaka mitatu iliyopita mfululizo ikilinganishwa na nchi nyingine duniani. Shitaka la pili ni la kupokea rushwa ambako inadaiwa washitakiwa hao kwa pamoja wakiwa watumishi wa umma walioajiriwa na Jeshi la Polisi nchini mnamo Novemba 20 mwaka 2010 walipokea rushwa ya shilingi milioni mbili kutoka kwa Rahma Othman Jawa mkazi wa Dar es Salaam. Alisema kuwa shule hiyo inakabiliwa na changamoto nyingi ikiwa ni pamoja na kukosekana kwa usafiri wa kuwabeba wanafunzi kuwapeleka kwenye zahanati ya Litola pale wanapoumwa hasa ikizingatiwa shule hiyo inakabiliwa na tatizo la ugonjwa wa malaria na taifodi. Wakizungumza na waandishi wa habari baadhi ya wanakijiji hao walisema kuwa mfugaji huyo amekuwa tofauti na wafugaji wengine kutokana na kuonyesha nidhamu ya hali ya juu kwa kuidhibiti mifugo yake isiharibu mazao ya wakulima. Tanzania Daima ilifanya juhudi za kutafuta viongozi wa Tazara ili kuzungumzia hali hiyo, lakini kila mmoja alimtupia mpira mwenzake huku habari zikionyesha kuwa tatizo hilo limekuwa gumu kiasi cha kusababisha kila mtendaji wa Tazara akwepe kutoa majibu. Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya ya Ukerewe, Dk. Leonard Masale, alisema malipo hayo yanafanyika kwa kufuata kanuni na taratibu za serikali na kuongeza tatizo la fedha linaloikabili halmashauri hiyo ndilo limesabisha mafunzo hayo yafanyike ndani ya wilaya hiyo. Katika hilo la Katiba, kiongozi huyo alisisitiza kwamba kuboresha Muungano wa Jamhuri kutasaidia kudumisha serikali mbili na wala si tatu. Waliomba kutolewa elimu ya sheria na uraia kwa wananchi, ili waweze kutambua haki na wajibu na kudai pale inapobidi na kuwahamasisha kushiriki shughuli za maendeleo kwenye serikali za mitaa. Mafunzo hayo yanayotarajiwa kufanyika mwezi Machi mwaka huu na yatakayofanyika kwa awamu, zaidi ya sh mil. 10 zinataraji kuanza kukusanywa kufanikisha awamu ya kwanza ya safari hiyo. Naye mkuu wa shule hiyo, Bradha Robert Mwigirah, aliwataka wahitimu hao kuishi kulingana na hali ya maisha ilivyo na kuwa wavumilivu katika maisha kwa kuzingatia nidhamu waliyofundishwa. WANACHAMA wa vyama vya ushirika mkoani Ruvuma wameazimia kuunda mtandao wa chama cha kuweka na kukopa (saccos) kwa lengo la kuanzisha benki ya ushirika ili kuwaendeleza na kuwainua kiuchumi. "Tunachoomba uongozi wa kijiji chetu usaidie kumpatia huyu mfugaji hilo eneo aliloomba kwani anatusaidia sana hata watoto ambao walifiwa na mama zao wakiwa bado wananyonya yeye anasaidia maziwa bure, hana kesi za kuharibu mazao ya wakulima tumsaidie ili tuendelee kushirikiana naye katika mambo mbalimbali ya maendeleo," alisema Seleman. Kwa mujibu wa taarifa kwa vyombo vya habari iliyotolewa jana na Mwenyekiti wa Chama cha walimu wilayani Bunda, Francis Ruhumbika, imeeleza kuwa tayari kusudio hilo limewasilishwa katika ofisi ya mkurugenzi kwa barua yenye kumbukumbu namba CWT/MR/BND.06/40 ya Februari 13, mwaka huu. Hayo yalisemwa jana na katibu mkuu wa TUCTA, Nicholas Mgaya, wakati akizungumza na wajumbe wa mkutano mkuu wa uchaguzi wa shirikisho hilo mkoa wa Morogoro, akisema kuwa mgomo wa madaktari ulikuwa wa haki na hivyo serikali itekeleze yale yote iliyoahidi kuwatekelezea. Mkurugenzi wa kituo cha utamaduni wa Iran, Murteza Saburi, alisema watakuwa wanasaidia kuendeleza mashindano hayo kila mwaka. BARAZA la Madiwani wa Halmashauri ya Wilaya ya Bagamoyo, limeridhia kuanza kwa shughuli za mamlaka ya mji mdogo wa Bagamoyo baada ya kuridhishwa na uhamisho wa watumishi wake tisa kwenda katika mji huo. Aliongeza kuwa taarifa hizo zilimshangaza sana baada ya kuambiwa kuna mtu mwingine anadai yeye ni baba wa marehemu wakati wenyewe wanamfahamu mzazi kuwa ni Makelele ambaye hata vyeti vyake vimeandikwa kwa jina hilo. "Tanzania ina wataalamu wa kutosha na wenye uwezo kufanya kazi ya masuala ya mionzi kupitia kamati ya Tanzania Atomic Energy katika kuhakikisha usalama wa waajiriwa, wananchi na mazingira kwa ujumla. Baadhi ya wakulima waliliambia Tanzania Daima kuwa kuendelea kuwepo kwa migogoro hiyo, kunawarudisha nyuma kimaendeleo huku kukiwa na tishio la kuibuka janga la njaa. Hata hivyo walisema kuwa kikundi chao kupitia elimu ya mashamba darasa wanayoipata kwenye mradi huo wa Dasip, wamekuwa wakizalisha mazao mengi tofauti na awali, walivyokuwa wakilima kiholela, bila kufuata kanuni za kilimo bora. Akizungumzia hali hiyo kwa njia ya simu, Katibu wa CCM wa Mkoa wa Shinyanga, Adam Ngalawa, alisema suala hilo amelisikia katika vyombo vya habari na hajalipata rasmi kiofisi na hivyo kuwaomba wanachama kutulia wakati akifuatilia suala hilo. MKUU wa Wilaya ya Mpwapwa mkoani Dodoma, Darling Rwegasira, ametangaza kuvunja nyumba zote na kufyeka mazao ya watu ambao wamevamia na kujenga katika maeneo ya wazi ya viwanja vya shule. Aidha, baadhi ya abiria hao walielezea kukerwa na ucheleweshwaji huo kwa vile uliwavurugia ratiba za shughuli zao mbalimbali. Akizungumzia hilo, Mkuu wa Wilaya ya Meatu, Saideya alisema kuwa hata kitendo cha kuiandikia barua ya onyo kampuni hiyo ni adhabu tosha, hivyo walifanya hivyo kwa nia njema na wala si kwa ajili ya masilahi yao binafsi. Katika hilo wananchi hao walisema hawaoni sababu za kuchangia maendeleo ya shule hiyo endapo watendaji na wawakilishi wao watatumia nguvu badala ya busara. Akizungumza katika mkutano huo na waandishi wa habari mratibu wa ANGONET, Peter Bayo, alisema katika midahalo yote waliyofanya na wananchi wao walihusika katika kuchokoza mada na wananchi ndiyo walikuwa wazungumzaji wakuu. UFINYU wa nafasi katika soko la biashara la Soko Matola lililoko katikati ya jiji la Mbeya umeelezwa kusababisha wafanyabiashara wa soko hilo kuweka bidhaa zao chini, kando kando ya mtaro wa maji machafu yanayotiririka kutoka chooni. Mwenyekiti wa halmashauri hiyo, Kenneth Ndingo, alisema kikao hicho maalumu kimeombwa na idadi kubwa ya madiwani wa halmashauri hiyo na kimeitishwa kwa mujibu wa sheria kutokana na uzito wa hoja iliyowasilishwa na kuamua kukaa kulijadili suala hilo. Naye Mkuu wa Mkoa wa Shinyanga, Ally Rufunga aliyekuwepo katika kikao hicho alisema kuwa alichukua uamuzi huo baada ya kupokea barua kutoka kwa Mkuu wa Wilaya hiyo, Abihudi Saideya, kutokana na kampuni hiyo kuwa na rekodi nzuri ya kununua zao hilo katika musimu ulipita kwa bei ya shilingi 1,400 kwa kilo, jambo ambalo lilipingwa na madiwani hao chini ya Mwenyekiti wao, Pius Machungwa. Mwalimu Mkuu wa Shule ya Sekondari Mayondwe, Novat Lwomile (42), alikiri kuwepo kwa matokeo mabaya kwa wanafunzi wengi yanayotokana na ukosefu wa chakula. Mtemelwa aliwataka wananchi hao kubadilika ili kulikomboa jimbo hilo kwa kuwa CCM ya enzi za hayati Abeid Aman Karume na Mwalimu Julius Nyerere si ya leo wanayoiona. Baada ya mkuu huyo wa mkoa kusikia malalamiko hayo aliamua kumtuma Katibu Tawala wa Wilaya, Clement Ndyamukama, akiambatana na mtendaji wa kata hiyo kwenda kumkamata mwenyekiti huyo aliyemfananisha na mhaini au muasi pamoja na mtendaji wake ili waweze kujibu tuhuma hizo kwani hata mkutanoni hawakuweza kuhudhuria. Alisema kuwa akiwa wilayani Mbozi, Makamu wa Rais atatembelea Shule ya Sekondari Vwawa ambapo atazindua rasmi matumizi ya teknolojia ya maabara rafiki (mobile laboratory) pamoja na kuzindua ofisi ya CCM katika eneo la Mlowo. "Mwaka jana tuliwadhamini wanafunzi 100 na mwaka huu tumeongeza, wanafunzi 200 watanufaika na udhamini huo na kati ya hao 100 watatoka Sekondari ya Bugishana, 100 wengine watatoka Sekondari ya Nyasubi. Hata hivyo diwani huyo amekana tuhuma hizo akidai kuwa ni sh milioni 7.5 tu ndizo alizopokea kutoka kwa watu aliowataja kama marafiki zake na kuongeza kuwa hakuna mfadhili aliyetoa pesa kwa ajili ya shule hiyo. Hayo yamo kwenye taarifa ya mapendekezo ya shirika hilo iliyowasilishwa mbele ya baraza la madiwani na Murugenzi Mendaji Idara ya Uhandisi na Ujenzi katika shirika hilo, Kanali Christopher Rutta, akibainisha kuwa ujenzi huo utahusisha majengo ya kisasa na biashara. Akizungumzia upande wa elimu alizitaka halmashauri ambazo baadhi ya wanafunzi waliochaguliwa hawajaanza masomo kutokana na upungufu wa vyumba vya madarasa kuhakikisha ifikapo mwishoni mwa mwezi Machi wawe wameshaanza masomo. Alisema kuwa kwa utaratibu wa chakula cha msaada kila kichwa katika kaya kinapewa kilo 12 ambazo zinahesabika kuwa ni chakula cha mwezi mzima na wazee hupewa chakula hicho bure huku watu wengine wakilazimika kuchangia shilingi 50 kwa kilo. Pia mradi huo utawanufaisha wananchi katika kuboresha huduma za kijamii ikiwemo shule, afya, barabara uoteshaji miti na ujenzi wa kituo cha utafiti mazingira. Wakati wavamizi hawa wanateseka hawana amani, anayewapotosha anaendelea kula raha chini ya kiyoyozi," alisema kwa masikitiko. MWENYEKITI wa Kitongoji cha Mlimani, Kata ya Nyatukala, wilayani Sengerema, Mwanza Joseph Numbu (CCM), amenusurika kuvuliwa wadhifa huo baada ya wananchi kumtuhumu kuwagongea nyumba zao usiku wa manane bila sababu, ikiwa ni pamoja na kutafuna michango ya shule. Kujengwa kwa maabara hiyo, ni moja ya utekelezaji wa miradi yake ya maendeleo iliyoahidiwa na Nyerere wakati wa kampeni zake za Uchaguzi Mkuu uliopita, na kwamba mradi huo utasaidia wanafunzi zaidi ya 5,000 ikiwa ni pamoja na wale wanaosoma vyuo vikuu. Aliwataka vijana hao wasiwe na ugonjwa wa kusahau kiasi hicho, kwa kuwa hadi leo kati ya hao waliopelekwa, hakuna hata mmoja aliyepata ajira. Mwinyimkuu alisema kuwa uelewa wa jamii bado ni mdogo hivyo serikali ihakikishe kuwa inayasaidia mashirika yasiyokuwa ya kiserikali kwa kuyaongezea nguvu ya kifedha ili yaweze kupanua wigo wa utoaji elimu kwa wananchi ili waweze kuelewa umuhimu wa kutunza misitu kwa faida yao. Bituro alisema baada ya kupata fedha hizo aliwalipa walimu wote waliokuwa wakidai na ambao vielelezo vyao vilijitosheleza huku akikiri jumla ya walimu 14 kutolipwa kutokana na kutowasilisha baadhi ya vielelezo vya madai yao. Wakizungumza kwa nyakati tofauti madiwani hao wameipongeza benki hiyo kwa kusikiliza kilio chao na kuongeza kuwa watahakikisha wanakuwa waaminifu katika marejesho pindi muda ukiwadia. Chama hicho kimesema halmashauri hiyo pia imeshindwa kulipa madai ya walimu zaidi ya sh mil. 25 ambazo ni malimbikizo ya madeni ya walimu hao yasiyohusu madai ya mishahara. "Tunaamini sana kwamba umeme huu wa Rusumo utachochea sana ukuaji wa maendeleo ya kisekta katika nchi zetu za Tanzania, Rwanda na Burundi," alisema Waziri Ngeleja, ambaye pia ni Mbunge wa Jimbo la Sengerema mkoani Mwanza (CCM). Aliwataka watumishi wa taasisi hiyo kuyatumia magari hayo vizuri kwa kuhakikisha wanawafikia wakulima kwenye maeneo husika ili waweze kuwasaidia katika kuwapatia elimu itakayowawezesha kujua njia sahihi za namna ya kulima, kutunza na kuandaa ili kupunguza gharama za uzalishaji na kupata bei nzuri kwenye soko. Naye Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Chianga, Joseph Masinsa, alisema kuna njaa kubwa katika kijiji hicho kwani mimea yote ambayo ilionyesha matumaini kutokana na mvua kunyesha kwa kiasi kikubwa mwaka jana kukatika ghafla na kusababisha mimea kukauka. Akizungumza katika ofisi za Tanzania Daima jana, jijini hapa, Mratibu Mkuu wa kitengo hicho, Gervas Kazaura, alisema lengo la kuanzishwa kitengo hicho ambacho kazi yake kubwa ni kufanya kazi za dharura kwa watu binafsi na serikali ni kukabiliana na tatizo la upungufu wa madereva wenye uzoefu. Washiriki wote katika mashindano wamepata sh 200,000 kila mtu na nakala ya Kurani yenye dijitali. Wakizungumza na waandishi wa habari mjini moshi jana, wananchi wa kata hiyo walioomba kutotajwa majina yao kwa sababu za kiusalama, wamedai kuwa hadi sasa fedha hizo hazijulikani zimefanya kazi gani kwani ujenzi wa bweni hilo umekwama hadi sasa. Mdahalo huo kuhusu Katiba mpya, uliandaliwa na shirika lisilo la kiserikali la Cluster la mjini Tabora kwa ufadhili wa Shirika la The Foundation For Civil Society kutoka Dar es salaam. Kaimu Mkurugenzi wa halmashauri hiyo, Uswege Kaminyonge, ambaye pia ni Ofisa Utumishi alitoa ufafanuzi wa namna taratibu za kumuongezea mkataba mtumishi wa umma anayeombwa kuendelea na kazi kwa nafasi ya mkurugenzi kwa kuwasilisha maombi hayo kwa Katibu Mkuu Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma na waziri mwenye dhamana na serikali za mitaa. ASILIMIA 95 ya vijiji wilayani Kilombero, Morogoro vinakabiliwa na matatizo ya ubadhirifu wa fedha za miradi ya maendeleo huku watuhumiwa wakiwemo maofisa watendaji wakihamishwa kwenda katika maeneo mengine ya utumishi. "Baraza la madiwani limeridhia kuanzishwa kwa mamlaka ya mji mdogo na pia tayari tumetoa watumishi 9, hii itasaidia nao kuanza kujipanga kwa ajili ya kujitafutia vyanzo vya mapato vitakavyosaidia wajiendeshe wenyewe hapo baadaye," alisema Mbatto. Kwa upande wake aliyekuwa mwenyekiti wa bodi ya shule hiyo, Msafiri Gideon, pamoja na kukiri kulifahamu suala hilo hakuwa tayari kulizungumzia kwa kile alichodaia liko TAKUKURU kwa uchunguzi hivyo asingeweza kuingilia uchunguzi huo. Akizungumza na Tanzania Daima jana ofisini kwake, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Singida, Celina Kaluba, alisema wameishatuma askari wa kutosha kwa ajili ya kufanikisha shughuli hiyo na kupeleleza kiini cha uvamizi huo. Hakimu Mbembela, alimhukumu Nziguye kulipa faini ya sh 100,000 au kwenda jela miezi sita kwa kile alichokieleza kuwa yeye kama hakimu ametofautiana na maamuzi na wazee wawili wa mahakama walimuona mshitakiwa kutokuwa na hatia. Wakati huohuo Jaji Florence Rita Arrey kutoka Cameroon amechaguliwa kuwa Makamu wa Rais mpya, akichukua nafasi iliyoachwa wazi na Jaji Joensen. Hata hivyo wananchi walionekana kuwa na jazba kutokana na baadhi ya viongozi kuhusishwa na ufujaji wa fedha hizo za mradi wa PADEP ambao ulikuwa umetengewa kiasi cha shilingi milioni nane na mmoja wa walalamikiwa ni mkandarasi Julius Mwamlima aliyepewa tenda ya ujenzi. Aidha, Mwenyekiti katika warsha hiyo, Jackson Mwakasege, aliiomba serikali inapochapisha sera katika vitabu izingatie idadi ya vijiji ili zinapokuwa tayari ziweze kuwafikia wananchi wote. MADIWANI wa Halmashauri ya Wilaya ya Mbarali, mkoani Mbeya wametoa tamko la kuiomba Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma kumuongezea mkataba wa kazi wa miaka miwili Mkurugenzi Mtendaji wa halmashauri hiyo, George Kagomba, anayetakiwa kustaafu Machi mwaka huu. CHADEMA wajiandae kusaini matokeo ya kukubali kushindwa katika uchaguzi huu," alitamba Masamaki. Mkurugenzi wa Plan International Tanzania, David Muthungu, aliyasema hayo juzi wilayani Geita, wakati alipokuwa akizindua utekelezaji wa mradi wa kupiga vita na kupambana na ajira za watoto katika maeneo ya migodini wilayani hapa, uliofanyika katika ukumbi wa Nkola Hoteli. Awali katika taarifa ya mkuu wa wilaya ya Ukerewe, Queen Mlozi, aliyoisoma kwa mkuu huyo wa mkoa, alisema, wilaya ya Ukerewe ina vivutio vingi vya utalii lakini havitumiki ipasavyo na kuikosesha ajira na kipato. Hivi ni miradi ipi imetumika kwa fedha hizi? Wananchi hao walidai kuwa licha ya hivi karibuni kupata adha ya mvua iliyoambatana na upepo mkali hivyo kusababisha nyumba zaidi ya 100 kuezuliwa na kuwafanya wakazi hao kukosa mahali pa kuishi hakukuwa na kiongozi yeyote aliyekwenda kuwasaidia. Alisema serikali kupitia Wizara ya Nishati na Madini inafuatilia hatua zote muhimu za mradi huo katika kuhakikisha unakuwa na manufaa kwa nchi na kwamba Serikali Kuu inaahidi kutoa msaada wa kila hali ili kuhakikisha mradi unafanikiwa. Jeshi la Polisi wilayani hapa limewataja waliouawa kuwa ni Consolata Nsokilo (64) na Oliveta Pesambili (74) na kubainisha kuwa mauaji hayo yalitokea juzi saa tatu usiku nyumbani kwa marehemu hao. "Serikali imewatengea maeneo wachimbaji wadogo ili kuwajengea uwezo wa kujipatia kipato pamoja na kufanya kazi hizo ambazo zitakuwa na tija tofauti na ilivyokuwa awali," alisema. BAADHI ya wenyeviti wa vitongoji na vijiji katika wilaya ya Ukerewe, Mwanza, wametishia kuachia nyadhifa zao endapo suala la maslahi yao hasa posho ya kila mwezi halitaboreshwa. Pia walibainisha kuwa viongozi wa kuchaguliwa hawafahamu wajibu wao kwa wananchi, jambo ambalo linawafanya baadhi yao kushindwa kufanya kazi wanazotakiwa kuzifanya kwa wananchi. Tunataka serikali ilete haraka muuguzi ili watu wangu wapate huduma," alisema. "Vijana wengi hamna ajira na ni nani atawatetea ili mpate ajira kwani hili ni tatizo kubwa hapa kwetu na hakuna mtu anayeweza kulizungumzia hili isipokuwa vijana wenyewe, nawashauri mshiriki kwa wingi katika kuanzisha majukwaa haya ndiyo yatakayowatetea na si vinginevyo," alisema Msola. WAZEE wa kimila kutoka kabila la Wairaq (Wambulu) wa kata ya Ganako wilayani Karatu wameonya kuwa watafanya ibada maalumu na tambiko kulaani watu wanaodaiwa kuvamia maeneo yao ya ibada na matambiko ya kimila. "Hapakutumika aina yoyote ya risasi isipokuwa mabomu ya machozi yakikukuta mengi mwilini yanaweza kukubabua na kukuchubua. "Wapo pia watumishi wengine watano, wao tumewapa onyo kali juu ya tuhuma dhidi yao . tumeshindwa kuwafukuza kazi kwa sababu hatujawahi kuwaonya hata mara moja," alisema Kiswaga huku akisisitiza kutowaonea haya watumishi wabovu. "Katika mkutano huo tuliamua kwamba tutenge viwanja 100, halafu tuuze viwanja 50 kwanza kwa ajili ya ujenzi wa shule mpya ya kata yetu," alisema. "Hapa kwetu kuna mfumo dume, wanaume wengi wamekuwa hawaruhusu wake zao kujiunga kwenye vikundi hivi, kwa kweli hii ni changamoto kubwa maana hali hii inakwamisha maendeleo ya familia hizo, tunaomba muwe mnakuja kutoa elimu kwenye mikutano ya hadhara," alisema Hadija Changarawe, mkazi wa kijiji hicho. Alisema kiongozi yeyote watakayemchagua ni lazima awe na uwezo wa kujenga daraja zuri la mahusiano baina ya wanachama, serikali na jamii kwa ujumla na si anayelalamika kila wakati kuwa anaonewa. SERIKALI imetakiwa kuona umuhimu wa kurudisha Azimio la Arusha ili kuweza kuwajengea Watanzania maadili ya uzalendo katika kuijenga Tanzania miaka 50 ya uhuru ijayo. "Kwa kweli kwenye mashindano ya maajabu saba ya dunia Mlima wetu serikali haikuutendea haki hata kidogo na kulikuwa hakuna matangazo, matangazo yalianza kuonekana kwenye televisheni ya Taifa TBC muda ukiwa umeshaisha, tena tulikuwa tunaona kamstari kanapita tu pale chini," alisema mbunge huyo. Alisema kuwa kurudishwa kwa azimio la Arusha kutawafanya viongozi kufanya kazi kwa kufuata maadili na uzalendo wa nchi kwa kuzitunza na kuzitumia rasilimali za nchi vizuri kwa faida ya Watanzania wote. Akizungumzia sakata hilo, mkuu huyo wa wilaya, mbali na kukiri kuwepo kwa tukio hilo alionyesha kusikitishwa kwake na kitendo hicho na kuwa si cha kiungwana mbali na madai ya kuwa wananchi hao wanaishi eneo hilo kinyume cha sheria. "Ni ukweli usiopingika kuwa mradi huo bado haujakamilika lakini wakati mimi nahamia mkoani hapa nimekuta taarifa zilizoandikwa na wataalamu wangu kuwa vifaa vyote vya mradi huo vilichukuliwa kupelekwa kwenye eneo ," alisisitiza meneja huyo. Hatua hiyo imesababisha wagonjwa wa kiume kulazwa kwenye wodi ya watoto na wazazi. Alisema kuwa kutokana na serikali kutokuwa na mipango mikakati ya kuwasaidia watu wenye ulemavu huo, wanajikuta wakiwa katika hali ngumu ya kupata mawasiliano. Akizungumza na wanahabari katika majumuisho ya midahalo iliyowahusisha wananchi hao mwenyekiti wa midahalo hiyo Amani Lukumay kutoka shirika lisilo la kiserikali liitwalo Kamama alisema maazimio hayo yametokana na maoni ya wananchi. Baadhi ya wanafunzi waliozungumza na gazeti hili walisema kuwa wakiwa katika shughuli za usafi shuleni hapo ndipo walipouona mwili wa mlinzi ukining'inia juu ya paa na hivyo kutoa taarifa kwa walimu wao. Amri hiyo, imetolewa kufuatia shauri la kudharau amri ya baraza hilo, lililofunguliwa na Moshi Juma Mzungu (67), dhidi ya watu hao 12, wakitakiwa wafikishwe kwenye mahakama zenye uwezo wa kusikiliza kesi za jinai. "Tumekutana na wanachama wetu kuzungumzia suala hili kwa kweli tumekubaliana kuwasilisha malalamiko yetu, kwani tulidhani serikali ikitambua kuwepo kwa ushindani wa kibiashara wangetuacha tuendelee kufanya biashara na hao ambao wanatarajia kuingia kwenye soko wajipange kuhimili ushindani." MAKAMU wa Rais, Dk Mohamed Gharib Bilal, amesema atafuatilia ili kujua sababu zilizochangia mbolea ya ruzuku na pembejeo zichelewe kuifikia mikoa ya Nyanda za Juu Kusini hususan mkoa wa Mbeya. Fedha hizo euro 10,000 sawa na shilingi 20 milioni zilitolewa na SNV kupitia kwa mkurugenzi wa shirika hilo hapa nchini, Rinus Van Klinken, mwenye ofisi zake jijini Mwanza, fedha ambazo zilitolewa kwa awamu mbili ya euro elfu tano tano. "Changamoto kubwa inayotukabili kama mfuko ni mishahara midogo wanayolipwa baadhi ya wanachama wetu ambayo ikikokotolewa wastaafu hujikuta wakiangukia kwenye kiwango cha kima cha sh 80,000 kwa mwezi," alisema Magori. Hadi sasa tuna wagombea 10 waliochukua fomu," alisema Katibu huyo wa CHADEMA wa Mkoa wa Mwanza. HALMASHAURI ya Wilaya ya Kahama imeagizwa kuihudumia shule ya Sekondari ya Mwendakulima ili iweze kushindana na shule za taasisi na watu binafsi kwa utoaji wa elimu bora. Miradi itakayohusika katika mpango huo ni ile ya sekta ya kilimo, ujenzi wa miundombinu pamoja na nyumba bora za bei nafuu kwa ajili ya makazi, ofisi na mahoteli. Kwa pamoja wanakijiji hao walitoa kauli ya kumkataa mtendaji huyo wakati wa mkutano wa hadhara hivi karibuni wakidai kusitishwa kwa mradi huo bila maelezo ya kina. Mbali na hilo NSSF pia imepanga kupanua wigo wa uwekezaji kwenye miradi inayolenga kukuza na kuinua pato la mwananchi mmojammoja na taifa. Kauli hiyo ilitolewa jana na Meneja wa machinjio ya kisasa ya Tanzania Meat Company Ltd, (TMC), Leo Akonaay, alipokuwa akizungumza na Tanzania Daima kuhusu ufanisi wa biashara ya kusafirisha nyama nje ya nchi. Aidha, barua hiyo inamuagiza Mwenyekiti wa serikali ya kijiji hicho, kufika ofisini kwa mkurugenzi wa halmashauri ya wilaya hiyo, kesho Jumatatu, Februari 20, mwaka huu, bila kukosa, ili aweze kupata maelekezo mengine zaidi. Mkataba huo wa pamoja ambao umefikiwa wiki iliyopita jijini Mwanza, umelenga kuchochea zaidi ukuaji wa maendeleo na kupunguza tatizo la upatikanaji wa nishati hiyo nchini. Kutokana na hatua hiyo ya wananchi waliyoifikia kwenye mkutano wa hadhara wa mtaa wao juzi ilimbidi ofisa mtendaji wa kata na diwani wa kata hiyo kuwatuliza wananchi na kuwaomba kuwa na subira. Kutokana na kuhitimishwa kwa mashahidi wa utetezi, Jaji Kiongozi wa jopo la majaji linalosikiliza kesi hiyo, William Sekule, aliahirisha kesi hiyo hadi leo ambapo watakutana ili kuamua ni lini mwendesha mashitaka atakapoleta mashahidi wa ziada dhidi ya madai ya mshitakiwa kutokuwapo kwenye eneo la uhalifu nchini Rwanda kati ya Aprili 23 na Mei 23, 1994. Kauli hiyo ambayo iliungwa mkono na wajumbe wote wa mafunzo hayo ilisababisha watumie fursa hiyo kuitaka serikali kuangalia upya suala hilo vinginevyo wangejiondoa katika uongozi, ili viongozi hao wa ngazi za juu wakasimamie shughuli hizo. Afisa elimu wa sekondari wa wilaya ya Ukerewe, Godlive Nnko alisema tayari tathimini imefanyika na zinaitajika sh. Kamanda Barlow alisema, Ziwa Victoria kwa upande wa Mwanza ambalo lina visiwa 75 vidogo vidogo ukiondoa Ukerewe, lina eneo kubwa ambalo linaweza kutumika kusafirisha silaha, utekaji wa wavuvi na uvuvi haramu, ambapo upande wa Mkoa wa Mara kuna visiwa vinane, hivyo kufanya kazi katika mazingira hayo ni vigumu bila kuwa na mikakati ya pamoja na madhubuti. Kufuatia hoja hiyo, ambayo ilichangiwa na madiwani wengi huku wakionesha kupingana na matumizi yake hayo, ilielezwa kwamba, ni vema fedha hizo zikasimama kwanza kutekeleza mradi huo wa ujenzi wa hosteli hadi hapo ufumbuzi wake utakapopatikana, na si vinginevyo. Alizitaja baadhi ya sheria zilizotungwa ikiwamo ya kulipa faini ya sh 50,000 kwa kila ng'ombe mmoja kuwa zimekuwa hazifanyiwi kazi vilivyo badala yake imekuwa mtaji wa viongozi. Alisema, mkoa wa Mwanza una vivutio vingi ambavyo vikitangazwa vitavutia watalii wengi na kuongeza ajira pamoja na pato la taifa. Katika mkutano uliofanyika kwenye Shehia ya Pagali, kada wa CHADEMA, Mtera Mwampamba, aliwataka vijana kujiepusha na kasumba ya kubebwa na Chama cha Mapinduzi (CCM) kwenye mikutano yake kwa ahadi ya kupatiwa ajira. Kwa mujibu wa waziri huyo serikali imeuona umuhimu huo na ndiyo maana imeamua kujenga majengo yenye hadhi likiwamo alilolizindua. Ruhumbika aliongeza kuwa licha ya walimu hao kutolipwa kiasi hicho cha sh 25,935,576 ambazo zilitumwa na serikali mwezi Januari, mwaka huu, walimu 14 wamefutwa madai yao. Akitoa maelezo katika warsha ya wadau wa maji wilayani hapa jana, Mratibu wa mradi huo, Erick Urasa, alisema fedha hizo ni kwa ajili ya elimu ya sera ya maji kwa awamu ya kwanza katika kata tatu zinazojumuisha vijiji vitano wilayani Mpwapwa, Dodoma. "Hebu angalia sasa wavamizi wanaishi maisha ya hofu, baadhi wameanza kukamatwa, kwa ujumla muda wao mwingi sasa wanaupoteza bure badala ya kuutumia katika kujiletea maendeleo. Hata hivyo, alieleza kuwa juhudi mbalimbali za kuepusha hali hiyo ilishafanywa ikiwemo kukaa kikao vikao kadhaa kati ya uongozi wa mkoa, wilaya na mmiliki wa shamba hilo na kwamba mazungumzo yanaendelea. Mwansasu alisema vijana wengi wamekuwa wakiburuzwa katika maamuzi mengi ikiwemo migomo na maandamano kutokana na viongozi wengi kutojua haki na wajibu wa vijana ambavyo vimetajwa katika sera ya Maendeleo ya Vijana. Inadaiwa kwamba watuhumiwa hao waliokuwa na bunduki aina ya SMG huku wakiwa wamevaa sare za Jeshi la Wananchi wa Tanzania walifyatua risasi kwenye mabasi hayo na kusababisha vifo vya watu hao. WAKAZI 13,800 wa Kata ya Ikhanoda katika Halmashauri ya Wilaya ya Singida hawana huduma ya nishati ya umeme kwa zaidi ya miaka 10 sasa kutokana na Shirika la umeme nchini (TANESCO) kushindwa kuwafikishia. Alisema benki hiyo mkoani hapa itatoa mikopo hiyo kupitia chama chao cha waandishi wa habari (MOROPC) na kuwa italenga zaidi kujiendeleza kielimu na ujenzi ili wawe na weledi utakaowasaidia kuleta maendeleo katika jamii na taifa. Wakati huohuo, Dk. Ame Ahamed, mhadhiri wa Chuo Kikuu, alieleza kuwa Waislamu wengi nchini wanashindwa kuwa na maendeleo kutokana na kutojibidisha kwenye masuala ya elimu. Mwalimu Ramadhan alisema kuwa mlinzi huyo alikuwa naye usiku wa kuamkia juzi na kwamba mara ya mwisho alimwomba ruhusa ili aende kununua kufuli kwa ajili ya kuhamia chumba kingine kwani alikuwa amehama nyumbani kwake kutokana na kuwa na ugomvi na mkewe. Taarifa zaidi kutoka katika kata ya Ngula, zinaeleza kwamba, zahanati hiyo imefungwa tangu Januari 26 mwaka huu, na kwamba hadi sasa serikali kupitia Idara yake ya Afya wilayani humo, haijapeleka muuguzi mwingine. Mkuu wa wilaya hiyo, Evance Balama, akiwa anajiandaa kwenda kumpokea makamu wa rais, alipohojiwa alikiri kuwapo kwa dampo hilo na kudai muda mfupi uliopita alikuwa nyuma ya ofisi yake akishuhudia lundo la takataka zinazotupwa hapo. MWANASIASA kijana, Jackson Kabala Masamaki, ameibuka mshindi wa kura za maoni ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) katika uchaguzi mdogo wa udiwani Kata ya Kirumba, jijini Mwanza hivyo kupambana na mgombea wa CHADEMA katika uchaguzi huo. Wananchi hao wanaituhumu halmashauri kwa kuwauzia viwanja na kisha kuwapatia hati maeneo yenye mgogoro na kusababisha kubomolewa majengo yao zikiwemo nyumba za kuishi. Kauli hiyo ilitolewa na Mkuu wa Wilaya hiyo, Meja mstaafu, Bahati Matala wakati wa sherehe za kukabidhiwa awamu ya tatu ya ujenzi wa shule hiyo kutoka kwa uongozi wa mgodi wa Buzwagi wilayani humo mwishoni mwa wiki. Hadi kufikia Desemba mwaka jana, jumla ya sh bilioni 6.7 sawa na asilimia 34 zilishapokelewa, ambapo kwa mwenendo wa kawaida ilitakiwa ziwe zimepokewa sh bilioni 9.8 sawa na asilimia 50. Alisema viongozi wenzake wamekuwa wakienda kinyume na sheria za ardhi hasa katika matumizi kwa mujibu wa kifungu cha 13, sheria ya ardhi namba 5 ya mwaka 1999. Akizungumza kwenye eneo la tukio, Mwalimu Mkuu wa shule hiyo, Yesaya Ramadhan, alisema alipata taarifa ya kifo cha mlinzi huyo saa tatu asubuhi baada ya kupigiwa simu na mwalimu mwenzake juu ya kifo hicho. Mkurugenzi wa Uchaguzi na Kampeni wa CHADEMA, Msafiri Mtemelewa, aliyasema hayo katika mwendelezo wa mikutano yao ya hadhara ya kuomba kura kwa wananchi wa Shehia ya Tunduni katika jimbo hilo. Mkuu huyo aliwataka wakulima kutoogopa kukopa matrekta kwani masharti yake ni nafuu sana ukilinganisha na mikopo mingine kutoka taasisi zinazokopesha kama mabenki ambao wamekuwa wakitoza riba kubwa. Kamanda alisema kuwa watuhumiwa hao walijeruhiwa vibaya na moto huo lakini walinusurika baada ya kuokolewa na wasamaria wema kabla ya jeshi la polisi kufika na kuwachukua kuwakimbiza hospitali kwa ajili ya matibabu. Alisema wako tayari kuandamana na kwenda kokote kule, ili kudai haki yao hiyo ya ardhi ili isiporwe na halmashauri ya wilaya hiyo. Alisema kuwa kufuatia hali hiyo mazingira ya usafi katika kituo hicho si ya kuridhisha kwani wamekuwa wakideki vyumba kwa kutumia maji kidogo wanayopata kwa kununua kwa watu. Akijibu hoja za wananchi hao ambao mara kwa mara wakati akiongea walikuwa wakimzomea, Diwani wa kata ya Kituntu, Naftali Gwae, alisema kuna hatari ya shule hiyo kufungwa iwapo wananchi hawataweza kukamilisha majengo yanayohitajika kama viongozi wao walivyoahidi. Akizungumza na waandishi wa habari ofisini kwake waliotembelea shule hiyo jana, Mkuu wa Shule, Mwalimu Gibson Dobele alisema kati ya wanafunzi hao, 69 walijifuta kuendelea na shule mwaka jana kutokana na utoro uliosababishwa na baadhi yao kushindwa kumudu masomo kwa madai kuwa ni magumu. Ahadi hiyo ilitolewa juzi na Balozi wa EU nchini, Filiberto Cerian, alipotembelea makao makuu ya TaCRI yaliyoko Lyamungo, wilaya ya Hai, mkoani Kilimanjaro. Alisema ni vema watumishi hao ambao wako kwa masilahi yao binafsi waachie nafasi zao mapema kuliko kusubiri hadi wafukuzwe, kwa kuwa hawawajibiki ipasavyo na hivyo kufanya serikali iliyoko madarakani kuonekana haiwatendei haki wananchi katika masuala ya maendeleo. Mwampamba alisema badala yake vijana hao wanatakiwa kukumbuka walichofanyiwa katika uchaguzi mkuu uliopita baada ya kubebwa na kupelekwa kisiwani Pemba ambapo wengi wao walirudi na vilema na wengine kupoteza maisha. "Utakuwa mradi wa kwanza mkubwa katika ukanda huu wa Kusini Mashariki mwa Tanzania na utaleta faida kubwa ikiwa ni pamoja na uwekezaji wa moja kwa moja wa dola milioni 450 za Marekani, ukitengeneza ajira kwa zaidi ya watu 1600 na dola milioni 250 katika pato la kila mwaka la kutoka nje," alisema. JUMUIYA ya Ulaya (EU) imeeleza kuridhishwa na harakati za serikali za kufufua zao la kahawa nchini kwa lengo la kuwaongezea kipato wakulima wa zao hilo na imeahidi kuendelea kusaidia tafiti za mbegu mpya chotara zinazogunduliwa taasisi ya utafiti za zao la kahawa, TaCRI. Naye mbunge wa jimbo la kahama (CCM) ambaye pia ni mwenyekiti wa kamati ya Ardhi, Maliasili na Mazingira, James Lembeli, alionyeshwa kushangazwa na kitendo cha mlima Kilimanjaro kushindwa na Mlima wa Kenya maarufu kama Table Mountain ambao aliufananisha na kichuguu. Mwenyekiti wa kijiji cha Buramba, Philipo Mkono alisema ni usaliti mkubwa kuona viongozi hasa wabunge wakiendelea kupata mishahara na marupurupu makubwa wakati viongozi wa ngazi ya vitongoji na kijiji wakikosa hata hiyo posho ya sh 3,000 kwa mwezi. Baada ya maongezi hayo na majirani zake, Dismas alimuomba mkewe amuandalie chakula cha usiku ili aweze kula kwani anahitaji kulala mapema kutokana na kujisikia kuchoka. Wiki iliyopita, Tendwa alikaririwa na vyombo vya habari akimuonya Lema kutokanyaga kwenye kampeni za uchaguzi mdogo katika jimbo la Arumeru Mashariki, kwani angefanyiwa vurugu. Pia amewaomba radhi wakulima wa mikoa hiyo na kuwahakikishia suala la ucheleweshaji wa mbolea halitarudia tena. Alisema ugonjwa wa upungufu wa damu ndiyo umekuwa unaongoza kwa kusababisha vifo vya wajawazito wengi na kuwasihi wanapona hali hiyo wawahi katika vituo vya afya. Polisi waliwataka wananchi hao waache kuwashambulia hata hivyo ombi hilo halikuweza kukubaliwa kwa kile kilichojibiwa kuwa polisi wamekuwa wakipelekewa malalamiko ya utapeli wa watu hao na hakuna hatua yoyote ambayo wamekuwa wakichukua. Hivyo wale wote waliohusika na uvunjaji, wakiwemo watumishi wa halmashauri ya jiji wanatakiwa wakamatwe ili washtakiwe katika mahakama zilizopewa mamlaka ya kuendesha kesi za jinai," alisema. Mtaalamu wa udhibiti wadudu na magonjwa ya mazao katika wilaya ya Musoma, Suleiman Nyambwe, alisema ugonjwa huo umesambaa katika vijiji vyote vya wilaya hiyo. Baadhi ya wajumbe wa Kamati ya Usalama Barabarani Mkoa wa Mbeya walisema kuwa kuondolewa mkoani Mbeya kwa kamanda huyo ni chanzo kipya cha kurejea kwa wingi wa ajali mkoani. MKUU wa Wilaya ya Sengerema, Elnass Pallangyo, amewataka wanaume wa Kisiwa cha Kome kujitokeza kwa wingi katika mradi wa tohara kwa wanaume unaolenga kupunguza kasi ya maambukizi ya virusi vya ukimwi. Mgodi wa Buzwagi ni mmoja kati ya migodi minne inayomilikiwa na African Barrick Gold nchini, ikiwa ni pamoja na North Mara, Bulyanhulu na Tulawaka. Naye, mkurugenzi mkuu mtendaji wa taasisi hiyo, Prof. James Teri, aliwataka wafanyakazi kuendelea kufanya kazi kwa mshikamano huku akijivunia mafanikio ya kugundua aina 15 za mbegu mpya chotara za kahawa za Arabika na nne za Robusta kwa kipindi cha miaka 10 tokea kuanzishwa kwa taasisi hiyo. Mshitakiwa huyo alitiwa mbaroni nchini Ujerumani Septemba 17 2007 na kuhamishiwa makao makuu ya ICTR mjini Arusha, Tanzania Oktoba 8, 2008. Aliongeza kuwa kinachosikitisha zaidi idadi kubwa ya wanafunzi wanaokatisha masomo ni wasichana ambapo wasichana 66 waliacha masomo kwa kipindi cha miaka minne kuanzia mwaka 2008 kwa matatizo ya kupata mimba na utoro. USALAMA wa waandishi wanaofuatilia na kuripoti mwenendo wa shauri la kupinga matokeo ya uchaguzi wa ubunge Jimbo la Arusha Mjini, uko hatarini baada ya vijana wanaosadikiwa kuwa ni wafuasi wa Chama cha Mapinduzi (CCM), kutishia kuwapiga kwa madai ya kuchukizwa na habari zinazoandikwa. Katibu wa Klabu ya Waandishi wa Habari Mkoa wa Arusha (APC), Eliya Mboneo, aliyekuwepo mahakamani na kushuhudia vurugu hizo, alivitaka vyombo husika kuchukua hatua kudhibiti vitisho dhidi ya waandishi wanaotekeleza wajibu wao. Aliongeza kuwa fedha hizo zitatumika katika maeneo hayo yaliyopendekezwa ikiwa na lengo kufanya miradi ya maji kuwa endelevu na ya kudumu katika maeneo hayo. "Naamini kwamba kama serikali na hii Bodi ya Pamba watashindwa kuingilia kati suala hili, mwaka kesho hakuna mtu atakayelima tena, tunakwepa hasara. "Hawa watu, viongozi wameacha wajibu wao wa kuwatumikia Watanzania wanajishughulisha kusaka urais huku wakijua wazi nafasi hiyo bado inayo mwenyewe na bado ana miaka minne ya kuongoza nchi, kwa kweli hawa hawawatendei haki kabisa Watanzania," alifafanua. Mgomo huo umetokea katika Kijiji cha Isebya ambacho kilitokana na Kijiji cha Kishinda kilichokuwa na vitongoji 11 kati ya vitongoji hivyo sita vikawa katika Kijiji cha Kishinda na vitano Kijiji cha Isebya. CHAMA cha Walimu (CWT) wilayani Bunda, Mkoa wa Mara, kinakusudia kumburuza mahakamani Mkurugenzi wa Halmashauri ya Wilaya ya Bunda, Aprili mwaka huu, endapo atashindwa kurekebisha mishahara ya walimu 422 wilayani humo. Wakizungumza na waandishi wa habari mjini Shinyanga jana walisema kitendo cha kucheleweshewa fedha zao ni kinyume cha mkataba waliowekeana kati yao na jeshi hilo. Diwani wa kata ya Lyoma, Julius Samamba, ndiye aliyeibua hoja hiyo ambapo alihoji ni miradi ipi ya maendeleo imetekelezwa kupitia fedha hizo na kueleza wasiwasi wake kwamba huenda fedha hizo zimetumika vibaya kuliko malengo halisi. Alipoulizwa juzi kuhusiana na malalamiko hayo, Mratibu na Mkuu wa Mauzo wa kampuni hiyo ya Precision mkoani Mwanza, Abdallah Kijangwa, aliwaambia waandishi wa habari ofisini kwake kwamba usumbufu huo ulisababishwa na tatizo la kiufundi lililoikumba ndege husika. Wakizungumza na Tanzania Daima jana, walimu hao walisema kuwa wanadai sh milioni 72 ikiwa ni fedha wanayotakiwa kulipwa ya usafiri na posho za kujikimu kwa ajili ya kuanzia maisha katika vituo vyao. Mwenyekiti wa Chama cha Walimu (CWT) Wilaya, Jarredy Mwanga, na Katibu wake, Mikael Odoyo, waliamua kuungana na walimu hao katika maandamano hayo ya kushinikiza kulipwa posho zao. WATU wenye hasira wamevamia kambi ya kampuni ya uchimbaji madini ya Shanta iliyopo katika Kijiji cha Mang'onyi, wilayani Singida na kisha kuchoma moto na kuharibu baadhi ya mahema yanayotumiwa na wafanyakazi wa kampuni hiyo. Akifafanua alisema benki hiyo imeridhia kutoa mkopo kwa baraza hilo ili kujikwamua na wimbi la umaskini, akisisitiza kuongeza mchakato mzima wa kutoa mkopo unaotarajia kuanza hivi karibuni. Fedha hizo kulingana na hati ya mashitaka zilitumwa na Rahma Jawa kama kishawishi ili kumwezesha Halima Rashird Ally aliyekuwa akishikiliwa kituo cha polisi Himo tangu Novemba 18, mwaka 2010 apewe dhamana huku washitakiwa wakifahamu ni kinyume cha maadili. Aidha wameiomba serikali kuzitawanya sera mbalimbali zinazotumika sasa nchini kwenye ofisi za serikali za vijiji au kata ili wananchi waweze kuzipitia na kuhoji pale ambapo hazitakuwa zimetekelezwa. Aidha, taarifa ilitanabaisha kuwa wilaya hiyo inatumia megawati 4.5 hadi 5 lakini kutokana na hitilafu ya mitambo hiyo ni megawati 2.6 ndizo zitakazozalishwa. Alifafanua kuwa serikali ilikwisha kuboresha njia za kuwaingizia watumishi mishahara yao moja kwa moja kutoka halmashauri lakini Wilaya ya Bunda wamekuwa hawafanyi hilo na badala yake wamekuwa wakitoa sababu zisizo za msingi kuwa mtandao ni mbovu, hawana muda wa kufanya hivyo, kitendo wanachokihisi kuwa ni kutaka rushwa. Kufuatia hali hiyo ya sintofahamu, walimu hao wametoa muda wa mwezi mmoja kuhakikisha wamelipwa fedha zao, vinginevyo wataandamana tena kushinikiza kulipwa haraka stahili zao hizo na si vinginevyo. Tanzania Daima lilishuhudia mwili wa mlinzi huyo, Mohamed Shaban (55), ukiwa umening'inia juu ya paa hilo saa mbili asubuhi juzi mara baada ya wanafunzi kuukuta wakati wakifanya usafi. Hali hiyo iliwafanya wanandugu wa pande mbili hizo wakutane na kisha kumuomba Dismas afute mashitaka dhidi ya jirani yake ili waweze kufanya kikao cha usuluhishi siku inayofuata. Alisema wabunge na viongozi wa CHADEMA hawatakubali kushuhudia mali za serikali zikitumiwa na CCM katika shughuli za kisiasa na kwamba atafuatilia kwa makini kiasi cha fedha zilizotumika kuyahudumia magari hayo. Vifaa hivyo ambavyo alikabidhi jana kwa uongozi wa hospitali hiyo mbele ya Mkurugenzi wa Manispaa ya Iringa Teresia Mahongo, ni pamoja na vitanda vya kisasa vya kulalia wagonjwa wapatao 30 pamoja na magodoro yake, na baiskeli 19 za kusaidia walemavu 19. Wengine waliochukua fomu ni Mkuu wa Shule ya Sekondari ya Leguruki inayomilikiwa na Jumuiya ya Wazazi ya CCM, Mwalimu Athony Msam na Elirehema Kaaya. MGOGORO mkubwa wa ardhi umeibuka wilayani Bunda, mkoani Mara, kati ya serikali ya Kijiji cha Kibara B, na Idara ya Ardhi, katika halmashauri ya wilaya ya hiyo. Kwa mujibu wa Magesa ambaye ni mkuu wa programu ya uzalishaji na usambazaji wa teknolojia kwa wakulima wa taasisi hiyo alisema hivi sasa TaCRI inatafiti, kuzalisha na kusambaza kwa wakulima miche milioni 18 kwa mwaka. Jiandaeni na ninyi lakini mikopo hii itumieni kwa makusudi stahili, vinginevyo itawaingiza matatani," alifafanua Pendo. Akitoa ufafanuzi kuhusu suala hilo ofisa elimu wilaya ya Bunda Laban Bituro aliwaambia waandishi wa habari kuwa ofisi yake ilipokea jumla ya sh 80,389,489 Januari mwaka huu kama malipo ya madeni ya walimu. Alisema pamoja na kuwa serikali ya mkoa wa Dodoma kuhimiza kilimo cha mtama, wapo baadhi ya wakulima ambao walilima mahindi ambayo nayo yamekauka na kuwafanya wakulima kukosa matumaini. Aliwaomba wakuu wa wilaya zote za Zanzibar kuwa mstari wa mbele katika zoezi la chanjo kitaifa kwa kusimamia wao wenyewe. DIWANI wa Kata ya Mletele katika Halmashauri ya Manispaa ya Songea, Ruvuma, Flavian Tamaambele (CCM), amefariki dunia katika Hospitali ya Mkoa kutokana na kusumbuliwa na ugonjwa wa malaria. Kwa mujibu wa taarifa iliyotolewa na Mstahiki Meya wa halmashauri hiyo, Charles Mhagama, marehemu alifariki wakati akiwa anapata matibabu katika hospitali hiyo. Wakati CCM ikimtangaza Masamaki, CHADEMA imetuma salamu kwa CCM ikitamba kwamba wembe uliotumika kuinyoa CCM mwaka 2010 ndiyo utakaotumika katika uchaguzi huo mdogo. Wakizungumza kwa nyakati tofauti katika mkutano huo, wananchi hao walisema kuwa mwenyekiti huyo amekuwa kero na kumtaka kuachia ngazi, ili uchaguzi mwingine ufanyike. Alisema kuwa vitendo hivyo vya uvunjifu wa sheria vinavyofanywa kwa makusudi vimekuwa vikiashiria hali ya hatari na uvunjifu wa amani kwa wananchi wengine ambao wanaheshimu sheria. Wakichangia mada hiyo, wajumbe hao walisema wanasikitishwa na viongozi wa ngazi za juu kushindwa kutambua kazi kubwa wanayoifanya ya kuhamasisha na kusimamia maendeleo katika maeneo ya chini ambayo ndiyo msingi wa taifa. Alisema pamoja na kutengwa kwa maeneo hayo lakini bado serikali iko katika mchakato wa kuwawezesha na kuwaongezea maeneo wachimbaji wadogo kutoka kwa wakubwa. Tanzania Daima ilibaini kuwa zahanati hiyo ina muuguzi mmoja, aliyejulikana kwa jina moja la Magdalena, ambayo inahudumia vijiji vinne vya Nyamatale, Ngula, Ng'hulya pamoja na kijiji cha Ngogo. Kwa mujibu wa kiongozi huyo wa wachimbaji vurugu hizo zilizimwa na mvua iliyoanza kunyesha na kisha kuachiwa kwa wachimbaji hao kutoka kambini hapo kwa kutumia mlango mkubwa na wengine kutoka baada ya kukata uzio wa kambi hiyo. Hayo yalisemwa mjini hapa jana na Waziri wa Fedha na Uchumi, Mustafa Mkulo, wakati wa kikao cha kamati za Bunge za Fedha na Uchumi na ile ya Maendeleo ya Jamii, akisema gharama hizo ni kwa kipindi cha miaka mitano 2010/2011 hadi 2014/2015. Huu si uungwana kabisa," alisema Joseph Musiba aliyekuwa akisafiri na ndege hiyo kutoka Musoma kwenda Dar es Salaam. Mkuu wa wilaya alisema chanzo cha mgogoro huo unatokana na viongozi wa maeneo husika kupika mapendekezo ya maombi ya kuanzishwa Kijiji cha Isebya na kwamba rasilimali zote muhimu zikiwamo shule za sekondari, ofisi ya kata, zahanati na kituo cha maksai viko katika Kijiji cha Kishinda. Pia alisema bwawa hilo litaathiri sehemu ya Mbuga ya Selou ukubwa wa kilomita 6.3, sawa na asilimia 0.014 ya mbuga yote, ambapo katika msitu wa Mkulanzi kiasi cha kilomita za mraba 16 sawa na asilimia 2.3 ya msitu huo zitafunikiwa na maji. Alisema Mkoa wa Mbeya una fursa kubwa katika kilimo ikilinganishwa na mikoa mingine kutokana na mvua nyingi zinazonyesha katika msimu wote, ardhi yenye rutuba, hali ya hewa nzuri na maeneo makubwa yanayofaa kwa kilimo cha umwagiliaji, hivyo hawapaswi kulima chini ya kiwango walichokusudia. Katika uchaguzi huo, wajumbe hao walimchagua Evarist Mwalongo kuwa Katibu, Dk. Hamudu Ndenge (mwenyekiti) na Furaha Sadala alichaguliwa kuwa mjumbe wa kamati ya wanawake. IMEELEZWA kuwa dhana ya Kilimo Kwanza kwa Watanzania wengi hususan katika sekta ya mifugo bado haijaeleweka. Alidai kuwa kitendo cha Waislamu kupoteza maadili kinasababisha kuwepo kwa matabaka ndani ya dini hiyo. Benki ya Mkombozi yajizatiti EAC BENKI ya Mkombozi, imesema imejipanga vema kukabiliana na ushindani wa soko la Afrika Mashariki (EAC), kwa kutoa huduma bora na zenye lengo wa kuwasaidia zaidi wananchi wa hali ya chini, kwa kuwapa mikopo yenye riba na masharti nafuu. Mmoja wa wananchi, Richard Njau, akizungumza kwenye mkutano huo alitoa angalizo akisema endapo mfereji huo utaachwa kujengwa na kuwachukulia kwanza watuhumiwa hatua za kisheria, watakao endelea kuumia kwa kukosa maji ni wananchi ambao ni wakulima. Uchunguzi uliofanywa na Tanzania Daima katika shule kadhaa za sekondari katika wilaya hiyo, umebaini kuwa wanafunzi wengi wanakosa umakini katika masomo kutokana na njaa. Alisema licha ya kuwa wachimbaji wanapewa kipaumbele na kuthaminiwa kwa kazi wanayoifanya, lakini serikali itawachukulia hatua kali wale wote wanaofanya uchimbaji kinyume cha sheria. Chama hicho kimesema halmashauri hiyo pia imeshindwa kulipa madai ya walimu zaidi ya sh milioni 25 ambazo ni malimbikizo ya madeni yao yasiyohusu madai ya mishahara. Naye Mwenyekiti wa kijiji hicho, Idd Shaaban, amesema serikali ya kijiji tayari imepokea ombi la Niuyai na inalifanyia kazi. TANESCO ilisema kuwa jitihada za kurekebisha mitambo hiyo zinafanywa ili umeme urejee katika hali ya kawaida. SHIRIKA la Mzinga lililoko chini ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ) mkoani Morogoro, linakusudia kutumia sh bilioni 50 kubadili sura ya mji wa Mahenge, yalipo makao makuu ya Wilaya ya Ulanga, kwa kujenga nyumba za kisasa na kituo cha gesi asilia. Shirika hilo ambalo linajishughulisha na masuala mbalimbali ya kijamii hususan yanayohusu vijana na maambukizi ya virusi vya ukimwi linatarajia kutekeleza mradi wake katika kata ya Kibaha, Mkuza, Picha ya Ndege, Pangani, Msangani na Mbwawa. WANASIASA wengi nchini wakiwemo wabunge na madiwani wamedaiwa kutoijua sera ya taifa ya maendeleo ya vijana, hivyo kushindwa kuitekeleza. Mbunge Nasoro alisisitiza kuwa anaweza kuwakingia kifua wapiga kura wake katika masuala mengine lakini si kwenye elimu, kwani bila elimu ni kujenga taifa lisilo na uti wa mgongo, hivyo akawataka wananchi wabadilike na kuacha kuthamini mifugo zaidi. Alijiuliza swali juu ya dhamira halisi ya EPA kwa kusema, " Hivi EPA inaingia katika majadiliano kwa sababu inajali Afrika na ushirikiano wa EAC na maendeleo? Hata hivyo, alimtaka kila mtu kusimamia majukumu yake ipasavyo kwani jukumu kubwa kwao ni kuona kuwa watoto wanakuwa na afya bora na salama ili taifa liweze kupata watendaji wenye afya. Kiongozi wa kamati ya wazee wa mila, Baha Burah alisema hatua ya kuwalaani watu hao inatokana na juhudi za kawaida za kuzuia uvamizi huo kukwama. Ofisa Afya wa Halmashauri ya Jiji la Mbeya, Mathias Kapizo, alipohojiwa kuhusu hali hiyo, alisema yeye si mzungumzaji wa jiji na anayepaswa kuzungumzia suala hilo ni Mkurugenzi wa Jiji, Juma Idd. Awali Mkuu wa Wilaya hiyo, Elinasi Pallangyo, akisoma taarifa ya wilaya alisema tayari wamepokea kesi saba kutoka idara mbalimbali za serikali zinazojihusisha na vitendo vya rushwa huku Jeshi la Polisi likiongoza kwa kulalamikiwa. Alikemea tabia ya vyama vya wafanyakazi kunyang'anyana wanachama na kuvitaka vyama hivyo kuheshimiana, kusaidiana na kuacha kugombana. Katika Shule ya Sekondari Kagondo, mwanafunzi, Elibelitus Teobard (17), anayesoma kidato cha tatu, alisema kukosekana kwa huduma za chakula ama uji katika shule hiyo, kumechangia wanafunzi wengi kuanguka katika mitihani. MRADI wa kilimo cha umwagiliaji wenye thamani ya sh milioni 931.8 umeanza kutekelezwa wilayani Ukerewe, Mwanza, ambao utawanufaisha wakazi 3,963 wa eneo la vijiji vinavyopakana na mradi huo. Naibu msimamizi wa fedha za Jumuiya ya Ulaya Nchini, Samuel Marwa, aliipongeza taasisi hiyo kwa kutumia vizuri fedha walizopewa na jumuiya hiyo kwa ajili ya tafiti na kuboresha miundo mbinu jambo alilosema kuwa linaiweka kwenye nafasi nzuri ya kuendelea kufadhiliwa kwa kiwango kikubwa. MKUU wa Wilaya ya Mbeya, Evans Balama, amesema kuwa serikali imeshtushwa na tukio la mvua kubwa za mawe zilizonyesha katika kijiji cha Nsambya Songwe na kuharibu hekari 248 za chakula na kuziacha familia 68 zikiwa hazina kitu. Mmoja wa wanakijiji hao, Salum Seleman alisema mfugaji huyo amekuwa ni msaada mkubwa kwa wakazi wa kijiji hicho kutokana na kuwasaidia watoto yatima maziwa bila malipo, pia kushiriki katika shughuli mbalimbali za maendeleo bila kuwapo migogoro. "Tumetiliana saini mkataba wa pamoja kuanza kusimamia mradi wa umeme katika Mto Rusumo. Mimi nitaongoza mapambano hayo kwa sababu yale magari ni ya serikali, CCM inunue magari yao," alisema Msigwa. "Ndege iliyotarajiwa kuwasafirisha kutoka Mwanza saa moja jioni kwenda Dar es Salaam ilipata tatizo la kiufundi. Aliwataja walijitokeza kuomba ridhaa ya chama hicho kuwa ni Mkurugenzi wa Kituo cha mikutano ya Kimataifa Arusha (AICC), Elishilia Kaaya, William Sarakikya na Riashinkira Urio. Naye Mwenyekiti wa Serikali ya Mtaa wa Arusha, Saidi Shaban, alisema inawezekana mlinzi huyo hakujinyonga bali aliuawa na kisha mwili wake kutundikwa juu ya paa ili ionekane kama amejinyonga lakini kifo hicho kina utata mkubwa. Akikazia hilo, RPC Barlow alisema: Alisema kutokana na umuhimu wa kuhifadhi kumbukumbu mbalimbali ikiwemo za taifa kuna ulazima wa kujenga majengo yanayofaa na yanayokwenda na wakati ikizingatiwa kwamba hivi sasa dunia imepiga hatua katika suala zima la tekinolojia ya mawasiliano. Dk. Mwakajumilo alisema kuwa viongozi wanaotakiwa kuchaguliwa ni wale wenye uwezo, hekima na busara wanaoyajua vema matatizo ya wana-Kelya na si wale wanaotafuta uongozi kwa kutumia ushawishi wa fedha tena wakitokea nje ya wilaya hiyo. Kwa mjibu wa barua iliyosainiwa na ofisa ardhi wa wilaya hiyo, kwa niaba ya Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri hiyo, Denis Masami, ya kumbukumbu namba HB/A:4378 ya Februari 14, mwaka huu, kwenda kwa mwenyekiti wa kijiji hicho, inazuia serikali ya kijiji hicho kuuza viwanja hivyo. Waliushutumu uongozi wa kampuni hiyo wakidai kuwa haukuwafahamisha tatizo lililokuwepo na haukuwaomba samahani, wala kuwahudumia chakula cha usiku wakati wakisubiri usafiri huo. Kwa mfano mimi, sinywi chochote nyumbani asubuhi na wala sipewi pesa ya kununua hata uji," alisema Joshua anayesoma kidato cha pili katika shule hiyo. Aliongeza kuwa pamoja na kuwa na mtambo wa kusukuma maji kutoka katika chanzo cha maji kilichoko katika kijiji cha Nyamitwebili, lakini wamekuwa hawapati maji hayo, kwa kile kinachoelezwa kwamba mabomba yamekwishakatika. Walieleza zaidi kuwa shule hiyo iko mbali na zahanati ya Kijiji cha Litola hivyo wameuomba uongozi wa Halmashauri ya Wilaya ya Namtumbo kuwasaidia usafiri ambao utaweza kupunguza tatizo hilo ambalo limekuwa likiwafanya wanafunzi kusaidiana pale mwanafunzi anapoumwa kwa kumbeba mgongoni kumpeleka kwenye zahanati hiyo. Akizungumzia suala hilo Mkurugenzi Mtendaji wa Halmashauri ya Wilaya hiyo, Dk. Leonard Masale alisema tayari wametenga eneo la wafanyabiashara ndogo ndogo la Klabuni na ujenzi wa vyoo na bafu umekamilika na kuongeza kuwa wakati wowote wataruhusiwa kufanyia shughuli zao katika eneo hilo. Wakati hoja hiyo ikijadiliwa, Mkurugenzi Mtendaji wa halmashauri hiyo, Shaban Ntarambe, alisimama na kulieleza baraza hilo kwamba: "Niseme kuwa dunia ya leo tuepuke sana utawala wa kizamani wa kiongozi kasema, washirikisheni wananchi...migogoro mingi inayoibuka katika wilaya zetu ni ya wananchi kutoshirikishwa," alitahadharisha Buhori. Naye mke wa Balozi Idd, Asha Seif Iddi, aliitaka Jumuiya ya Umoja wa Wanawake wa Chama hicho (UWT), mkoani hapa, kuanzisha miradi mbalimbali ya uhakika, itakayosaidia kukijenga chama badala ya kutegemea misaada ya wahisani. MLINZI wa Shule ya Msingi Nyerere, manispaa ya Singida, ameuawa na kisha mwili wake kutundikwa kwa kamba ya katani kwenye paa ya darasa la pili katika shule hiyo, ili ionekane amejinyonga kutokana na wivu wa kimapenzi. Adha, licha ya hali hiyo kudaiwa kuwa imekuwa ikimkumba mkuu wa wilaya hiyo kutokana na moshi wa takataka zinazochomwa nje ya ofisi yake, mazingira yanayozunguka eneo hilo ni machafu huku vibao vinavyoonyesha ofisi hizo vikiwa ndani ya nyasi na maua yasiyotunzwa kulingana na hadhi ya eneo husika. Aidha, taarifa hiyo inaonyesha kuwa kwa mwenendo wa kawaida halmashauri ilitakiwa kukusanya jumla ya sh bilioni 1.8 sawa na asilimia 50 na kutokana na ukusanyaji wa sh milioni 6.9 bado manispaa hiyo iko nyuma kwa asilimia 32. Katika mada hiyo ya utawala bora, kaimu ofisa maendeleo ya jamii wilayani humo Aloyce Buhori alifafanua kuwa kwa mujibu wa uchunguzi halmashauri ya wilaya Kilosa zaidi ya vijiji 12 viongozi wake wanaendesha tawala kinyume na sheria. Hata hivyo wakati hukumu hiyo ikitolewa Nziguye hakuwepo mahakamani hapo na kusababisha mahakama hiyo kutoa hati ya kumkamata mahali popote atakapopatikana. Alisema vijana ndiyo nguzo kuu ya taifa hivyo wanatakiwa kujitokeza kwa wingi na kutoa maoni yao katika mchakato huo wa kupata Katiba mpya. "Kwa kweli hiki kifo hata mimi kimenishangaza kwani juzi niliachana naye usiku saa 3 na nakumbuka alinieleza kuwa ana ugomvi na mkewe na hivyo amehama nyumbani kwake," alisema mwalimu Ramadhan. Hali hiyo itasaidia kumaliza kilio cha muda mrefu cha madiwani wa mamlaka ya mji mdogo wa Bagamoyo ambao walikuwa wakitaka mamlaka hiyo kuwa huru na kuendesha shughuli zake bila ya kuitegemea halmashauri ya Bagamoyo. WATU wawili wilayani Kyela, mkoa wa Mbeya, wamenusurika kufa baada ya kuchomwa moto na wananchi wenye hasira kali, wakituhumiwa kuiba mabomba katika josho la kuogeshea ng'ombe. Aidha Ilunde alitoa wito kwa taasisi mbalimbali kuwaunga mkono katika michango ya hali na mali ili waweze kufanikisha mpango wao wa kuwaendeleza vijana kiuchumi kwa kuwapatia elimu ya ujasiriamali vijana ambao wamehitimu elimu na kushindwa kujiendeleza. BAADHI ya kata katika Manispaa ya Dodoma zinakabiliwa na njaa kutokana na hali ya mvua ya mwaka jana kuwa mbaya pamoja na jua kali linaloendelea kuwaka na kusababisha mimea kukauka. Maandamano hayo yalifanyika Jumatatu baada ya walimu hao kudai kushindwa kuelewana na mkurugenzi wa jiji la Mwanza, Wilson Kabwe, hivyo kulazimika kwenda kudai haki zao hizo katika ofisi ya mkuu wa mkoa. "Tumeamua kulipeleka suala hili kwa ofisa ardhi wa mkoa kwa ufumbuzi zaidi, maana sisi hapa ni kijiji na si mji mdogo, hivyo ardhi ni mali ya wanakijiji wenyewe na si mali ya halmashauri ya wilaya," alisema. Hatua hiyo ilisababisha polisi kutumia risasi za moto kwa kupiga hewani. Barua hiyo inaeleza kuwa Kibara ni mojawapo ya miji midogo katika Halmashauri ya Wilaya ya Bunda, iliyotangazwa kwenye gazeti la serikali, kwa lengo la kupanga miji hiyo, ili kuzuia makazi holela. "Kwa sasa kuna uwezekano mkubwa wa Dodoma kuwa na njaa kubwa kutokana na ukame ambao unaonekana kuwepo kwa kasi kubwa; kuna maeneo ambayo mvua ilinyesha sana na kusababisha mimea kudumaa lakini kuna maeneo ambayo mimea ilionyesha matumaini makubwa na kuwafanya wakulima kuamini kuwa wangekuwa na chakula cha kutosha. Wakati huohuo, watumishi wa kituo hicho wameilalamikia idara ya afya wilayani hapa, kwa kutowapandisha vyeo kwa kipindi kirefu, licha ya kuwa na sifa zinazostahili, ikiwa ni pamoja na kutokuthibitishwa kazini na kutokupewa posho za likizo. Naye ofisa uhusiano wa taasisi hiyo Boniphace Sospeter, alisema sheria hiyo licha ya kutoanza kutumika mpaka sasa, imebainika kuwa na mapungufu hususan kwenye makosa na adhabu zilizoainishwa katika sheria hiyo. Hivi karibuni Mamlaka ya Udhibiti Usafiri wa Nchi Kavu na Majini (Sumatra) ilitangaza kusitisha utoaji leseni kwa magari ya kubeba abiria wa kawaida kwa waombaji wapya na wale wanaomiliki leseni walipewa hadi Julai mosi mwaka huu kwamba wasiendelee tena kufanya biashara hiyo. Washindi watatu walipatikana katika mashindano ya kusoma Kurani (Tajweed), yaliyofanyika mwishoni mwa wiki katika Ukumbi wa Diamond Jubilee. Habari za ndani ambazo Tanzania Daima imezipata kutoka kwa baadhi ya watumishi wa Tazara Kanda ya Mbeya zinadai mamlaka hiyo hivi sasa inaendesha shughuli zake kwa kusuasua kutokana na ukata mkubwa wa fedha kiasi cha kushindwa kununua mafuta ya kuendeshea mabehewa ya abiria na mizigo. Alisema kulingana na tathmini hiyo ya mazingira eneo litakalofunikwa na maji linakadiriwa kuwa na kilometa za mraba kati ya 55 hadi 80 katika vijiji vya Bwila chini chenye kaya 478, ambapo wananchi wote watahama na sehemu ya vijiji vya Bwila juu kata saba, Kiburumo kaya 77, Kidunda kaya 23 katika kata za Serembala na Mkulanzi. Kwa mujibu wa maelezo yao, pamoja na serikali kuonyesha nia njema ya kutaka kuwasaidia watu wanaoishi na Virusi vya Ukimwi (VVU), lakini bado hawajaweza kupata misaada ya kuwafaa hususan kuwapatia mitaji binafsi. Mwenyekiti wa umoja huo, Donny Mushi, alisema wanachama wake mbali na kusikitishwa na uamuzi huo ambao hauna mashiko umechukuliwa kwa upendeleo wa dhahiri, hali inayoonyesha kuna shinikizo kutoka juu. Wananchi hao walifikia uamuzi huo jana baada ya kufanyika kwa mkutano maalumu ulioitishwa na Mkuu wa Mkoa, Leonidas Gama. "Kwa kweli hali si nzuri, mambo hayaendi kama inavyotakiwa, kama viongozi bado hatujui hatima ya wafanyakazi kwa jinsi ilivyo, hivyo ipo haja uongozi wa Tazara ukafanya haraka kunusuru mazingira kama haya," alisema Kazio. Kutokana na hilo, kanisa la Othordox lilitoa milioni 50, pia likishirikiana na uongozi wa kijiji pamoja na wananchi liliamua kufadhili ujenzi huo kwa kujenga vyumba vitatu vya madarasa, matundu sita ya choo na kununua madawati 50, meza mbili na viti viwili. Kwa upande wake ofisa wa maendeleo ya jamii wa jiji la Mbeya Vicent Msola akizindua mkutano huo uliojulikana kama uzinduzi wa jukwaa la vijana alisema majukwaa ya vijana huwasaidia kupata fursa ya kujadili matatizo na kero mbalimbali zinazowakabili pia watapata muafaka wa kero hizo kwa kuwafikishia wahusika. Martin alisema kuongezeka kwa uzalishaji kutawanufaisha zaidi wakulima wa zao la mahindi ambalo ni maarufu katika mikoa minne ya Nyanda za Juu Kusini. Maige alisema serikali ilifanya jitihada za kuutangaza mlima huo kwenye televisheni mapema lakini ilishindikana kutokana na kila televisheni ikiwa ni pamoja na televisheni ya taifa (TBC) walihitaji fedha nyingi kwa ajili ya kutoa tangazo hilo. Rutta alisema katika ujenzi pia kutakuwa na nyumba za kisasa za watumishi zitakazogharimu sh milioni 96.3 na kuanzisha uzalishaji wa gesi asilia ili kupata nishati itakayosaidia kupunguza gharama za wapangaji katika majengo hayo. Hata hivyo, madiwani hao walilaani kitendo cha ofisa mtendaji mmoja katika kata ya Kisesa kugawiwa gunia moja la chakula cha msaada, huku chakula hicho kikishindwa kuwafikia walengwa wenyewe, na waliagiza hatua kali zichukuliwe dhidi ya wahusika. BAADHI ya wanawake wilayani Maswa, Shinyanga, wameomba waume zao washirikishwe katika elimu ya afya ya uzazi ili waweze kufahamu matatizo yanayowakumba pindi wanapokuwa wajawazito. Alisema kuwa kutokana na maamuzi hayo ya rais, itatolewa notisi kwa muda wa siku 90, ambapo kijiji kitakaa kuomba fidia ya wananchi ambao wamepoteza ardhi yao, na kuwasilisha kwa Kamishina wa ardhi anayefanya kazi chini ya rais. Vinginevyo tusione ajabu wawekezaji wakianza kuomba kuajiri wataalamu kutoka nchi za nje katika fani yenu hii ya ustawi wa jamii," alisema. Familia ya marehemu imemuomba mkuu wa Jeshi la Polisi nchini (IGP ), Said Mwema, kuunda tume huru kuchunguza mauaji hayo huku wakiwatupia lawama polisi wa Kilimanjaro kwa kumbeba mfanyabiashara huyo. BAADHI ya wajumbe wa Shirikisho la Vyama vya Wafanyakazi nchini (TUCTA) Mkoa wa Dodoma wameutupia lawama uongozi wa taifa wa shirikisho hilo kwa kushindwa kutoa bajeti inayokidhi mahitaji, kitendo ambacho kinasababisha chama hicho ngazi ya mikoa kuonekana kama kimekufa kutokana na kushindwa kutekeleza majukumu yao ipasavyo. Hata hivyo, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Pwani, hakuweza kupatikana kulizungumzia sakata hilo. IMEELEZWA kuwa wanawake wengi katika kijiji Kwitete Wilaya ya Serengeti, mkoani Mara, wamekuwa hawajiungi kwenye vikundi vya miradi ya kiuchumi, kutokana na waume zao kuendeleza mfumo dume, ikiwa ni pamoja na kuwaonea wivu wa kimapenzi. Akizungumza kwa niaba ya wachimbaji wadogo wa kijiji cha Mang'onyi, mmoja wa wachimbaji hao, Hamisi Almasi, aliwataja waliojeruhiwa kuwa ni pamoja na Masihi Andrea, Ally Salim au maarufu kwa jina la Kiduku, Ramadhan Saidi, Juma Bodaboda, mtoto wa mmoja wa walinzi wa kampuni ya Shanta, Saidi Masudi na Charles Mkuya. Masamaki alitangazwa juzi kuwa mshindi wa kura hizo baada ya kuwabwaga wapinzani wake wapatao 11 waliochukua fomu kuomba kuteuliwa na chama kugombea nafasi hiyo iliyoachwa wazi na Novatus Manoko, aliyefariki dunia mwaka jana. Mkuu wa Wilaya ya Ngula, Christopher Kangoye, pamoja na diwani wa kata hiyo, Palu Mashagu (CUF), walisema kuwa hivi sasa wananchi wanaotegemea zahanati hiyo, wamelazimika kutembea umbali mrefu kwa ajili ya kutafuta matibabu katika hospitali nyingine. Kaimu mkuu wa kituo cha kuzalishia umeme mjini hapa Isaack Mbata alikiri mgawo huo kusababishwa na ubovu wa mashine hizo tatu zenye uwezo wa kuzalisha megawati 3.2. Mkutano huo ulioshuhudiwa na Katibu Tarafa ya Mikumi, Jofrey Mwihumbo, na Diwani Rahel Nyangasa, mbali na kuchukizwa kuahirishwa huko wananchi hao waliitaka halmashauri ya kijiji hicho kujiuzulu kwa kushindwa kumshauri mwenyekiti wao, Tito Kambimtoni, aliyesimamishwa Juni 16 mwaka jana kwa tuhuma za ubadhilifu wa zaidi ya sh milioni 60. Pamoja na Saramba, mwandishi wa gazeti hili pia ametishiwa na vijana hao wa CCM kwa madai kwamba gazeti lake linaipendelea CHADEMA ingawa walishindwa kuthibitisha habari wanayolalamikia. "Viongozi wangu wa Mkoa wa Shinyanga na Wilaya yetu ya Meatu wamevunja Katiba ya nchi yetu ya kutumia vibaya madaraka yao kwa kutoa amri ya kuachiwa na kutoshitakiwa kwa Kampuni ya Alliance iliyosambaza mbegu zilizooza kwa wakulima wa zao la pamba katika maeneo mbalimbali ya Wilaya ya Meatu," alisema Emmanuel Chalya. Oriva Robert na William Mell walibainisha kuwa baadhi ya migogoro, ikiwemo ya ardhi, inatokana na wananchi na viongozi katika ngazi zote ikianzia katika vitongoji hadi wilaya kutoifahamu Katiba yenyewe, kazi yake na faida yake. Kwa upande wake, Makamu wa Rais wa kampuni ya Uranium One, kampuni ya Canada inayosimamia kazi za Mantra Tanzania, John Sibley, alisema: Alisema lengo lake ni kuwawezesha wanafunzi hao kupata elimu bora kwa maisha yao ya baadaye, ikiwa ni pamoja na kuwapunguzia majukumu na gharama wazazi na walezi wa watoto hao. MAKAMU wa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Dk. Mohammed Gharib Bilal, amesema mradi wa urani wa Mto Mkuju, wilayani Namtumbo, Songea, Ruvuma, utakuwa na manufaa makubwa kwa wananchi na taifa kwa ujumla hivyo unapaswa kuungwa mkono. Ilidaiwa mahakamani hapo kuwa, mshitakiwa huyo alitenda kosa hilo baada ya kunyimwa ugali. Tesha alisema kitendo cha kuchoma moto misitu ni uharibifu wa mazingira na uchafuzi wa vyanzo vya maji, hivyo sheria za madini na kanuni zake za mwaka 2010 zitatumika kikamilifu ili kukomesha ukiukwaji wa taratibu za uchimbaji wa madini. Aliongeza kuwa mwaka jana mgodi kwa kushirikiana na wafanyakazi wengine wa Barrick Canada, wamefungua mfuko wa kuwasomesha watoto wenye mahitaji ya udhamini katika Kata ya Mwendakulima. Naye, Kamugumiya alisisitiza kuwa ni vizuri wajawazito kuwahi katika vituo vya afya pindi wanapoona dalili za hatari za kujifungua zinakaribia kwa lengo la kupunguza vifo vitokanavyo na matatizo ya uzazi. Akizungumza na waandishi jana, Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mbeya, Advocate Nyombi, alisema tukio hilo lilitokea juzi katika kijiji cha Sinyanga wilayani humo ambapo watuhumiwa hao waliiba mabomba 27 yenye thamani ya sh 4,320,000 mali ya kijiji hicho. Diwani huyo alikuwa amehukumiwa kutumikia kifungo cha mwaka mmoja jela na Mahakama ya Hakimu Mkazi wa Wilaya ya Mpanda Oktoba mwaka jana, kwa kosa la kutotii amri halali ya ofisa mtendaji wa kata yake. Naye Waziri wa Utalii, Ezekiel Maige, alitolea ufafanuzi kuhusiana na suala hilo ambapo alizitaja sababu za mlima Kilimanjaro kushindwa kuwa ni uhaba wa fedha za matangazo ya kwenye vyombo vya habari kwa ajili ya kuutangaza mlima huo. "Hatutawaonea aibu katika suala hili naomba mtambue kuwa serikali ndiyo msemaji wa mwisho na wala si mwingine na pia inaweza kumchukulia hatua mtu yeyote yule ambaye anavunja sheria. "Mheshimiwa mwenyekiti, tunataka tufahamu fedha hizi milioni 100 zilipangiwa kweli kujenga hosteli ya Bujiku au zilitakiwa wapi? Hatua hiyo inalezwa kuwa itawawezesha kutekeleza miradi yao mbalimbali ya maendeleo kama vile Kilimo Kwanza kwa upande wa Tanzania. Alitoa kauli hiyo jana alipokuwa akitoa mawaidha katika sherehe za Maulid ya Mtume kwenye viwanja vya Iringa Road. Hata hivyo Diwani wa kata hiyo ambaye pia ni mwenyekiti wa kamati ya elimu, afya na maji Deus Matome ameitaka halmashauri ya wilaya hiyo kuchukua hatua za haraka kutatua tatizo hilo ili walimu hao waondokane na adha hiyo. MAMLAKA ya Maji Safi na maji Taka mjini Morogoro (Moruwasa), imesema karibu shilingi bil. 2 za miradi mitatu ya maji mjini humo zinataraji kulifanya tatizo la maji safi na salama kuwa ndoto ifikapo mwezi Novemba mwaka huu. Kwa upande wake mkulima wa Kijiji cha Changuge, Makoye Maliganya, alisema baada ya bei hiyo kushuka waliamua kuhifadhi pamba yao kwa zaidi ya mwezi lakini walilazimika kuiuza kwa bei hiyo kutokana na njaa. Aidha, alitoa wito kwa wananchi wilayani Magu kuendelea kutoa taarifa juu ya watumishi wanaowanyanyasa punde wanapofika kwenye ofisi zao kwa lengo la kupata huduma. DOLA za Marekani milioni sita zitalipwa kwa kaya 585 za vijiji vya Bwila chini, Bwila juu, Kiburumo na Kidunda katika Wilaya ya Morogoro kwa wananchi watakaoguswa na mradi wa maji wa Bwawa la Kidunda. Aliwashauri maofisa ustawi wa jamii kuwa na takwimu sahihi za walemavu katika maeneo yao ili wafadhili wanapotokea waweze kuwasaidia kwa urahisi kuliko hali iliyopo sasa kwa maofisa hao ambao wengi wao hawana idadi sahihi ya walemavu walioko kwenye kata na hata wilaya. Sasa mradi huo utaendelea kujengwa huku taratibu nyingine za kisheria zikiendelea kufuatwa kwa wahusika wanaolalamikiwa kutafuna fedha za mradi huo. "Gharama ya ghorofa tano ni sh bilioni 7.7 na lile la ghorofa 10 ni sh bilioni 25,jengo la pili lenye ghorofa nne litakalowekezwa hoteli na kumbi za kisasa za mikutano, litagharimu sh bilioni 6.8 na litaiingizia halmashauri zaidi ya sh bilioni moja kwa mwaka," alisema. "Kwa kuwa watumishi wengi serikalini wamekuwa wakifanya makosa kwa kutojua ni vema wakajifunza sheria za kazi ili kuepukana na makosa ambayo yanaweza kujitokeza, kutokujua sheria siyo sababu ya kuvuja sheria," alisema. Wakichangia kwa nyakati tofauti Fatuma Kalengo, Haji Mulike na Mwinyimkuu Hemed Awadhi waliiomba serikali kushirikiana na mashirika yasiyokuwa ya kiserikali kuongeza wigo wa kutoa elimu kwa jamii ili iweze kutambua umuhimu wa kutunza na kuhifadhi misitu ya asili wilayani hapa. Akipokea msaada huo toka kwa meneja wa tawi hilo, Job Mwakyoma, kwa ajili ya waathirika waliobomokewa nyumba 22, vyoo 30 na nyumba nyingine 40 kuharibika, Balama alisema msaada huo utawawezesha baadhi ya wananchi kuweza kujenga upya makazi yao. Aliongoza kuwa ili waweze kukabiliana na ongezeko hilo la gharama, juhudi mbalimbali zinafanyika ikiwa ni pamoja na kupunguza posho za vikao vya kamati kuanzia ngazi ya taifa hadi wilaya matumizi katika bajeti ya sensa. "Plan International tumelazimika kuanzisha mradi huu ili kuwasaidia watoto wadogo katika ajira mbaya maeneo ya migodini. Naye Naibu Katibu Mkuu Zanzibar, Hamad Musa Yusuph, alisema kwa mwaka huu wamejipanga vilivyo na hawatakubali kuchakachuliwa kura zao kama ilivyokuwa kwa uchaguzi uliopita. FAMILIA mbili zimeingia katika mgogoro wa kugombea maiti kutokana na kila upande kudai ni ndugu wa marehemu huyo. Na awamu ya pili kwa vikundi hivyo, tunaanzia kuwapa mkopo wa sh milioni mbili hadi tano," alisema Lupembe. WATENDAJI wa Kitengo cha Chanjo Zanzibar, wametakiwa kufanya kazi kwa uzalendo zaidi na kuacha kuweka mbele maslahi yao binafsi ili kuwalinda watoto. Akifungua kongamano hilo, Naibu Waziri wa Maji, Greson Lwenge, alisema wazo la kujenga bwawa kwenye Mto Ruvu eneo la Kidunda ili kuhifadhi maji kwa ajili ya matumizi mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuboresha huduma ya maji ya Jiji la Dar es Salaam limekuwa kwa muda mrefu. DOLA za Marekani milioni sita zitalipwa kwa kaya 585 za vijiji vya Bwila chini, Bwila juu, Kiburumo na Kidunda katika wilaya ya Morogoro kwa wananchi watakaoguswa na mradi wa maji wa Bwawa la Kidunda. Diwani wa Nansio, Ramadhan Mazige (CCM) mbali ya kupinga tofauti ya posho, pia alitaka mafunzo hayo yafanyike kwa siku tano kama ilivyopitishwa na vikao vya baraza la madiwani wa halmashauri hiyo. Habari za uhakika zilizopatikana mjini hapa, zinasema vijana hao, walilikamata gari alilokuwa akiendesha Kamishna Mwaitenda saa 5:40 usiku likitoka mjini kuelekea nyumbani kwake nje kidogo ya mji wa Kyela. Wakizungumza jana na waandishi wa habari mjini hapa, wanachama hao walisema kitendo kilichofanywa na mwenyekiti huyo kimekifedhehesha chama, hivyo kiongozi huyo anapaswa kuwajibishwa. Hayo yalibainishwa jana na baadhi ya maofisa watendaji wa vijiji walipokuwa wakizungumza na gazeti hili katika mahojiano maalumu kuhusiana na hali ya chakula kutokana na ukame ambao unaonekana kuwa tishio katika kata hizo. "Kwa upande wa rangi ya njano ambayo wamekuwa wakijitapa nayo kwamba inamaanisha madini, nayo ni tatizo kwa kuwa leo hii serikali ikigundua sehemu kuna madini inawahamisha wananchi ambao ndio wangetakiwa wafaidike na rasilimali hiyo," alisema. Tanzania Daima ilipomtafuta mwekezaji huyo Fortunatus Fungatwende alisema kuwa serikali imeridhia mradi huo kwani una lengo la kutoa ajira hasa kwa wazawa wanaozunguka eneo la mradi huo na utazingatia uhifadhi wa vyanzo vya maji. Mlinzi huyo anadaiwa kuuawa kwa kupigwa risasi na bosi wake James Ringo, Februari 19 mwaka huu saa tano usiku, akidaiwa kushirikiana na majambazi kuvamia duka hilo la kupora fedha sh milioni mbili. "Hapa shuleni hatuna utaratibu wa kutoa chakula ama uji, isipokuwa mara chache. Walisema kuwa adhabu hiyo imetolewa kulingana na mila na desturi kwa kiongozi yeyote atakayekiuka maadili yake. Alisema wavamizi hao ambao walikuwa wamebeba silaha za jadi, walichoma moto na kuteketeza mahema 11 na mengine tisa waliyachana. Kaimu ofisa mtendaji huyo aliweka wazi kwamba tangu kampuni hiyo ilipoanza kufanya shughuli za uchimbaji haijawahi kufika kwenye ofisi za kijiji kutoa malalamiko yoyote zaidi ya kuwasiliana na Kamanda wa polisi wa Mkoa wa Singida, Celina Kaluba, Mkuu wa Mkoa wa Singida, Dk. Parseko Kone na Mkuu wa wilaya ya Singida, Paschal Mabiti. Mbali na mafunzo hayo, uchunguzi wa gazeti hili umebaini baadhi ya wafugaji wanauza kwa kasi mifugo yao na kuwekeza kwenye shughuli mbalimbali za kiuchumi ikiwamo biashara, ujenzi wa nyumba za makazi na biashara ya ununuzi wa vifaa vya usafiri na kuboresha elimu kwa watoto. Walidai kuwa kwa sasa wanakabiliwa na changamoto mbalimbali za kimaisha kutokana na ukosefu wa mitaji ikiwamo wengi wao kuishi nyumba za kupanga kushindwa kuwapeleka shule watoto wao kadhalika kushindwa kumudu lishe na hivyo kuwawia vigumu kumaliza dozi. Naiko ambaye pia ni mtaalamu anayetambulika kimataifa katika maswala ya uwekezaji, alisema kwamba wawekezaji wanaowekeza nchini wawe wa ndani ama wa nje, wanahitaji mambo mawili muhimu. Mwalimu Abdul Kateme na Isaya Eliazai (60) ambao ni wakazi wa kijiji cha Butakya walisema kuwa wananchi sio kwamba wanagoma kuchangia maendeleo bali wamekatishwa tamaa na viongozi. "Kuongezeka kwa uzalishaji ni neema kubwa kwa wakulima wa Mbeya, Iringa, Ruvuma na Rukwa; mikoa hii ni Big Four katika kilimo cha mahindi na sisi tunatumia sana zao hilo kutengenezea bia zetu na tunawahamasisha wakulima kulima zaidi shayiri, hizo zote ni fedha, wakulima watumie fursa hii," alisema Martin. Kuhusu wakuu wa wilaya kuwa wasimamizi wakuu katika mchakato wa kutoa maoni, Kibira alisema viongozi hao wasishirikishwe katika mchakato badala yake kazi hiyo ifanywe na wakurugenzi na madiwani. "Halafu wewe, wewe, wewe, kwa usalama wako nenda kakanushe ile habari yako kwenye gazeti la leo. Baadhi ya wafanyakazi waliohojiwa na kuomba wasitajwe majina yao walisema hali ya uendeshaji wa reli hiyo ni ngumu tofauti na taarifa za mara kwa mara zinazotolewa na viongozi wa serikali wenye dhamana kuwa upo mkakati wa uimarishaji wa ubora wa huduma katika reli hiyo inayozishirikisha nchi mbili. "Kwa bahati nzuri karibu makanisa yote ya usharika wetu yamepitiwa na laini ya umeme uendao Basotu hivyo si vizuri sana sisi tuendelee kuwa walinzi wa nguzo za umeme wakati wenzetu wanaufaidi," alisema mchungaji huyo. "Hata hivyo dawa zinakuja kidogo sana, mfano unaweza kuagiza makopo kumi, lakini badala yake unaletewa makopo mawili tu.......tena dawa zingine muhimu haziletwi," alisema. Mkurugenzi wa Cluster, Cathibarty Ndogoma alisema shirika lake limeendesha midahalo kama hiyo katika wilaya za Igunga, Nzega, Uyui, Urambo na Kaliua. WASHINDI wa kwanza wa kusoma Kurani na kuihifadhi, wamepata tiketi ya kushiriki mashindano ya kimataifa yatakayofanyika nchini Iran Juni mwaka huu. Hatua hiyo ilifikiwa na wananchi hao baada ya kufika eneo hilo kwa ajili ya mkutano uliotakiwa kufanyika Januari 25 mwaka huu lakini muda mfupi baadaye mwenyekiti wao John Rajabu alitangaza kuahirishwa kwake kutokana na kutofika kwa mkurugenzi wa wilaya ya Mwanga, Willy Njau, hali iliyosababisha wananchi kukasirishwa na kitendo hicho. Tesha alisema wapo baadhi ya wachimbaji wadogo wenye tabia isiyotakiwa katika jamii ya kuchoma moto misitu kwa kisingizio cha kutafuta madini ya jasi na shaba na kuonya kuwa watakaobainika hatua kali za kisheria zitachukuliwa dhidi yao. Wakizungumza na mwandishi wa habari hizi, baadhi ya wazazi wenye watoto katika shule hiyo, walilalamikia hatua ya polisi kuingilia kati hatua ya maandamano hayo, wakisema inaingilia uhuru wa wananchi hao kudai haki. Kufuatia ugomvi huo na jirani yake, Dismas aliamua kwenda kumfungulia mashitaka jirani yake katika Kituo cha Polisi cha Majimoto na ndipo walimkamata jirani yake huyo na kumweka mahabusu juzi. Walisema kuwa uthibitisho kazini kwa mara ya mwisho ulifanyika mwaka 2007 na kupandishwa vyeo kwa mara ya mwisho ilikuwa ni mwaka 1992. Nitafanya hivyo mara tutakapomaliza shughuli yetu hapo Sambaru," alisema. Waziri alisema ili mabaraza ya wafanyakazi yaweze kufanya kazi zao vizuri ni lazima yakafanya kazi kwa umakini mkubwa pamoja na kuzingatia taratibu zilizowekwa kwa ajili ya uendeshaji wa mabaraza hayo. Kwa upande wake Ngassa alikiri kupokea michango ya wanakijiji hao na kusema kaya nyingi hazijachangia bila kutaja idadi yake huku akibainisha kuwapo na kaya 450 kijijini hapo. MKUU wa wilaya ya Kwimba, mkoani Mwanza, Christopher Ryoba Kangoye, amewataka wananchi wa wilaya hiyo kuhakikisha wanawekeza zaidi katika kilimo na ufugaji wa kisasa, ili kupiga vita lindi la umaskini wa kipato. Wakitoa uzoefu wa utendaji wa wenyeviti, maafisa watendaji vijiji na kata kwenye mafunzo ya utawala bora kijijini Rudewa wilayani humo baadhi ya washiriki walibainisha kuwa migogoro mingi ikiwemo ya ardhi inachangiwa na kutoifahamu Katiba. Tunataka maelezo hapa ya kina juu ya fedha hizi," alisema Diwani wa Kata ya Mwakilyambiti, Budila Luduka (CCM). Vilevile madiwani hao wamelalamikia kitendo cha maofisa watendaji wa kata na vijiji kugawiwa chakula cha msaada, huku walengwa husika wakikosa, jambo ambalo walisema kamwe hawatavumilia hali mbaya kama hiyo. Alisema nia ya TUCTA ifikapo mwaka 2020-25 ni shirikisho hilo kuwa na wanachama wapatao milioni moja ili kuwa na nguvu zaidi ya pamoja, tofauti na sasa ambapo wana wanachama wasiozidi laki tano. "Nashauri tusisimamishe mradi huu.