Katika mkutano huo, TBL ilipendekeza gawiwo la shilingi 200 kwa kila hisa kwa mwaka ulioishia Machi 31, 2012 ambapo jumla ya gawiwo kwa wanahisa wote lilikuwa ni shilingi 59 bilioni ikiwa ni mapendekezo ya bodi ya wakurugenzi kama ilivyooneshwa katika ajenda za mkutano huo na pia 'PwC' iliteuliwa kwa mara nyingine tena kuwa mkaguzi mkuu wa mahesabu wa kampuni hiyo kwa mwaka huu. "Tukupeleke pale na wewe?" lilikuwa swali kutoka kwa askari hao kwa Senga, akimaanisha pale alipokuwa akisulubiwa Mwangosi. Tatizo kubwa linaonekana ni kitendo cha serikali kutotunga sheria yake kwa muda wote hadi mwaka 2009 pale bunge la jamhuri ya muungano lililopitisha sheria rasmi ya haki za watoto, na ilianza kutumika mwezi Julai 2010. Nataka kumfahamisha Tendwa kwamba tamaa yake ya kuiona CHADEMA ikitoweka katika duru za siasa za nchi yetu haiwezi kutimia, tamaa hiyo ni sawa na ndoto za Abunuasi, ni ndoto za mchana kweupe zisizoweza kutimia, hii ni aibu kwake binafsi na kwa wale waliompa madaraka anayoyashikilia. Ni ujumbe ambao ungeweza kusema ni wa kiutabiri. Tatizo halitatuliwi, bali linaongezwa tatizo juu ya tatizo. Maisha ni ubishi!: "Maisha ni vile unavyoishi, inakubidi uwe mbishi..." Na huu ni msemo wa kizazi kipya. Nilijua kuwa Watanzania wengi walikupenda wakiamini kuwa upo pamoja nao na hata mimi binafsi niliamini hivyo nikiwa na mwaka mmoja tangu nilipojiunga na Channel Ten, kazi kubwa nimeifanya, nilijua kuwa mwisho wa uhai wa kila binadamu ni kifo. Aiingii akilini kabisa kwa mawakili hao wa TANESCO ambao wana uzoefu wa kazi hiyo, wanakubali kwenda kusimama mbele ya mahakama na kuwasilisha maombi yao yasiyokidhi viwango, ambayo mwisho wa siku mahakama kuu imekuwa ikiyakataa. Hivyo basi tupo sambamba na Waziri Mwakyembe, tunakubaliana naye kuwa ana nia njema na lengo zuri kwa manufaa ya nchi, lakini kamwe asije akarudi nyuma na kubakiza agizo lake kuwa kama matamko mengine ya mawaziri yasiyofanyiwa kazi. Anasema, utungwaji wa kitabu hicho ni ubunifu. Katika mazingira hayo, Mwangosi akiwa amezingirwa na askari kama nane hivi akiwemo mtetezi wa mwandishi huyo, na askari ambaye alikuja kujulikana jina lake baadaye kuwa ni Pacificus Cleophace Simon (G2372), akiwa karibu mno akaelekeza mdomo wa bunduki tumboni mwa mwandishi huyo na kumlipua. Tafakari! Kama hajafanya tuna sababu gani ya kuendelea kuwa na mtendaji aiana hiyo anayelipwa kodi zetu bila kutimiza wajibu wake? Ni nani atakayesimama mbele ya kadamnasi akashindwa kubainisha kwamba huyu Tendwa kateuliwa na rais? Tumesema hapo awali kwamba shauri la madai hupelekwa katika mahakama yenye uwezo wa kulisikiliza. Anasema sifa hiyo ilimtamanisha sana ndege mwingine aitwaye mbayuwayu aliyeamua siku moja kumuuliza mwenza imekuwaje akawa na sifa hizo nzuri. Wananchi wanasema kama wao wako tayari kuua na wao wako tayari kufa. Nimekuwa nikifikiria ni kampeni zipi zinazofanywa na CHADEMA, maana hakuna wagombea wala hakuna upigaji kura, na suala la kujiuliza zaidi mbona katika baadhi ya mikoa chama hicho kimefanya mikutano lakini hakuna vurugu zilizojitokeza? Baada ya lile tatizo kubwa kupungua kamati iliona ni vema tukabadilisha jina badala ya kuwa port congestion committee tukaona iitwe 'PORT IMPROVEMENT COMMITTEE' ili badala ya kushughulikia swala la congestion ya meli na mizigo peke yake iwe inaangalia maswala ya ufanisi katika bandari kwa kina na kitaalamu zaidi. Akamueleza mbayuwayu aruke juu sana na arudi ardhini kwa kasi alidonoe jiwe kwa mdomo kwa nguvu na akifanya hivyo mdomo wake utakuwa mgumu hivyo utaweza kutoboa miti. Sasa nimekufa na kifo changu kitabaki kwenye kumbukumbu kubwa katika taifa hili, naamini katika kipindi cha miaka 50 ya Uhuru wa nchi hii hakuna mwanahabari aliyekufa kifo cha aina yangu. Kwa kuwa Mwangosi amekufa akiwa kwenye mikono ya Jeshi la Polisi huko Nyololo, Mkoa wa Iringa, wanahabari kwa ujumla wao kila kona ya nchi wanaendelea kulaani mauaji hayo na ili haki iweze kutendeka msukumo mkubwa unatolewa na wanaharakati wa haki za binadamu, wananchi na wapenda amani ambao wanataka kuona matukio ya vyombo vya dola kujichukulia sheria mkononi, kutumia mabavu na nguvu kupita kiasi yanakoma. Itakataliwa kwa hoja zipi, hisia za hofu kubwa zinazoanza kuingia mioyoni mwa wananchi hasa kutokana na baadhi ya watendaji kutoa matamshi ya kisiasa, tena yasiyoendana na dhamana zao bila hata kugusia suala la mauaji ya Mwangosi? Ajabu ni kuwa hivi sasa hakuna tena anayehubiri kaulimbiu hiyo. Watu hao hawataki kuangalia mabadiliko yanavyokwenda. Bodi hiyo ambayo tumeelezwa inaongozwa na wataalamu, ikitimiza wajibu wake vizuri bila kuweka maslahi binafsi mbele, wanaweza kuisaidia nchi yetu kuondokana ama kupunguza tatizo hili kwa kiasi kikubwa. Katika makala hiyo 'Mafukara 30M' nilihitimisha kwamba Watanzania ni masikini kwa sababu watawala wetu wameamua hivyo kwa kutunga na kutekeleza sera na mikakati ambayo inanufaisha watu wachache katika tabaka la juu la maisha ambao wengi wanaishi mijini na kuacha watu wengi wanaoishi vijijini wakiwa masikini zaidi. Funzo la pili kwa polisi ni tukio lililotokea mwaka jana kule Arusha, ambako wafuasi wa CHADEMA waliamua kuandamana na kufanya sala kwa watu waliouawa Januari 5 pasi na ulinzi wa polisi. Wakati Prof. Mwandosya akijitwisha majukumu hayo, hakuwepo kiongozi yeyote wa serikali aliyejitokeza na kusema yale ambayo kimsingi yangekuwa na faraja kubwa kwa mama mjane, watoto na ndugu za marehemu, zaidi ya hapo ni wanahabari wenyewe ndio walioweza kutangaza rambirambi zao kutoka kila kona ya nchi. Kidato cha kwanza na cha pili hali huwa ni ngumu zaidi. Wanavyotiririsha maji ya sumu katika makazi ya wananchi. Ni timu iliyorejea Ligi Kuu ikitambua ugumu wa ligi hiyo yenye historia ndefu tangu mwaka 1965, wakati huo ikiitwa Ligi ya Taifa baadaye Ligi Daraja la Kwanza na sasa Ligi Kuu. Mbaya zaidi, kwa mara ya kwanza katika historia ya nchi yetu tutashuhudia uwepo wa vituo vya kutolea mimba hadharani. Baadhi ya wenzetu wenye madaraka makubwa serikalini, hawataki kusikia habari mbaya kwa serikali, wao wanadhani watadumu milele wakiponda maisha mazuri na familia zao, hivyo ni vigumu kuwaaminisha kuwa kuna maskini wanakosa hata mlo mmoja kwa siku. Mwenyezi Mungu awabariki sana! Aidha, Mwalimu Mkuu Msaidizi wa Shule ya Msingi Mambegwa, Redmpta Mkongwa anasema : " - Tumefanya vikao na Mratibu wa Elimu Kata ya Msowero na kufikia uamuzi kwamba wasiojua kusoma na kuandika wafundishwe walau kwa nusu saa baada ya muda wa kawaida ili kuwasaidia." John hakufanyiwa usaili kupima uwezo wake kwa kazi hiyo kabla ya kupewa, hivyo hakuna mwenye ushahidi kama anaimudu. Zilizopanda msimu huu kutoka Ligi Daraja la Kwanza ni Polisi Morogoro na Tanzania Prisons ya Mbeya zilizowahi kucheza Ligi Kuu kabla ya kushuka. Labda ukiwaondoa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere na Oscar Kambona, hakuna mtu alikuwa maarufu nchi hii kama Mbaraka miaka ya mwishoni mwa 1960 hadi miaka ya 1970. Ni watu tunaopaswa kupendwa kwa sababu ya ustaarabu wetu, taaluma yetu, uzalendo wetu na ukweli wa namna tulivyo makini katika kazi zetu. Au tume zinaundwa pale tu mazingira ya watuhumiwa yanapokuwa yanawahusu askari polisi? Kigullah anasema RFE iliwasaidia OVC sh milioni 60 kwa miezi mitatu ya kwanza ambazo walizitumia katika kutoa elimu ya ukimwi na kuwapatia fedha za ujasiriamali kinadada waliokuwa wakiuza miili yao. Tunasema hivyo kwa kuwa hatua ya wataalamu kuingiza nchi katika mikataba mibovu, husababisha upotevu mkubwa wa fedha za walipa kodi ambazo zingeweza kutumika kwa shughuli nyingine za maendeleo. MPIGAPICHA mkongwe nchini wa gazeti la Tanzania Daima, Joseph Senga, ni kati ya walioshuhudia tukio la kuzingirwa, kuteswa hadi kuuawa kinyama na askari wa Jeshi la Polisi kwa mwandishi wa habari wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten mkoani Iringa, Daudi Mwangosi hapo Septemba 2, katika Kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa. Mwaka jana mkoani Arusha polisi waliua watu watatu wakati wakiwasambaratisha wafuasi wa CHADEMA walioandamana pasipo ruhusa ya jeshi hilo. Baada ya hatua hizo kufanyika ni rahisi sana agizo la Waziri Mwakyembe kutekelezeka kwani kutakuwa na mbadala wa vichaka, abiria nao hawawezi kukubali tena kupelekwa huko wakati wanajua vipo vyoo mahala fulani. Lakini bahati mbaya saizi ya kiatu hiki ni kubwa mno. Wananchi wanafahamu kwamba wanachokishuhudia ni ahadi juu ya ahadi, hivyo hata makada wote wa CCM wangepiga baragumu kwa wakati mmoja kuthibitisha kwamba maisha bora yanakuja, watapata watu wachache sana wa kusikiliza propaganda hizo achilia mbali kuzisadiki. Mojawapo ya njia inayoweza kukutoa hapo ulipo na kukupeleka katika hatua nyingine nzuri zaidi ni ubunifu. Hii ni hatua kubwa katika kujenga umoja imara wa wasanii nchini. Wanasiasa waandamizi ndani ya chama tawala (CCM), serikali na baadhi ya vyama vya siasa wanatumika kama mawakala wa unyonyaji wa kuwakandamiza wananchi wanaonyang'anywa uhuru, haki na utu wao. Tukio pekee lililofanywa na Kikwete safari moja tukienda bungeni Dodoma, wakati huo akiwa Waziri wa Maji, Nishati na Madini, achilia mbali namna alivyokuwa akiwapa waandishi na hata watu wa kawaida lifti katika gari yake, ni kitendo cha kushuka, kusimama na hatimaye kusitisha safari kwa saa mbili, ili kwenda kushiriki mazishi ya mtu mmoja katika Kijiji cha Dumila. Nilisema wasiniue, wakaamua kuniua. Jambo jingine nikajiuliza, ina maana Msajili huyu wa vyama vya siasa yeye haoni jinsi mitutu ya polisi na risasi zake vinavyoelekezwa kwa wananchi kama vile tupo Libya au Syria? Kwa matukio haya, JK haaminiki. JUMAPILI iliyopita, Mkurugenzi wa Shirika la Farijika la Afrika Mashariki, Padri Baptiste Mapunda, alikuwa katika Parokia ya Kongowe, Jimbo Kuu Katoliki la Dar es Salaam. Wassira ni aina mojawapo ya viongozi wa nchi hii aliyeguswa na tukio la Mwangosi. Anasema wakiwa katika msafara huo, ghafla aliona mtu akishambuliwa kwa kipigo na askari hao waliokuwa mbele yake, akashtuka na kujiuliza ni nani na kwa sababu gani kwani hali ya mambo tayari ilikuwa tulivu. Kelele na matamshi ya kulaani na kutaka hatua zichukuliwe dhidi ya wale waliohusika zimesikika kila mahali. Kamati hii ilifanya kazi kubwa na msongamano ule ukapata jawabu na matatizo kupungua kwa kiasi kikubwa. Sasa katika kutapatapa baada ya mauaji haya, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi anayo "silaha" ya hovyo ya kujilinda. Natoa siri nikiamini kuwa wanaopata shida ya maisha ambayo hawakuyategemea ni mke wangu na watoto wangu, lakini najua kuwa maisha yao ya hofu, mashaka na huzuni vitaisha muda si mrefu, nipo mahali salama na familia yangu itakuwa salama. Tunapenda kuziomba pande zote katika mazungumzo hayo, kila moja kuangalia kwanza manufaa ya wote, badala ya kukazania kila upande kutaka ya kwake tu ndio yatimie. Hata kauli za baadhi yao hadharani zinahitaji kupigwa msasa, hawachagui maneno ya kuongea, wapo waandishi wanaokerwa na hili, ambao wamefikia mahali pa kuogopa kujitambulisha kuwa ni waandishi wa habari kwa kukwepa aibu. Ukiona hivyo mawili. Leo naandika kwa kifupi sana nikitaka kumuuliza Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, John Tendwa, anasubiri nini kujiondoa mwenyewe madarakani baada ya kudhihirisha pasipo shaka kuwa hafai kuwa mlezi na mshauri wa vyama kwani anaegemea upande mmoja wa CCM. Faida za vivutio vya utalii wa ndani ni pamoja na jamii kutambua umuhimu wa historia zetu, ujasiri na utunzaji wa mazingira pamoja na maeneo vilivyopo vivutio hivyo kupata vipato kutoka kwa watu wanaotembelea vivutio hivyo. Kwa wale waliopata fursa ya kuusoma mkataba baina ya TANESCO na Dowans wataona ndani ya mkataba huo kuna kipengele cha POA, ambapo pande hizo mbili zilikubaliana kuwa endapo utatokea mgogoro baina yao basi utasuluhishwa kwenye Mahakama ya ICC na siyo mahakama nyingine. Unaweza kujiuliza ni kwa nini watoto hawa walikosa haki yao ya kimsingi. Nyerere (1922 hadi 1999) na hata Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977 iliandikwa kwa misingi hiyo (tazama Ibara ya 3[1] Yote mawili hayaoneshi kama mtu huyo ni timamu. Iwapo CCM ina viongozi wengi bora mbona hatujasikia hata mmoja wao akimshauri Rais Kikwete kuachana na mananasi na badala yake atume wataalamu ili wajifunze kutoka Ghana na Botswana namna bora ya nchi kufaidika na rasilimali zake hususan madini na gesi? Kwa sehemu kubwa ya harakati za kudai na au kupigania uhuru, TANU ndiyo iliyowaongoza wananchi walio wengi katika kudai haki ya uhuru na hatimaye Waingereza waliokuwa wakitawala Tanganyika kama dhamana ya Umoja wa Mataifa (Trustee of League of Nations) wakatoa ridhaa kwa TANU kujitawala. Shindano hilo ambalo litapambwa na burudani kutoka bendi ya Skylight, limedhaminiwa na Redd's Oroginal, JB Belmonte Hotel, Brilliant Mens Boutique, Skylight Entertainment, Kas Freight Limited, Clouds Fm, Magic Fm na Channel 10. SANAA ya maigizo kwa upande wa vichekesho imekuwa ikijipatia umaarufu na kujizolea mashabiki wengi kutokana na wahusika kutumia vipaji vyao kufikisha ujumbe kwa jamii iwe ni kuburudisha ama kuelimisha. Tatizo bado ni kubwa. Wote wanne wakasema hawezi kutumwa kitu kama hicho. Serikali inakubali kuwa imechukua hatua sahihi na haioni tena sababu za kuliendeleza jambo hilo. Anafafanua kuwa, shirika limeweka malengo hayo ambayo ni kuunganisha wateja wapya wasiopungua 2,750, kuunganishiwa wateja wapya ndani ya siku 30, tangu mteja kukamilisha malipo na kupunguza idadi ya ankara zisizokuwa safi hadi kufikia asilimia 0.1 ya ankara zote. Kutokana na ufanisi wa aina hii, TBL ilisaidia kutimiza mahitaji ya wateja wetu kuhakikisha kwamba biashara inaendelea vizuri na hatimaye kufanikisha kuwalipa wanahisa gawiwo la jumla ya sh 59 bilioni kwa kiwango cha sh 200 kwa kila hisa. Katika hilo Mwenyekiti wa Shule ya Msingi Mambegwa, Paschal Nolo anasema: Kwa watu ambao wameshakerwa na tabia hizo za ajabu na za ovyo, wamefikia mahala kutopenda kuhusiana na waandishi wa habari, ingawa hii si tabia ya waandishi wa habari wote, lakini wapo baadhi wanaolichafua jina hili. Najiuliza kuwa wale wengine waliomshika Mwangosi wakati mwenzao anazima uhai wa Mwangosi kama vile wagawane nyama, wako wapi? Kila mkoa una vivutio vya utalii wa ndani ambavyo havijaendelezwa kutokana na kuvidharau vivutio hivyo ambavyo ndiyo historia ya nchi yetu. Tendwa alinukuliwa akisema hayo Ijumaa usiku katika kipindi cha "Kipima Joto" kupitia kituo cha televisheni cha ITV. Nafasi kubwa katika kuweka mambo sawa iko mikononi mwa wasanii kwani wao ndiyo wenye tasnia hii. Hilo lisiishie mdomoni tu, jamii ifike sehemu ikafanya kila liwezekanalo kuhakikisha masiha huyu ambaye ni mkombozi wa dunia haishi kupotea bali kuishi ili aendelee kuilinda jamii husika. Hivi ni sababu zipi hadi atoe vitisho kama hivi bila kuchambua na kuueleza umma muuaji wa raia halisi ni nani. Kwa upande wake Mwalimu Mkuu wa Shule ya Msingi Mmahare, Mariam Nsoro, anasema kuna mwitikio mkubwa wa uandikishaji wa elimu ya awali na anatanabaisha kwamba mradi wa chakula shuleni unaoendeshwa na mradi wa PCI katika baadhi ya shule za msingi wilayani humo unachangia sana wazazi kuleta watoto wao, kama motisha kwa vile wakiwa nyumbani hukipata kwa shida katika familia wanakotoka. Askari waliotolewa kwenye mikoa hiyo walilipwa fedha za walipa kodi kwa kazi isiyo na tija kwa taifa. "Kila kampuni inaendesha shughuli zake kisheria, hivyo tuwe na hekima badala ya kupandikizana visa visivyokuwa na sababu maalumu, tushikamane kwa lengo la kunyanyua uchumi wa nchi," anasema Olivier. Lakini sasa hasira zake zinaonekana ni kutaka kukifuta CHADEMA kinachoonekana kuungwa mkono na umma wa Watanzania. Watu hawa tutaendeleaje kuwaona ni wenzetu? Niliwaona pia wakitingisha vichwa kuyakataa baadhi ya yaliyokuwa yakisemwa na mashuhuda. Filamu nyingi zimejikita katika maisha wanayoishi watu wachache tofauti na Watanzania wengi wanaoishi katika nyumba za kupanga na maeneo ya watu wengi (uswahilini), huku baadhi ya wasanii wenyewe wakiwa wanatokea maeneo hayo. Sisi Tanzania Daima Jumapili tunaona kuwa hatua hiyo itakuza uchumi wetu ambao unaonekana kuyumba kutokana na baadhi ya viongozi kukosa uaminifu na kusababisha kuwa na mikataba mibovu. Hata kama wale waliomvamia, kumpiga na hatimaye kutoa uhai wa mwandishi Mwangosi, watakamatwa na kufikishwa mahakamani, haitasaidia kurudisha uhai wake au kushughulikia maendeleo ya familia yake. Haya ni maswali machache tu katika kuhoji namna mambo yanavyokwenda. Ushuhuda wa tukio hili ni wa dhahiri sana, na hatutakosea tukisema kwamba wahalifu waliomuua mwandishi huyu, katika uhalifu wao walipungukiwa mno ujanja wa kihalifu. Sisi tunapendekeza kuwa sheria sasa iseme wazi kuwa kwa vile uwepo wa mtoto tumboni mwa mama unaleta mabadiliko ya kiafya na kiakili kwa mama anayehusika, wahudumu wa afya waongeze jitihada za huduma kwa mama na mtoto ili wote wawe salama. Aidha, serikali iangalie ukandamizwaji wa baadhi ya wafanyakazi na utolewaji wa nafasi za ajira katika vivuko hivyo. Ni cha heshima. Serikali ikaendelea na inaendelea kutekeleza mikakati ile ile ikitegemea kupata matokeo tofauti. Katibu Mkuu wa vijana wa CCM, Martin Shigela, akasema mauaji yale ni kazi ya CHADEMA. Hali inatisha katika Kata ya Kiriba ambapo watoto 1044 waliostahili kuandikishwa katika madarasa ya elimu ya awali ni 367 tu waliyoandikishwa jambo linaloashiria kwamba kuna matatizo makubwa ya wazazi na walezi katika suala zima la kujua umuhimu wa elimu kwa watoto katika jamii zetu. Natamani urudi ili uje uwahakikishie watu wako usalama kwa kuwa najua wewe ndiye amiri jeshi Mkuu. Anasema kama angekubali angeingizwa katika chumba maalum alichooneshwa ili kufanya kafara hizo. Mipango ya awali imeshaanza na baadhi ya wadau wa elimu wanapigana ili waweze kuandaa masomo mbalimbali ya sayansi kwa lugha nyepesi ya Kiswahili. Hivi ni kweli wale waliowaua watu Arusha wakati wa maandamano ya CHADEMA hadi leo hawajafahamika? Takwimu za pato la taifa, kwa mujibu wa Taarifa ya Hali ya Uchumi wa Taifa 2011, zinaonyesha kwamba asilimia 30 ya Watanzania (the richest 30%) wanamiliki asilimia 75 ya pato la taifa. Hakika kwa hayo yote yaliyotokea nitakuwa mchoyo wa fadhila kama nitaacha pia kuzipongeza klabu za waandishi wa habari, Iringa na Mbeya zilizoweza kutoa rambirambi zao kila moja zaidi ya sh 700,000 na kuungwa mkono na klabu nyingine zaidi ya 20, Bara na visiwani ambazo kila klabu zimeanza kutoa mchango wa sh 100,000 kwa ajili ya kuisaidia familia ya marehemu. Kifo cha mwanahabari huyu, kwa hiyo, siyo tukio linalomuhusu yeye mwenyewe au na familia yake au na jumuiya ya waandishi wa habari pekee, bali ni tukio la aina yake miongoni mwa matukio mengine ya kufa kwa Watanzania katika mikutano au maandamano ya kisiasa. Anasema, "Ofisi yangu kwa sheria na kanuni zilizopo za vyama vya siasa inanipa uwezo wa kukifuta chama chochote cha siasa kinachovunja amani na utulivu wa nchi. Inaelezwa kuwa, taaluma zote zinaweza kufundishwa kwa lugha ya Kiswahili. Hakuna haja ya kutumia nguvu kukabiliana na CHADEMA, Tendwa unapaswa kukaa chini na kutafakari kama kiongozi wa vyama vya siasa na kuacha kuvuruga hatua inayowafanya Watanzania waanze kuamini kuwa umepoteza dira na umepigwa na wimbi, umetupwa nje ya mstari. Ingawa hatuwezi kuthibitisha kwa sasa, lakini mazingira ya kifo cha mwanafunzi huyo yanaashiria kwamba kimetokana na imani za kishirikina na kama hivyo ndivyo, basi kuna uwezekano mkubwa wa wauaji hao kuendelea kufanya ukatili huo kwa imani hiyo potofu. Mwalimu Emmanuel Bwimbo toka Kata ya Suguti anasema wakuu wa kaya na familia walio wengi katika kata hiyo, wanajishughulisha sana na kazi ya uvuvi wa samaki sanjari na kilimo, hivyo watoto wengi wanaachwa nyumbani wafanye kazi za ndani bila kujua umuhimu wa kuwapatia haki moja ya haki zao. Hii ni bila kuhusisha wale ambao wameficha fedha zao kupitia majumba na hisa kwenye makampuni mbalimbali duniani na hasa katika nchi za Mauritius, Afrika Kusini na Dubai. Tanzania ilifuata mfumo wa Ujamaa na Kujitegemea katika nyanja zote za maisha ya watu na maendeleo yake tangu 1967 hadi 1985; Tunajua wamekuwa wakifanya hivyo ili tu wawafurahishe wale waliofanikisha kuwapa vyeo na kumbe hawajui kuwa nguvu ya umma ni kubwa kuliko wao wanavyofikiri. Taarifa nilizonazo ni kwamba CCM wameanza tena mchezo wao mchafu wa kupandikiza mamluki ndani ya CHADEMA. Anasema mafanikio aliyonayo ni kuwa ana uwezo wa kuzalisha lita 500 hadi 4000 kwa siku. Hata hivyo, usimamizi wa rasilimali za uvuvi unakabiliwa na tatizo sugu la uvuvi haramu ambao unaendeshwa na baadhi ya wavuvi wa ndani na nje ya nchi pasipo kuzingatia sheria na kanuni zilizopo. Hatuwezi kupata ukombozi wa kweli kama hatuna misingi bora ya utawala wa sheria na demokrasia inayowapa watu uhuru wa kufanya mambo yao mema bila kubughudhiwa. KWA mujibu wa maana ya kamusi; siasa ni itikadi inayofuatwa na kundi au jamii fulani ambayo ni msingi wa kuendesha uchumi, utamaduni na mwenendo mzima wa maisha ya jamii. Ilikuwa ni kutaka kusaidia zoezi la sensa kuendelea au ilikuwa ni njia ya kuhakikisha CHADEMA wanasitisha harakati zao za M4C? Kama kweli hili litawezekana kwa nusu ya mechi za ligi hiyo kuoneshwa kwa msimu wa kwanza, kwetu ni faida tupu kwani tutayaweka kando madudu yetu yasionekane. Tukio hilo limenifanya nijiulize ikiwa mfumo wetu wa dola unafanya mambo kwa hisia au kwa kuzingatia sheria. Kwa upande mwingine wadau wanaona Waziri Mwakyembe hangekuwa na haja ya kwenda bandarini kukimbizana na uondoaji wa mafuta machafu yanayobaki bandarini kwenye mabomba baada ya meli za mafuta kushusha mafuta yake badala yake kama kuna mteja amepeleka malalamiko ofisini kwake angetakiwa alete swala hilo kwenye "port 'improvement committee' ili lipate ufumbuzi wa kitaalamu zaidi. Wasomi bobezi wote kwa umoja wao wanashindwa kuelezea kinaganaga juu ya itikadi ya siasa ya Tanzania kuanzia pale liliposimamishwa Azimio la Arusha hadi sasa. Siku hiyo pia ajali nyingine ya barabarani iliua wanakwaya 12 waliokuwa wakitoka nchi jirani ya Kenya kwenda Dar es Salaam kwenye tamasha la injili. Yeye alitaka polisi wawalinde watu na si kuwaua watu. Hata hivyo anasema kuanzia mwisho wa mwezi wa tano upatikanaji wa vifaa umeimarika na kasi ya uunganishaji umeme kwa wateja waliopia imeongezeka na hadi kufikia mwezi Juni 30, 2012 mkoa mzima ulikuwa na wateja 81 tu waliolipia umeme na wanasubiri kuungiwa. Baada ya hapo ndipo Ras Mortimer akatokeza mbele ya kadamnasi na kuwaomba watu wapishe warudi nyuma kidogo ili mfalme ashuke. Hivi serikali ingeweza kutimiza ahadi zake, hata kwa asilimia 50 tu, idadi ya Watanzania wanaohangaika kuiunga mkono CHADEMA ingekuwa ikiongezeka? Eti serikali inataka kutoa tuzo kwa wenye kampuni za kuchimba madini nchini ambazo itakuta zimetoa huduma za kijamii kwa wakazi wanaoishi karibu na migodi. Kama linaruhusu mtuhumiwa kupata dhamana sasa walikuwa wanasubiri hadi watu wadai haki hiyo kwa nguvu? Haya si mambo kabisa, Jeshi la Polisi la Tanzania linapotaka kutufananisha kwa lazima na Afghanistan! Mabasi matatu yaliacha njia na kupinduka katika eneo la Mkundi Kwa Makunganya, nje kidogo ya mji wa Morogoro katika barabara iendayo Dodoma, ambapo watu 45 waliponea chupuchupu kufa. Propaganda walizojaribu kutumia, wakihisi kwamba vurugu za polisi kwenye mikutano ya CHADEMA zitawafanya wananchi wakichukie chama hicho, sasa zinaelekea kuwageuka watawala na chama chao. Lakini, hali ni tofauti katika kata za Nyankanga iliyopo nje kidogo ya Manispaa ya Musoma, Kata ya Mugango yenye hadhi ya mji mdogo na Nyegina ambako kuna mwamko mkubwa katika zoezi hilo la uandikishaji wa watoto katika madarasa ya elimu ya awali kwa kuwa zimevuka lengo kwa zaidi ya asilimia 100. Wakati siasa ya Ujamaa na Kujitegemea ilisisitiza wananchi kumiliki njia kuu za uchumi na uzalishaji mali kwa masilahi ya taifa kwa misingi ya umiliki wa pamoja wa maliasili zote; ardhi, kama msingi wa pili wa uchumi wa wananchi wa Tanzania kwa sehemu kubwa inawekwa rehani (poni) kwa wawekezaji. Kama timu za Prisons na Polisi Moro zitakuwa zimeshindwa kurekebisha dosari zilizosababisha kushuka, zitakuwa zimefanya makosa makubwa ambayo yataendelea kuzigharimu hata katika msimu huu. Hata hivyo hawezi kuunda kamati ya kuchunguza kifo! Albamu hiyo anasema amerekodi katika studio ya Feature Sound japo alishatapeliwa na baadhi ya mameneja hali iliyofanya aamue kusimama yeye kama yeye. Kwa mujibu wa sheria hiyo Namba 21, haki mbalimbali anazopaswa kuzidai, kuzipata na kuhudumiwa zimetajwa ndani ya sheria hiyo, ikiwemo suala la elimu ya awali na elimu kwa ujumla. Sehemu muhimu ya ardhi kubwa na yenye uzalishaji mkubwa wa chakula (mashamba ya kilimo), madini na gesi wamepewa wawekezaji ambao kwa sehemu kubwa wananyonya na kubakisha asilimia 4 hadi 5 ya mrabaha [!] kama sehemu ya mapato kiduchu. Na si jambo hili tu, hata suala la ukatishaji wa safari unaofanywa na baadhi ya madereva wa daladala bado kuna hali ya kusuasua katika kulidhibiti pasipo kukumbuka ule usemi usemao 'usipoziba ufa utajenga ukuta.' Au kama suala hili linakuwa gumu katika kulidhibiti ni afadhali watoe tamko kwamba kiwango cha nauli ya serikali ni hii ili wananchi tusiwe na manung'uniko kwa kuona kwamba tunaibiwa wazi wazi kwa kupandishiwa nauli bila utaratibu maalumu, kwani siku zote ninaamini kwamba jambo ambalo hulifanyi kwa hiari au kupenda huwa linaumiza sana moyo ukizingatia ni suala la pesa ambalo linabeba uchumi mzima wa mtu. Masuala ya Meremeta na Import Support yamezimika na mshawasha wa wafuatiliaji wa mambo kufuatilia masuala haya umepungua sana. Maana kwa sasa wanahitaji hata roho zetu kama walivyoichukua roho ya Mwangosi. Wauaji au walioelekeza mauaji ndio hao ambao serikali inatafuta kuwatuza kwa kinachoitwa "kutoa huduma" kwa wananchi wanaoishi karibu na migodi. Kwa wasanii wengi hususan wale ambao tayari wamekwisha lewa mafanikio (Wao wanajiita masupastaa) hili limekuwa ni sawa na ndoto za mchana. Pia wadau wanashangaa kumsikia Waziri kuueleza umma kuwa kuna ufanisi mbovu na uozo bandarini wakati ni mwaka jana tu Rais Kikwete alipotembelea bandarini alisifu juhudi zilizofanywa na wadau mbali mbali wa bandari wa kuhakikisha hali ya ufanisi inarudi kwa kiasi cha kuridhisha. Chama anachotishia kufuta siku zote ni chama cha upinzani. Wanadhani watafanikiwa? Tusipoziba ufa tutajenga ukuta; kujenga ni kazi kubomoa kazi rahisi! Baadhi ya jamii imeshaanza kuona taaluma ya uandishi wa habari kama kero, kwani waandishi wenyewe tunaishushia heshima taaluma hiyo pamoja na sisi wenyewe. "Nimesikitishwa na kushitushwa sana na kifo cha Daudi Mwangosi. "Wala haimaanishi kuwa askari kuwa kama robot ndio nidhamu bora kuliko zote duniani. Sababu huwezi kutumia polisi kuwaua wananchi ili wasijenge nguvu ya kukupinga, au kuupinga udhaifu wako unaouonyesha, halafu udai unafanya hivyo kwa lengo la kuwalinda wananchi. Tukio hili la mauaji yaliyofanywa mchana kweupe na askari, limelaaniwa na watu wa kada mbalimbali ndani na nje ya nchi, Nchimbi na viongozi wenzako ndani ya Jeshi la Polisi mnapaswa kuona haya na kuchukua hatua bila kushurutishwa. Kwa upande wa Watanzania wanaoishi vijijini, mwaka 1991 kulikuwa na masikini asilimia 40 ya wakazi wote wa Tanzania vijijini. Wengine wanasema ukitaka kuificha siri kwa Mtanzania, iandike siri hiyo kwenye vitabu. Kiwango cha nauli kinachotozwa ni kati ya shilingi 500 hadi 1,000 kwa safari za umbali mfupi, jambo ambalo limekuwa likiwaumiza wananchi wenye kipato cha chini na kufanya wengi wao kuchelewa sehemu zao za kazi kila siku kutokana na kushindwa kumudu gharama za usafiri zinazopandishwa kila kukicha. Hapo ndipo penye "dili". Senga anasema cha kushangaza zaidi ni kuona askari wale walivyokuwa wamejawa na jazba iliyowafanya wampuuze hata bosi wao (aliyemkumbatia Mwangosi), ambaye licha ya kuwaeleza wamwache, wasiendelee kumtesa kwani anamjua, wakazidi kumshambulia wakati huo Mwangosi akijitetea na kuwasihi wamwache bila mafanikio. Kwangu mimi askari polisi alikuwa na thamani kuliko watumishi wengi wa umma, polisi nilikuwa namthamini kuliko waziri, katibu mkuu wa wizara, mkuu wa mkoa na hata mkuu wa wilaya. Kwani ni kama serikali isiyotaka kujifunza. Msanii ana wajibu wa pekee na aina yake katika kuhakikisha zoezi hili la urasimishaji si tu linakuwa lenye faida kwake lakini pia lenye kuipandisha sekta ya Sanaa kwenye kilele cha mafanikio. Muswada unamwagiza waziri kuteua vituo vya kutolea mimba. Nguvu hizo ndizo zinazohakikisha mtu au watu wanapoteza maisha wakati wakitimiza haki yao kwa mujibu wa katiba ya nchi yao. Mabilionea hawa ambao wana ushawishi mkubwa katika kuunda sera za nchi na utekelezaji wake wanasababisha kuundwa kwa sera na sheria zinazolinda utajiri wa walionacho na kuendelea kuhakikisha masikini wanaendelea kuwa mafukara. Kwa sasa watu au waandaaji wa shughuli zao ambao hupenda kuvishirikisha vyombo vya habari hushindwa kutuma mialiko kwa waandishi wa habari kwani wanawahitaji lakini wanaogopa kero. Wanajidanganya. Huko nyuma utoaji mimba ulikuwa wa siri sana, na haikuwa rahisi kuvitambua vituo vya kutolea mimba. Anasema makumbusho hayo yametoa ajira kwa zaidi ya watu 100 kwenye idara mbalimbali, miongoni mwa ajira hizo ni wasanii wa ngoma za asili ya Kisukuma kujipatia kipato kupitia sanaa yao, ambapo wanaalikwa ndani na nje ya nchi. Misemo kama vile: 'Mbongo' 'siriaz' 'wangenimaindi' 'stori' 'mademu' na mingine mingi imejaa kwenye kitabu hiki. Taaluma yake inathaminiwa na jamii? Alichosema Padri Mapunda ni kweli nami namuunga mkono kuwa, wanasiasa wote wakiwamo wenye dola, hawana budi kukumbuka kuwa, siasa safi ni zile zinazotanguliza kwanza, haki za binadamu zikiwamo haki msingi kama haki ya kuishi, haki za kisheria na hata za kisiasa hivyo, kabla ya kuwapofusha kwa zimamoto ya miradi ambayo mingine ni ya mikataba michafu, basi watawaliwe na Roho wa Mungu kwa kuwatendea haki Watanzania. CHADEMA walikubali kusitisha mikutano ya hadhara ila wakaendelea na zoezi la kufungua matawi na mikutano ya muda mfupi ya ndani iliyopatiwa kibali na kamanda wa polisi wa wilaya. Na hii inanifanya niamini ni kutokana na maswali mazito uliyokuwa ukimuuliza kuanzia asubuhi na hata pale katika eneo la tukio kabla ya mauti hayajakufika. "Kwa kweli, nasononeka sana ninapotazama muvi nyingi zikiwa na hadithi zisizo na mvuto, wakati mimi nina visa vingi vinavyoishia kuliwa na panya tu nyumbani, mbali ya jitihada ninazofanya za kujaribu kuwashawishi waandaaji wa muvi kunitumia," anasema Costa. Wachimbaji wanaodaiwa kujeruhiwa na walinzi wa kampuni ya TanzaniteOne ni Fidelis Kefas, Peterson Richard, Remmy Manga, Kiberenge Laizer na Mahadhi Salum. Katika hali ya kawaida kabisa na kwa kuzingatia kuwa yupo kiongozi makini wa nchi ambaye amekuwa na rekodi ya kujali mambo mazito kama ya msiba, kama ilivyo kawaida yake angesikika akitoa salamu kama "Nimeshitushwa na kuhuzunika sana na kifo cha Mwangosi", "...Ameacha pengo kubwa kwa familia na..." na nyingine. Kama hawasemi haya, wanasema nini sasa katika tukio hili baya, huku wao wakiwa ni viongozi muhimu na waliokabidhiwa majukumu na taifa, tena kwa kuzingatia kwamba waliomba wenyewe ridhaa ya Watanzania kuwaongoza? MPANGO wa Maendeleo ya Elimu ya Shule za Msingi (MMEM) ulioanzishwa miaka 10 iliyopita, ulilenga kuhakikisha kila shule ya msingi inakuwa na madarasa ya shule ya awali. Pale GGM, waliobahatika kupata wasamaria - viongozi wa kanisa - na kupewa mahema, sasa mahema yamechanika kwa ukuukuu. Kwa hiyo, utoaji mimba ni biashara kubwa duniani. Ina maana yule mwananchi aliyeuawa kule Morogoro pamoja na Mwangosi hawakuwa walipa kodi? TANU na baadaye CCM iliazimia kuanzisha falsafa ya kiuchumi, kisiasa na kijamii ili kuatamiza itikadi ya Ujamaa na Kujitegemea kwa misingi ya utu na heshima ya binadamu katika kumiliki njia kuu za uzalishaji mali na mgawanyo wake unaozingatia uhuru, haki na usawa wa kijamii. Senga anasema kwake haoni fahari yoyote kujitwika jukumu hilo la kuueleza umma kuwa alikuwa hatua chache tu wakati Mwangosi anafanyiwa unyama ule na askari polisi, bali ameamua kuweka sawa ili kuepuka upotoshwaji wa tukio hilo la kikatili lililogharimu uhai wa Mwangosi. Mbali ya hayo, ubunifu, ubora wa bidhaa na uboreshaji wa huduma kwa wateja vimeendelea kuwa sehemu kubwa ya malengo na dhamira ya kampuni kwa wateja ambapo kupitia bidhaa zake waliweza kudhamini kampeni mbalimbali ikiwemo 'Jivunie Utanzania lengo likiwa ni kusherehekea miaka 50 ya uhuru. Rasilimali ya uvuvi kutoka maeneo haya inachangia upatikanaji wa lishe bora, ajira na kipato kwa wananchi, kuinua pato la taifa, utunzaji wa mazingira, hivyo kuchangia katika kuondoa umaskini nchini. Wengine wamekufa na ahadi kifuani; kabla ya kufidiwa. Je, hatuoni kuwa huu ndio ulemavu uliopea? Taaluma yake inathaminiwa kwa kiwango gani? Kwamba kilichotokea Nyololo kisitokee tena. WAKATI mwingine unaweza kushawishika kwamba kuna maongozi ya Mwenyezi Mungu namna kifo cha mwandishi Mwangosi kilivyoshuhudiwa huko Iringa, mbele ya macho na kamera za watangazaji wa habari. Utasadiki vipi wakati unaambiwa kasi zaidi, ari zaidi na nguvu zaidi bungeni tulisikia mbunge akilalamika serikali ni dhaifu? Sasa iweje leo hii wakati kijana mambo yake yapo safi katika mstari ulionyooka baba ndio ajitokeze? Ni matarajio ya wapenzi na mashabiki wa soka nchini kuziona timu hizo zikicheza soka ya uhakika ikiwemo kutoa ushindani kwa timu kongwe za Simba, Yanga na nyingine zenye uwezo uzoefu mkubwa zaidi kwenye ligi hiyo. KARIBUNI tena wapenzi wasomaji wa gazeti la Tanzania Daima. Nilitegemea kabla ya kukutana na wanahabari, pengine Tendwa angelishauriwa na wasaidizi wake kugusia japo kidogo mitutu ya bunduki inayotumiwa kwa sasa na polisi wetu, kwetu raia tusio na silaha wala mafunzo ya kivita. Tangu mwaka huo, Konondoni imeshatwaa taji hilo mara tano Basila Mwanukuzi (1994), Faraja Kotta (2004), Nancy Sumari (2005), Wema Sepetu (2006) na Richa Adhia (2007). Binadamu wote wapewe uhuru, haki ya kiraia na usawa mbele ya sheria ili kwa vitatu hivyo; yaani, uhuru, haki na usawa viweze kuwa tunu za taifa kuelekea ujenzi wa jamii ya watu walio sawa na huru. Usumbufu wa makusudi uliopangiliwa kwa lengo fulani. Alisema inasikitisha kwamba baadhi ya wanahabari wanafanya kazi katika mazingira magumu. Vikundi vinavyocheza ngoma za kisukuma vimekuwa vikilipwa zaidi ya 150,000 hadi 200,000 pamoja na usafiri wanapoalikwa kutumbuiza sehemu mbalimbali jijini Mwanza. Niliwahi kuandika kuwa simtaki John Tendwa, Msajili wa Vyama vya Siasa nchini kwa sababu nyingi nilizotaja mojawapo ikiwa vitisho kwa vyama vya upinzani na kukibeba katika mbeleko Chama Cha Mapinduzi (CCM). Mazingira hayo ya haki, timu nyingi zikaibuka ikiwemo Tukuyu Stars iliyowahi kutikisa soka ya Tanzania ikiwemo kuweka rekodi ya kupanda na kutwaa ubingwa mwaka 1986. Kwa makadirio ya idadi ya watu Tanzania, Watanzania milioni thelathini waishio vijijini ni mafukara. Alisikika akiwapa pole sana wafiwa, waombolezaji na Watanzania wote walioguswa na msiba huo. Ni wazi kuna kila sababu ya wasanii kubadilika na kuzifuatilia kwa kina sheria zote zinazosimamia sekta ya Sanaa ili waelewe wapi wanawajibika na katika jambo lipi na muda upi. Wapo watu ambao wapo tayari kujitolea kutafsiri masomo yote. Ni kitabu kinachoonesha jinsi mtu anavyoweza kupambana na maisha na hatimaye kufanikiwa. Tuone kama hao anaowatumikia wataendelea kutawala na 'kula kuku kwa mrija' kama wafanyavyo sasa. Waliopo kwenye idadi ni wangapi? John Tendwa ametishia kukifuta chama chochote cha siasa nchini ambacho kitasababisha kifo katika mikutano au maandamano yake. Sasa ni kitu gani kila kukicha hawa mawakili wanaoitetea TANESCO wanashindwa kukubaliana na hilo na matokeo yake wanakimbilia katika Mahakama Kuu huku wakifahamu fika haina mamlaka ya kusikiliza maombi hayo? Katika hili na mauaji mengine yaliyowahi kutokea hapa nchini, Tendwa akiwa ofisa wa serikali iliyopo madarakani, hapaswi kuonekana 'amekurupuka' kutoa ya nini ofisi yake itafanya. Kama Rais wangu niliyekuacha kwenye nchi ya Amani na Utulivu utajisikia kusema lolote bado masikio yangu yatasikia na nitawaambia watoto wangu na mke wangu waache ghadhabu na kisasi kwa wale wote walionitendea unyama huo. Nauchukulia ununuzi huo kama sehemu ya kuongeza gharama na matumizi makubwa yasiyo ya ulazima, hivyo kuwaongezea mzigo walipa kodi. Kama wewe ni mwalimu, kuwa mbunifu katika kufundisha kwani maisha yako yatakuwa mazuri kwa sababu utasifika kwenye shule yako na sifa zako zitafika mbali hadi shule nyingine. Kama ni uonevu serikali inaweza kutuambia kwa nini watu wanyimwe dhamana? Na leo amesema lipi ambalo linakwenda sanjari na yale ya nyuma. Ikaelezwa kuwa polisi wa Tanzania wakiua wanaunda tume yao kuchunguza mauaji waliyofanya na kumalizia kwa kunyamaza au kuhalalisha mauaji. Mkali huyo anasema, baada ya kuhitimu elimu ya msingi mwaka 2001 katika Shule ya Uzuri, Manzese jijini Dar es Salaam, alijiunga na Kundi la Kaole lililotoa wasanii wakubwa akiwemo Vicenti Kigosi, 'Ray' Steven Kanumba 'Kanumba The Great,' Hussein Awadhi 'Dk Cheni,' Blandina Changula 'Johari' na wengineo wakali nchini. Sehemu kubwa ya fedha hizi zinatoroshwa na makampuni makubwa ya kigeni yanayofanya biashara na kuwekeza hapa nchini (utoroshaji mkubwa umefanyika mara baada ya Tanzania kuanza kuzalisha dhahabu kwa wingi na makampuni makubwa ya nje kuanza kutafuta mafuta na gesi asilia kwenye bahari ya Tanzania) na sehemu nyingine ni bakshishi wanayopewa maafisa wa serikali wanaofanikisha utoroshaji huu. Anakumbuka, wakati anaingia Kundi la Kaole alipokelewa na Mzee Pwagu na Mzee Kipara ambao sasa ni marehemu wakiwa chini ya Chris Mhenga ambapo alidumu kwa mwaka mmoja kabla ya kuhamia kundi la Fukuto Arts Group lililopo Magomeni, jijini Dar es Salaam. Katika tafakuri ya leo, nafafanua zaidi huu mtazamo. Hilo ni tatizo linalosababisha maisha ya wasanii kugubikwa na changamoto mbalimbali ambazo kwa namna moja ama nyingine wanazisababisha wao wenyewe. Hivi Tendwa hapa anafuata sheria au hisia zake na labda ili kumpendeza mtu au kikundi cha watu? Rais wangu Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, alisema, "Amini nawaambieni enyi Waswahili wachache mnaotawala; mnategemea kweli kuwa mtawaongoza Watanzania kwa lazima wakati wamepoteza matumaini, na mtegemee kuwa watasalia wamekaa kimya kwa amani na utulivu?" Inakadiriwa kuwa, samaki huchangia asilimia 30 ya protini itokanayo na vyakula vya asili ya nyama na wastani wa ulaji wa samaki kwa Mtanzania unakadiriwa kuwa kilo 8.1 kwa mwaka ukilinganisha na kilo 10.7 kwa mwaka zinazopendekezwa na Shirika la Chakula la Umoja wa Mataifa (FAO). Udhalimu unaofanywa na Jeshi la Polisi dhidi ya raia, unahitaji mtu wa kuumaliza. Hiki ni kitabu cha kizazi kipya. Sasa unaposikia kiongozi huyo anatishia kikifuta CHADEMA chenye wabunge 49 na madiwani mamia na wenyeviti wa vijiji na vitongoji maelfu, kwanini asipuuze badala ya kumshangaa. Imekuwaje rais aliyezoeleka kujitokeza katika matukio makubwa ashindwe katika hili, huku pia akibaki kimya bila kuzungumza? Na wachambuzi huru wanasema watawala wakifanya kosa, wakafuata ushauri mbovu wa akina Tendwa, yatatokea yasiyotarajiwa, ambayo katika nchi nyingine yamechochea na kuharakisha mabadiliko ya mfumo wa utawala. Anasema, staili ya uigizaji wake umempa umaarufu mkubwa na kusababisha wasichana kumpigia simu mara kadhaa kumtaka kimapenzi kitu ambacho kwa upande mwingine ni usumbufu kwake. Nafika mahala najiuliza, Rais wangu usalama wa watu wako uko wapi katika nchi hii inayodaiwa kuelea kwenye uhuru na amani? Kwamba sekta za uchumi zinazokua hazina mahusiano yenye nguvu na wananchi wa kawaida - Madini, Utalii na Mawasiliano. Nadhani hadi sasa hajapatikana mwanamuziki aliyekuwa amekamilika kama huyu. Kwa kuua watu kwenye mikutano ya CHADEMA, polisi wanakipunguzia CCM mapenzi ya umma. Juzi tumesikia kwenye mkutano wa CCM kule Nzenga, wanachama wa CCM wametishiana kwa bastola! Ni kweli kwamba Tendwa hajui kwamba kuna kitu kinaitwa wajibu wa kijinai? Aidha, Costa mwenye malengo ya kuifikia jamii kupitia kazi zake na ambaye kwa upande wa soka ni mnazi wa Simba SC na Liverpool ya Uingereza, anaziomba kampuni mbalimbali za filamu zinazohitaji hadithi za kuvutia zaidi, kuwasiliana naye ili kufanya kazi nao. Ile ya suala la kutaka kumwajibisha Mufti Simba, ambapo Watanzania ndugu zao wanashuhudia mgawanyiko mkubwa kutoka kwao. Wataona barabara fupi na nyembamba inayongia mgodini, lakini kuna njia za panya kwa matumizi ya wanavijiji. Kuhusu mafanikio, Kitale anasema mbali ya kupata riziki ya kuendesha maisha yake ya kila siku, pia ameweza kununua kiwanja eneo la Kimara anachotarajia kuanza ujenzi hivi karibuni. Ingawa nilitakiwa kuzungumza na kundi la vijana wa kiume, nilipata ugumu kuwapata kwa kuwa wakati wote walikuwa wakihofu kuwa watakamatwa na askari, kwa kuwa wakati wote wamekuwa wakisakwa na Jeshi la Polisi. Sasa Tendwa anatetea nani? Mojawapo iliyo wazi kabisa, ni kuwa kwa Tanzania usipokuwa muigizaji wa filamu au mwimbaji wa nyimbo za kizazi kipya hata ukipata tatizo ambalo linahitaji msaada, huwezi kupata. Ofisa mtendaji wa Kata ya Ndala, Marietha Kisendi anasema, katika kata hiyo kuna vioski vya maji vipatavyo vitano na kwamba ndoo moja ya maji inauzwa kwa shilingi 50. Ingawa wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 nilikuwa nastaajabu namna ahadi zitakavyotekelezwa, sasa nashangaa namna wanavyoweza kufanya chochote cha kumpa Mtanzania wa kawaida matumaini ya kuwa na kesho yenye nafuu. Nilijaribu kulifuatilia hili nikagundua lina ukweli ndani yake na nilipojaribu kudodosa ni kwa nini inakuwa hivi, nikajibiwa kwamba ni kutokana na kupanda kwa mafuta, suala la foleni kwa baadhi ya maeneo, muda pamoja na biashara huria, lakini bado sikuridhika na hilo. Inaonekana wazi kwamba Waziri Nchimbi, hafahamu anachopaswa kufanya kwenye tukio kama hili la Iringa. Nani kama Haile Selassie Tanzania? NATAMBUA Tanzania ina wanasiasa na watu maarufu walioweza kufanya makubwa yanayostahili kuingia katika historia ya nchi hii na dunia nzima. Tunatumia sheria au hisia katika kutekeleza wajibu wetu? Wataalamu kutoka mataifa mbalimbali ya Jumuia ya Maendeleo ya Uchumi Kusini mwa Afrika (SADC) walihudhuria mafunzo hayo ambapo mtandao FANRPLAN unajihusisha na utafiti katika usalama wa chakula, kilimo, maliasili na uchambuzi wa sera. "Tuna changamoto kubwa. Na kama wewe ni mbunifu wa kupika chakula au vitafunwa mbalimbali, utajulikana mtaani, kwenye ofisi ama kampuni mbalimbali na hata kutafutwa na watu kwa ajili ya shughuli zao za sherehe na kadhalika. Swali linakuja: Wadau wanasema kitendo cha Waziri Mwakyembe kuweka hadharani mbele ya wanahabari kwamba kuna matatizo makubwa ya kiutendaji ikiwa ni pamoja na wizi wa mali za wateja hakikuwa makini na kwa kiasi kikubwa kimetoa ishara mbaya kwa wateja wa ndani na nje wanaotumia bandari ya Dar es salaam. Is it reducing poverty?' Masikini wanaoishi Dar es Salaam na miji mingine nchini wanaweza kujikwamua kutoka umasikini kutokana na fursa zinazojitokeza mijini. SAA wanasema ili kukamilisha mipango yao hiyo wametoa wito kwa wahisani kujitokeza kusaidia kwa kuwatoa hapo walipo na kuwawezesha kukamilisha ndoto zao. Sauti ambayo itasaidia kurudisha fedha zote zilizofichwa nchini Uswisi na kwingineko duniani ambazo zikirudi hapa zitafanikisha kutatua baadhi ya matatizo yanayowakabili Watanzania kama kununua vifaa vya hospitali, yakiwemo madawa na vitanda kwa ajili ya wajawazito na watoto ambao wamekuwa wakirundikana kama mizigo huku wakijikuta wanaambukizana magonjwa. Historia ya shujaa huyu ambaye ni kumbukumbu kubwa katika historia ya Afrika inatokea katika kizazi chenye tabia za aina hiyo, pengine hiyo ndiyo iliyomfikisha na yeye akajenga mazingira ya ubabe na uongozi uliotukuka katika historia ya mashujaa duniani. Lakini pamoja na unyeti huo wa Jeshi la Polisi, askari polisi ndio watumishi wa umma ambao mara zote wamefanywa kuwa wa daraja la mwisho. Mathalani mkoani Morogoro jana, mkuu wa wilaya moja ameitisha mkutano wa madiwani na viongozi wa CCM akidai ni maandalizi ya kuwaweka sawa viongozi hao ili waweze kutoa maoni, jambo ambalo tunaliona kama ni kwenda kinyume cha mchakato husika. Senga anasema baada ya mlipuko ule alichoweza kushuhudia ni nyama zilizosambaa huku kando yake akiwepo askari (yule aliyekuwa akimtetea kabla ya kulipuliwa kwake), akiwa amejiinamia kando ya mabaki hayo ya mwili wa Mwangosi, naye akiwa amejeruhiwa sehemu ya paja la kushoto. "Wataalamu waliopo tanzaniteone hawawezi wakafanana na kampuni nyingine, hivyo hata mimi nakanusha uvumi huo, jambo la msingi serikali ifanye maamuzi ya kupima na kubaini nani mwenye tatizo," anasema Klemp. Eneo lingine la kufanyiwa kazi na wasanii ni hulka ya kulewa mafanikio mapema na matumizi mabaya ya kile wanachovuna kutokana na kazi zao. Tutasonga vipi kwa kasi, ari na nguvu wakati hata mhimili wa Bunge nao umenaswa katika kashfa ya rushwa kwa baadhi ya wabunge wake? Tendwa kwanini amekaa kimya bila kuwaonya polisi wanapoingilia mikutano ya vyama na kufanya vurugu. Mbali ya kata hizo kufanya vibaya, kata za Bwiregi, Butiama, Buswahili, Masaba, Nyamrandirira na Bugwema zinaungana na Kata za Bwai na Etaro kushuka kwa kiwango kikubwa katika zoezi la uandikishaji wa elimu ya awali huku sababu kubwa zikitajwa kuwa ni ufugaji na uvuvi sanjari na umasikini unaozikabili familia nyingi katika maeneo hayo ya vijijini. Chanzo cha ajali ya gari hiyo aina ya Toyota Hiace, yenye namba za usajili T 123 CAE, kinadaiwa kuwa mwendo kasi. Yeye Mwangosi kishindo cha kifo chake kimekuwa kikubwa zaidi, bila shaka kwanza kwa sababu ya wajibu aliokuwa anaufanya wakati anamwaga damu yake yote, lakini pia kwa ajili ya uwazi na ushuhuda dhahiri ulioonekana. Kama ambavyo Simba na Yanga zilivyo na wapenzi kila kona ya Tanzania ndivyo ambavyo bendi hizo nazo zilivyokuwa. Nilitegemea kauli hii, kwa sababu kama nilizotaja awali, Kikwete anajulikana sana kama mtu anayeguswa na misiba ya watu! Nje ya timu hizo, kuna za majeshi kama JKT Ruvu, Mgambo JKT, Oljoro JKT, Ruvu Shooting ambazo nazo hivi karibuni, zimetoka kwenye michuano yao ya kujiweka tayari. Akizungumza kwa niaba ya Mkurugenzi Mtendaji wa makumbusho hayo, Fabian Mhoja, Charles Madatta, anasema kuwepo wa makumbusho hayo, kumesaidia kutoa ajira kwa wananchi wanaozunguka makumbusho hayo. Atasimama na kuunguruma ili ndege huyo apate woga wa kuingiza miguu yake nchini. Tatizo lililopo kwa watu wengi ni kukata tamaa. Kwa nini isiwe kwako Waziri Nchimbi? Haya ni matumizi mabovu ya rasilimali za umma na madaraka. Napenda kuwaeleza kuwa pamoja na ukimya wa Rais Kikwete wafahamu kuwa nguvu ya umma ndiyo itakayowaondoa. Hakuna anayeweza kufikiri kuwa binadamu atamwinukia binadamu mwingine na kumuua. Ieleweke kuwa hakuna nchi inayoweza kupiga hatua za kimaendeleo bila kuwa karibu na waandishi wa habari, hivyo rais ajaribu kuwa na ngozi ngumu kuhusu waandishi. Nikianza na hili la baadhi ya Waislamu kukusanyika, nina maswali machache. Nilikuwapo kwenye uchaguzi mdogo kule Igunga mkoani Tabora mwaka jana, vijana waliokuwa na mapanga, mishale na silaha nyingine za kijadi walitoka kwenye kambi kuu ya CCM na kwenda kuwavamia wafuasi wa CHADEMA waliokuwa wakipita barabarani. Elimu hiyo imetolewa kwa waandishi wa habari na wadau wengine hususan watafiti, watunga sera na wakulima. Alikufa kusudi dhambi ife. Na kusudi ujue kwamba mtu kaua kweli inabidi hatua za kawaida za kijinai zifuatwe. Waliotawala kwa mkono wa chuma wameondoka madarakani wamelegea kuliko mlenda. Hiyo ni mifano michache sana, unayoweza kujifunza. Anaongeza kuwa, kati yao Manispaa ya Tabora, walikuwa 5, wilaya ya Nzega 5, wilaya ya Sikonge 8, na Wilaya ya Igunga 3 na kiasi cha sh 9,645,315.45 zilikusanywa kama mapato yaliyopotea na sh 5,824,197 zimekusanywa kama faini na gharama za ukaguzi. Siyo kwamba hawajui kemikali zao zinaua. Aidha, kuna wananchi wapatao 4,000,000 ambao pamoja na shughuli nyingine hujihusisha na shughuli zinazohusiana na uvuvi. Kumekuwapo na tabia ya kulindana serikalini, hali inayokwamisha mambo mengi na hatimaye taifa letu kutosonga mbele. Kinyume cha hili ni migongano na kukaribisha matatizo yasiyo ya lazima. Tatizo kubwa kwa Tanzania, ni kukosekana kwa mipango ya kuvionesha na kuvikuza vipaji hivyo, ndiyo maana nasema SuperSport huenda ukawa mwanzo wa kuelekea kwenye hayo mafanikio. Wanafanya hivyo katika jitihada za kuuhami uhai. Kila mmoja ana tafsiri yake; huku CCM na serikali yake waking'ang'ania itikadi hiyo ambayo si kwamba haitumiki tena kama ilivyodhamiriwa, bali inatumika kuficha "ufisadi wa kimfumo na wa ndani ya mfumo." Tendwa anataka kuvitenda vyama vya siasa. Baada ya uhuru na kama ilivyosadifu TANU (Chama cha Ukombozi wa Waafrika wa Tanganyika), Tanzania ilifuata siasa ya Ujamaa na Kujitegemea kama itikadi na falsafa ya kuongoza, kutawala na kusimamia shughuli zote za uchumi, jamii na siasa. Alichomeka. Anaeleza zaidi kuwa hadi sasa tumeisha unganisha wateja wapatao 56, katika eneo la Bukene, na wateja wapatao 26 katika Wilaya ya Urambo ambapo mradi huu unatarajiwa kukamilika kabla ya mwezi wa kumi na mbili 2012. Neno kuwajibika linatokana na neno 'wajibika' ambalo kwa mujibu wa kamusi ya Kiswahili sanifu, toleo la pili iliyotolewa na Oxford University Press lina maana ya kukosa hiari katika kufanya jambo; lazimika. Msanii mzuri ni yule anayeangalia maisha yake yatakuwaje baadaye, kwa kujipanga vema na kutumia kipato chake vizuri ili mwisho wa siku afikie maisha yale aliyokuwa akiyaigiza kwenye filamu. PAMOJA na mengi tunayojivunia katika nchi yetu ya kuwa na vyombo vingi vya habari na waandishi wengi, ila leo mimi napenda kuzungumzia baadhi ya tabia za waandishi (makanjanja). Nakumbuka mwaka 2000 wakati wa uchaguzi mkuu kule Zanzibar, mauaji makubwa ya raia yalifanyika. Hivyo, maeneo ya mito kama Kilosa na mingineo ya aina hiyo, isiwe na ulazima wa kununuliwa vivuko ili kuepuka matumizi makubwa ya fedha za walalahoi. Inasikitisha kuona kwamba katika karne hii bado kuna Watanzania wanaoamini kuwa wanaweza kupata utajiri kwa njia za kushirikiana, na ndio wamekuwa chanzo cha mauaji ya aina hiyo ili kupata baadhi ya viungo wanavyoamini vinaweza kuwapa utajiri. Tukirudi kwa upande wa mamlaka husika, sioni jitihada zikifanyika katika kudhibiti hili kwa kuwa kila siku suala hili ambalo binafsi ninaliona ni tatizo linalogusa mtu mmoja hadi mwingine, kwani kimsingi tunatofautiana kiuchumi kulingana na kipato. Itaendelea toleo lijalo. Shule nyingi nchini zimetekeleza agizo hilo lakini zinakabiliwa na changamoto lukuki. Wanajua kuwa mwandishi wa habari ni kujua kusoma na kuandika na kusimulia kile ulichokiona, hata kama kiko kinyume na maadili ya uandishi. Jaji Mushi alitupilia mbali ombi hilo la TANESCO na akaruhusu tuzo hiyo isajiliwe hapa nchini kwa sababu uamuzi wa mahakama ya ICC ulioipatia tuzo Dowans ulikidhi matakwa ya kisheria. Ikatajwa kuwa polisi wa Tanzania hawana hata chombo cha kuwaangalia au kuchunga mwenendo wao. Unakumbuka ya Geita Gold Mines (GGM)? Wananchi walioswagwa kama mifugo; wakiondolewa katika makazi yao ya miaka mingi - karibu miaka 20 sasa - hawajapata makazi. Baada ya ujumbe wa onyo wa Slaa, polisi waliamua kweli kukifanya kile alichokuwa anaonya Dk. Slaa. "Kuna watu ambao wamekuwa kama watwana ndani ya chama, kwani wameshindwa kuendeleza miradi kwa kutegemea kutafuta wafadhili kwa masilahi yao binafsi naamini," anasema. Kiukweli niliye naye ananitosha, nimeshazaa naye mtoto mmoja aitwaye Hemed mwenye umri wa mwaka mmoja na nusu," anasema Kitale. Kwa ujumla wake; na kama walivyotafsiri akina Goodin na Klingemann (1998) katika kitabu cha "A New Handbook of Political Science" kilichochapishwa na Oxford University Press (OUP), dhana ya siasa inaweza kuchukuliwa kama, "matumizi ya nguvu za kijamii." Matokeo yake, power tillers zimekuwa kama mapambo na wengine wanazitumia kama njia za usafiri! Vyoo hivi vinaweza kujengwa jirani na vituo vya kuuzia mafuta vilivyopo jirani na barabara au karibu na makazi ya watu halafu vikakabidhiwa kwenye usimamizi wa uongozi wa eneo hilo na wenye magari pamoja na serikali wakawa wanachangia gharama za matunzo na usafi. Kila shabiki wa filamu anaweza kuwa shahidi juu ya hilo, kwani ni nadra mno kukuta filamu ya kibongo ikianza na kumalizika kwa mtiririko mzuri wa visa na matukio, hata kama imeshirikisha nyota wengi wa uigizaji. Kwa kuandika juu ya maisha yake, inaonesha jinsi Sugu alivyo msomaji wa vitabu. Kutokana na mwingiliano huu, chekechea wamekosa darasa lao ndiyo sababu wanapelekwa uwanjani. Katika safari ya maisha yake, anatuonesha falsafa hii ya: Nilizunguka kwa miguu kwenye mitaa ya Kijiji cha Nyololo. Anasema alishangazwa namna askari polisi walivyokuwa wamempania Mwangosi kwani alikumbana na mateso hayo akiwa na kamera mkononi na mkoba mdogo begani kwake, kuashiria hakuna kilichompeleka Nyololo, isipokuwa kutimiza wajibu wake. Kwa unafiki huu wa viongozi wa serikali kujipendekeza kwa watawala na kuacha kusimamia majukumu yao kwa weledi hatuwezi kuikomboa Tanzania mikononi mwa mafisadi. Sasa hivi tuna sababu ya kuamini kwamba sababu ya kuzuia shughuli za CHADEMA huko Iringa haikuwa sensa kwa sababu Ijumaa tuliona baadhi ya Waislamu wakikusanyika tena kwa idadi kubwa na hakuna taarifa zozote za sensa kuvurugika na wala polisi hawakuwakabili kuwarudisha waende nyumbani kusubiria karani wa sensa. Baadhi yao wamesema wazi. Yeye hana polisi na wala hatujasikia akiwaamrisha wafuasi wa CHADEMA kufanya vitendo vya kinyama vya kutoa uhai wa mtu. Katika ufunuo wako mpya hebu tuambie basi nani amemuua mwandishi wetu huko Iringa? Uchafu huo huanzia huko wizarani hadi kwa Wakala wa Ufundi na Umeme (TEMESA), ambako inadaiwa kuna ubabaishaji zaidi katika usimamiaji wa vivuko hivyo nchini. Ukatili mkubwa na unyama wa kumfanyia mwanadamu ni kuutoa uhai wake. Rasilimali za nchi zinaboresha maeneo ambayo mabilionea na wasaidizi wao wanaishi na kusahau kabisa kwamba Watanzania wengi wanaishi vijijini na huko ndiko kuna umasikini mkubwa. Fedha zinazotoroshwa kila mwaka ni sawa sawa na kutorosha takribani kilometa 800 za barabara za lami kila mwaka kwa kutumia gharama za sasa za ujenzi wa barabara. Kwanini hali hii? Nilitarajia kuwa baada ya tukio hili la kwanza na kushtusha, rais angejitokeza haraka kusema chochote ili mradi kuonesha kuwa anathamini kazi zinazofanywa na waandishi wa habari kwa jamii. Lakini kwa wenyeji wa Mkoa wa Iringa hakuna asiyefahamu kuwa kuna biashara hiyo inayoendelea hasa Ilula, kutokana na kuwepo njia kubwa ya magari yaendayo mikoa mingine na nchi jirani, ikiwemo Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo(DRC). Sisi kama chombo huru cha habari tunachukua fursa hii kuziomba pande zote mbili kukaa pamoja na kuangalia wapi penye tatizo kama lipo kweli na kuangalia namna ya kulishughulikia. Taarifa rasmi ya Benki ya Taifa ya Uswisi inaonesha kuwa, Watanzania wameficha huko zaidi ya dola za Kimarekani 196 milioni. Si vema mtoto huyo wa mwaka mmoja atakapokua hawezi kuambiwa babake mahali alipo, ni hakika kuwa historia ya Mwangosi haiwezi kufichika na haiwezi kusahaulika kwenye familia nzima ya tasnia ya habari na ndugu zake, tayari serikali imejitia doa kubwa kwenye tukio hili la mauaji ya Mwangosi. Anaeleza zaidi kuwa, kazi nyingine ni kuifanyia matengenezo mifumo ya usambazaji umeme pamoja na ile ya usafirishaji na mwisho kabisa ni kutoa elimu kwa wateja wetu kuhusu huduma tunazozitoa ili kutoa uelewa kwa wateja kujua haki na wajibu wao. Kama vyombo vya habari vya umma vyenye wajibu wa kuwapa nafasi wananchi waeleze kero zao havifanyi hivyo ni vigumu kufika tunakotarajia. Mtanzania ameshadanganywa vya kutosha kwa kushindwa kufikishiwa miundombinu bora kama barabara, reli na meli huku hospitali zikikosa dawa na vifaa vya kisasa wakati viongozi wakiumwa kidogo wanakimbilia nje kwa ajili ya matibabu kwa kutumia kodi zetu. Hali hii sio njema hata kidogo. Nchimbi, anashindwa kutambua kwamba Tanzania imebadilika? Mfano halisi ni ule wa wadau kushauri TPA kujenga 'car terminal facility' kama ilivyo kwenye bandari nyingine. Kwa upande wake Mwenyekiti wa MMFA, Japheth Mpande anasema kuwa, ili soka la Moshi liweze kufika mbali, ni lazima uibuaji wa vipaji uzingatiwe kwa kuanzia kwa watoto wadogo na katika hilo, wao kama viongozi wataanza na kutafuta vipaji kuanzia mashuleni. Mwanasheria Mkuu wa Serikali, Jaji Fredrick Werema, alishawahi kusema 'hatuwezi kukwepa kuilipa Dowans', lakini wanaharakati na makundi mengine walijitokeza kupinga wakidhani ni matakwa yake kumbe waliofanya uzembe ni wale walioingia mkataba huo na kuuvunja bila kufuata taratibu. Uvuvi wa sumu huua samaki pamoja na viumbe wengine, unaharibu mazingira na ni hatari kwa afya za binadamu na viumbe wengine. Naamini kifo hiki kinabeba ujumbe mzito, na naamini kitaleta mabadiliko miongoni mwa hao wanaopenda kutoa amri za kunyofoa uhai wa wenzao. Kikiwa kimeanzishwa mwaka 2001 kimeweza kuonesha mafanikio na kuwa na malengo mazuri na yenye faida kwa wanachama na wananchi kwa ujumla. "Jambo la kushangaza, madini yetu tunayatoa mita 900 kwenda chini, hivyo katika hali ya kawaida kama wao walikuwa mita 465, ni sawa na nusu kwetu, hivyo ni vigumu kuingiliana, naona wanatafuta sababu. Kiongozi huyo wa kiroho akasema, Jeshi hilo lenye jukumu la kulinda na kuimarisha usalama wa raia na mali zao, liache tabia ya kuwanyanyasa raia na badala yake, liige mfano wa polisi katika mataifa mengine yakiwamo ya Ulaya ambapo polisi ndio kimbilio na rafiki mkubwa wa raia. Si hiyo tu, bali unaweza kutumia uhandisi wako kwa kujenga nyumba nzuri, ukatumia uandishi wako kwa kuandika habari nzuri, ukatumia udaktari wako kutoa ushauri na kutibu vizuri wagonjwa unaowaona. Japo kuna baadhi ya shule zinazojulikana kama 'International' hizo tokea mtoto anapoanza shule ya awali hadi anapofika chuoni hutumia lugha ya Kiingereza, hizo zipo chache, wenye uwezo pekee ndio wanaowapeleka watoto wao kusoma huko. Kwa upande wangu, kama mwananchi wa kawaida, hakuna mtumishi wa umma niliyekuwa nikimpenda na kujisikia salama nilipokuwa nikimuona kama askari polisi. Jina hili lilitamalaki kama lilikuwa la kwake na akiitwa hivyo hata alipokuwa katikati ya wanamuziki wenzake wa bendi nyingine na wanamuziki wote wakikubali kuwa yeye ndiye alikuwa nembo ya muziki wa Tanzania. Ingawa kitabu hiki kimeandikwa na mbunge, tena kutoka chama cha upinzani, si kitabu cha siasa. Kauli yake sio tu inalenga kuashiria alichofanyiwa Mwangosi ni cha kawaida, pia ni kutoa jawabu kwa umma kwamba serikali ndivyo ilivyo. Au ndio wanataka kututhibitishia yale aliyoyasema John Mnyika? Rais Kikwete aliporejea kutoka Ghana kwenye mazishi ya Rais John Attamils aliagiza wataalamu wa kilimo na wakulima wapelekwe huko kujifunza kilimo cha mananasi. Rai yetu katika mchakato huo unaoendelea nchi nzima ni kwamba, wakuu wa wilaya wala viongozi wengine wowote wa serikali na kisiasa hawapaswi kujihusisha kwa namna moja au nyingine kuingilia kazi za tume. K. Nyerere) alitamani sana Ujamaa na Kujitegemea, kama falsafa na itikadi ya ujenzi wa watu na nchi, uwe ndio njia ya kujenga jamii ya watu walio sawa na huru! Ukizingatia maeneo mengi wilayani, vivuko hivyo vinafanya kazi kwa muda mfupi, na vingine linapoingia giza vinafungwa. Katika shule ya msingi Mvumi A, watoto wa madarasa ya awali wanasomea uwanjani kutokana na msongamano mkubwa wa wanafunzi. Katika utafiti uliofanywa na mwandishi wa makala hii, umeonesha wazi hata vioski ambavyo vinatajwa kutoa huduma ya maji vingi utendaji wake si wakuridhisha kutokana na wauzaji kutokuwepo kwa muda wote katika eneo la kutolea huduma. "Jamani tukio la kuuawa kwa Mwangosi linatisha. Nawashukuru wote; nami sitakoma kuwaombea baraka na fanaka wasomaji wangu kutoka kwake yeye aliyenipeleka! Rais hajajitokeza kwenye mazishi wala hajatuma salamu za kuwafariji ndugu wa marehemu hata kupitia kwa mwakilishi wake. Hivyo inabidi watoe mialiko tu kwa waandishi kuhudhuria hafla hizo kwa masharti kadhaa. Kwa kifupi kitabu hiki cha Sugu, kinaelezea maisha yake kuanzia utotoni, maisha ya shule, harakati ya kutafuta maisha, kufanya kazi, muziki, wivu kwenye fani ya muziki, manyanyaso ya mapromota, wizi wa kazi za wasanii na hatimaye maisha ya kisiasa. Anasema lengo ni kuondokana na tatizo hili kabisa ambapo Mkoa wa Tabora umeweza kuuza Unit za Umeme zipatazo 39,131,548 zenye thamani ya sh 6,535,912,194, kwa mita za mkopo ambazo wateja hulipia baada ya matumizi. Ni mdudu tu wala si mtu; laumu ya wanadamu na mzaha wa watu! Unaweza ukakuta katika mkutano mmoja wapo zaidi ya waandishi watano wote wanaandikia chombo kimoja, mathalani gazeti. Iwapo mahakama itasikiliza shauri la madai ambalo haina mamlaka nalo, basi hukumu au amri itakayotolewa na mahakama hiyo itakuwa ni batili. Cha kusikitisha ni kuwa, licha ya klabu kutumia fedha nyingi kusajili na kuajiri kocha wa kigeni, bado waliingia tena mifukoni kusaka ushindi wa nje ya uwanja. Anafurahia tendo la polisi kuua. Bado tuna kumbukumbu ya ajali ya basi la Kampuni ya Sabena, lililoua watu zaidi ya 17 katika eneo la Kitunda wilayani Sikonge. TLR 355). Lakini tusichelewe, lazima tusemane sasa, vinginevyo tutadanganyana. KIWANGO stahiki cha ubora katika 'muvi' ni miongoni mwa vilio vikuu kwenye tasnia ya filamu hapa nchini. Inawezekana Tendwa amezoea kutoa kauli ambazo mara zote zinaweza kuibua hisia na kumfanya ajulikane wazi kuwa ni kada wa chama fulani cha siasa ingawa sitaki kujiaminisha katika hilo. Tunamaliza kwa kuwasihi waamuzi kuchezesha kwa haki ili ligi hiyo iweze kutoa mshindi halali kulingana na uwezo wake kisoka ili kupata wawakilishi bora si bora wawakilishi katika michuano ya kimataifa. KIVUMBI cha Ligi Kuu Tanzania bara kimepangwa kuanza Jumamosi ya wiki hii kikishindanisha timu 14 zikiwemo tatu zilizopanda daraja kuchukua nafasi ya zilizoshuka baada ya kushika nafasi tatu za mwisho kwenye ligi iliyopita ambayo ilifikia tamati Mei 6, mwaka huu. Mbali na kuzungumzia kuwa wanapata vipato kutokana na kusafirisha watalii wanaokwenda katika makumbusho hayo, wanasema wanaishukuru serikali kwa fursa ya uwazi wa kuwezesha wafanyabiashara wakubwa kupunguza bei za pikipiki hizo ambazo kwa sasa ni mkombozi kwa vijana ambao wanaamua kwa dhati kuwa wajasiriamali. Kukaa kimya huku, kutazuiaje watu kufikiri kwamba sasa serikali imefika mwisho wa ukomo wa uvumilivu na imetangaza vita ya ndani kwa anayeonekana kuleta kidomodomo na hivyo kummaliza kimya kimya? Kwa sheria za kimataifa za 'maritime safety and security' hayatakiwi kumwagwa baharini. Kwahiyo, timu ya majaji ya serikali inakwenda kuona mwekezaji gani ametoa pipi ngapi; za rangi ipi na kwa watu wangapi. "Nasema leo hatutapiga mabomu, tutakamata viongozi, wakamateni viongozi wote wa CHADEMA," anasimulia Senga alivyosikia amri kutoka kinywani mwa RPC alipokuwa akiwaamuru askari wake kutekeleza amri hiyo. Watu wengi walikimbilia Kenya na wengine wapo hadi leo nchini Somalia na kwingineko. Mafunzo kwa waandishi wa habari yametolewa na Ben Rootman kutoka Afrika Kusini, akishirikiana na Martin van Niekerk. NENDA Daudi Mwangosi, nenda, si kama nimekudharau kukaa kimya juu ya madhila yaliyokukuta, hapana, ningali ninaisikia sauti yako ikiwaeleza askari wale kutii kuwa wewe si muhalifu, ni mwandishi wa habari unayetimiza majukumu yako. Kwa bahati nzuri, hapa nchini tumebahatika kuwa na utajiri wa watunzi wa hadithi za movie wenye vipaji vya hali ya juu, ambako cha kusikitisha, tumekuwa tukishindwa kuwatumia ipasavyo kwa manufaa ya mashabiki na maendeleo ya sanaa ya filamu kwa ujumla. Naomba waungwana mnijulishe kama hayupo ili nisije nikamlaumu bure. Mbali ya kuwataka waamuzi kuchezesha kwa haki, pia ni muhimu wachezaji nao wakatambua nafasi yao katika kuifanya ligi hiyo kuwa na mvuto kwa kuonesha juhudi kubwa dimbani katika kuzisaidia timu pia, kujiweka kwenye nafasi nzuri ya kuitwa kwenye timu ya taifa, Taifa Stars. Ninachodhani, kauli kama hizi za msajili wa vyama vya siasa hapa nchini mwetu, mara nyingi hutolewa kwa 'kukurupuka'. Timu nyingi zimekuwa zikiingia uwanjani na matokeo mfukoni kabla hata ya filimbi ya kumaliza dakika 90. Kama angefuata maelekezo ya kong'ota angekufa. Hivi hao waliokuwa wamewekwa korokoroni walikuwa wamewekwa kwa mujibu wa sheria au ulikuwa ni uonevu? Watakapokumbuka ushauri wakachanganya na za kwao unadhani nini kitatokea? Mchungaji Sistus Mallya, mwakilishi wa makanisa ya Pentekoste ya PCT anasema utunzaji wa mazingira na kupanda miti ni mambo yanayotajwa katika Biblia Takatifu hivyo haikuwa kazi ngumu kwake kuwafikishia ujumbe waamini wake. Ni cha gharama kubwa pia. Nimekuwa nikijiuliza maswali yasiyokuwa na majibu kuwa kweli Tendwa ni mzima au inawezekana amerogwa? Sheria za upendeleo zinazokumbatia upande mmoja na kugandamiza upande mwingine, zinakataliwa popote duniani. Tuseme umefika wakati wa kutowaonea haya watu watakaobainika kutenda makosa, wachukuliwe hatua zinazostahili mara moja. Pia wakati huo huo kimemsaidia mwanafunzi kujua Kiingereza, kwa kuwa kimeandikwa kwa lugha zote mbili. Je, John amewahi kujiuliza mtu anakuwaje msajili halali wa vyama vya siasa wakati wadhifa huo alipewa tu na Mwenyekiti wa chama chake cha siasa? Nguvu iliyofanikisha kuondoa uongozi katika nchi kadhaa za Afrika zikiwamo Misri, Tunisia na Libya. Injinia Mugada alisema vijiji vilivyopo njiani kati ya Nzega Mjini na Bukene, navyo vitafaidika na mradi huu ambapo vijiji hivyo ni Ijanija, Busasu na Itobo, vingine ni njia panda na Itonjanda. ''Mradi huu pia utahusika na usambazaji umeme katika Kata ya Ndala ambao pia ipo wilayani Nzega na vijiji vitakavyonufaika ni Itiro, Uwigu, Mwanhala na Ngukumo. Hizi ni sawa na wastani wa dola za Kimarekani 285 milioni kutoroshwa kila mwaka kuanzia mwaka 1970 mpaka 2010. Acha majaji waende. Hata lugha iliyotumika ni ya kizazi kipya! Hata hivyo, kuna maswali mengi tu baadhi yetu tunajiuliza. Polisi wanadai mgodi ulivamiwa na "majambazi" wapatao 800 au 1,000 waliotaka kufanya uporaji - kwamba wananchi masikini - wasio na chakula, wanaotafuta makombo ya mawe na mchanga, ni majambazi. Mali ya wananchi; kama vile ardhi na maliasili nyingine, badala ya kuwanufaisha wananchi wengi wanaoteseka na umasikini, ujinga na maradhi yanayozuilika wamekuwa wahanga wa kumwaga damu zao kwenye migogoro ya ardhi na maliasili nyingine ambazo zinavunwa na wawekezaji wenye roho ya kuchuma na kuua wananchi kwenye nchi yao! Mchango huu ni mdogo sana ukilinganisha na rasilimali za uvuvi zilizopo. Ukifika mudawa kulala yeye hutanguliza miguu yake juu na sehemu ya kichwa chake huning'inia chini. Aidha, Ndege ameshindwa kuficha hisia zake kwa Makamba na kusema kuwa anahusudu utendaji kazi mzuri wa katibu huyo wa mambo ya nje na ushirikiano wa kimataifa wa chama hicho. Anasema dhamira hiyo ni njema na inahitaji kutekelezwa vema kwani itachangia kubuni ajira na kuongeza mapato kwa wananchi hivyo kuwezesha kuondokana na umaskini. Hivi angeuawa askari polisi pale Nyololo ingeundwa kamati au tume? AWALI ya yote napenda kuungana na ndugu, jamaa na marafiki wa marehemu Daudi Mwangosi, kwa kuwapa pole ya kumpoteza mpendwa wao Septemba 2 mwaka huu kutokana na kile kinachosemekana kuwa ni kufyatuliwa bomu na mmoja wa askari wa Jeshi la Polisi la Tanzania! Watanzania wamechoka kuona mafisadi wakikumbatiwa na kuachwa pasipo kuchukuliwa hatua huku wale walio wanyonge wakiuawa kama kuku ndani ya nchi yao, sasa wameamua kukisaidia chama chochote kinachoonekana kuja na dira. Mwangosi amezikwa na wanahabari wenzake, ndio waliouchukua mwili wake ulioharibiwa vibaya kwa bomu kutoka kwenye chumba cha kuhifadhia maiti katika Hospitali ya Wilaya ya Mufindi, mjini Mafinga na kuusafirisha tena hadi nyumbani kwake Iringa mjini eneo la Kihesa Kilolo Bwawani, alipokuwa akiishi yeye na mke wake na watoto wake wanne. Mungu si Athuman sasa limejitokeza hili la Mwangosi. Ieleweke kwamba kuwajibika au kuwajibishwa kunapunguza au kuondoa kabisa mashaka ya kwamba kosa fulani limepangwa au kukusudiwa. Mwili wa marehemu ulikutwa umechunwa ngozi, shingo imekatwa, ulimi umetolewa, meno yameng'olewa, sehemu zake za siri zikiwa zimeondolewa na kunyolewa nywele huku akiwa na matundu kichwani. Na jamii ielewe kuwa katika kila tendo la utoaji mimba, mtoto anauawa, mwanamke anaumizwa na muuaji analipwa. Kwa hili kwa nini tusiwatangaze polisi kama adui namba moja wa Watanzania? Najua Rais wangu una mambo mengi ndani ya nchi na nje tumekupa jukumu kubwa la kuiongoza nchi hii na usingeweza kusema lolote mara uliposikia kuwa kijana wako unayemfahamu miongoni mwa Watanzania milioni 45 nimeuawa kinyama. Anafafanua zaidi kuwa, huduma nyingine inayofanyika ni ukusanyaji wa mapato kutoka kwa wateja. Sitoamini kirahisi kuwa jeshi la polisi linaweza kuajiri vichaa. Mara nyingi watoto hao ni wale wenye umri wa miaka sita." Katika kifungu cha 219 cha Kanuni za Adhabu kinasema kama mtu ataharibu mimba iliyofikia umri wa miezi saba atakuwa ametenda kosa na atapata adhabu ya kifungo cha maisha, isipokuwa ikithibitika kuwa mimba hiyo ilitolewa kwa nia njema ya kulinda uhai wa mama. Mauaji na unyama wa namna hii, kwa mtu mwenye kuona mbali lazima utajiuliza tu kwamba hawa polisi wamepewa amri ya 'ueni' mtu yeyote anayeleta ubishi. Lakini, ungetaraji nini kutoka kwa Wassira kwani ni kutoka ndani ya serikali hiyo hiyo ambayo jeshi la polisi lililofuatisha uhai wa Mwangosi limo. Ghafla na pasipo na tahadhari yoyote juu ya mabadiliko hayo; Inatafuta mtu wa kufa naye. Tunaandika tahariri hii kutokana na habari iliyochapishwa ukurasa wa mbele wa gazeti hili leo, kwamba watu 15 wamefariki dunia na wengine 14 kujeruhiwa baada ya gari walilokuwa wakisafiria kutoka Musoma kwenda Nyamswa, Wilaya ya Butiama mkoani Mara, kupasuka tairi ya mbele na kupinduka. Waziri Nchimbi fuata nyayo za Mzee Mwinyi na aliyekuwa Waziri wa Mawasiliano na Uchukuzi Zanzibar, Hamad, ambao waliamua kuachia ngazi kutokana na makosa ya watu waliokuwa wakiwaongoza, ingawa hawakuhusika moja kwa moja kutenda makosa hayo. Tume hiyo ambayo inaongozwa na Jaji Joseph Warioba akisaidiwa na Jaji Mkuu mstaafu, Augustine Ramadhan, inaundwa na wajumbe 30 kutoka pande zote mbili. Walisema maneno hayo wakijua fika kuwa ukifanya hivyo wakati hujavuka mto lolote linaweza likatokea na wewe ukadondokea ndani ya maji, je, mamba atakuacha kweli wakati ulimtusi na kujigamba kuwa lazima utavuka tu? Serikali zinawekwa kuwalinda raia na dola dhidi ya maadui wa nje na wahalifu wa ndani. Kuwa mauaji hayo ni kutokuwa na nia ya dhati ya kukuza demokrasia na uhuru wa vyombo vya habari Tanzania na kuliona Jeshi la Polisi kuwa ni mdau mwenye shaka dhidi ya wanahabari hivyo tamko hilo linalitaka jeshi hilo kuandaa utaratibu utakaowawezesha wanahabari kufanya kazi zao bila hofu wala dharau sambamba na utoaji wa elimu ya kutosha kwa wanajeshi kuhusu wanahabari na majukumu yao katika taifa hilo. Ni wazi kuwa mwanzoni vikwazo vitakuwa vingi lakini kamwe asikubali kuvunjika moyo, wenye magari ndio wadau wakubwa katika hilo, hivyo awashirikishe kwa asilimia kubwa. MWALIMU wangu wa nje ya darasa, Issa Shivji, hugawa Watanzania katika madaraja matatu; Nimekufa na sitakufa tena, nilizaliwa nikaishi katika siku zangu zilizokuwa zikihesabika, nimemaliza safari yangu na naamini kuwa njia ya kufika huku nilipo ni kutenda mema, basi nakuomba rais wangu watendee wema wananchi wa Tanzania wanaokutegemea. Pia anaweza kupokea alizeti kutoka kwa wakulima wenzake kwa ajili ya kukamua mafuta yanayotokana na mmea huo. Je, ni kwa kuwa wanaoandika au kutengeneza hati za mashtaka ni polisi hivyo wanajiona wapo juu ya sheria hivyo wanao wajibu wa kuwazuia waandishi wa habari kutekeleza wajibu wao, huku wakijua kuwa hawatajiandikia mashtaka kwa makosa waliyowatendea waandishi? Sijui; hata kama, wanaochangia maoni ya katiba mpya kama wanalijua hil [?]...nasema sijui! Hata kama Nchimbi, ana malengo ya kuwa rais wa taifa letu hapo baadaye, asiogope kujiuzulu kwa kuwajibika maana hilo linamjengea jina. Mtaala huo unakuja baada ya makubaliano yaliyosababisha kuundwa kwa tume ya watu watano kutoka madhehebu ya Wabahaai, Wakristu na Waislamu. Mwenye mamlaka ya kuhukumu kuwa chama fulani cha siasa kimeua, kama chama kinaweza kuua kisheria katika nchi hii ni mahakama peke yake. Naye Sheikh Ali Saidi Mosse kutoka Jumuiya ya Waislamu ya Ahmadiya-Tanzania anasema kuna umuhimu wa kuwapo na jopo la wataalamu ambao watakaa pamoja ili kuunda mtaala utakaotumika kueneza elimu ya tabianchi kupitia mahubiri ya dini. Huwezi kutegemea ushindi wa chama kilichoshindwa kufanya maamuzi yake yenyewe ikiwemo kujisafisha. Kama tunataka kuwasiliana na vijana, hatuwezi kukwepa lugha ya vijana. Swali ambalo tunaweza kumuuliza huyu waziri anayewashangaa Dk. Slaa na IGP ni hili. Kwa lugha nyingine, Prisons inarejea Ligi Kuu ikiwa na uzoefu mkubwa, hivyo ni matarajio ya wapenzi na mashabiki wa soka nchini kuona timu hiyo inakuja kutoa changamoto mpya katika ligi hiyo sio kuwa msindikizaji. Katika sehemu nyingine, wanatumia baadhi ya watu dhaifu ndani ya CHADEMA, hata viongozi, hasa wale ambao ama wana mapenzi finyu, uelewa na upeo mdogo wa masuala ya chama chao, au wale wenye njaa na tamaa ya pesa. Maji haya yamegundulika kusababisha magonjwa mbalimbali ikiwa ni pamoja na aina kadhaa za kansa. Mtanzania mwenye sifa kama za Haile Selassie wa Ethiopia aliyezaliwa katika kipindi kabla ya kampeni kabambe za ukombozi wa binadamu kama zile za Pan Africanism hazijaanza huko Marekani na dunia nzima, lakini akasimama katika kampeni peke yake ndani ya taifa lake, bado akashinda. Jana niliongea na baadhi ya maofisa wa ngazi ya juu katika Jeshi la Polisi kuwauliza iwapo Tendwa alikuwa anaongea kwa niaba ya jeshi hilo au alitumwa kufanya hivyo. Kama ndivyo huyu anasubiri kudhalilika mara ngapi? Kwa John Tendwa sina uhakika na uwezo wake wa kuelewa mambo na kufikiri. Haiwezekani watu ambao kazi yao ni kuielekeza na kuikosoa jamii washindwe kujiheshimu halafu wategemee kuheshimiwa kwa kile wanachokiandika. Na vile vile sidhani kama ameishajitathmini na kuona kuwa aliteleza kwa kauli zake. Imani nayo imewekwa rehani! MOJA ya habari katika toleo la leo la gazeti hili, inamkariri Waziri wa Nishati na Madini, Profesa Sospeter Muhongo, akiwaonya watumishi watakaoingia mikataba mibovu ndani ya wizara hiyo. Ujumbe huu sasa ndio aliotaka kuutumia kudanganya watu kwamba Dk. Slaa alipania mauaji yatokee. Kwa mtazamo wa haraka, watu wanaweza kuona kuwa serikali imewaondolea wananchi kero kwa kuwapatia kivuko cha Mto Ruhuhu, lakini si kweli kutokana na gharama kubwa za uendeshaji kunaweza kuwakosesha wananchi kupata huduma nyingine. Kwamba sasa atafuta chama ambacho katika mikusanyiko yake yatatokea mauaji. Pamoja na kushindwa kumjua hali kutokana na tukio lililomkuta, lakini pia alijitahidi kulielezea taifa kuwa wahusika wa kumteka daktari huyo hawakutoka ndani ya serikali yake. Ingawa tunajua ugumu wa mazingira wanayofanyia kazi waamuzi nchini, lakini kuna kila sababu ya wao kutambua wajibu na nafasi yao katika kuhakikisha mchezo huo unasonga mbele kwa maslahi ya pande zote husika kwa maana wachezaji na taifa. Kutokana na kuigiza filamu zinazoonesha maisha ya kifahari kinyume cha maisha halisi ya Mtanzania, baadhi ya wasanii wamejikuta wakiishi maisha ya kuigiza. Lakini, hadi wanaondoka madarakani, hakuna cha ofisi, tamaduni iliyodumu tangu kuanzishwa kwa MMFA. Ni wazi, kama mechi zitaoneshwa na kuwa wazi bila kuchagua, ndani ya miaka miwili ijayo jirani zetu watatusikia kwenye bomba, tutakuwa mbali zaidi kisoka. Nani asiyekumbuka kifo cha muigizaji wa filamu nchini Steven Kanumba kilichomfanya Rais Jakaya Kikwete kuahirisha safari yake nje ya nchi kumuenzi? Wanawema katika ujumla wao wanasema wanalazimika kulikumbuka tamko la Hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere aliloitamkia dunia kuhusu Biafra, jimbo la Nigeria lililotaka kujitenga. Katika hoja hizo tatu, ni moja tu iliyowaunganisha; nayo ni kulaani filamu hiyo. Sijapata jina mbadala tunaloweza kuwapa, ila kwa kuyaangalia tu yanayotendwa na polisi kwa sasa ni rahisi kusema kwamba hii ni hatari kwa raia. Pia, wakati fulani serikali iliagiza kila gari la abiria liendalo mikoani kufungwa kifaa cha kuzuia mwendo kasi. Unganisheni nguvu. Tukiangalia maeneo ya mijini hasa mjini Shinyanga kati ya vioski 85 vilivyojengwa 20 tu ndivyo vinavyofanya kazi, katika vioski 25 ambavyo havifanyi kazi vimegeuzwa eneo la kutupia taka na vingi kati ya hivyo vilikuwa na matangazo ya bei tofauti kinyume na bei elekezi. Ameteleza mara nyingi na kuanguka, lakini daima alisimama na kusonga mbele. Senga anasisitiza kuwa amekuwa kimya kuhusu jambo hilo, lakini baada ya kushauriwa na watu wenye busara wakiwamo wakuu wake wa kazi, akaona aeleze kilichotokea kuweka mambo sawa, japo hakutaka kwani hakuona ni tukio la kujipatia sifa isipokuwa simanzi isiyofutika haraka machoni. Haoni polisi wanavyopiga na kuumiza watu katika mikutano ya vyama vya siasa, hasa wapinzani? Na hata hao waliompa Tendwa madaraka hawaoti ndoto kama hizo, pamoja na kutofurahishwa na nguvu za kisiasa za CHADEMA ambazo ni wazi zinatishia utawala wao, lakini hawawezi kufikiria hata kwa sekunde moja kwamba njia ya kukidhibiti ni kukifuta kutoka kwenye orodha ya vyama vya siasa nchini. Nitafuta, nitakifuta." Tukio la hivi karibuni la mwandishi wa kituo cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, aliyesambaratishwa kwa bomu la machozi baada ya kupigwa vibaya na askari mkoani Iringa mbele ya kamanda wao wa mkoa, bado limeacha maswali mengi yasiyo na majibu. Upangaji wa matokeo sio lazima kwa timu na timu pale uwanjani, bali hata viongozi huwa na tabia ya kuwarubuni wachezaji kucheza chini ya kiwango. Ni katika mazingira ya kudharauliwa na wamiliki wa vyombo vya habari waandishi wamekuwa wakituhumiwa kuwa ni wapokeaji wa rushwa, wamekuwa wakinunulika na kushindwa kuandika ukweli kwani mustakabali wao hutegemea sana yule aliyewalipa. Kutokana na hali hiyo amewataka wananchi kutumia haki yao ya kikatiba kuhoji utendaji wa Vioski hivyo na kuwasiliana na ofisi yake kwa hatua zaidi. Mama mjamzito kutokana na hali yake ya ugonjwa wa akili, hataweza kuilea mimba hiyo. Hali hii huwafanya wazazi wengi kuwaacha watoto nyumbani kama walinzi wanapoenda kwenye shughuli zao za kutafuta kipato," anafafanua Mwalimu Bwimbo. Wanachama hao wameiweka mipango yao hadharani wakati mjumbe wa Kamati ya Nidhamu na Katiba, MC Richard Kwayu alipokuwa akisoma risala mbele ya mgeni rasmi katika semina elekezi ya siku moja iliyoandaliwa na SAA, kwenye Ukumbi wa Hoteli ya Budget, Kunduchi, Dar es Salaam. Kufunguliwa kwa miundombinu ya vijijini kama barabara, maji na nishati ya umeme kunaweza kuwaondoa watu wa vijijini kwenye minyororo ya ufukara kwenda kwenye umasikini na hatimaye kutokomeza kabisa umasikini. Wiki hii wameua, tena kikatili, mwandishi wa habari aliyekuwa anaripoti habari za ufunguzi wa tawi katika Kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa. Mfano wa mauaji wa hivi karibuni ni ule wa Mufindi, Iringa ambako mwandishi wa televisheni, Daudi Mwangosi, alilipuliwa kwa bomu akiwa mikononi mwa polisi. Tanzania ilibadilisha mwelekeo. Ukawatolea mfano wa Mbayuwayu. Baada ya sherehe zile zilizofana, jarida la Barazani linalotolewa na MCT liliandika habari kadhaa ikiwemo iliyosema, "Rais Kikwete avipa matumaini vyombo vya habari". Haya ni maswali yanayohitaji majibu kwa kuwa sasa tunaanza kupata wasiwasi kwamba ukiwa mnyonge hutapata haki yako. Vilevile, jamii ikumbuke kuwa utoaji mimba ni vitendo vya kimabavu - vinavyotumia nguvu kubwa dhidi ya mama na mtoto; ni vitendo vinavyomwaga damu nyingi ya binadamu - mama na mtoto; vitendo vya kikatili, vinavyovuka mipaka ya fikra ya binadamu, yaani ni vitendo vya kinyama. Katika Kitabu cha 'Africa's Odious debts: Nani anawatuma polisi kuua? Lakini hata kama yatafanyika matukio kiasi gani na jeshi la polisi kuonekana haliingilii bado hatuwezi kufumba macho kuhoji mauaji ya raia wema kwenye mikutano ya vyama vya saisa hasa CHADEMA. Ni sawa na serikali ya sasa iliyopanga Ikulu ya Magogoni, jijini Dar es Salaam. Kwamba licha ya kuuawa kikatili kwa mwandishi huyu, rais yuko kimya, kiasi kwamba hata Waziri Mkuu Mizengo Pinda hajaonesha kikamilifu jinsi alivyoguswa na mauaji haya ya kutisha. Viongozi hao wa kiroho pia wameona umuhimu wa kuzishirikisha asasi za kiraia (NGO's) zilizojikita katika kueneza elimu hiyo muhimu. Mbali ya Tukuyu Stars, kukaibuka timu nyingine kama, Majimaji, Pamba, Coastal Union, African Sports zilizowahi kutikisa soka ya Tanzania. Kwa hiyo kama ulikuwa hujui, basi yafaa utambue kuwa umasikini wetu kama taifa unasababishwa na watawala ambao kwa miaka yote waliyokaa madarakani wameshindwa kuzitumia vyema rasilimali zetu na badala yake wametengeneza matabaka ya wao (wenyenacho) na sisi (tusionacho). Anatuletea ushuhuda kwenye kitabu hiki kwamba muziki si uhuni na kwamba mtu anaweza kuutumia muziki kama jukwaa la kuleta maendeleo. Nikiongozwa na Mshauri Nasaha wa Mradi wa Mfuko wa Ukimwi (RFE) unaoratibiwa na tume za kudhibiti ukimwi za Tanzania Bara (TACAIDS) na Zanzibar (ZAC) unaotumika katika kuwafadhili watu wa makundi mbalimbali yaliyopatwa na matatizo yakiwamo ya watoto yatima, wanaoishi katika mazingira magumu, kupinga unyanyasaji wa kijinsia na pia kupambana na ugonjwa hatari wa ukimwi. Nilizungumzia hukumu iliyotolewa na Jaji Mushi na sikukubaliana na TANESCO na wanaharakati waliokuwa wakipinga tuzo ya Dowans isisajiliwe kwa sababu sikuona kama wana hoja za msingi. Kwamba mimba ni ya mwanamke mlemavu wa akili, au kichaa. Ndio, kuna watoto wengi wa Nyololo leo ambao wangehitaji msaada wa kisaikolojia kuelewa kilichotokea na kuwapunguzia hofu yao. Hawa ndio walikuja kuvuruga soka ya Tanzania kwani ndipo mizengwe ikaanza kwa waamuzi kuweka kando weledi na maadili yao wakizibeba baadhi ya timu. Katika mazingira hayo hayo, wakajitokeza vigogo wawili washauri wa rais na kutoa kauli za kichochezi za kutishia kukifuta CHADEMA, eti kinasababisha fujo. Katika hilo, kama ligi yetu itarushwa na SuperSport, hilo nalo litaonekana wazi, hivyo kuonesha mwamuzi gani bora na yupi 'bora mwamuzi'. Tunasikitika kwa kuwa Mwangosi amefariki, lakini ameonyesha pia jinsi wamiliki wa vyombo vya habari wasivyowathamini waandishi. Pili, akafafanua kwamba mbali na kadhia hiyo, pia ni hatari kwa usalama wa abiria hao kwani huko wanakopelekwa kujisaidia si sehumu salama, wanaweza kukumbana na wanyama wakali wakiwamo nyoka hivyo kudhurika. Serikali imemuacha bila neno, mke mjane wa marehemu mwenye watoto wanne, mtoto wa mwisho ni kichanga cha mwaka mmoja, kichanga kinachodhani kuwa baba yake yupo lakini kadiri miaka itakavyozidi kwenda kikiendelea kukua kwa fikra za kibinadamu ipo siku ataambiwa kuwa hana baba, baba yake alikuwa mwandishi wa habari na ameuawa kwa bomu. Akikamatwa Dk. Slaa, tutasimama na kuhoji, tutasimama na kupiga kelele nje na ndani ya nchi; vitendo vya kinyama vinavyoendelea kama kichapo cha Dk. Steven Ulimboka na sasa kifo cha Mwangosi haviwezi kuzima sauti za waandishi, sauti za wanaharakati wa kutetea haki za binadamu na sauti za vijana wa sayansi na teknolojia wanaotamani mabadiliko katika taifa lao. Shauri laweza kufunguliwa kwa mara ya kwanza katika Masjala ya Kanda ya Dar es Salaam ya Mahakama Kuu au Masjala ya Kanda ya Mahakama Kuu katika eneo ambamo mgogoro unaohusu shauri husika umeibuka au mahali ambamo mdaiwa au wadaiwa wanaishi. Katika mtandao wa kijamii (twitter) wakati naandika makala hii, mdogo wangu Michael Dalali akaniongezea daraja jipya 'wakeshahoi'. Kwa hakika katika dunia hii watu wengine waliopata ulemavu ukubwani unawashangaa wanapotamani wangekuwa wa jinsia tofauti, au tunasikia watu wa jinsia moja wanaoana na kuishi kama mume na mke. Waliopewa jukumu la kututawala wamepwaya hivyo tujaribu na wengine tuone kama wanaweza kutuvusha. Sifa hizo ndizo zikawavutia watu maarufu ambao leo hii wako katika historia ya watu maarufu duniani, wengineo wakiwa wameibukia katika mataifa ambayo leo hii ni maarufu kabisa duniani. Simba huyo hatakubali kuona taifa linalotumia ndege mdogo kama mwewe ambayo ni alama inayotumiwa na mataifa kama Marekani yakiingia na kusomba rasilimali na kuondoka. Waandishi kama ilivyo kwa watawala, tunapaswa kufanya kazi kwa kuamini kwa dhati misingi ya kazi yetu. Hapa polisi lazima wapate funzo kuwa wananchi wanajua wanachokifanya, hawataki vurugu. "mwacheni namfahamu ni mwandishi, acheni jamani," akijaribu kuokoa uhai wa mtu huyo ambaye wakati huo miguu yake ilikuwa katikati ya miguu ya askari yule msamaria. Wajue kuwa matumizi ya bunduki sio suluhisho la migogoro, maana amani haipatikani kwa bunduki, bali kwa kila mmoja kutekeleza wajibu wake, na kubwa zaidi kupata haki zake kinyume chake, Serikali itaendelea kutumia bunduki kuua watu kimwili, lakini wakaendelea kuishi kiroho na hilo, ndilo tumaini la Watanzania. Kuna kipindi serikali iliagiza polisi wa usalama barabarani (trafiki) kuzidisha umakini zaidi katika kulinda sheria zilizopo, kuweka namba za simu za makamanda wa polisi wa mikoa katika kila gari la abiria na kuwataka abiria kutoa taarifa tatizo lolote linapotokea njiani. Vyombo hivi kila kimoja kinafanya kazi maalum kulingana na sheria zilizokianzisha. Kwanini avamiwe na Polisi zaidi ya nane. Anasema ameamua kufanya hivyo baada ya kubaini kuwa kupitia tukio hilo lililogusa wengi, baadhi ya watu ambao hawakuwepo kwenye eneo alilosulubiwa Mwangosi hadi kuuawa, wamejitwisha ushuhuda wa tukio hilo na kusema ni hatari kuleta maigizo kwenye tukio nyeti kama hilo. Tangu tukio hilo baya litokee nchini, nimeshangazwa na ukimya uliofanywa na viongozi wakuu wa nchi, Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Katika Tanzania kama kuna vurugu popote maisha ya waandishi wa habari yapo hatarini kwa asilimia kubwa. Hii ilinikumbusha tukio moja lililotokea Dar es Salaam, baadhi ya waandishi wa habari kuvamia chakula katika Hoteli ya Serena. Najiuliza hivi kazi za Mkuu wa Mkoa ni zipi? Huku ni kujisalimisha. Chama kinachotawala siasa na uchumi yaani CCM, kimeibinafsisha itikadi ya Ujamaa na Kujitegemea. Hiyo ni kwa sababu polisi ndio wanaopaswa kutuhakikishia usalama wetu na wa mali zetu. Ukimya huu utawazuiaje watu kuamini kwamba serikali ya CCM imeanza kujiandaa kubaki madarakani kwa gharama ya damu? Toka hapo ndipo ikaundwa kamati ya kushughulikia msongamano huo mkubwa iliyoitwa 'port congestion committee' iliyojumuisha wajumbe kutoka kwenye taasisi zote zinazohusika katika utoaji na upakiaji wa mizigo bandarini ambao ni TPA, TICTS, TASAA, TAFFA, TAZARA, TRL, TRA, SUMATRA, Oil Marketing Association, Port Immigration officials, Port Health officials, Tbs, marine police, icd operators, empty container depot operators, representative from Ministry of Transport, n.k. Kila taasisi ilitakiwa kuwa na wajumbe angalau wawili na mwenyekiti wa kamati alikuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Uchukuzi na wakati hayupo ni mkurugenzi mkuu wa bandari. Kwa upande mwingine, siwezi kumlaumu Wassira kwa sababu anafikisha ujumbe kwa umma kuwa serikali yenye jeshi la polisi lililogawana nyama ya Mwangosi ndivyo ilivyo. Senga anasema wakati huo hakuwa na jibu la haraka. Ameshindwa kusema ukweli unaoonekana mbele ya umma. Sasa serikali inasema inataka kuzawadia kampuni ambazo "zimefanya vizuri" katika kuhudumia jamii zinazoishi karibu na migodi. Licha ya kuwepo kwa kauli mbiu na programu kibao ambazo zinaelezwa na serikali kuwa zinalenga kuinua kilimo nchini, bado wakulima wengi wanaishi katika dimbwi la umasikini kutokana na kukosekana kwa mfumo mzuri wa kushughulikia changamoto zinazowakabili. Lakini tunajua kuwa polisi wanafanya kazi wanayotumwa na wakubwa. Umasikini wa vijijini kwa kiasi kikubwa unatokana na sera na matendo yanayofukarisha wananchi wengi. Haipiti miezi sita bila kusikia polisi wanaolinda mgodi au walioitwa "kusaidia mwekezaji" wameua raia wanaookota mawe na kuchota mchanga uliotupwa. Hapana shaka, hata mimi nimeanza kuzitilia mashaka. Masikini wanaoishi vijijini licha ya kufanya kazi kwa bidii na hasa kazi za kilimo hawana fursa za kuondokana na umasikini. Mwangosi akiwa kiongozi wa juu katika Klabu ya Waandishi wa Habari Mkoa wa Iringa (IPC), amekufa kifo kibaya, chenye huzuni na uonevu mkubwa kiasi cha kuwafanya wanahabari wote ndani na nje ya mipaka ya nchi kujionea ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu na uhuru wa kupata habari unavyokandamizwa. Hoja yangu ni kwamba kwa kufanya hivyo hatutafika kabisa, kwani tukumbuke kuwa utajiri hauji kwa siku moja hata kama wahusika watakusanya kiwango hicho cha nauli tangu asubuhi mpaka jioni, kwa kuwa si halali japokuwa kuna mengi yanayofanyika yasiyo halali lakini hakuna jambo baya kama kumkandamiza mwananchi wa hali ya chini, hasa yule wa kawaida, kwa kuwa tunazidi kudidimia, hatujengi bali tunabomoa. Katibu Mkuu wa MMFA, Tumaini Mungete, 37, ameahidi ndani ya miezi mitatu, chama kitakuwa kimepata ofisi, pia watahakikisha wanaufuatilia kwa karibu uwanja wa King George Memorial ambao umegeuzwa soko kuhakikisha unarudi kwenye matumizi yake ya awali. Kikwete aliamuru wote tukashiriki mazishi hayo, ndipo tuendelee na safari. Sasa ninaamini kuwa taifa linahitaji viongozi makini, watakaokuwa tayari kuwawajibisha wale wote wanaolielekeza taifa letu katika machafuko. Nchi inaendeshwa kwa jinsi upepo wa kisiasa unavyovuma na kufuata mwelekeo wa siasa za wastakabali, mabwanyenye na mabepari wenye uchu wa kunyonya na kupora mali ya asili ya Tanzania. Kampuni hizo badala ya kutumika kama chachu ya kushindaniwa, zimejikuta zikiingia kwenye mgongano baina yao wenyewe jambo ambalo linaweza kuwaingiza kwenye kashfa na hata baadhi yao kufungiwa. Idadi ya kina mama wanaofariki kutokana na matatizo ya ujauzito imekuwa ikiongezeka na kwa akili zake, suluhisho ambalo serikali imeliona linafaa ni kuleta Bajaj kwa ajili ya kubeba wajawazito vijiji wakati inafahamika kuwa jiografia ya maeneo mengi hairuhusu pikipiki hizo kupita, achilia mbali kubeba wagonjwa. Leo tunamjadili Tendwa. "Nitafurahi sana wizara ikiweza kukikubali kitabu hiki, kwani mataifa mengi yameendelea kutokana na kuenzi lugha zao. Kauli ya Tendwa ndiyo "mlo" aliokuwa ameandalia wasikilizaji wake katika kipindi cha "Kipima Joto". Siku chache tu zimepita nilishuhudia na kusikia maneno ya Waziri Stephen Wassira akiwa katika runinga ya TBC akisema Mwangosi ni nani hata watu kushinikiza tume kuundwa ili kuchunguza kifo chake?" "Waimbaji wengine huchanga pesa na kuwapa watangazaji ili nyimbo zako zisipigwe katika vituo vya radio, ubinafsi na majivuno ya waimbaji wa injili. Masuala hayo machache yaliyoibuliwa katika Bunge la Tisa yanaonesha kwamba kuna rasilimali fedha nyingi katika taifa ambayo ingeweza kutumika kuwekeza kwenye maendeleo ya watu wa vijijini. Kuimarisha mfumo na mtandao wake wa kusambaza bidhaa zake kutoka viwandani hadi kwa mteja ikiwemo kuboresha mitambo ya viwanda vitano vilivyopo Dar, Arusha, Moshi, Mwanza na Mbeya. Askari waliokamatwa walikuwa wanatekeleza amri ndiyo maana Kamanda wa Polisi wa Mkoa Michael Kamuhanda alikuwa pale kuhakikisha wanafanya vile alivyowaamuru. Lakini baadhi ya wachambuzi wanasema kauli hizo za vitisho si zao polisi, bali ni ujumbe unaotumwa na bosi wao, ili kupima upepo wa kisiasa na hisia za jamii. Mwanafunzi wa kidato cha sita katika Shule ya Sekondari Azania anayesoma masomo ya PCM, Rajab Ndegeulaya, anasema kwa kuwa kitabu hicho kimetungwa na jopo la wanasayansi, kitakuwa na maneno sahihi. Kwa upande wa Bob Marley yeye akishuhudia kwamba kwa tabia zake, hakuna ubishi kwamba huyu ndiye Kristu aliyezaliwa katika kipindi hiki kama imani ya kirastafari inavyoamini. Hii ni asilimia ya nini hasa? Wadau wa soka Moshi sasa waisapoti MMFA TANZANIA kama ilivyo kwa nchi nyingine Duniani, inakabiliwa na changamoto kubwa ya tatizo la ajira kwa vijana walio wengi. Kwa mujibu wa Padri Shemfumbwa, mapadri hufanya kazi kwa karibu na Wakristu katika parokia zao, hivyo elimu hiyo itawafikia walengwa kwa urahisi zaidi. Septemba 2, 2012 yaani miezi mitano tangu Machi 30, serikali yake, inapata kichaa, inatumia polisi kupiga waandishi wa habari na kumuua mwingine Daudi Mwangosi. Ni mahangaiko. Na hapa ndipo CCM wanachemsha. Lakini vyama vinaua tangu lini? Pengine akimweleza Kamuhanda aliyekuwepo karibu. CCM wakati wote wa mfumo wa vyama vingi wamekuwa wakibuni na kutekeleza mbinu za kudhibiti ustawi wa vyama vya upinzani kikiwemo CHADEMA, lakini hata siku moja hawajawahi kufikiria mbinu ya kipuuzi ya kukifuta chama chochote kinachowasumbua, kwa hiyo Tendwa anapokuja leo na pendekezo la kukifuta CHADEMA kama njia pekee ya kukiokoa chama chake, pendekezo hilo linaanza kupata upinzani kutoka kwa viongozi wa CCM wenyewe, hawawezi kumruhusu afanye upuuzi kama huo. Soka letu kwa muda mrefu (kama sio wote), limekuwa kwenye uonevu na unyanyasaji, na hasa kama huna uwezo wa kiuchumi ndio balaa. Anasema baada ya hapo walitoa mafunzo yakiwa katika awamu tatu, ikiwa ni pamoja na jinsi ya kujilinda na maambukizi na kuangalia njia nyingine ya kujitafutia kipato na si kwa njia ya ngono au dawa za kulevya kama wanavyofanya. Anafafanua kuwa, Agosti 24 walifikishiwa taarifa kuwa wachimbaji wadogo kutoka Kampuni ya Manga Gems Ltd iliyopo kitalu D, wameiba baadhi ya vifaa kama mtambo wa kuchimba visima pia wa kusambaza hewa safi mgodini. Ninajiuliza maswali yasiyokuwa na majibu. Yote haya ni juhudi za wadau wote chini ya "Port Improvement Committee". Ndipo tunapoamua kutumia fursa hii kuwataka waamuzi, kuachana na vitendo vya kupokea 'kitu kidogo' kwa ajili ya kutoa upendeleo kwa timu mojawapo, waziache timu zivune matunda kulingana na uwezo wao halisi kiuchezaji. Itakuwa ni ajabu kwa wasanii wetu kuja kufa mafukara kutokana na matumizi mabaya ya kile kinachopatikana. Katika hili wasanii hawana budi kuzingatia msimamo katika upangaji bei za kazi zao, malipo kwenye matamasha na hata kuweka adhabu miongoni mwao pale kunapokuwa na ukiukwaji. Igunga, mwanachama wa CCM alipanda kwenye jukwaa la kampeni akiwa na bastola. Katika nchi ya namna hiyo watu wake hawatakuwa na maadili kwa sababu hawajui historia ya vizazi vyao na miiko yake ukiwemo utalii, badala yake akili za wananchi hao zinajaa mapokeo ya tamaduni za nchi nyingine na kujiita kizazi cha kisasa. Anatolea mfano serikali kupitia Wizara ya Viwanda na Biashara, kushindwa kuimarisha viwanda vya ndani ambavyo vinamilikiwa na wazawa. Maana, redio, runinga na magazeti bado yanazungumzia kilichowatokea. Wadau walifurahia sana kwa kuteuliwa kwake wakiamini kwamba angekuwa na tofauti na mtangulizi wake Omar Nundu ambaye kwa kipindi chote cha mwaka mmoja na nusu alichokaa, hakuwahi kukutana na wadau wowote wa bandari zaidi ya kuwaita wachache ofisini kwake aliowaona pengine wangemsaidia kumbe wengi wao walikuwa ni kwa maslahi yao na si kwa port&shipping industry nzima. Moja kati ya kampuni zilizokumbwa na kadhia hiyo, ni kampuni ya Tanzanite One Mining Ltd iliyopo kitalu C, Mererani mkoani Manyara. Jamii hii imechoka kudanganywa na kaulimbiu zisizotekelezeka kama ari mpya, kasi mpya, maisha bora kwa kila Mtanzania na sasa ni kilimo kwanza. Naamini hadi hapo tupo pamoja. Inasikitisha kuona kuwa tulioamini kuwa ni viongozi wake, watawala waliokubali kuwatumikia Watanzania baadhi yao wakiwa mstari wa mbele kufurahia kile kilichomkuta Mwangosi. Wala hakumpa kwanza ajaribu. Si ndio sisi tunaoandika kila siku habari za rushwa, uzembe, wizi na ubadhirifu? Nianze makala yangu moja kwa moja kwa kusema kuwa utendaji wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kwangu naufananisha na mtu aliyeuguza mgonjwa wake kwa muda mrefu bila mafanikio. Ndiyo maana viongozi wa vyama vya siasa, na hasa anavyovilenga huwa hawazifuati. Anasema katikati ya butwaa hiyo, ufahamu ukaanza kumrejea kuwa kilichokatisha uhai wa Mwangosi kwa kuusambaratisha mwili wake, si risasi ya kawaida pengine ni mlipuko wa bomu kutokana na ukubwa wa kishindo chake. Askari wa kikosi cha kutuliza ghasia FFU mwenye namba G2372 Pacificus Cleophase Simon (23) angezingatia nasaha za Rais wangu, akachanganya na za kwake asingemlipulia Daudi Mwangosi bomu la milipuko, angefyatua bomu la machozi maana alipewa yote mawili. Wapo tayari kufanya lolote. Kwa taarifa hizo, wanahabari wengi wakatamani kwenda kushuhudia ufunguaji huo wa matawi (akiwemo Mwangosi), pasipo kujua kuwa kumbe yeye ndiye anakwenda kuwa habari iliyotikisa nchi. Napenda kuwapa pole sana wafiwa wote, akiwemo mke wake, wanae, wazazi, ndugu na jamaa zake. Wasanii wengi wamekuwa wakichanganya kazi za vyombo hivi na hii kama nilivyoeleza katika makala iliyopita ni matokeo ya kutotaka kujifunza na kujisomea. Ni lugha ya wakati uliopo, itakuja na kupita na hakuna haja kugombana nayo maana wakati ukuta. Anayeua ni mtu. Prisons ndio iliyowapika nyota kama Primus Kasonzo, Shadrack Nsajigwa, Henry Morris, Ivo Mapunda, Hussein Mataka, Oraph Mwamlima, Osward Morris na wengine wengi ambao kwa hakika mbali ya kuing'arisha timu hiyo, pia mchango wao kwa taifa hauwezi kusahaulika. Hukukaa kimya Mwangosi wakati Kamanda Kamuhanda alipokuwa akinilalamikia mimi kuwa tokea asubuhi ya Septemba 2 katika ukumbi wa mikutano wa jengo la Polisi mkoani Iringa nilikuwa nikimuuliza maswali aliyotafsiri kuwa ni tofauti na muono wake 'negative.' Mwangosi tumshukuru Mungu hakutupa nguvu ya kubaini yatakayotokea mbele yetu vinginevyo tungeweza kubaini kuwa yale malalamiko ya RPC ni maagizo kwa vijana wake kuwa tunamkera, hivyo ni lazima waandishi washughulikiwe. Mara kadhaa tumemsikia Jaji Warioba akiwaonywa viongozi wa vyama vya kisiasa kuwa wanaingilia mchakato huo kwa kuwakaririsha wananchi mambo ya kusema mbele ya tume. John Tendwa ni Msajili wa Vyama vya Siasa hapa Tanzania. Inanijia picha yako kila mara ninapotaka kuandika kuhusiana na wewe Daudi, namna ulivyokuwa ukijitahidi kuinuka katika kundi la watesi wako huku ukiishiwa nguvu hata kufikia kushindwa kusimama baada ya kipigo cha marungu, teke na ngumi zilizokuwa zikikufikia. Tukirejea kwenye Ligi Kuu, pia tunapenda kuona ligi iliyosheheni ufundi na ustadi wa kila aina kiuchezaji tukiamini ubora wa timu ndio ufanisi na mvuto wa ligi hiyo na soka kwa ujumla. Hii inasikitisha mno, lakini ndiyo ratiba ya wataalamu wetu pale TFF ambapo ligi itasimama huenda hadi Machi 2013 huku siku 58 zingine zitakuwa za raundi ya pili kabla ya ligi hiyo kufikia tamati Mei. Hali hii imetuwekea usiku kwenye soka yetu, ndiyo maana kila mwaka timu zetu zimebaki kuwa wasindikizaji kwenye michuano ya kimataifa. Nilicheka kicheko cha furaha nikijua kuwa hao wanaousurubu mwili wangu hawajui wanachokifanya na hawakujua kuwa huo ni uonevu mkubwa, wao walikuwa wanatimiza wajibu wao kwa mwajiri wao na wataendelea kulipwa mishahara kwa kazi hiyo. CCM imebinafsisha siasa ya Tanzania kwa upande mwingine na wa hatari zaidi, uchumi umefanywa mali ya watu wachache wenye fedha na wachuuzi wa haki na uhuru wa wananchi wanyonge wasiyekuwa na hali wala mali. Kwa wale ambao hawajaelewa mfano huu, naomba niwaeleze kuwa nchi yetu imejawa na rasilimali za kila aina yakiwemo madini, bahari, ardhi yenye rutuba na wanyama, lakini ni Watanzania wachache wanaofaidika na matunda yake. Dk. Slaa, akamatwe kwa lipi? Tuachilie mbali kauli ya Rais ambaye hadi sasa haijulikani kama yupo au hayupo kutokana na ukimya wake. Kuna msomaji mmoja alinipigia simu na kunipa mfano wa kwanini taifa liliamua kutumia mnyama twiga kama nembo ya taifa. Labda tuulize tena. Ni nani asiyekumbuka serikali ikitoa ubani wenye thamani ya shilingi 10 milioni katika msiba wa Kanumba? Je, wanawalipa vema sawasawa na mapato wanayopata kutokana na waandishi hao ambao wamiliki wanajisifu kuwa hawajawaajiri ila isipokuwa wanawalipa kwa habari waliyotuma? Tukiwa tumesimama na kununua mahindi, mara msafara wa watu waliokuwa wamebeba maiti kwenda kuzika, ulipita mbele yetu kwenda kwenye shamba moja ambalo lilikuwa umbali wa hatua kadhaa kutoka barabarani, ambako ndipo mazishi yalikuwa yakifanyika. Kwa hiyo liwe taifa la polisi kuua raia tu badala ya polisi kulinda raia na mali zao? Senga anasema baada ya hapo ndipo Chadena wakajipanga kwenda kufanya zoezi hilo mchana wa siku hiyo kufungua matawi katika kijiji cha Nyololo kwa kuteua viongozi wawili kuongoza zoezi hilo bila kumshirikisha Katibu Mkuu, Dk. Slaa. Ilikuwa ni mara yake ya kwanza. Swali kubwa wanalojiuliza watu hivi sasa, hivi inakuwaje kunapokuwa na ulinzi wa polisi ndipo vurugu zinatokea? Haihitaji akili ya nyongeza kuona kuwa Tendwa anatetea mauaji. Kama kawaida hatukosi majibu ya maswali haya. Mwangosi ameuawa, JK, Pinda mpo? SEPTEMBA 2, 2012, polisi walimuua kikatili mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, katika kijiji cha Nyololo, mkoani Iringa. Mafukara wote ni masikini, ila masikini wote sio mafukara. Tendwa ni nani aliyekuroga? UKISOMA maandiko matakatifu utaona siku moja Mtume Paulo aliwauliza Wagalatia swali hili; Kuachana kwake na uandishi wa habari, kunaweza kuvuta hisia za waandishi wengi watakaoamua nao kutupa kalamu na kugeukia shughuli nyingine, huku wakiporomosha mapambano kwenye fani yetu bila wao kujijua. "Ni kweli ndivyo ilivyokuwa, baada ya kufika katika Kijiji cha Nyololo, tulikuta maandalizi yamekamilika, askari hao wakiwa na silaha za kila aina. "Katika kikundi chetu wengi tulikuwa wauza baa lakini kwa sasa tumejitoa tunafanya biashara na wengi wao tunauza mitumba lakini kuna wengine bado hawajapata fedha hizo wanaendelea na shughuli zao za kuuza miili na baa ,"anasema Irene. Uchunguzi unaoendelea unaonesha kuwa takribani Watanzania 30 wameficha fedha zao katika mabenki ya Uswisi. Hayo si mambo hata siku moja, wakati mtoto na mama yake walipokuwa wanakuhitaji utimize wajibu wako kwao uliwakimbia, leo hii umekuwa choka mbaya uliyefulia kwa kupitiliza, eti ndio unajifanya kuwatambua mama na mtoto uliyemkana kabla hata hajazaliwa! **** Katika kufikia uamuzi makini, malighafi ni mawazo na mapendekezo ya watu wengine. Watanzania hawa (wanasiasa, watendaji, maafisa wa Jeshi na Usalama wa Taifa na wafanyabiashara) huficha fedha hizi chafu kwenye mabenki ughaibuni na hasa Uswisi, Dubai, Mauritius, Afrika Kusini na maeneo mengine (Tax Havens/Offshore/Treasure Islands). Inabidi tufike mahali tulitafakari kwa pamoja jambo hili. NANI asiyemfahamu John Tendwa? "Hakuna wasiwasi hata kidogo, uhuru wa vyombo vya habari hautakatishwa," alisisitiza. "Katika halmashauri yetu uhaba wa majengo ni mkubwa. Viongozi aina hii ni hatari kwa amani ya nchi. Hakuna anayepinga hili. Na kwa kweli ingekuwa wanaopiga kura kunipitisha ni Watanzania, saa hizi ningekuwa kwangu napumzika huku nikijua kuwa nimeishapita." Na kama walielewa, basi waliamua kuyapuuza, na ndio maana nawahurumia. Sugu, Muziki na Maisha kimepewa namba (ISBN): 978 9987 9491 13 katika sekwensia ya vitabu duniani, huku kikiwa na kurasa 147. Kwa mujibu wa utafiti huo, watoto wa kike 3734 na 3045 wa kiume walistahili kwa mujibu wa sheria kuandikishwa katika madarasa ya elimu ya awali yaliyopo katika shule za msingi 161 zilizo katika kata 34 za halmashauri hiyo ya Musoma Vijijini. CCM haiwezi wala kuwa salama hata kama karani wa kuandikisha vyama vya siasa atafuta vyama vyote vinavyoitikisha CCM. Ni majonzi na simanzi kwa kila Mtanzania hasa aliyepata bahati ya kuziona picha za kutisha za mabaki ya mwili wa Mwangosi. Hakuna mwingine mwenye haki ya kuutwaa ndiyo maana hata mwanadamu anapoamua kuitoa roho yake mwenyewe, huhesabiwa dhambi mbele ya Muumba wake na kosa mbele ya wanadamu! Ukweli tunaouandika utokane na jinsi mioyo yetu inavyouamini na akili zetu zinavyouelewa na kuukubali. Wananchi wanaozunguka makumbusho hayo ya Bujora wanasema yameweza kuwa mkombozi mkubwa hususani wajasiriamali wadogo wadogo, wakiwemo mama lishe, madereva wa bodaboda na wananchi wengine ambao hupata nafasi ya kufanya shughuli mbalimbali katika eneo hilo. "Huko ni kukosa uzalendo kwani kimsingi kama unaendekeza makundi kuna nafasi ndogo ya kufanya kazi kwa moyo wote," anaongeza. Wiki hii kumetokea kifo tata cha mwandishi wa habari. Anasema kabla ya kuamua kugombea nafasi ya NEC, wanachama wa CCM wanatakiwa kujua yeye amekuwa katika siasa kwa muda mrefu licha ya kuwa bado kijana. Vilevile, siasa hupewa maana ya kuwa ni "mbinu ya utekelezaji wa jambo kwa kutumia busara na hekima ili kufikia lengo lililokusudiwa." Katika hilo ametabanaisha kuwa Tanzaniateone imefungua kesi ya makosa ya jinai dhidi ya Manga Gems yenye jalada namba MRM/RB/183/2012. Hivi wanadhani kuwa wakifumbia macho maovu na kupindisha ukweli wa mambo, watawasaidia mafisadi kudumu milele? Serikali itumie vyombo husika vilivyopo kuthibitisha ukweli kuwa, kuunyanyasa upinzani ni kusambaza uovu na uadui miongoni mwa umma na pia, itambue ukweli kuwa, hakuna hata mmoja atakayekubali kuwa kila kinachofanywa na upinzani ni kibaya na kila kinachofanywa au kusemwa na chama tawala, eti ni sahihi maana wakati mwingine chama tawala kinatumia njia za uovu kuzuia demokrasia jambo ambalo pia ni uovu. Kwani tunavyozidi kuchelewa kuilipa Dowans kwa hoja hizi dhaifu zinazowasilishwa na mawakili wa TANESCO, tunasababisha deni hilo kuongezeka thamani kila kukicha. Kama ni sheria, ilikuwa inasubiri Tendwa apate ufunuo baada ya kupima joto la wananchi kufuatia mauaji ya Iringa? Hivyo mbinu zozote zitakazotumika kujaribu kuzuia mabadiliko, kimsingi zitakuwa zinazuia aina ya mabadiliko, lakini sio kuzuia mageuzi yenyewe. Mifano ipo mingi kutoka kwa baadhi ya wasanii wa filamu na muziki wa bongo fleva, ambao awali walitumia umaarufu wao vibaya kwa kutaka vitu vya gharama kubwa kuliko kile wanachokipata kutokana na kazi yao, ambapo mwisho wa siku walijikuta wakibaki maskini. Niliziona sura za watoto wenye hofu. Hakuna anayeweza kuuzima moto utakaowashwa na wanachama na wafuasi wake ambao hawatakubali kufutwa kwa chama chao. Wajibu mwingine wa shirika hilo ni kufanya ukaguzi kubaini udanganyifu na wizi wa umeme kwa wateja wasio waadilifu, pia usalama wa mifumo ya umeme ndani ya majengo. Sielewi ni kwanini vyombo vya habari vya umma vinajipendekeza kwa watawala na kuacha kutimiza wajibu wake kwa walipa kodi. Kwa heshima kubwa aliyokuwa nayo mbele ya jamii ya wafuasi wa imani hiyo Aprili 21, 1966; jumuiya ya kimataifa ilishuhudia mapokezi ya ajabu kabisa pale umati wa watu ulipofurika katika uwanja wa ndege wa Palisadoes huko Kingstone Jamaica. Lakini tumuulize Tendwa, anafahamu kuwa mauaji yote yaliyotokea kwenye mikutano na maandamano ya vyama yamesababishwa na vyombo vya dola kwa shinikizo na maelekezo ya watawala? Matumbawe huchukua takriban miaka 70 hadi 100 kujijenga tena. Mwaka 2008, sekta ya uvuvi ilikua kwa asilimia 4.3 na kuchangia asilimia 1.3 katika pato la taifa. Kiongozi huyu hakuanza leo, mara nyingi amekuwa akitishia kuvifutia usajili vyama vyote vya siasa vinavyoonekana kukosa ofisi na kushindwa kujiendesha kisiasa. Mbali na hayo, nilijiuliza maswali mengi sana, hawa ambao wanatufanyia hivi je, wangelikuwa ni wao wangekubali kulipa gharama hizo ambazo ukiangalia kwa undani yanajengwa matabaka ya walio nacho na wasio nacho. Wamiliki wa migodi wako salama. Haina maana kumwambia Tendwa aombe radhi kwa wananchi. Anaongeza kuwa kumudu kwake sehemu hiyo ya uteja baada ya kufanya mazoezi ya kutosha hasa kufanya utafiti wa kutosha kuhusu mazingira ya na staili mbali za teja ndio maana akiwa kazini, wengi wamekuwa wakidhani ni teja kweli. Huwezi kuelewa inakuwaje askari wawili au watatu wa kuyasindikiza maandamano au wa kusimama tu kwenye mkutano wa hadhara wanakosekana lakini unapatikana utitiri wa askari wa kuyavunja maandamano au mikutano ya hadhara kwa kutumia nguvu za ziada! Wengi wamekuwa wakikatishwa tamaa na ndugu, jamaa ama marafiki zao. Ili kupunguza umasikini Tanzania kwa kiwango kikubwa, sekta ya kilimo inapaswa kukua kwa asilimia zaidi ya nane (8%) angalau kwa miaka mitatu mfululizo na kuendelea kukua kwa wastani wa asilimia sita (6%) kwa miaka kumi. Walitaka Mwangosi naye awe msanii wa filamu? KIFO cha David Mwangosi, aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten na Mwenyekiti wa chama cha waandishi wa habari Mkoa wa Iringa, hakikupewa uzito na viongozi wa serikali kwa vile hakuna mwigizaji ama mwanamuziki. Juzi ndiyo nilipokutana naye ghafla, ikiwa ni baada ya muda mrefu, ambapo sijui mwenzangu alikuwa amezama wapi, lakini hivi sasa alipoibuka, anaonekana ameibuka kivingine. Tofauti na hivyo maji yatakuwa mzigo mzito kwa wananchi wa kawaida ambao hawawezi kukwepa matumizi ya nishati hiyo. WAZIRI wa Ujenzi, Dk. Harrison Mwakyembe, aliliambia Bunge kuwa kuanzia Septemba mosi mwaka huu, itakuwa ni marufuku kwa mabasi yaendayo mikoani na nje ya nchi kusimama vichakani ili abiria wao wajisaidie haja kubwa na ndogo maarufu kama 'kuchimba dawa'. Watu wanaweza kuona kuwa huo ni utendaji uliotukuka kwa baadhi ya viongozi hao waliokabidhiwa dhamana ya kusimamia wizara hiyo, kumbe siyo kweli bali kuna mchezo mchafu. Si mara ya kwanza Tendwa anatoa kauli za vitisho kama vya juzi kufuta vyama vya siasa. Nimetilia mashaka uwezo na umakini wa kiongozi huyu. Lakini katika Shule ya Msingi Ustawi, shule iliyotokana na kituo cha watoto kilichokuwa kinahudumiwa na Chuo cha Ustawi wa Jamii, watoto hukaa sakafuni kutokana na ukosefu wa madawati. Watu wameshangaa na kujiuliza huyu msajili vipi, kwa nini asilifute Jeshi la Polisi linalofuatilia na kuua watu kwenye mikutano ya siasa badala ya kutishia kuvifuta vyama visivyo na hatia yoyote? Tendwa huyo! Akizungumzia maandalizi, Vivian anasema yamekamilika hivyo wadau wa urembo hawana budi kujitokeza kwa wingi ukumbi kupata fursa ya kumshuhudia Miss Tanzania mapema. Tunaendeshwa kwa hisia au sheria na kanuni? IJUMAA tulishuhudia baadhi ya Waislamu wakiandamana na kukusanyika eneo la Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi ambako pia ni Makao Makuu ya Jeshi la Polisi kushinikiza wenzao waliokamatwa kwa madai ya kususia au kuhamasisha watu wasishiriki sensa ya watu na makazi waachiwe kutoka rumande wanakoshikiliwa. Huona simba akikamata wanyama na kuwararua, lakini yeye kuendelea kutembea kwa madaha pasi na shaka wala kuhofia jambo lolote. Mahakama za Hakimu Mkazi nazo pia zina mamlaka kisheria kusikiliza na kuamua mashauri yaliyotokea katika eneo ambalo zimeamriwa au kuruhusiwa na Jaji Mkuu. Kwa hali ya sasa, CHADEMA kinawanyima watawala usingizi. Wengine majina yao yakawa makubwa hadi yakawafikisha pale mjengoni Dodoma. Anasema katika mazingira ya kawaida ni wazi kuwa sera ya kilimo kwanza haina malengo thabiti ya kuweza kumkomboa mkulima. Kumbe mabomu ya machozi yasipolipuliwa kitaalamu huweza kusambaratisha mwanadamu kwa kiasi hicho. Kwa hali hiyo tusingependa kuona mauaji ya aina hiyo yanayofanywa kwa imani za kishirikina yakirejea tena na kufanya wananchi waishi kwa hofu. Pia operesheni hiyo maalumu iende sambamba na kudhibiti baadhi ya wale wanaopandisha nauli kiholela kwa kisingizio cha biashara huria pasipo kuingilia wale wenye magari binafsi ambao wao kimsingi hili haliwahusu. Unatokana na maamuzi ya kisera ya taifa husika (au mataifa ya nje) ambayo yananyonya juhudi za watu kupata maisha yenye kuwapa huduma zote za msingi kama elimu, afya, maji na muhimu zaidi chakula cha uhakika. Je, alitoa mchango kwa taifa? Uchangiaji wa sekta ya uvuvi kwenye pato la taifa inakadiriwa kwamba Tanzania ina wavuvi wadogo takriban 200,000 ambao huvua asilimia zaidi ya 90 ya samaki wote wanaovuliwa nchini. Anasema changamoto nyingine ni kutokana na baadhi ya kina dada hao ambao wamekuwa na tabia ya kuhama hama kutokana na kufuata wateja wa miili yao, hivyo wakati wanatoa somo wanashindwa kupata muendelezo wa tabia husika na wanawake hao. Zaidi ya hapo, Prisons iliyopanda Ligi Kuu mara ya kwanza mwaka 1999, imewahi kushiriki mara mbili Kombe la Shirikisho, mwaka 2005 na 2009, mara zote ikiishia hatua ya awali. Katika harakati za kupambana na uvuvi haramu, doria zimeendelea kufanyika katika maeneo mbalimbali ya uvuvi na kufanikiwa kukamata baadhi ya zana haramu. Ndiyo maana sikupenda hiki kinachofanywa na TFF kipite bure bila ya kukipongeza kwa hatua yake ya kutaka ligi yetu irushwe na SuperSport. Nasisitiza kuwa hatuwezi kulikomboa taifa ikiwa vyombo vya dola vinatumiwa kuwashughulikia wananchi wema na kuwatesa hata kuwaua bila makosa kwa sababu tu wanasimamia na kutete haki za wengine wakiwemo hao watesaji. Maana alituambia kuwa endapo chama chochote kitasababisha mauaji tena basi hatasita kukifuta. Tumeona Mtwara na Lindi mikutano hiyo imefanyika kwa amani na utulivu, hakukuwa na vurugu iweje katika mikoa mingine vurugu zinajitokeza? Athari ya njia hizo ni pamoja na mahakama kuchukua muda mrefu kutoa maamuzi katika kesi, hii ni kutokana na mashauri ya aina hii kuwa mengi ukilinganisha namba ya watumishi wachache waliopo. Cha ajabu ni kuwa wafuasi wa vyama hivyo wanapoamua kuandamana au kufanya mikutano ya hadhara polisi hupata mabomu, risasi, virungu askari na vifaa vingine vingi kuwasambaratisha. Sisemi hili si kwa vile tu alikuwa kiongozi wangu, bali nasema hivi kwa vile naye ni binadamu mwenzangu mwenye hadhi na heshima kama mwingine yeyote ambaye uhai wake ulipaswa kulindwa kwa gharama yoyote ile. Lakini, watawala wanaogawa rasilimali ya nchi hawataki. Unaweza kuwa mbunifu katika fani yoyote ile uliyonayo au kipaji ulichopewa na Mungu, kitakachokufanya uwe mtu tofauti katika maisha yako. Anasema kwa kipindi cha Januari hadi Juni 2012, tuliweza kuwatembelea kwa ajili ya ukaguzi wateja wapatao 2,494,ambapo kati yao wateja 21, waligundulika kuliibia shirika kwa kutumia umeme bila kupita kwenye mita. Sikusikia maumivu yoyote wakati mwili wangu ukitenganishwa na roho yangu iliyokuwa salama na najua bado tupo pamoja kwa kuwa mabaki ya mwili wangu usiokuwa na hatia yamehifadhi kijijini kwetu. Aidha, Novemba 15 mwaka 2010 mahakama ya ICC iliipatia tuzo ya ushindi Kampuni ya Dowans ya dola za Kimarekani 65,812,630.03 baada ya TANESCO kukutwa na hatia ya kuivunjia mkataba kinyume na makubaliano yao na ikaiamuru ilipe kiasi hicho cha fedha. Kilosa ina shule za msingi 222 zinazochukua wanafunzi 103,999 wanaofundishwa na walimu 2,213 (uwiano wa mwalimu mmoja kwa wanafunzi 47 au 1 :47) wakati mahitaji halisi ni walimu 2,599 (uwiano wa 1 :40). Kashfa chache zilijadiliwa sana ikiwemo ile ya mkataba wa kununua umeme wa Richmond ambao sasa unaelekea kuliingiza hasara taifa ya zaidi ya shilingi bilioni 90 kutokana na hukumu ya kampuni iliyorithi mkataba wa Richmond dhidi ya Shirika la Umeme (TANESCO), ile ya Buzwagi ambayo ilisababisha kuundwa kwa Kamati ya Bomani iliyosababisha kuandikwa kwa sera mpya ya madini ya mwaka 2009 na sheria mpya ya madini ya mwaka 2010 na ile ya EPA iliyosababisha baadhi ya watuhumiwa kufikishwa mahakamani, lakini kuacha kitendawili kikubwa kuhusu Kampuni ya Kagoda ambayo ilikwapua zaidi ya shilingi bilioni 40 katika shilingi bilioni 133 zilizoibwa. Wamiliki wa vyombo vya habari wanafurahia tu kuona habari nzito kwenye magazeti au katika televisheni, lakini waandishi wa mikoani hawana hata usafiri, wanahatarisha maisha yao kupanda pikipiki, au baiskeli ili angalau wawahi kutuma habari inayovutia, lakini je wamiliki wa vyombo vya habari wanatambua mchango wao? Polisi ni watumishi wa umma, si watumishi wa chama chochote cha siasa. "Tumetoa elimu ya kutosha kiasi kwamba sasa watu hawataki hata madampo ya uchafu yawe karibu na makazi yao," anasema mchungaji huyo. Akili yako itafungua njia ya mafanikio kama utaitumia vema. Kukosekana kwa majibu ya maswali haya na mengine, ni wazi kwamba kutawafanya Watanzania waamini kuwa serikali inayoongozwa na CCM sasa haina pa kukwepea. Kigullah anasema alipata changamoto kubwa ikiwa ni pamoja na madereva ambao ndio wateja wakubwa kuwapata na kuwapa elimu ya madhara ya ugonjwa, ilikuwa ni tabu sana. Hapo ndipo wakati mgumu ulipoanzia kwa wanahabari, kwa kubwia moshi mzito wa mabomu yaliyolipuliwa katika kila kona ya eneo hilo. Katika umri wake mdogo, maisha yake yamekatishwa; hakuwa mwizi, hakuwa jambazi na wala hakuwa mchawi: Senga anasema wakati askari hao wakiwa bado wanamsulubu Mwangosi, ghalfa akasikia mlipuko mkubwa na kwa macho yake, akashuhudia wale askari waliokuwa wamemzingira wakatawanyika kwa taharuki. Haina maana kupendekeza Tendwa afukuzwe kazi. Siku hiyo Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kulingana na taarifa niliyopewa siku moja kabla na Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa, kilikuwa kinaendelea na kampeni zake za kujiimarisha, wilayani Mufindi, kwa kufungua matawi na kufanya mikutano ya hadhara baada ya muda wa kusitisha zoezi hilo kwa ajili ya kupisha sensa kuisha. Nchi yeyote ambayo watu wake hawajui historia wala mila na desturi zake, huwa haiendelei kwa sababu itabaki kuwa kama kisiwa ambacho watu walihamia kwa kusombwa na mafuriko. Ni nguvu ya ushawishi wa kimaslahi. Namhurumia IGP Saidi Mwema, mwenye jukumu la kuliongoza Jeshi la Polisi. Kutokana na mwenendo ulioimarishwa bidhaa za kampuni zinaendelea kupendwa na kukubalika hivyo basi uzalishaji, utendaji wa menejimenti na wafanyakazi wote umeweza kuleta mauzo makubwa katika bidhaa zinazozalishwa na Kampuni tanzu ya Tanzania Distilleries Ltd kwa asilimia 26% na kufikia sh 801 bilioni kwa mwaka huu ikilinganishwa na mapato ya sh 528 bilioni kwa mwaka juzi. Serikali ya Senegal hivi karibuni imetuma maombi rasmi kwa Benki ya Dunia kuisaidia kufanya uchunguzi na kurejesha nchini mwao mabilioni ya fedha yaliyofichwa kwenye mabenki ya nchi za Ulaya na hasa Uswisi. Tutafakari sana kifo cha mwandishi wa habari Daudi Mwangosi. Mfumo wa hapa nchini, kwa kawaida shule za msingi hutumika lugha ya Kiswahili kufundishia, ifikapo shule za sekondari hadi vyuoni lugha hubadilika na kuwa ya Kiingereza. Haiingii akilini kuona Rais Kikwete na Waziri Mkuu Pinda wakishindwa kutoa kauli kwa matendo yaliyofanyika hapa nchini, likiwemo tukio hilo la kinyama la mauaji ya Mwangosi lililofanywa kwa makusudi na Jeshi la Polisi. Hiki kilichofanywa na serikali kwa Mwangosi, kinatoa tafsiri nyingi sana. Ama kwa sababu alikuwa akiwasumbua watawala kwa kalamu yake na sauti yake ya kuibua uozo wao? Ukiachilia mbali sera ya "Ujamaa Vijijini" iliyotumika kwa "nguvu za dola;" na maazimio na au maagizo ya chama (TANU/CCM) na wakati mwingine "Amri ya Rais" Tanzania imekuwa haionyeshi mwelekeo wa kiitikadi katika ujenzi wa jamii "iliyo sawa na huru." Sera na mikakati ya serikali ya kuondoa umasikini imeshindwa. Vivian anasema, ubora na viwango vya hali ya juu walivyonavyo warembo wa mwaka huu, majaji wa shindano hilo watakuwa na wakati mgumu wa kumchagua mshindi. Ikatosha tu kusema kuwa alipigwa na kitu kizito. Waandishi wa habari wanalindwa na nini au na nani wawapo kazini? "Ila watoto wanapenda shule na wanahudhuria vizuri kwa sababu vipindi vyao vingi ni michezo," anaeleza Mwalimu Mkuu Sobayi. Je, nao tuwaue? Baadaye, serikali inaweza kumtafuta mchawi wa kushuka kwa kiwango cha elimu nchini! Anasema maji hufuata mkondo kwani baba yake mzazi, Casmir Ndege, aliwahi kuwa Mwenyekiti wa Jumuiya ya Wazazi Wilaya ya Kinondoni. Kinachonisikitisha leo hii ninaposikia Kipande ameachana na uandishi wa habari, ni ule uhodari wake katika kusaka habari, ambapo kwangu binafsi, alikuwa ni mwalimu na changamoto aliyenichochea kujibidiisha. Msajili wa vyama mwenye mbwembwe nyingi na vituko vya kutoa vitisho kwa vyama na wanasiasa lakini mwisho wa siku hawezi kutekeleza kile anachokiahidi kukifanya. Anasema, amefahamiana na viongozi mbalimbali kiasi kwamba anaingia sehemu yeyote na kusikilizwa shida yake akisema yote hayo ni baada ya kukutana na Madam Ritha. MPANGO wa serikali kuirasimisha sekta ya sanaa nchini, mbali ya kuhitaji pongezi, pia ni moja ya majibu ya kilio cha muda mrefu cha wasanii kutaka kuona sekta hii si tu inakuwa yenye tija kwao bali pia inachangia sehemu ya pato la serikali. Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa soka, michezo na maendeleo kwa ujumla wake, tunachukua nafasi hii kwanza kabisa kuwatakia kila la kheri Simba na Azam FC katika mechi yao ya kesho ya ufunguzi wa msimu mpya. Mwingine akaniambia: Wanafikiria kuongeza matawi zaidi ili kiweze kuwa cha kitaifa, kuongeza vyanzo vya mapato, kubuni njia mpya za sanaa na masoko na kutekeleza malengo yake yote yaliyoainishwa katika katiba. Nyingine iliyopanda ligi hiyo ikicheza kwa mara ya kwanza, ni Mgambo JKT ya Tanga. Anaitaka serikali kukiingiza kitabu hicho moja kwa moja katika mtaala wa masomo. IIi upeleke shauri lako Mahakama Kuu au mahakama ya mwanzo au ile ya hakimu mkazi ni lazima ujue mahakama hiyo ina mamlaka gani kwa mujibu wa kiwango cha pesa. KITABU ninachokihakiki hapa ni 'Sugu, Muziki na Maisha: Nilisikitika kuona watu wengi wakimshangaa Tendwa alipoibuka kwenye vyombo vya habari kuzungumzia vurugu za Iringa na kutishia kukifuta chama cha CHADEMA akaidai kinajihusisha na vurugu. Ingawaje kimuundo tungetazamia kwamba viongozi wa kiroho wangekutana kuzungumzia mambo hayo, kiroho lakini sasa wameweza kuvuka mipaka na kuzungumzia masuala yanayohusu usalama wao na vizazi vijavyo. Nimeamua kwanza kuyasema haya, kutoa picha ya namna gani Kikwete akiwa waziri, na sasa rais wa nchi, anavyoweza kuelezwa katika jamii. Rekodi ya Tukuyu ya kupanda na kutwaa ubingwa wa Ligi Kuu mwaka huo huo, hadi sasa imekuwa ni mtihani mgumu kwa timu nyingine ngeni ambazo zimekuwa zikipata upinzani mkubwa kutokana na kuzidiwa kiufundi na uzoefu. Hata hivyo Ndege anasema yeye si muumini wa makundi katika siasa kwani amekuwa akipenda kufanya kazi kwa ushirikiano. "Nina hadithi nyingi za kuvutia nyumbani, ambako kutokana na kukosa soko, hivi sasa nimeamua kuzigeuza baadhi ya hadithi hizo kuwa za magazetini na vitabu vya kusoma mashuleni," anasema kwa masikitiko Costa. Pamoja na mgongano huo, Klemp amezitaka kampuni zote katika eneo hilo kushirikiana katika utendaji hasa kwa kubadilishana uzoefu badala ya kuingia katika malumbano yasiyo na tija. Majengo ya shule hiyo, asubuhi yanatumiwa na wanafunzi wa Mvumi A na wakitoka, mchana wanaingia wanafunzi wa shule nyingine ya Gongwe. Baadhi ya wagombea waliopitishwa na chama bila kujua njama zilizokuwa nyuma yao, walikimbia na fomu, wagombea wa CCM wakapita kirahisi. Lakini, kwa nilichokuwa nikikiona na kukisikia pale kutoka kwa wakazi wenyewe wa Nyololo, nikashindwa kuijibu simu ya Maregesi. Mamlaka ya Udhibiti wa Nishati (EWURA) mwaka 2010 ilitangaza bei elekezi ya maji kuwa ni shilingi 20 kwa ndoo, EWURA imetoa bei hiyo ni kwa vioski vyote vinavyosimamiwa na SHUWASA. Kitu cha kwanza ni kujiuzulu! Mbali ya uwanja, awali alikuwa na gari ambalo kutokana na sababu kadha wa kadha, aliamua kuliuza na kuongeza kuwa yote hayo ni sehemu ya maisha. Senga anasema baada ya mkutano huo, waandishi walitaka kujua upande wa pili yaani CHADEMA, hivyo walielekea walikokuwa ambako nako kulifanyika mkutano na waandishi wa habari ukiongozwa na Katibu Mkuu wa chama hicho, Dk. Willibrod Slaa. Nilifikiri sana. Kifo hiki ni fundisho kwa wauaji, na wasipojifunza tena hapa, basi itakuwa vigumu sana kujifunza somo jingine. Tulishuhudia ufisadi uliofanywa Benki Kuu ya Tanzania kwa kuibwa kwa zaidi ya shilingi bilioni 133 za Akaunti ya Malipo ya Nje (EPA), utoroshaji mkubwa wa fedha zilizofikia dola za Kimarekani milioni 136 kupitia mradi wa Meremeta uliokuwa chini ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (TPDF), uingiaji wa mkataba wa madini ya dhahabu wa Buzwagi uliokuwa na thamani ya dola za Kimarekani milioni 400 bila kuzingatia uhitaji wa kuboresha mazingira ya nchi kufaidika na utajiri wa madini na wizi mkubwa wa fedha za msaada wa kuagiza bidhaa kutoka Serikali ya Japan (Commodity Import Support) ambapo zaidi za shilingi bilioni 40 ziligawiwa kwa viongozi kadhaa wa serikali na wafanyabiashara. Si waende waone? Biashara yoyote ile iwe kubwa, ndogo au ya kati ni lazima iwe na mikakati maalumu kwaajili ya kuimarisha na kuifanya iendelee kuwepo, vinginevyo biashara husika huwa haidumu na matokeo yake hufa, hivyo TBL kama kampuni iliyowekeza kwenye biashara ya vinywaji hapa nchini kwa kutumia mabilioni ya fedha kama mtaji ina mikakati yake ambayo inaifanya hadi leo iendelee kuwepo ikiwemo; Zaidi ya hapo ni kututangazia kwamba yeye ni mtu asiyefaa kwa uongozi. Pia anasema ameweza kuongeza ukubwa wa kilimo na kupata wakulima wa mikataba katika mashamba yake wapatao 450 katika Wilaya za Kongwa na Mpwapwa. Hiyo haitoshi, miezi michache iliyopita, polisi waliingia tena kwenye kashfa ya mauaji ya raia kwa kutumia risasi za moto kule Arusha, huku wananchi kadhaa akiwemo mchumba wa Katibu Mkuu wa CHADEMA. Kwa vile Jeshi la Polisi linazidi kuonekana kutumia nguvu ya silaha kwa watu wasio na hatia, ni vema wahusika wakasombwa mahakamani ili watueleze Tanzania imekuwa Libya tangu lini. Kimsingi, nimepuuza kwa nguvu zote kauli ya msajili huyu wa vyama vya siasa. Sheria zipo, mahakama zipo. Kauli yake kama uliisikiliza kwa makini utagundua kwamba imetengenezwa kwa tahadhari sana. Pia, yapo maziwa ya kati na madogo 29. Aliwajaza matumaini mapya ambayo sasa yamefifia kwa kasi kubwa. Hata hivyo, anasema fikra zake hizo zilianza kupotea baada ya kuanza kutolewa amri na viongozi wa Jeshi la Polisi wa mkoa huo, wakiongozwa na RPC Kamuhanda na RCO ambao kwa nyakati tofauti walionekana kutofautiana, mwingine akikubali kufanyika kwa zoezi hilo kwa vile halikuwa na madhara na mwingine akitaka kusitishwa. Aidha mabadiliko hayo yamesababisha hata wale waliokuwa wakisita kugombea nafasi hiyo ambayo awali ilionekana kama ni maalumu kwa watu wa aina fulani tu. Tendwa amekuwa na utaratibu wa kutia pamba masikioni kila anapopelekewa malalamiko ya wapinzani ila mwepesi wa kushughulikia tuhuma za CCM dhidi ya wapinzani wao. "Tuna haki ya kujivuna kwamba baadhi yetu tumewahamasisha waamini wetu na kumekuwapo na mabadiliko makubwa katika ngazi za familia, shuleni na nyumbani," anasema Mallya. Isipokuwa mahakama ya mwanzo tu. Iringa wafuasi wa CHADEMA walipigwa mabomu na Mwangosi kuuawa kwa sababu ya kukaa kwenye ofisi zao (mikutano ya ndani), Dar es salaam watu wamepita mitaani mpaka Makao Makuu ya Wizara bila kuharibu chochote. Utafiti huo zaidi umebaini kuwa katika Vioski vingi vinauza maji kwa bei kati ya sh 30 mpaka sh 200 na kwamba sehemu nyingi wameweka matangazo yanayoonyesha bei zinazotozwa. Watu wanatajirika, wanasomesha watoto wao kutokana na biashara hii haramu. Na hawa waandishi wenye ajira wanalipwa mshahara stahiki na wamiliki hawa? Hivyo ni sawa na kusema mauaji yalipangwa. Haina maana kwamba mabunge ya nyuma hayakuwa na wabunge wenye uwezo au ujasiri wa kuibua masuala ya msingi kuhusu fedha za nchi, lakini nadhani wakati au mazingira hayakuwa yanaruhusu. Wengine wamewekeza kwenye mali zisizoondosheka kama majumba na zinazoondosheka kama hisa kwenye makampuni mbalimbali duniani. Lengo lao kwa sasa ni kupata taarifa nyeti, na kushiriki mikakati ya ujenzi wa CHADEMA, ili baadaye watumie taarifa hizo hizo kukihujumu CHADEMA, na hatimaye kukiua. Tuonyeshe ubongo wa chama chochote cha siasa unaoweza kuwaza na kupanga kisha kutimiza dhamira ovu ya kuua. Ilikuwa ni pale alipoingilia aliyekuwa Waziri wa Mambo ya Ndani wa wakati huo, Augustine Mrema, ndipo mapigano hayo yalipokoma. Waone kilichopo. Anaendelea kuhabarisha kuwa siku moja baada ya tukio hilo, yaani Agosti 26 walishangazwa kusikia milio ya risasi ndani ya migodi jambo ambalo liliwalazimu polisi kuingia ndani. Ugumu wa maisha ndio unaowafanya wananchi wamsikilize yule anayetoa ahadi ya matumaini. "Takwimu zinaonesha kuwa katika kipindi cha miaka 10 iliyopita uchumi umekua kwa wastani wa asilimia saba, lakini umasikini umepungua kwa asilimia 2.1 tu ambayo ni ndogo ikilinganishwa na asilimia ya ukuaji wa uchumi." Na Kwa upande mwingine watu husema kuwa "unakula kule ulikopeleka mboga". Wanawema wanasema, "Leo tunamlilia Julius Kambarage Nyerere si kwa kitu kingine chochote bali ni kwa kuwa alitujali nasi tukayaona mapenzi yake kwa nchi yake na wananchi wake. Hajali! Njia hizo ni ushindani mahakamani, njia ya mapatano au makubaliano, usuluhishi au upatanishi yaani usuluhishi chini ya mahakama lakini mara kwa mara Njia itumikayo zaidi katika kutatua migogoro ni ile ya ushindani kati ya pande mbili zinazodaiwa mahakamani. Akanukuliwa: Etaro ni kata nyingine ambayo watoto wa chini ya umri wa miaka sita wamekosa fursa ya kuandikishwa katika madarasa ya elimu ya awali ambapo kati ya watoto 350 walio na sifa, ni 156 tu waliofanikiwa kuandikishwa mwaka huu huku shule za Etaro na Busambara zikidorora katika zoezi hilo. Mosi, juzi jijini Dar es Salaam Waislamu waliandamana bila kibali wala kujali sensa kama inaendelea. Amenukuliwa akisema kuwa polisi kuua raia ni jambo la kawaida. Ni watu wangapi walikuwa hawajahesabiwa kiasi cha polisi kutumia nguvu kiasi hicho hata kufikia hatua ya kufumba macho na kumpiga vibaya mwandishi wa habari na kusababisha kifo chake? Polisi katika Tanzania wamekuwa mstari wa mbele kunyang'anya waandishi kamera, kuzivunja, kuwanyang'anya mikanda waliyorekodi au kuiharibu. Umasikini unaweza kusababishwa na masuala mbalimbali ikiwemo hali ya kuwa masikini tu (we are poor because we are poor) au jiografia nk. Bunge la Kumi, ninaamini, litaibua masuala mengine zaidi yanayoonesha namna ambavyo tumeamua kuwafukarisha Watanzania wengi na kuwabilionesha wachache. Amina. HIVI uandishi wa habari ni kazi ya wito? Majibu ya maswali hayo ndiyo yatakayokufanya uongeze bidii zaidi. Na leo tena narudia kusema ni kwanini mawakili wanaoitetea TANESCO hamtaki kurejea mafunzo yenu ya sheria, hasa ile ya mwenendo wa mashauri ya madai (Civil Procedure Act: Inafahamika kuwa lipo kundi la watu ambao hawafurahishwi na mwenendo wa hali ya kisiasa nchini, wengi wanafananisha hali hiyo na upepo uliowahi kuvuma miaka ya nyuma, ambao nao ulikuja na kupita. Waliishamdhibiti kulikuwa na sababu ipi ya kumlipua kwa bomu la milipuko kama haikuwa imepangwa kumuua? Ni hapo Tendwa alipopakua kilichokuwa rohoni mwake kwa kusema mbona hata katika nchi nyingine polisi wanaua wananchi. Tendwa alipewa kiatu. Wanasema hakuna rasilimali fedha za kutosha kusambaza umeme vijijini ili kukuza viwanda vidogo vidogo na kuongeza thamani ya mazao ya kilimo, kusambaza maji safi na salama ili kuboresha afya na kumpunguzia mwanamke wa kijijini muda wa kutafuta maji na kujenga barabara za vijijini ili wakulima wafikishe mazao yao sokoni. Pia wananchi wanapaswa kuelimishwa kuhusu gharama halisi za huduma hiyo ili waweze kujenga hoja. Tungependa kujua kwenye kijiji hicho ni watu wangapi walikuwa hawajahesabiwa kiasi cha kuzuia mkutano? Mhudumu wa afya aliyesomea taaluma yake vizuri anawiwa na jamii kuhudumia watoto walemavu kama anavyowahudumia wengine, anaodhani hawana ulemavu. Mikakati mingine iliyowekwa na shule nyingi za msingi za Mambegwa, Mvumi A, Ustawi na Idara ya Elimu Msingi wilayani Kilosa ni kuhakikisha watoto wanaingia darasa la nne wakiwa na uwezo wa kusoma, kuandika na kuhesabu. Tumekuwa tukisema kwamba mikakati ya kiuchumi tunayotekeleza haimsaidii Mtanzania wa kawaida maana hatuoni tofauti ya maisha yake. Tunataka uchunguzi ufanyike kwani katika hali ya kawaida tumechoshwa kusikia maisha ya Watanzania yakikatizwa kwa kuuawa ama na polisi, majambazi na wakati mwingine kwa imani za kishirikina. Hupenda kujikusanyia mapato kwa mauzo ya habari zilizokusanywa na waandishi waliohatarisha maisha yao. Kama inavyofahamika kuwa, gharama za uendeshaji vivuko hivyo ni kubwa huku vingine vikiwa havifanyi kazi mwaka mzima. Sijui lakini labda pengine wanasema moyoni ..."Ndiyo, wakome kujitia kimbelembele kwa wapinzani." CCM sasa imekuwa kama mbogo aliyejeruhiwa. Hii ni kutokana na wadai wengi kuamini kuwa njia ya ushindani wa mahakamani ndiyo pekee ya kujipatia haki. Viongozi hao wanautumia mwanya huo kueleza kila mwanachama wao katika mtandao anafanya nini. Akifungua semina hiyo ya siku moja, mwakilishi mkazi wa Shirika la KAS nchini Tanzania, Stephen Reith, anasema viongozi hao ni wadau muhimu katika kuwasilisha elimu ya tabianchi kwa sababu wapo karibu na wafuasi wao. Kwa mauaji ya Mwangosi na mengineyo yanayodaiwa kutekelezwa na Jeshi la Polisi, umefika wakati sasa tunasema hapana. Njia yenye manufaa zaidi ya kutatua migogoro baina ya pande zote zinazoshindana mahakamani ni ile ya usuluhishi chini ya mahakama, kutokana na sababu zifuatazo: Nikiwa nimesimama pale kwenye meza ya biashara nikaisikia simu yangu ikiita. Ndiyo mvinyo aliotaka usindikize kauli zake nyingine. Mauaji ya raia wasio na hatia yametokea mfululizo likiwemo hilo la Mwangosi ambalo ni la kihistoria kutokana na kuuawa wakati akitimiza majukumu. Lazima tufahamu kuwa hakuna sababu yoyote ya msingi ya mama kwa kushirikiana na mhudumu wa afya kumuua mtoto wake. Sikuona hatua zozote walizochukua polisi. Namshukuru Muumba wangu kunipatia wanawema wengi kutoka katika kila pembe ya nchi yangu wanaosoma maandiko yangu. Kitu cha pili ni kutoa ushirikiano kwa tume itakayoundwa na rais kuchunguza kifo hicho. Akizungumzia utendaji katika kipindi cha mwezi Januari hadi Juni, Injinia Mugaya anasema utaratibu wa upimaji uliwekwa wazi kwa wateja wote ili kuondoa usumbufu usio wa lazima. Maeneo yanayostahili kuwa na vivuko ni kama vile kwenye milango ya bandari na maziwa, Dar es Salaam, Pangani, Mtwara, Mwanza na Nyasa. "Tumeanzisha biashara mbalimbali za magenge na mitumba, na kama mimi nilikuwa nauza baa na mambo mengine, nimebadilika kwa kweli, maana sasa tumeachiwa watoto wengi kweli, kuna Wakongo humu, Wajaruo na makabila kibao ya watoto ambao hawana baba zao, hivyo tunahangaika kuwalea peke yetu," anasema Sakina. Ni raha iliyoje kuona ushindani mkubwa wa soka hata kwa timu zinazoshuka daraja dhidi ya inayokaribia kubeba ubingwa kama ilivyo Ulaya. Kishindo cha kifo hiki ni kwa ajili iwe mwisho kwa vifo vingine vya sampuli hii. Wanajua amani na thamani yake, lakini polisi wameamua kujaribu ufanisi wa vifaa vyao vya kazi kwa raia waliovinunua. Tendwa anafanya yote haya kuhalalisha ubabe wa chama chake. Nikaona ni lugha za kujitetea ambazo hazifuati kanuni na misingi ya biashara kwamba unapaswa kumfikiria mteja wako, je, hizi gharama atamudu au ni kwa kuwa wakati wa jioni usafiri wa daladala unakuwa mgumu kutokana na magari mengi kukatisha safari? Manispaa ya Moshi ilikuwa ikitegemea ajira viwandani kwa zaidi ya asilimia 80, hivyo kufa kwa viwanda, kumesababisha wimbi kubwa na vijana wasio na ajira. Anayefanya maandamano bila silaha au anayekwenda kwenye mikutano ya siasa akiwa amebeba bastola? Bila kumung'unya maneno, Waziri Nchimbi unatakiwa kujiuzulu kwa kuwa ni mtu unayeongoza askari ambao wanatuhumiwa kufanya mauaji hayo, ili pia kupisha uchunguzi. Je, Mheshimiwa Sitta na viongozi wenzake wa CCM ndio pekee wasiofahamu kwamba Ghana na Botswana ni mataifa ya Kiafrika yanayofaidika na rasilimali zake kama madini wakati sisi tunaambulia mrabaha wa asilimia 3 au 4? Chombo ambacho kipo kwa ajili ya kulinda usalama wa raia kinatumiwa kinyume na malengo yake kwa faida ya watawala wachache, huku kikiwa kimehatarisha usalama wa umma wa wananchi walio wengi. Kwa mujibu wa Mwalimu wa Taaluma, Abdallah Majid, vipindi vilivyoondolewa kwenye ratiba ni stadi za kazi na haiba. Sheria ya ubaguzi wa rangi kule Afrika Kusini ilikuwa mbaya na watu walisimama kuipinga sheria hiyo. Pamoja na majaribio ya utekelezaji wa itikadi ya Ujamaa na Kujitegemea ambayo hayakuwekewa muda maalumu wa majaribio na au uatamizi wake na hatimaye kuweka kipimo cha juu cha ufanisi na au kushindwa kwake; Tendwa huwezi kuamka chumbani kwako ukasikia kuna mauaji yametokea kwenye mkutano wa chama chochote ukakurupuka na kwenda kwenye daftari lako na kufuta chama hicho. Anasema kitabu hicho kimetungwa na jopo la walimu wa kemia. Hivyo ni kitabu cha maisha zaidi ya siasa. Anasema kwa mahitaji ya mafuta ya kula yanayohitajika kwa mwaka nchini ni tani tani 330,000 ambapo serikali ikiweka mikakati mizuri Tanzania inaweza kuzalisha mafuta mengi zaidi ambayo ni safi. Namhamasisha atekeleze tamaa yake hiyo ili tuone kama atabaki kuwa msajili wa vyama vya siasa nchini. Labda kwao kuuawa wananchi ndani ya Mkoa wao ni kitu cha kawaida na pia ni hazina yao. Kwa sababu gani? Maana kauli yake naiona imelalia kwa watawala. Hata hiyo mishahara na posho ndogo hawazipati kwa muda muafaka. Walianza na propaganda za ukabila na ukanda wakashindwa, wakaja na gia ya udini nako wameanguka sasa walitaka kutumia kete ya vurugu kwa kulitumia Jeshi letu la Polisi lakini Mungu amewaumbua wauaji wameonekana wazi wazi kuwa ni polisi si CHADEMA kama kulivyodanganywa. Katika hilo anaongeza kwamba wanajamii wamefahamishwa juu ya athari za ukataji miti ovyo na matumizi yanayokithiri ya kuni na mkaa ambayo huchangia ukataji ovyo wa miti hasa ya asili na kufanya uwezekano wa kuleta jangwa. Kutokana na ukweli huo, wasanii wetu wana kila sababu ya kuliona zoezi la urasimishaji sekta ya sanaa kama lao na kwamba, hakuna mwingine anayepaswa kulipigania na kuliunga mkono kwa nguvu zote ili kuhakikisha linafanikiwa. Na cheo chake hiki mteuzi wake pekee ni mheshimiwa rais wa nchi. Daudi wasio kuwepo katika eneo la tukio wamekuja na kauli zao za ajabu kuwa mara ulikuwa umejifunga bomu, mara umerushiwa kitu kizito kutoka kwa wafuasi wa CHADEMA na hata sasa wakati umelala katika nyumba yako ya milele tayari kuna tume imeundwa kuchunguza njia iliyotumika kukufikisha wewe katika makazi ya milele. Hata hivyo, tangu Septemba 4, mwaka huu hadi ninapoandika makala hii, rais amejipambanua kwangu kama mtu anayebadilika katika baadhi ya misiba. Katika mambo haya unadhani unaweza kuwatuliza watu kwa kutumia misuli badala ya kuonyesha mabadiliko yatakayoleta pambazuko jipya la matumaini? Mwandishi huyu aliyeuliwa anaingia katika mfululizo watu wengine kadhaa waliokwishauawa. Wanatumia risasi, mabomu, virungu na nguvu kubwa kukabiliana na raia 'wanaodaiwa' kukaidi maagizo yao. Lakini katika mazingira ya sasa, katika harakati na operesheni kali ya M4C inayoendeshwa na CHADEMA, watawala wanadhani wana uwezo wa kuhadaa Watanzania kama walivyofanya huko nyuma? Unaheshimika? Waziri Nchimbi, Tanzania imebadilika! MUNGU ailaze roho ya mwandishi DaudI Mwangosi, mahali pema peponi. Katika fikra zangu daima huwa nafikiri kuwa askari kabla hajapata ajira huwa anapimwa akili kwanza. Alikuwa mwandishi wa habari na amekufa akiwa kazini, amekufa na kamera yake mkononi! Anazungumzia suala la mvutano wa Kampuni ya TanzaniteOne na Manga Gems kuwa umesababishwa na chuki binafsi kati yao, kwa sababu kampuni inayoongoza kuwa na utaalamu wa uchimbaji madini ni TanzaniteOne. Polisi Moro chini ya kocha wake John Simkoko, pia si ngeni katika ligi hiyo kwani iliwahi kushiriki kabla ya kushuka daraja msimu wa 2008/09. Nionavyo mimi, kuna ulazima kwa serikali kuangalia upya kuhusu ununuzi wa vivuko hivyo hasa kwenye maeneo ya mito. Kwa hiyo sheria za Tanzania kuhusu uhai wa mtoto ambaye bado hajazaliwa ziko wazi. Ufukara wa mamilioni ya Watanzania ni matokeo ya chaguo la watawala kisera, kimkakati na kimatendo. Uhondo wa ligi hiyo utatanguliwa na mechi ya Ngao ya Hisani itakayochezwa kesho kwa kuzikutanisha bingwa wa msimu uliopita, Simba, na washindi wa pili, Azam itakayochezwa kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Anasema malengo makubwa ya kuanzisha mashamba darasa ni kutokana na vijana wengi wenye moyo wa kujituma kwa lengo la kujipatia kipato kukosa mitaji ya kukodisha mashamba kwa ajili ya kuanzisha kilimo cha zao hilo. Kila mmoja anaona kwamba serikali inaogopa CHADEMA. Mbona hatusikii polisi wakizungumza juu ya matukio haya? Na ushuhuda mwingine ni wa ofisi ya CHADEMA tawi la Nyololo, ikiwa imezingirwa na moshi wa kutoa machozi. Tendwa anatumia hisia au sheria? Polisi wetu wameendelea kuishi katika hali duni inayoifanya ajira yao ionekane kama adhabu huku wakiaminishwa kuwa kazi yao ni ya wito! Twiga amefanana kabisa na Watanzania ambao tunajua kila jambo linalotokea na kuendelea ndani ya nchi yetu, lakini hakuna hatua tunayochukua. Walimu hao hawatoshi, tunachokifanya ni shule kutafuta vijana waliomaliza kidato cha nne na kuingia nao makubaliano waweze kufundisha na watakuwa wanalipwa posho na wazazi wa wanafunzi wa shule husika," anaeleza Mzenga. Kama vile hapakuwa na tukio la kulipuliwa kwa mabomu, Senga anasema baadaye utulivu ulirejea, lakini wakati huo hakukuwa na mwananchi hata mmoja akipita katika maeneo hayo, isipokuwa askari tu na baadhi ya waandishi wa habari. Kimsingi jambo hili limeanza muda mrefu lakini kwanini Sumatra ambao ndio wahusika wakuu hawalifanyii kazi hili? Naye Sakina Makete anasema walipata darasa kuhusu ukimwi na maambukizi ya virusi (VVU) na kupima ambapo wengi waligundulika kuwa wameambukizwa magonjwa ya zinaa. Mshikamano huo utawasaidia kuondoa msigano baina yao na serikali sanjari na kupanua wigo wa biashara ndani na nje ya nchi hasa kwa kuigwa na wageni wakiwemo wazalendo wenye nia ya kufanya hivyo. Wadau wanamkumbuka Waziri Shukuru Kawambwa ambaye kwenye miaka ile ya 2008/9 wakati kulikuwa na msongamano mkubwa wa meli na mizigo bandarini ambao haukuwahi kutokea, alishirikisha wadau na kwa pamoja wadau pamoja na wizara husika wakikwenda kuonana na Rais Kikwete ambapo kwa pamoja tuliyaainisha matatizo yaliyokuwa yanakabili bandari ikiwa ni pamoja na kipengele kilichokuwa kwenye mkataba wa Ticts na Serikali kilichokuwa kinakipa Ticts ukiritimba wa kuhudumia meli zote za macontainers zinazotia nanga kwenye bandari ya Dar es Salaam hata kama kwa wakati huo watakuwa wamezidiwa! Mfano mwingine hai uliwahi kutokea huko Algeria ambako mwaka 1995, watawala wa nchi hiyo walifuta matokeo ya uchaguzi mkuu yaliyokipatia ushindi mkubwa chama cha wanaharakati wa Kiislamu cha FIS na baadaye kukipiga marufuku kufanya shughuli za kisiasa, uamuzi ambao ulilitumbukiza taifa hilo kwenye machafuko na umwagaji wa damu wa kutisha na hatimaye kuibuka kwa vikundi vya kigaidi. Sipo tena katika ulimwengu wenu, wala Tanzania unayoiongoza nitazidi kuwaombea nikijua kuwa ili mfike huku niliko lazima mtende wema, mjitahidi kuacha dhambi, dhuluma, uonevu na mauaji ambayo Mungu wenu hajayapanga ili nchi niliyoiacha iendelee kuwa salama. Wajali kwa lipi hasa? Kupitia makala haya nawaomba waandishi wote kuungana. Badala yake wanasema sheria za Tanzania zinaruhusu kutoa huduma kwa mama aliyetoa mimba na mazingira ambamo mimba inaweza kutolewa katika misingi ya kitabibu, kama mimba inahatarisha afya ya mwanamke kimwili na kisaikolojia, na katika mazingira kuwa kuiacha kutasababisha mimba hiyo kupata mateso kutokana na ulemavu wa kimwili au kiakili. Unayafahamu ya Bulyanhulu? Pia, utafiti huo umebainisha wazi kuwa asilimia 62 ya wakazi wa mji wa Shinyanga wanatumia maji ya bomba kutoka kwa majirani na maeneo mengine na asilimia nane tu wanapata maji ya bomba majumbani. Idara ya Elimu ya Msingi inasema kwamba matatizo makubwa ya kielimu yako shule zilizoko katika Kata za Chakwale, Mamboya, Nongwe, Chagongwa, Iyogwa na Rubeho. Hiyo kamwe haiwezi kuwa suluhu ya matatizo ya Watanzania. Kwa kweli haiingii akilini hata kidogo, polisi anayetakiwa kulinda raia na mali zake leo hii anageuka na kuwa ndio chanzo cha maangamizi ya uhai wa raia wa Tanzania na mali zake! Kipindi hicho cha kijamii kimekuwa kikihoji baadhi ya watu wenye matatizo mbalimbali kisha kuwasaidia kimepata umaarufu mkubwa hapa nchini. Ona hata Waziri wa Habari, yuko kimya utadhani nchi hii haina mtu anayewajibika na vyombo vya habari. Watalii hao ambao watatoka ndani na nje ya nchi licha ya kutoa viingilio katika vivutio husika pia kuna fedha watazitumia katika maeneo hayo kwa mfano panapokuwa na watu biashara haziachwi kuanzishwa hivyo wakazi wa maeneo hayo wataweza kupata vipato kupitia vivutio hivyo. Vijana hasa wale wanaoshughulika na usafirishaji wa abiria kwa kutumia pikipiki maarufu kama bodaboda wanasema makumbusho hayo yamechangia kubadilisha maisha yao kwa wajasiriamali wenye uhakika wa vipato tofauti na hapo awali ambapo hawakuwa na kazi. Hawajali wote na hawana sababu za kujali. Kilimo, ufugaji, uchafuzi wa mazingira na ujenzi holela wa makazi hasa kandokando ya bahari, maziwa, mito na mabwawa na takataka kutoka katika miji huathiri mazingira ya viumbe wa kwenye maji. Kwa kuwa Mwangosi amekufa si kwa kujeruhiwa au kuuawa kwa risasi au bomu eti alikuwa anafanya uhalifu kama ujambazi, wizi au unyang'anyi na badala yake ameuawa akiwatumikia Watanzania kwa njia halali, basi binafsi ninaamini mwili umekufa lakini roho yake i hai. Marais wetu watakumbukwa, pamoja na mambo mengine, kwa kuweka watu wasio na uwezo madarakani na wakadumu humo kwa kupakatwa hata walipothibitika kupwaya, kunyauka na kupauka. Kutokana na mauaji ya Mwangosi na mengine yaliyotokea katika siku za hivi karibuni hapa nchini, Waziri Nchimbi anapaswa kutumia busara na kuwajibika kisiasa kwa kujiuzulu, ili aendelee kulinda heshima yake. Hali hiyo pamoja na mambo mengine, yananifanya kujiuliza maswali mengi kama Serikali ina dhamira ya dhati katika sera ya kilimo kwanza. " - Kwetu wasiojua kusoma na kuandika lazima warudie madarasa." Fedha hizi pia zingeweza kuajiri walimu wengi zaidi wa vijijini na kwa kuwa miundombinu ya umeme, barabara na maji ingekuwa imeboreshwa walimu hawa wangekaa vijijini na kufundisha watoto wetu. Kwanini polisi wetu si mbayuwayu? RAIS Jakaya Kikwete mwaka juzi aliwahi kutoa kisa cha ndege aina ya kong'ota ambaye kwa kawaida huwa na mdomo wenye ncha kali unaomuwezesha kuchimba na kuutoboa mti wowote ule anaotaka afanye makazi au shughuli yake yoyote ile. Hata kwenye sura za baadhi yao unaweza kuona, kuwa kuna jambo kubwa limewatokea na wako kwenye kutafakari na labda hofu pia. Utaratibu ulivyo kwa hivi sasa ni kwamba, mahakama za hakimu mkazi zilizo nyingi zina mamlaka ya kusikiliza mashauri kutoka ndani ya mikoa husika. Mheshimiwa Sita anakumbuka tukio la mauaji ya Shinyanga ya 1976 yaliyosababisha Mzee Mwinyi kujiuzulu Uwaziri wa Mambo ya Ndani na vigogo wa Polisi na Usalama wa Taifa kushitakiwa, kutiwa hatiani na hatimaye kufungwa kwa kutesa na kusababisha mauaji ya raia wawili (Kesi ya ELIAS KIGADYE & OTHERS V REPUBLIC [1981] Ufafanuzi wa siasa ya Ujamaa na Kujitegemea kama ulivyo kwenye Ibara ya 9 ya Katiba ya JMT ya 1977 (Toleo la 2005) nadhani ni sehemu muhimu ya kurejea kwenye ujenzi wa mustakabali wa siasa na itikadi yetu. Akaenda mbali zaidi, akamshangaa Slaa kwa nini hajisalimishi polisi baada ya mauaji yale. Kwamba unaweza kufanikiwa kukifuta CHADEMA kutoka kwenye daftari la msajili wa vyama vya siasa, lakini huwezi kufanikiwa kukifuta kutoka kwenye nyoyo za Watanzania wengi wanaotaka mabadiliko wakati huu ambao imani yao yote wameiweka kwa chama hicho. Kilichonisukuma zaidi kuandika mtazamo huu ni kutokana na kushitushwa na kusikitishwa na kauli ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, kuwa akijiuzuru uwaziri kutokana na mauaji hayo, Watanzania hawatapata waziri kama yeye. Iwapo jibu ni ndiyo, kwa nini hajamjulisha Mwenyekiti wake wa CCM ambaye 2007 alisema hajui sababu ya umaskini wetu? Kwa namna ya pekee tunatoa pole kwa wote waliofikwa na msiba huo, lakini tunatoa wito kwa Jeshi la Polisi kuchunguza kubaini chanzo cha kifo hicho na hata kuwachukulia hatua za kisheria wahusika. Tunaweka mkazo katika madarasa haya, lakini pia darasa la kwanza ili katika umri huo mdogo waweze kujua kusoma na kuandika," anafafanua. Aidha, msanii huyo anafanya muziki wa kizazi kipya na ameachia wimbo wake mpya ukianza na video uliokuwa kwenye mahadhi ya Mchiriku unakwenda kwa jina la 'Hili Toto' uliorekodiwa katika Studio ya Kwanza ya Mjini Morogoro. Leo tutaangalia ujasiri unavyomfanya mtu kubuni njia mbalimbali za mafanikio. Mawakili wa TANESCO kesi ya Dowans wametusaidia nini? SEPTEMBA 6 mwaka huu, Jaji wa Mahakama Kuu Kanda ya Dar es Salaam, Dk. Fauz Twaib, alitupilia mbali ombi la shauri la madai Na.8/2011 lililofunguliwa mahakamani hapo Oktoba mwaka jana na Shirika la Umeme (TANESCO) dhidi ya Kampuni ya Dowans Hodlings SA (Costa Rica), sasa Dowans Tanzania LTD. Kuna mifano mingi ambayo imejionyesha wazi wazi kwamba jeshi hili linafanya kazi ya kuhakikisha Chama Cha Mapinduzi kinabaki madarakani milele. Anasema lengo lake ni kuhakikisha anazalisha lita 10,000 kwa siku na kuuza mafuta hayo nje ya nchi. Kwa mfano utoaji mimba hauruhusiwi kisheria hapa nchini kama inavyosomeka katika vifungu vya 150, 151, 152 vya sheria ya Kanuni za Adhabu Sura ya 16. Polisi hivi sasa ndio wanaoanzisha vurugu na kuua raia kwenye mikutano na maandamano ya kisiasa hasa ile inayofanywa na vyama vya upinzani vinavyotishia uhai wa chama tawala. Anayebisha kuwa askari si chanzo cha vurugu aangalie mifano hii miwili. Rais wangu uhai wa mwanadamu ni mali ya Muumba wake. Kwa mujibu wa maelezo ya mama mkubwa wa marehemu, Eyudosia Salvatory, aliyekuwa akiishi naye katika Kitongoji cha Bitende, mwanafunzi huyo aliondoka nyumbani Agosti 29 mwaka huu majira ya saa 3.30 asubuhi akielekea kwa mama yake mdogo mwingine aitwaye Mariagoleti Ishengoma. Mkuu wa mkoa wa Iringa naye kafumba mdomo utadhani mkoa hauna kiongozi kama huyo! Magari hayo yalikuwa ni ya kampuni za Shabiby, lililokuwa likitokea Dodoma kwenda Dar es Salaam, Allys Sport na Sumry yaliyokuwa yakitokea Morogoro kwenda Mwanza. Anasema vipo vikundi vya ngoma zaidi ya 2000 ambavyo hualikwa kwa ajili ya kufanya maonesho ya ngoma hizo katika sehemu mbalimbali duniani. Lakini, pamoja na mchango mkubwa ambao soka limekuwa likitoa kwa vijana, viongozi na jamii ya Tanzania imeshindwa kulitambua hilo na mfano mzuri ni pale mtoto anapopenda michezo utakuta wazazi wengi ndio wa kwanza kuwakatisha tamaa. Kilimo Kwanza ikilenga zaidi kutoa elimu kwa wakulima, kuimarisha viwanda vya ndani na kuwatafutia soko la uhakika wakulima ili wanapolima na kuvuna wanajikuta katika mfumo mzuri wa masoko ya ndani na nje ya nchi. "Nakumbuka walipangwa viongozi wa kuendesha zoezi hilo akiwemo Naibu Katibu (Zanzibar), Hamad Yusuf na Kamanda wa Operesheni hiyo, Benson Kigaira. Hivi kwa mfano, Amiri Jeshi Mkuu wa nchi, akiamuru watu wa namna hiyo wakiwemo askari polisi wanaotuhumiwa kuhusika kwa mauaji ya raia wapimwe akili zao, litakuwa ni kosa? Lakini, tatizo la maji haliwagusi wakazi wa Shinyanga mjini bali pia wananchi wa maeneo ya nje kidogo ya mji huo wamekumbwa na tatizo hilo. Hivyo kwa wachambuzi wa mambo ya siasa hapa Tanzania, wanaona kuna njama za kuhakikisha vyama vya upinzani havipati nafasi ya kujijenga vijijini kwa kuvizuia kufanya mikutano na maandamano kwa kisingizo cha kuhatarisha usalama. Mkusanyiko wao haukuwa bure. Anasema katika maisha yake anafikiria kuwa na watoto wanne ambao ndiyo ana uwezo wa kuwamudu kwa kuwapeleka shule na kuwajengea misingi bora ya maisha yao ya baadaye. Naamini tamko zito lililotolewa na UTPC na kuungwa mkono na viongozi wote wa klabu za waandishi wa habari hapa nchini haliwezi kuishia hewani hadi hapo serikali na Jeshi la Polisi watakapoweza kuchukua hatua stahili dhidi ya wale wote waliohusika na mauaji hayo. Kwamba huko aweze kupatiwa kipimo maarufu kiitwacho CT Scan, ambacho huwezesha mwili wote kuonekana kwa ndani ikiwa ni hatua ya kwanza ya kutatua tatizo. Watu makini hawawezi kuziacha hivi hivi. Bendi hizi zikijaza wapenzi lukuki kuanzia Morogoro kwenyewe, Dar es Salaam hadi Ruvuma; na mikoa mingine utanisaidia kuitaja mpenzi msomaji. Je, alitoa mchango kwa chombo chake, yaani Channel Ten na Radio Magic FM? Amina," anamaliza Senga. PAMOJA na kazi kubwa anayofanya Waziri wa Ujenzi, Dk. John Magufuli, bado ninapatwa shaka juu yake kutokana na mipango yake ya kulazimisha ununuzi wa vivuko katika baadhi ya mito ambayo haistahili. Wanasubiri kauli ya Rais Kikwete ndiyo iwaondoe katika nyadhifa hizo, yaani hawashtuki. Ufukara ni tofauti na umasikini ingawa tunatumia maneno haya tukiamini kuwa yana maana inayofanana. Katika mazingira kama haya hivi kikitokea chama kama CHADEMA ambacho viongozi wake wanaonesha kuwapa Watanzania matumaini, kuna haja ya kukisakama chama hicho ambacho kimetumia tu udhaifu wa serikali kufanya siasa zake? Kuwa makini, usipende sana kuhitimisha jambo lako, kwa mawazo ya wengine. Uhai wake umetoka na hauwezi kurudi! Je, ni kazi ya kujitolea ambayo mtu yeyote anaweza kuifanya? Alisema mikataba inatakiwa kupitishwa kwa vigezo vilivyowekwa kwa maslahi ya taifa na si kuwafurahisha wawekezaji ambao wanataka faida nyingi huku taifa likishindwa kunufaika. Na kwa hali ilivyo atakayeleta pambazuko jipya hawezi kuwa CCM! Dawa na suluhu ya haya yanayotokea sio kutumia polisi kuzuia watu kutoa maoni na kusambaza fikra zao, dawa ni kuyakabili matatizo na kuyapatia ufumbuzi. Hili ni swali la kila Mtanzania mwenye akili timamu anayetambua na kuona mbali kwa kizazi kijacho kujiuliza. Kwanini wanaua kwenye mikutano na maandamano ya CHADEMA? Katika kutapatapa kujaribu kujinasua na unyama huo wa makusudi, polisi wakafikia kutamka kwamba waandishi wa habari walikuwa na mabomu! Naihurumia Wizara ya Mambo ya Ndani inayoongozwa na kijana mwenzetu Dk. Emmanuel Nchimbi. Hivi leo ukigundua mama yako aliyekuzaa ni kichaa, utamwomba daktari akuue? Miaka michache hapo nyuma, kama tairi la gari lingepasuka na kutoa mlio, basi Watanzania wengi wangekimbia kwenda kujificha chini ya uvungu wa vitanda vyao. Hili ni muhimu sana kuliko kitu chochote kutokana na ukweli kuwa, kulegalega kwao katika umoja maana yake kuruhusu kunyongwa mmoja mmoja. Mwili wa Mwangosi ulikuwa sasa mikononi mwa uongozi wa juu wa Umoja wa Klabu za Waandishi wa Habari hapa nchini (UTPC) ukiongozwa na mkuu wa msafara, Rais wa UTPC, Kenneth Simbaya na viongozi wengine waandamizi wa uongozi wa IPC huku viongozi wa waandishi wa habari Mkoa wa Mbeya (MBPC) wakiwa wamejiandaa kuupokea. Katibu huyo anaongeza kuwa, katika kuhakikisha wanakuza vipaji vya wachezaji wadogo, uongozi huo utahakikisha kila timu ya soka iliyopo katika manispaa hiyo inatoa vijana wawili kwa ajili ya kupewa mafunzo ya ufundishaji pamoja na uamuzi. "Mwenyezi Mungu ailaze pema roho ya marehemu Mwangosi. Kwa kweli, kilichotokea Nyololo kinahuzunisha, kusikitisha na kunyong'onyesha mioyo. Kimsingi hakuna mwenye jukumu la kumkaririsha mwananchi yeyote masuala ya kusema mbele ya tume. Ilipewa taarifa tu. Mtu atakayekubalika na hata pale Mungu atakapomchukua jamii ikaendelea kuazimisha kumbukumbu kama mkombozi ambaye kupitia kwake mwombaji anaweza kupata wokovu kwa Mungu. Nikawaona walivyo na hamu ya kumsimulia mtu ambaye hakuwepo. "Maisha yangu yote nimejitahidi kuwa Sugu, nimekuwa Sugu kwa vikwazo mbali mbali maishani." Hata hivyo, kama sekta ya michezo ingepewa msukumo mkubwa ikiwemo uwekezaji, ingeweza kuwa ukombozi kwa vijana wengi wenye vipaji kwa maslahi yao, mchezo husika na taifa kwa ujumla. Jambo jingine linaloonesha kwamba mauaji haya pengine yanaratibiwa ni kule kutokuwepo uwajibikaji wa aina yoyote miongoni mwa wahusika wakuu. Familia za waliokamatwa ni Mungu pekee anajua wataishi vipi! Kama mtu aliyejua mawazo yetu, alitugeukia akasema: "Wanakuja kiroho na wakikushindwa wanakuja kimwili kwani wanakuwa na watu wengi, malengo yao ni kukamata dunia nzima na wanawawezesha kifedha huku wachungaji wakiwawezesha nguvu za kufanya miujiza kwa baadhi yao. Siyo kweli kwamba alipitiwa. Kwa mujibu wa taarifa za awali katika vyombo vya habari zilikuwa zinadai wachimbaji hao walikuwa chini ya ardhi umbali wa meta 465 na kwamba walishangaa kuvamiwa na walinzi wa Tanzanite One na kuanza kurushiwa risasi na majaba kwa madai kuwa walikuwa wamevamia mgodi wao. KATIKA eneo la Ngokolo katika Manispaa ya Shinyanga, kina mama wamepanga foleni wakisubiri kupata huduma ya maji katika bomba la mtu binafsi aliyeunganisha mpira kutoka chanzo cha maji kilichopita jirani na nyumbani kwake. Senga, kati ya wapiga picha maarufu na wakongwe nchini waliopita katika magazeti mbalimbali, anayefanya kazi hiyo kwa takribani miaka 28 sasa, anasimulia aliyoyashuhudia siku hiyo wakati akitimiza wajibu wake. Lakini, baada ya kuhangaika sana kuokoa maisha ya mgonjwa, wasamaria wanajitokeza na kushauri ni vema apelekwe kwenye hospitali za ngazi ya juu kwa uchunguzi na matibabu zaidi. "Maisha yangu ya utotoni yalikuwa ni ya kuhamahama kutokana na kazi ya baba yetu aliyekuwa mwajiriwa, hali hii imesababisha niwe na marafiki wengi wa utotoni ambao nilisoma nao shule za msingi na sekondari mkoani Arusha, Mtwara, Dar es Salaam na Mbeya." (Uk 2). Tumechoka na tabia hiyo - . Kuanzia sasa chama chochote kitakachosababisha kifo nitakifuta kwa kufuata sheria zilizopo" Mawe! Matokeo ya dharau yao kwa ujumbe mahususi wanaopewa yametufikisha hapa tulipo. Kwanini sasa sekta ya kilimo haikui kwa kiwango kinachotakiwa ili kuondoa umasikini Tanzania? Madawati. Anaongeza kuwa, ghafla mmoja wa askari hao alimkaribia na kumshika mkono kabla ya wengine wawili kuongezeka, wakamzonga sana, wakati huo Mwangosi akiendelea kusulubiwa. Akifafanua zaidi anasema ni mkataba ambao umepata baraka za mamlaka ya udhibiti wa Nishati na Maji (EWURA) kwa lengo la kuboresha huduma zetu tunahitaji ushirikiano mkubwa sana wa wateja na wananchi kwa jumla. Tendwa alionekana akivaa kiatu kile, lakini hakika alikuwa anachomeka tu miguu. Laiti kama wangeusoma waraka ule, wakauelewa na kuamua kuzingatia maudhui yake, leo taifa lisingekuwa linazungumza habari ya Jeshi la Polisi kuhusishwa na mauaji ya raia wasio na hatia. Kuna kila sababu ya kuweka mambo mengi katika utengamano na mstari tunapoelekea kwenye urasimishaji wa sekta ya sanaa. Niliwaona wakitingisha vichwa kukubali baadhi ya yaliyokuwa yakisemwa na mashuhuda. Nafasi hizo zimeonekana kuwa na mvuto zaidi katika uchaguzi huo huku wengi wakijitokeza kugombea ujumbe wa Halmashauri Kuu Taifa (NEC). Rushwa na ufisadi vinatengeneza Watanzania wachache kuwa mabilionea. Bwana Tendwa amedai kwamba atafuta vyama ambavyo vifo vinatokea katika maandamano yake. "Kumekuwa na wimbi la wanachama wa CCM kuondoka kwa kusingizia kuwa chama kimeshindwa kuwapa ajira lakini kama chama kitakuwa na miradi mingi ni wakati wa kuwapa ajira vijana ndani ya chama," anasema Ndege kwa kujiamini. Hayo ni majaliwa ya Mwenyezi Mungu kwani hata kandanda ilianzia Uingereza na kuja kutukuka Brazil. Mosi wanawawezesha wanawake kujipatia kipato kwa kuchambua chembechembe za udongo wenye mabaki ya dhahabu wanaopewa bila gharama yoyote," anabainisha diwani huyo. Si kweli basi kwamba msajili wa vyama aliishiwa msamiati ndipo akasema aliyosema. Sidhani kama waziri, mkuu wa mkoa au mkuu wa wilaya wanaweza kufanya kazi zao kwa ufanisi ndani ya jamii ya watu wasio na uhakika wa usalama wa maisha yao au wa mali zao. Huu ni usahaulifu au unafiki? MACHI 30, 2012 zilifanyika sherehe kabambe za utoaji tuzo na zawadi za umahiri wa uandishi wa habari Tanzania (EJAT) 2011 zilizoandaliwa na Baraza la Habari Tanzania (MCT) na washirika wake. Sikutaka tena kuunganishwa hewani. Huko jijini Mwanza napo polisi iliingia kwenye kashfa kama hii ya kuua raia kwa risasi wakati wa vurugu za machinga. Ombi hilo lilikuwa likiomba mahakama hiyo itoe amri ya kuzuia utekelezwaji wa hukumu ya mahakama hiyo iliyotolewa Septemba 28 mwaka jana ambayo iliruhusu tuzo iliyotolewa na Mahakama ya Kimataifa ya (ICC) ya dola za Kimarekeni 65,812,630.03 kwa Dowans isajiliwe. Anaongeza pia kwa upande wa Wilaya ya Urambo maeneo hayo ni Kichangani, New stand, Machinjioni na eneo la barabara kuelekea Ulyankulu na Wilaya ya Nzega ni Ifukeli, Uswiru, Kazaroho, Kikongo na Ipilili. Kabla aibu za Igunga hazijaanza kusahaulika, Tendwa huyo huyo akaibukia jimboni Arumeru Mashariki, akasema kuwa amekutana na wazee wa Jamii ya Wameru maarufu kama Washiri na wakamwagiza awaambie CHADEMA kwenye kampeni zao wasimtumie aliyekuwa Mbunge wao wa Arusha Mjini, Gobless Lema. Ndege anasema anafurahi baadhi ya vijana kuingia katika mchakato ndani ya CCM na anaamini wengi wao wataweza kuzaa mawazo bora wakati wa vikao vya NEC. Mwenyezi Mungu peke yake ndiye mwenye haki ya kuutoa na kuutwaa! Mbali ya timu hizo, pia African Lyon ilishiriki michuano hiyo na ndiyo maana nasema karibuni SuperSport muone madudu ya soka letu, nikiamini kwetu itatuchukua muda kuyakubali mabadiliko halisi. Siasa murua ni ile inayozingatia utashi wa utu (ubinadamu), sheria za kimaumbile na kanuni zinazotawaliwa na utashi wa haki, uadilifu na insafu ya kuyaendea mambo yote na uongozi, utawala na menejimenti jumla ya harakati za maisha ya watu na maendeleo yao. Ni matarajio ya wapenzi kuona Prisons inakuja kutoa ushindani katika ligi hiyo kuanzia mechi ya kwanza ya ufunguzi dhidi ya Yanga itakayochezwa Jumamosi ijayo kwenye Uwanja wa Sokoine, mjini Mbeya. Hizo ndizo saizi yake. Pia anadokeza kuwa amekuwa akisikia kwa watu kuwa Mwaitege analalamika kuiga mtindo wake wa uimbaji, lakini haamini jambo hilo kwani Mwaitege ndiye amekuwa mshauri wake katika uimbaji. Vyovyote vile, iwe tume au kamati bado Nchimbi anatapatapa! Walifanya vile si kwa bahati mbaya, bali kutoa nafasi kwa vijana wale kuficha silaha zao na wengine kukimbia kusikojulikana. Ningelikuwa legelege wa msimamo, saa hizi sijui ningelikuwa katika sekta gani nyingine nje ya uandishi wa habari, kwa sababu wakati mwingine nikifikiria hatima yangu sipati picha, kwani ni mwandishi mdogo lakini niliyezungukwa na maadui wengi kuliko marafiki. Katika hali tuliyomo leo, vitisho kama vya Wassira na Tendwa vina hulka ya kuwajalia wananchi ushupavu na ujasiri wa kutumia mikono kufanya kazi inayopaswa kufanywa na jembe, ili kuzuia udhalimu wa dola. Kila mahali ambapo polisi wanaua, na kama kulikuwa na shughuli ya kisiasa, basi Tendwa atasikika akisema "nitafuta chama." Anasema kuwa, alikuwa muumini wa Kanisa la Waadventista Wasabato kabla hajaokoka na awali alikuwa muislam akiitwa Mohamed. John hakupeleka maombi kuomba kazi hiyo ni kwamba alipewa tu kama watu wengine wanavyopewa msaada na mtu anayemfahamu. Wakati naanza kuingia kwenye uandishi, mwanzoni mwa miaka 2000, nilikuwa nikishangaa kuona wanahabari wengine wakiamua kubwaga kalamu chini na kugeukia ishu nyingine tofauti. Rais wangu uliwahi kuwaasa Watanzania kuwa wanapoamriwa, wasitumie akili za yule anayewaamuru peke yake, wachanganye na za kwao. Mkenya wa Ulimboka inasemekana hana akili timamu. Ukimya huo ndiyo uliosababisha nyara zetu zikasafirishwa nje ya nchi wakiwemo twiga. Tayari utakuwa umeshajijengea jina, cha msingi ni kuongeza jitihada ili wale wateja wako usiwapoteze. Hii ilitokana na umahiri wa Salum Abdallah (na Juma Kilaza baadaye) kwa upande wa Cuban Marimba na Mbaraka Mwinshehe Mwaruka kwa upande wa Morogoro Jazz (baadaye Super Volcano baada ya Mbaraka kuanzisha bendi yake); umahiri uliosababisha muziki wa bendi hizo kung'ara kwa kuzisikiliza na kuzicheza. Kwa mujibu wa mkataba huo wa UNICEF wa mwaka 1989, mtoto anatakiwa kupewa haki zote stahili kama binadamu mwingine kama vile huduma za afya, chakula na lishe bora, elimu, kutobaguliwa na kunyanyapaliwa, kutotumikishwa katika ajira mbaya chini ya umri kama sheria ya shirika la kazi duniani(ILO) inavyosema n.k. Pamoja na kusaini mkataba huo, kwa mshangao wa wengi utekelezaji wake ukachukua muda mrefu jambo ambalo lilisababisha haki kushindwa kutolewa kwa watoto wa hapa nchini kwa takriban miaka 19 kinyume na matarajio ya UNICEF chini ya Umoja wa Mataifa. Kwa upande wake Mkurugenzi Mtendaji wa HakiElimu, Elizabeth Missokia, anasema kuna usemi umejengeka miongoni mwa watu kuwa Watanzania sio wabunifu, jambo analolipinga kutokana na ubunifu wa watunzi hao wa kitabu cha kemia. Inapewa mrabaha. Wala taifa lisingelazimika kutumia mamilioni ya shilingi kuihudumia tume kuchunguza ni nini kilitokea kijijini Nyololo hadi mwandishi wa habari akafariki katika tukio ambalo kimsingi halikupaswa kuchukua maisha hata ya mbuzi. Vilevile, matumbawe na viumbe wanaoishi humo ni kivutio kikubwa cha watalii (Ecotourism). Ninaweza kusema kuwa ndiye anayeweza kusababisha kutokea kwa machafuko hapa nchini iwapo atafanikiwa kutimiza azma yake ya kukifuta CHADEMA. Waandishi si watu wa kujipendekeza kwa watu lakini vilevile si watu wa kujishusha hadhi kiasi hicho, kwa kazi yetu tunapaswa kuwa kurunzi la jamii. Kwa nini tunapinga muswada wa Uzazi Salama? TUMEFUATILIA kwa karibu michango mbalimbali inayoendelea katika jamii kupitia vyombo vya habari na hata kwa njia nyingine. Je, kwanini wanawazuia wao kutekeleza wajibu wao? Jinsi anavyopwaya katika nafasi hii na jinsi anavyoacha kilicho chake na kufanya kisicho chake. Pia kuna haja ya kuongeza mafunzo kwa wataalamu hao ili kuhakikisha wanapoingia mikataba inakuwa na tija kwa Watanzania na taifa kwa ujumla. Unathaminiwa? Sababu ulizotoa kuhusu kutowajibika kwako hazina mashiko, kwani mauaji yanawahusisha moja kwa moja watu unaowaongoza katika wizara yako. Hata hivyo, Ndege amewahi kuwa kiongozi wa vijana katika kata za Msisiri na Kambangwa, zilizoko katika Wilaya ya Kinondoni. SHIRIKA la Kijerumani la Konrad Adanauer Stiftung (KAS) limedhamiria kushirikiana na Watanzania katika kueneza elimu ya mabadiliko ya Tabianchi. Eneo la Ilula stendi nyakati za usiku pamekuwa ndiyo stendi kubwa ya magari hayo yanayokwenda hadi Congo, ambapo wasichana hujipanga katika vijumba vilivyopo pembezoni mwa barabara hiyo na kufanya biashara ya miili yao na hata wengine kukaa barabarani kwa ajili ya kuonesha miili (utupu) huku wakifanya biashara hiyo ya ngono na kupata wateja pasipo shaka. Alikuwa akitunga nyimbo nzuri zenye mafundisho ya aina mbalimbali, kuanzia mapenzi, siasa na jamii; alikuwa akipinga gitaa la besi, rhythm na solo kwa utaalamu wa hali ya juu; alikuwa mtaalamu mno wa kupanga muziki kwa ujumla wake. Tunaweza kusema kwamba si Kiswaili sanifu, lakini ndiyo lugha ya vijana. Ni kitabu cha kusomwa na vijana wote wa Tanzania ambao daima wanafikiri mafanikio yanakuja haraka; mtu amalize chuo, hapo hapo awe na gari, awe na nyumba na kuwa na familia. Uvumilia matukio yote yanayoendelea nyikani, lakini siku moja akikasirika yupo tayari kufa ili tu ahakikishe uonevu uliokuwa ukifanywa unafika kikomo. Siku za nyuma niliwahi kuzungumzia jambo kama hili hili ingawaje kwa tofauti kidogo, leo hii nimelazimika tena kufanya hivyo baada ya jamaa mwingine naye kuonekana akihaha kutaka "mzazi mwenzie" wa enzi hizo amtambulishe kwa mtoto wake aliyemkataa takriban miaka 25 iliyopita. Je, kilichosababisha Waislamu hao waliokuwa wanashikiliwa waachiwe ni huruma, sheria au woga? Aidha, anaongeza kuwa Mkoa wa Tabora umefanikiwa kuwaunganishia wateja wapya wapatao 706 ikiwa ni asilimia 26 ya lengo la mwaka na upatikanaji wa vifaa vya kuungia wateja hasa mita haukuwa mzuri kwa kipindi cha Januari hadi Aprili 2012. Faida ya kampuni iliongezeka kwa asilimia 30 ikafikia 239 bilioni ikilinganishwa na faida ya sh 219 bilioni iliyopatikana mwaka 2010. Jina lake halisi aliitwa Haile Selassie, alizaliwa Julai 23, 1892 katika Kijiji cha Ejersa Goro huko Ethiopia. Rais Kikwete alijitetea juu ya tukio la kutekwa, kuteswa na kutupwa Msitu wa Pande kwa Kiongozi wa Jumuiya ya Madaktari Nchini, Dk. Steven Ulimboka. Leo hii 'private icds' zinachukua 50% tu ya magari yanayoshuka kwenye meli kitu ambacho kinafanya maeneo mengi muhimu bandarini ambayo yangetumika kwa kuweka containers yawekwe magari yanayozagaa kila pembe. Ingawa Tendwa sikumsikia anataja moja kwa moja jina la chama anachokusudia kukifuta, lakini nilidhani amekilenga Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), kilichopo chini ya Katibu wake mkuu, Dk. Willibrod Slaa na mwenyekiti wake, wengi wanamwita 'Mzee wa anga', Freeman Mbowe! Tanzania inahitaji siasa safi katika ujenzi wa jamii iliyo huru na inayozingatia usawa na uadilifu wa maisha ya kijamii, kisiasa na kiuchumi. Tunasema hivyo kwa sababu kila upande unaonekana kujizatiti kutumia kila uwezalo kutimiza matakwa yake. Kama sikosei, Tendwa huyu huyu amewahi kutoa vitisho vya kuvifutia usajili vyama vya siasa vitakavyoonesha kushindwa kufanya kazi za kisiasa kama mikutano ya hadhara, kufungua matawi, kushiriki katika chaguzi, kutafuta wanachama, kufanya maandamano na hata makongamano? Wakenya hao walikufa hapo hapo na wengine 14 walijeruhiwa katika eneo la Mto Wami mkoani Pwani. Anatamani siku moja kuamka na kukuta Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kimefutika katika duru za siasa za nchi yetu. Nawahurumia kwa sababu inaonekana hawakuusoma waraka ulioandikwa na Samson Mwigamba kupitia gazeti hili uliochapishwa Jumatano ya Novemba 30, mwaka jana. Miongoni mwa mambo yanayolalamikiwa ni pamoja na tume hiyo kufanya mikutano michache, hivyo kuwafanya wananchi wengi kukosa fursa ya kutoa maoni kama walivyotarajia. Sitiari hii inafaa kuelezea jinsi Tendwa alivyoshindwa kufanya kazi yake. Mwisho kabisa kwa sasa, ni wasanii wetu kushiriki kikamilifu na kwa umoja wao masuala yote yanayowahusu kuanzia mikutano, makongamano na mijadala inayolenga kuboresha sekta ya Sanaa. Chama hiki cha upinzani kina bahati tu kuwa serikali na chama tawala, CCM, vimeandaa mazingira ambayo yanakiwezesha kustawi. Kama wasanii watakuwa watumiaji vibaya wa kile wanachovuna kuliko kuwekeza katika sekta mbalimbali basi hata mianya ya ajira na mapato yenyewe hayatapatikana. Pamoja na mambo yote aliyoyaeleza siku hiyo, Tendwa alisisitiza kwa kusema: Inawezekana naye Rais Kikwete anataka astaafu vizuri ndiyo maana ameamua kuwa kimya kama alivyoeleza RPC wa Iringa, Kamuhanda, wakati akizuia mkutano wa CHADEMA wiki iliyopita. Sijutii kusikia kuwa eti watu wanakusema kuwa hujatamka lolote kuhusu kifo changu na wala wasaidizi wako sijawaona siku ya mazishi yangu, nilijua wangefika lakini nao nadhani uliwatuma wakafanye kazi nyingine muhimu za kuinua uchumi wa taifa letu. Imeandaliwa kwa msaada wa kitabu cha 'The Magic of Thinking Big' kilichotungwa na David Schwartz pamoja na mitandao mbalimbali. ALIPOFARIKI mwigizaji nguli wa filamu hapa nchini, Steven Kanumba, hakusita kwenda katika msiba wake. Kadhalika, uhalisia ni sababu nyingine inayoua zaidi ubora wa kazi zetu, kwani movie nyingi hutokea kushindwa kukonga nafsi za mashabiki kutokana na kuonekana kwenye jumba la kifahari au kijana kulazimisha mwonekano wa kizee kwa kutumia vipodozi. Ni kama peremende. Bomba moja la maji. Kwa kiasi fulani ajali zilipungua kutokana na hatua hizo. Huyu anakumbukwa kuweza kuliongoza jimbo hilo katika kipindi ambacho Ethiopia iliingia katika vita na taifa la Italia, ikashinda, na kulifanya taifa hilo kuungana na Liberia kama mataifa mawili tu kwa Afrika nzima ambayo hayakutawaliwa na wakoloni. Serikali inajua au inaambiwa tu? Ina maana hawajui yanayoendelea ndani ya nchi yao? Kimsingi unapaswa kulipeleka shauri la madai kwenye mahakama ambayo ina uwezo kisheria wa kulisikiliza. Katika mjadala huo, Tanzania ilitajwa kuwa miongoni mwa nchi nne zenye idadi kubwa ya wananchi waliouawa na polisi. Kwa hiyo nini? Mwalimu (J. Hiyo si hoja yetu. Kuamini kuwa unaweza kufanya jambo, kunakufungulia milango zaidi ya kuwa mbunifu katika shughuli na maisha yako. Kwa umahiri wa Prisons, ikajikuta ikichangia kwa kiasi kikubwa maendeleo ya soka nchini ikiwemo kutoa nyota wengi ambao walitwaliwa na timu nyingine kama Simba, Yanga, Mtibwa Sugar na timu ya soka ya Tanzania, Taifa Stars. Unafiki namba tatu: Zipo sababu nyingi zinazoelezwa kuchangia filamu zetu kadha wa kadha kutokuwa na ubora unaotarajiwa huku kati ya hizo ikiwa ni waandaaji kutotumia muda mrefu katika matayarisho ya kazi zao hizo, ambako wamekuwa wakitumia mtindo wa 'zimamoto.' Sababu nyingine ni kutokuwa makini katika kukusanya wahusika wanaoendana na kisa wanachokwenda kucheza, kwani waandaaji wengi wa filamu, kutokana na sababu za kimaslahi na kukwepa gharama, wamekuwa wakishirikisha wasanii ambao hatimaye hushindwa kuvaa vema husika wanazopangiwa. CCM ni chama tawala. Tukakubaliana. Narudia. Hakika hili ni tatizo kubwa! Nguvu inayotumiwa kuzima mikutano na maandamano husika ni kubwa zaidi kuliko ambayo ingetumika kuwalinda wahusika iwapo wangeruhusiwa kushiriki. Au, tunadhani kwamba mfumo wa siasa za "vurumai" yaani, vyama vingi vya siasa ndio siasa yetu? Vilio vya Watanzania vimesikika kila kona ya nchi, vikavuka mipaka hadi nchi za jirani. Anasema: na ya 9 ya Katiba ya JMT ya 1977). Anasema suala la kujenga makundi ndani ya chama ni kudhoofisha utendaji wa serikali hasa ikizingatiwa kuwa ni chama tawala. Aliyetenda jambo ndiye anayewajibika kwa jambo hilo. Jana yake, Alhamisi usiku, mwandishi Gershom Maregesi wa Radio Ebony FM alinipigia simu kuniomba nishiriki kwa simu kwenye kipindi chake maarufu cha 'Morning Talk'. Prof. Mwandosya alisema kuwa ameguswa mno na msiba wa Mwangosi na kudai kuwa yeye na familia yake wameamua kumsomesha bure mtoto mkubwa wa marehemu anayesoma kidato cha nne hadi elimu ya juu atakakoweza kufikia na mtoto pekee wa kike wa marehemu ambaye yupo darasa la tatu. Labda Wassira angetueleza kuwa Mwangosi alikuwa nani hata asistahili kuundiwa tume ya uchunguzi. "SHUWASA tumejenga vioski vya maji na kilichobaki ni kwa serikali za mitaa kutimiza wajibu wao wa kusimamia vioski hivyo na kusababisha kuendelea kuwapo kwa tatizo hilo," alisema. RFE inafadhiliwa na wahisani tisa, baadhi yao ni nchi za Scandinavia, Umoja wa Mataifa, Jamhuri ya Watu wa Ireland na Usaid, ambapo kwa sasa asasi za kiraia 32 zimekwisha kufadhiliwa. MOJA ya habari katika gazeti hili leo, inahusu kifo cha mwanafunzi wa darasa la nne katika Shule ya Msingi Nyarigamba iliyoko Kata ya Muhutwe wilayani Muleba mkoani Kagera, Beatha James (12). Ukiangalia timu kama Simba, Yanga, Azam na Coastal Union, zote zimepata mazoezi na mechi za kutosha kulingana na uwezo wa kifedha. Kuna wanaojisikia aibu kuwa kijiji chao kimejulikana sasa kwa sifa mbaya ya mauaji. Tanzania ile ya ushindi wa mtandao si ya leo! Inabidi tubadilike kimtazamo, kiakili na kifikra ili kila mmoja afurahie maisha yake aliyopangiwa na Mwenyezi Mungu hapa duniani. Kila mmoja anapenda kuwa na mafanikio katika maisha yake, lakini hayaji tu bila kufanya juhudi ama jitihada za dhati. Lakini TANESCO haikuridhika na uamuzi huo na kuamua kwenda Mahakama Kuu ya Tanzania mbele ya Jaji Mushi kuipinga hukumu hiyo ya ICC wakati ikifahamu wazi makubaliano yake na Dowans katika mkataba wao walioingia walikubaliana endapo wakigombana wataenda kusuluhishwa katika Mahakama ya ICC pekee na siyo Mahakama Kuu wala Mahakama ya Rufaa. Je, amekosa la kusema juu ya mauaji hayo wakati ushahidi wa picha za mauaji uko hadharani? "Kaka, nimeshafika Nyololo!" Nilimwandikia. Ukiangalia kiwango cha soka cha Kenya na Tanzania, kuna tofauti kubwa kwani sisi tunaonekana kuwa chini licha ya kuwa na nyota wengi wenye vipaji vya asili. Wanakiongezea ushabiki CHADEMA. Haya yaliandikwa zaidi ya miaka saba iliyopita ukurasa wa 48, katika kitabu cha Mwalimu mkuu wa watu. Kalamu ya mwandishi ni nzito lakini haiwezi kuwa nzito kuliko akili na moyo wa mwandishi mwenyewe. TAA (kama jina lilivyo), ndiyo iliyomulika na kuwawezesha Waafrika wa Tanganyika kuanzisha harakati za uhuru, haki na kweli za kujikomboa. Sijajua kama Mkuu wa Mkoa naye alimsindikiza Rais huko aliko maana naye sielewi kama yupo. Kama walioachiwa kwa dhamana wameachiwa kisheria basi tunaweza kuwa na hofu kwamba mnyonge hana haki! Matukio hayo yote yanaonyesha wazi kuwa nchi inatikisika na inayumba, ishara ya kuwepo kwa mauaji ya watu wasio na hatia inatoa picha kuwa viongozi wetu wakuu nao wameyumba; wamepigwa na upepo wamepelekwa mbali kabisa hawajui yanayotokea ndani ya nchi yao. Hapa kwa Watanzania wanaojali vema matumizi ya fedha zao hakungekuwa na haja ya kuunda tume, waliopigwa picha wakiwa eneo la tukio ndio walikuwa watuhumiwa wa kwanza, tunaunda tume kupeleleza kitu ambacho kinaonekana? Kisha serikali ikanunua vifaa vya kupima mwendo kasi na kuvisambaza sehemu nyingi, lakini bado madereva wamekuwa wakipeana ishara, kuelezana polisi walipo ili kukwepa kukamatwa. Wakati Watanzania bado katika lindi la kutafakari na kujiuliza sababu ya vyombo vya dola vinavyoongozwa na Amiri Jeshi Mkuu na Rais wa nchi, Jakaya Kikwete, kujihusisha na mauaji ya raia wasio na hatia, Msajili wa Vyama vya Siasa, Tendwa nilimsikia akitoa neno. Kila kukicha kunatokea vifo, majeruhi na mali zinapotea kwenye maandamano na mikutano ya vyama vya upinzani. Anasema tofauti na sasa ambapo wateja wake wakubwa ni watu binafsi, mikoa ya Njombe, Iringa, Mbeya Songea na Jiji la Dar es Salaam. Je, Mheshimiwa Sitta anafahamu kwamba Tanzania ni ya mwisho ndani ya Jumuiya ya Afrika Mashariki katika kuwekeza kwenye elimu (asilimia 2.5 wakati Kenya inawekeza asilimia 7 ya GDP)? Kwa nini Serikali ya CCM inaendeleza matumizi ya anasa ya kodi za wananchi hususan matumizi ya magari ya kifahari wakati nchi kama Rwanda na Kenya zilisitisha mara moja matumizi ya magari hayo na kuwekeza kwenye elimu ya watoto wao? Tunaamini kuwa kila mtu ana haki na uhuru wa kusimama mbele ya tume ama kuandika maoni kwa jambo lolote analodhani linastahili kuwemo kwenye Katiba mpya. Nina imani kama wanajamii wasingekuwa wakali na kulilaani jeshi hilo kwa matumizi ya nguvu zaidi katika matukio ya Iringa na Morogoro, basi Waislamu wangeona ufanisi wa vifaa vya 'kisasa' vya polisi. Askari polisi hivi sasa hawachanganyi akili za kuambiwa na zao. Ruwoga anaeleza kuwa, Dodoma, Singida na Manyara ni kati ya mikoa ambayo inalima kwa wingi zao la alizeti ambapo serikali kama ingeweka mkazo wa kweli kwa kujenga viwanda, ni wazi kuwa zao hilo lingeweza kuongezeka kipato na ajira. Kutokana na hili tukio la Nyololo, Mufindi Mkoani Iringa lililosababisha kifo cha mtu aliyekuwa kazini akiendelea na wajibu wake wa kikazi wa kutaka kutuhabarisha sisi wengine ambao hatukuwepo katika eneo la tukio, na kwa jinsi mchakato wa kisheria dhidi ya watuhumiwa unavyopigwa danadana, binafsi kwa kuwa si mtaalamu wa sheria nalazimika kuomba kwa wale wenye utaalamu wao ili wanisaidie nipate majibu ya maswali haya matatu; La hasha!" Laiti kama askari wangekataa kufuata amri za kupiga watu wasio na hatia, wala tusingekuwa tunaomboleza vifo vya Ally Zona au Daudi Mwangosi. Naye akanijibu: Anaendelea kusema kuwa, mwimbaji aliyeonesha ushirikiano wakati anatoka BSS ni Bony Mwaitege ambaye aliwahi kumpa ushauri. Lakini kwa kuwa aliyeuawa ni raia na si polisi ndio maana kumekuwepo na longolongo na danadana kibao juu ya hali halisi ya uendeshaji wa kisheria dhidi ya watuhumiwa wa mauaji hayo. Aliuawa mbele ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa (RPC), Michael Kamuhanda, wakati polisi hao walipovamia ofisi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ili kuwatawanya viongozi na wanachama wasifungue tawi katika kijiji hicho. Cassian aliyezaliwa miaka 24 iliyopita mkoani Mwanza, Wilaya ya Kwimba, anasema kabila lake ni Msukuma na katika familia yao, wapo watoto wengi sana zaidi ya 100 kwani baba yake ameoa wake wengi sana, lakini kwa mama yake ni mtoto wa mwisho kati ya watoto nane. Kwa hiyo? Maongozi ya Mungu kwa nini? Tutajenga taifa letu kwa kulinda uhai wa kila raia, hatuwezi kulijenga taifa letu kwa kutoa uhai wa raia. Mwanzo, wakati wa harakati za kudai uhuru wananchi waliodhulumiwa Waafrika wa Tanganyika (na wa Zanzibar) walianzisha harakati za vyama vya kijamii vilivyochukua sura ya kisiasa wakati ulipofika. Wala mtu asije akadhani haya ni matamshi ya kisiasa. Na kimsingi kujaribu kuzuia njia za kawaida za kidemokrasia katika kuleta mabadiliko ni kukaribisha maafa. Shule moja - hapana. Polisi sasa wameyafanya maisha ya wananchi kuwa kitu kisicho na thamani wala kutabirika, leo yapo, kesho hayapo! Tafakarini sana. Kabla ya Mwangosi kupigwa bomu, mwandishi wa Tanzania Daima, Abdallah Hamis alimfuata Kamuhanda aliyekuwa ndani ya gari yake iliyofungwa vioo (pengine kuogopa moshi wa mabomu) na kuhoji vipi askari wanamsulubu Mwangosi? Nadhani ni muafaka tukihakikisha kwamba katiba mpya inaainisha jinsi ya uendelezaji wa utajiri wa Tanzania, uhifadhi wake na matumizi yake kwa manufaa ya wananchi wote wa nchi hii (Tanzania) na kuhakikisha kwamba hakuna mtu (wa ndani na au wa nje) anayemnyonya mtu mwingine (kama ilivyo kwenye Ibara ya 9(c) ya Katiba ya JMT, 1977 [2005]). Vilevile, katiba mpya izingatie kwamba matumizi ya utajiri wa Tanzania yanatilia mkazo maendeleo ya wananchi wote kwa haki na usawa katika kuongoza mapambano ya kutokomeza umasikini, ujinga na maradhi (kama ilivyo kwenye Ibara ya 9(i) ya Katiba ya JMT, 1977 [2005]). Na kwa kuwa tunataka kujenga nchi inayofuata misingi imara na thabiti ya siasa ya demokrasia ya vyama vingi ni vema tukakubali kwamba, "siasa isitumike kuwanyanyasa watu wengine [hata kama ni wachache] juu ya haki za kisiasa, kijamii na kiuchumi." Jambo hili linapaswa kufanyika upesi kwani tumechelewa kuondokana na aibu hii ya kujisaidia vichakani wakati huu wa sayansi na teknolojia ambapo dunia inakazana kutokomeza magonjwa yanayotokana na uchafu, sisi ndiyo kwanza tunahamasishana kuchafua mazingira. Tunayarudia majibu haya kila wakati tunapopata nafasi ya kueleza. Mosi, kuimarisha, umoja na mshikamano baina yao ili kuwa na sauti moja dhidi ya wasambazaji, watumiaji wa kazi zao na wakuzaji sana ambao huandaa tuzo, mashindano na matamasha mbalimbali ya Sanaa na burudani. Je, utaratibu huu wa kutothamini taaluma hii utaisha lini? Ili kufikia azima ya serikali ya Kilimo Kwanza na kuhakikisha sekta hii inachangia kikamilifu katika pato la taifa na kumpunguzia mwananchi umaskini, ipo haja kwa kila mdau kusimamia rasilimali za uvuvi katika eneo lake ili sekta hii iweze kutoa mchango unaotakiwa. Ukimuacha rafiki yangu Aden Rage wakati wa kampeni za CCM kule Igunga, ni katika maandamano yapi au mikutano ipi ya kisiasa John Tendwa aliwahi kumwona mwanachama wa chama cha siasa amebeba silaha? "Watu wasije kwenye nyimbo kwaajili ya pesa kwani huu ni wito na kuna changamoto nyingi sana, wasitarajie kupata pesa kwa haraka bali wajipange kimungu zaidi na wajitoe katika roho. Mara chache wateule wa aina yake hujiingiza katika mijadala ya aina hii ambayo inaweza kuchukuliwa kuwa ndio msimamo wa waliowateua. Sasa badala ya kukazana na shida hizo, wanasiasa watawala wanajiongezea matatizo kwa kudhulumu harakati zinazoonyesha ukweli huo. Inasemekana polisi wetu wanapewa maagizo na 'wakubwa' wa chama tawala wawadhibiti wapinzani wanaonekana kutishia ushindi wa tsunami na kishindo. Mwalimu Mkuu wa Shule ya Ustawi, Mahawi Sobayi, anakiri shule haina vitendea kazi, hakuna madawati wala majamvi. Tanzania Zanzibar kuna Mahakama Kuu ya Zanzibar ambayo ina mamlaka ndani ya Zanzibar tu na si Tanzania Bara. Ilinisaidia, maana, kwenye meza ya kwanza ya biashara pale kijijini, niliwakuta kina mama watatu wakisikiliza kwa makini 'Morning Talk' ya Ebony FM. Lakini kauli yake iliongeza machungu katikati ya jamii. Ni jambo la kusikitisha kuwa katika harakati hizo zote serikali haikuwa karibu tena kutoka Iringa mjini hadi mwili wa marehemu Mwangosi ulipozikwa ni umbali wa takriban kilometa 500, ndipo waombolezaji wote waliposhuhudia mazishi hayo katika Kijiji cha Busoka, Kata ya Itete, Wilaya ya Rungwe. Tuzo hii inayoitwa Tuzo ya Rais Jakaya Kikwete, ilizinduliwa Februari mwaka huu kwa lengo la "kutambua" mchango wa wenye migodi kwa jamii karibu na migodi. Kumbe wanajidanganya, Watanzania sasa wamechoka na wanataka kupata viongozi ambao wanaweza kuwa wakombozi ndani ya nchi hii. CCM, kwa kuliacha Azimio la Arusha (1967 hadi 1992), ndio ilipochochea "ujasiriamali wa kisiasa" unaotumiwa na wanasiasa mamboleo (wa siku hizi) katika kufikia utashi wa kumiliki utajiri wa mali na fedha kwa kutumia nafasi zao za uongozi katika kutengeneza mazingira ya kubaki kwenye nafasi za uongozi wa kisiasa kwa matumizi makubwa ya ununuzi wa kura (ufisadi wa uchaguzi). Siyo Watanzania wa leo tena vijijini ambao wanawaona polisi waliojisheheni silaha, lakini hawatoki wala kukimbia! Hatuwezi kulikomboa taifa hili kiuchumi ikiwa baadhi ya wasomi wenzetu wanarubuniwa kwa fedha na madaraka halafu wanapotosha na kukubali kusimamia uovu. Anasema kutokana na kilimo hicho, ameweza kununua kiwanja kikubwa ambacho pia ameweza kufunga mashine za kukamua mafuta ya kula ambayo yanatokana na zao la alizeti. Rais ameshindwa hata kutuma ubani wakati kumbukumbu za haraka haraka zinaonesha Aprili mwaka huu alichangia ubani wa sh milioni 10 kwa ajili ya mazishi ya msanii Steven Kanumba. Kama bado hajatambua mambo hayo, basi yafaa tumwambie tena achutame, nguo zake vimevuka, asiendelee na majukumu yake atachekwa na vizazi vijavyo vikosoma historia yake. Laiti kama askari polisi wangeusoma, kuuelewa na kuyazingatia maudhui yaliyomo kwenye waraka wa Mwigamba, leo hii wasingejikuta katika taasisi ambayo inatuhumiwa kuua watu wasio na hatia. Mara kwa mara polisi wamekuwa wakitoa hoja kuwa hawana askari na vifaa vya kutosha kusimamia ulinzi kwenye maandamano au mikutano ya kisiasa hasa ya vyama vya upinzani. Kwa kuwa kauli za kisiasa kutoka kwa viongozi wao zimepoteza imani kwao, wanabaki wakilalamika, wakishindwa kuchukua hatua maana hata wakitaka kuchukua hatua wanazuiwa na jeshi la polisi kwa kisingizio kuwa maandamano yao hayana kibali. Wasanii wengi wasio na magari, hujikuta wakilazimika kukodi magari na kuzunguka nayo ili mradi tu waonekane wana magari wakati si kweli, huku wakijikuta wanatumia pesa nyingi ambazo zingeweza kuwasaidia kufanya mambo ya maana. Watanzania hawa wakipeleka watoto wao shuleni wanaambiwa wawagharamie kwa kila kitu wakati wanafahamu fika kuwa kuna kitu kinaitwa mpango wa maendeleo wa elimu ya msingi na elimu ya sekondari. TANZANIA ni miongoni mwa nchi wanachama wa Umoja wa Mataifa(UN) iliyoridhia mwaka 1990 utekelezaji wa mkataba wa Shirika la Kimataifa linaloshughulikia Watoto Duniani (UNICEF) unaohusu haki za watoto. Kwa nini Serikali ya CCM imeshindwa kuwasilisha bungeni African Charter on Democracy, Elections and Governance ambayo ilipitishwa na mataifa yanayounda Umoja wa Afrika, Januari 30, 2007. Siku ya kifo cha Mwangosi, polisi walizuia mkutano wa CHADEMA kwa kisingizio cha sensa. Niliziona teksi mbili, tatu kuu kuu ambazo hufanya safari za kutoka barabara kuu hadi vijiji vya ndani. Hali hiyo inaelezwa kuchangia kwa kiasi kikubwa kuzorotesha elimu nchini, kwa kuwa watoto wanapoingia sekondari hushindwa kufanya vizuri kwenye masomo yao kwa kuwa, kikwazo kikubwa kinakuwa ni lugha waliyoizoea inabadilika. Wataalamu wanatuambia kitu pekee kisichobadilika ni mabadiliko. Kwa mujibu wa Cassian, walimpatia nafasi ya kuchagua kitu anachotaka kutoka nacho ambacho kitampa umaarufu, lakini sharti likiwa kuua wazazi wake ndipo alipokataa. Mwaka 1991, Watanzania masikini wanaoishi Dar es Salaam walikuwa ni takribani asilimia 28.1 ya wakazi wote wa jiji. "Vipo vioski vitano miongoni mwake alivyojenga mheshimiwa diwani na vingine ni vile vya mradi wa maendeleo katika kata na vyote vinatoza sh 50 kwa kila ndoo moja ya maji ya lita 20," alisema. Wiki hii kulikuwa na mikusanyiko mingi sana, Shinyanya na Mwanza kulikuwa na mikusanyiko mikubwa ya Fiesta, Arusha kulikuwa na mkusanyiko wa Malaigwanani wengi. Watanzania wengi wamekata tamaa hadi hawaogopi kifo. Kwani serikali siyo mbia wa kampuni nyingi za kuchimba madini na haina uwezo wa kuona kila kitu? Sasa Watanzania wenzangu tujaribu kutafakari namna ambavyo tunalipa kodi, kodi hizo zinatumika kuwapatia mafunzo baadhi ya vijana ya kuulinda usalama wetu, kodi hizo zinatumika kuwanunulia vitendea kazi pamoja na kuwalipa mishahara, lakini baadaye vijana hao wanafanya kazi ya kuyaangamiza maisha yetu! Semina hiyo ilikuwa maalum kwa ajili ya kujadili changamoto mbalimbali zinazolikabili soko la biashara, kukuza ubunifu wa sanaa kwa wateja, masoko na elimu ya mitandao ya kijamii. Huyu ndiye Haile Selassie, ambaye wiki ijayo tutaziangalia sifa zake zilizomfanya abebe heshima hiyo. KATIKA siku za karibuni kumekuwa na jitihada za kutetea lugha ya Kiswahili iweze kutumika kufundishia kuanzia shule za msingi hadi vyuoni. Viongozi wa kiserikali, badala ya wengi kwenda nchi za nje wakarudi na vipodozi, mvinyo au simu na kamera za bei ghali, basi wanapoenda nje ya nchi zikiwamo nchi za Ulaya, basi wajifunze pia namna nzuri ya kustawisha demokrasia huku nao wakizingatia kuwa, chama tawala na msajili wa vyama vya siasa, wanapaswa kuwa walezi wakubwa wa demokrasia nchini na sio wababe dhidi ya demokrasia. Hoja hiyo iliungwa mkono na washiriki wote wa semina hiyo ambapo liliundwa jopo la wawakilishi wanane ambao watatoa mapendekezo ya nini kiwemo katika mtaala huo kisha yatafanyiwa kazi na wataalamu katika eneo hilo la tabianchi. Waone pia jinsi wawekezaji wanavyosambaza majanga kwa wakazi karibu na migodi. Inaelezwa gharama ya uchimbaji pamoja na uagizaji vifaa. Taarifa za serikali pia zinaonesha kuwa ukuaji wa uchumi hautengenezi ajira kwa watu. Hakiwezi kucheza ngoma inayopigwa na Wassira, Tendwa, Nape Nnauye au Samwel Sitta. Jamaa huyu amesahau kabisa kuwa mama huyo alipopata tu ujauzito wake takriban miaka hiyo 25 iliyopita, mara baada ya kupewa taarifa hizo aliruka viunzi mbali sana kwa kukataa kata kata kwamba hamtambui kabisa na kumtaka binti huyo akae mbali naye. Mbona baadhi yetu wanapoiba bilauri za bia mahotelini na kugombea mapochopocho hatuandikani? Na kama unataka kuona njia ya kukutoa hapo ulipo, ondoa ukuta wa kuona kuwa haiwezekani, ndipo mafanikio yako yatakapoonekana. Wapo watu wachache wanadhani kwamba Watanzania hawawezi kuiondoa CCM madarakani kupitia sanduku la kura. Halafu? Anasema kwa lengo la kufanikia mkakati huo kwa kushirikiana na vitongoji husika, waliamua kupata warembo bomba watakaoiwakilisha vema Kanda ya Kinondoni kwenye fainali za Miss Tanzania mwaka huu. Hata alipotupangisha foleni kupata bidhaa adimu hatukuona dhiki kwa sababu katika umaskini wa nchi tulifanana naye!" Wanasema, "Nyerere hakuwatumikia wananchi akiwa mpweke kama jua liwakalo peke yake mchana bali kama mbalamwezi usiku unaosaidiwa na nyota lukuki. Zimeundwa tume nyingi sana zisizo na idadi ambazo hadi sasa hazijarudisha majibu zaidi ya kufungiwa katika kabrasha zao na wasomaji wake ni mende. Polisi wanaotakiwa kulinda usalama ili kuhakikisha roho na uhai wa wananchi havipati msukosuko ndio sasa wamegeuka wachomoaji namba moja wa roho za wananchi! Rais Kikwete uko wapi Mwangosi anakulilia? NI wiki ya pili sasa tangu nilipojikuta nikizingirwa na kundi la vijana wako waliofundishwa kulinda raia wa nchi hii na mali nilipowaangukia kuomba waniokoe katika Kijiji cha Nyololo, Wilaya ya Mufindi Mkoa wa Iringa. Ni kwamba Mungu ndiye anatulinda katika hili, kwa sababu wakati mshauri alipotupa ushauri, wengi wetu tulionekana kuwa na magonjwa ya zinaa na tumetibiwa tayari," anasema Sakina. Inaambiwa tu na wenye migodi. Twiga anasema amechoka kuonewa anahitaji kuona mnyama simba naye akitumiwa kama alama ya nembo ya taifa ili kuwapa sauti zaidi Watanzania, kuwa na sauti nzito na ya kutetemesha. Katika hali ya kawaida tu sioni kama askari aliyeajiriwa anaweza kuamua kwa makusudi au maamuzi yake kutumia silaha katika kundi la watu bila amri. Shukrani kwa kundi la waandishi waliokuwapo Iringa, na wakashuhudia kwa macho na wakachukua picha, sasa kisingizio cha kitu kizito hakikuweza kupata mashiko kamwe katika mauaji ya huko Iringa, eti mwandishi alikuwa anawakimbilia polisi, ndipo akarushiwa kitu kizito. Ni mtu pekee ambaye kutobagua kwake, kuliweza kumpambanua kama kiongozi wa watu, mwenye kujishusha hadi kwa wanyonge. Nitafafanua. Anataja maeneo hayo kuwa ni Kalemela A na B, Mabatini, Vumilia, Usoke Mlimani na kuiboresha njia ya Kaliua kuwa Njia tatu badala ya moja na miradi hii inafanywa na kampuni ya ukandarasi wa umeme iitwayo NAMIS CORPORATE LTD, ya jijini Dar es Salaam. Akamkazia macho Rais na kumtahadharisha akisema, "Ndugu Rais, Panga haliijui shingo la aliyelitengeneza! Baada ya tukio hilo ushahidi na umaarufu wake ulikuja kuchombezwa tena zaidi na hayati Bob Marley na mkewe, Rita Marley. Kina mama hao wananunua maji hayo kwa bei ya shilingi 50 bila kujali ujazo wake na mtaa wa pili kutoka hapo, kuna kioski cha kuuzia maji kilichojengwa na Mamlaka ya Maji Safi na Maji taka Shinyanga (SHUWASA) ambacho hakifanyi kazi kwa muda mrefu sasa na hakuna maelezo yoyote kutoka kwa mamlaka husika. Hapo mwanzo wananchi waliochoshwa na utawala wa kikoloni waliona umuhimu wa kuwa na vyama vya kijamii na walivifanya vyama hivyo kuchukua mwelekeo wa kiitikadi katika kutafuta njia ya kujikomboa na kujenga mustakabali wa maisha yao kisiasa, kiuchumi na kijamii kadhalika. Pamoja na hilo, tunaamini bodi mpya ya TPDC iliyozinduliwa na Waziri Muhongo ambayo pamoja na majukumu mengine, inatakiwa kupitia upya mikataba iliyopo, itakuwa makini kupitia mikataba hiyo kwa maslahi ya taifa. Kero hii ingawa haisababishwi na waandishi wote ila inatugusa wote, hasa kwa sababu ya kuogopa kukemeana na kukosoana. Kwa maana hiyo uamuzi wa kukifuta CHADEMA kutoka kwenye daftari la msajili hauwezi kupita hivi hivi bila kusababisha gharika la kisiasa nchini, uamuzi wa namna hiyo unaweza kuzusha machafuko makubwa ya kisiasa ambayo hayajawahi kushuhudiwa katika kipindi cha miaka 50 ya uhuru wa nchi yetu. Kwa hiyo polisi wa Tanzania waue tu? Tangu ateuliwe kushika wadhifa huo takriban miezi minne iliyopita, hakuna kitu kikubwa alichofanya ambacho kitawafanya Watanzania wasikitike kwa kumpoteza. Upo ujumbe wa simu anaosema uliandikwa na Dk. Slaa kwenda kwa IGP. Anaongeza mkoa unatekeleza miradi ya Umeme Vijijini chini ya ufadhili wa Mamlaka ya Umeme Vijijini (REA), ambapo miradi hiyo imelenga kupeleka umeme katika Kata ya Bukene wilayani Nzega mkoani Tabora. Kutokana na kazi hizo za waandishi sidhani kama kweli rais angeweza kuwa kimya bila kusema lolote hadi sasa kuhusu kifo hiki cha mtu anayeweza kutoa taarifa kwa jamii kuhusu utendaji wake. Senga anasema asubuhi ya siku ya tukio, waandishi wa habari walialikwa katika mkutano na Kamanda Kamuhanda ambao ulifanyika ofisini kwake, mjini Iringa, yeye akiwa mmoja wao. Katika utafiti huo imebainika kwamba watoto 6469 wenye umri wa miaka mitano na sita waliotakiwa kuandikishwa kuanza elimu ya awali katika halmashauri hiyo ya Musoma Vijijini kwa mwaka 2012, hawakupewa fursa hiyo na matokeo yake wamebaki majumbani tu. Ndugu zetu na jirani zetu Kenya, ni muda sasa soka lao linaoneshwa na SuperSport ingawa ni kwa masharti kwamba ni lazima ligi iendeshwe kwa mfumo wa kampuni. Mkoani Kagera, Mara, Singida na kwingineko, nako yalikuwapo matukio ya aina hiyo. Mshauri huyo aliyejitambulisha kwa jina la Eucharistic Kigullaha, anaeleza jinsi alivyopata taabu ya kuwaelimisha vijana hao wa kike na kiume hadi baadhi yao kukubali kuachana na biashara hizo hatari na kujiunga katika biashara nyingine halali na wengine katika vikundi vidogo vidogo vya ujasiriamali. Kipindi ambacho kama haki itakuwa kwa timu zote 14. Wapo tayari kuanza upya? SITAKI John Tendwa. Mara kadhaa wasanii wamekuwa wakiilalamikia BASATA juu ya kuibiwa kazi zao na kuwepo kwa maharamia wanaodurufu kazi zao. Lakini, ni vema akatafakari na kuviomba radhi vyama hivi vya siasa kwa matamshi yake haya. Waandishi wa habari wakatimuliwa, Mwangosi akageuzwa kafara. "Maisha ni ubishi." Unafiki wa Tendwa kujikosha kwa watawala waliomteua ndiyo umemfikisha hapo alipofika na kuonekana ofisi yake haina maana kwa umma zaidi ya kutumia kodi zetu kukisafirishia njaa chama kimoja ambacho cha CCM. Huyu ndiye Tendwa. "Tumejipanga vema katika kila idara, yote ni katika kurejesha hadhi ya Kinondoni kwenye fainali za Miss Tanzania," anasema Vivian. Mwekezaji anavuna utajiri usio kikomo, katika dhababu na almasi na tanzanite na madini mengine; mwananchi anasukumiwa sumu, magonjwa na mauti. Tatu na kubwa, Waziri Mwakyembe alisema vitendo hivyo vinaharibu mazingira, hivyo kuhatarisha usalama wa afya za wakazi wanaoishi jirani na maeneo husika, na kwamba serikali haiwezi kuvumilia kuendelea kukaa kimya. Hakika, niliyoyaona kutoka kwa wakazi wa kijijini Nyololo ni pamoja na hofu, mashaka, hasira na zaidi maswali ya 'kwa nini?' Kuna wanaojisikia vibaya sana kuona tukio lile baya limetokea kijijini kwao. Hiyo ni kazi ya rais! Nyingi za ajali hizi zinaonekana ama ni uzembe wa madereva, kutokana na kutaka kupita magari mengine bila kuchukua tahadhari ya kutosha, au wakati mwingine kutokana na mwendo kasi. Rita katika kitabu chake 'No Woman No Cry' aliandika jinsi alivyoweza kuona michirizi na mikato kwenye viganja vyake vikifanana kwa karibu sana na ile ya Yesu Kristu kama inavyoonekana kwenye picha yake ya msalabani. Mkulima maarufu wa zao la alizeti mkoani Dodoma , Joseph Ruwoga, ambaye pia ni mmiliki wa kiwanda cha kukamua mafuta ya kula ya alizeti kijulikanacho kwa kina la Uncle Milo Sunflower Cooking Oil likichopo eneo la Kizota, Manispaa ya Dodoma. Binafsi naamini kila mmoja Mungu amempa kipaji ama akili kwa ajili ya kuwa mbunifu. Pamoja na mambo mengine, Padri Mapunda wa Shirika la Wamisionari wa Afrika (White Fathers) alielezea kusikitishwa kwake na ukimya wa baadhi ya viongozi wa dini wakiwamo maaskofu, mapadri, wachungaji na mashehe, badala ya viongozi hao kukemea waziwazi maovu yanayotendeka nchini. Ukombozi ambao utaleta mabadiliko kuanzia kwenye fikra ya kila mmoja wetu atambue kuwa tupo shakani kiusalama na kiuchumi. Ajue, ahadi ni deni. Simaanishi kuwa ilikuwa ni lazima kwa serikali kutoa ubani katika msiba wa Mwangosi, lakini nataka kujua Mkuu wangu wa Mkoa umefurahishwa na jambo hilo? Mauaji ya aina yoyote hayakubaliki mbele ya uso wa dunia hii, licha ya kwamba baadhi ya watawala akiwemo Sadam Hussein na Muammar Gaddafi waliouawa kinyama. Tatizo ni kwamba pale alipowekwa si mahali pa ndala bali kiatu; tena kiatu kutoka kwa rais. Kwanza hawana uchungu na uandishi wao na hawaoni hata haja ya kuheshimiwa na wengine. Pia ametumia fursa hiyo kuitaka Tanzaniateone kutoa mafunzo kwa wachimbaji wadogo ili kuwawezesha na wao kuwa na ujuzi wa kufika eneo yalipo madini tofauti na sasa. Injinia Mugaya anazungumzia malengo aliyojiwekea katika kipindi cha bajeti ya mwaka 2012 (kalenda ya shirika inaanza Januari hadi Desemba, Shirika Mkoa wa Tabora tumejiwekea malengo kadhaa. Kwa nini wananchi waendelee kujihusisha na chama ambacho serikali yake imeshindwa kuwapatia wananchi huduma za jamii za uhakika. Aidha sifa hiyo imekuwa ikihojiwa kutokana na ukimya wake katika tukio lililotokea hivi karibuni la mwandishi, Daudi Mwangosi aliyeuawa na askari akiwa kazini mkoani Iringa. Huduma za nishati ya umeme hazipo kabisa katika vijiji 96 kati ya 100 nchini. Anasema kuwa, katika kipindi cha mwaka 2002 hadi 2006 aliweza kuwatengenezea ajira vijana 32. Wahenga walisema, usimtukane mamba wakati bado hujavuka mto. Anaongeza kuwa wachimbaji hao waliingia katika kitalu namba C, ambacho kinamilikiwa na kampuni ya TanzaniteOne na kuiba baadhi ya vifaa. Moja ya mafanikio ni kuwezesha kupata SACCOS iliyo na usajili wa kudumu, kuwa na matawi kwa baadhi ya mikoa. Polisi kwa sasa si tena usalama wa raia. Anasema, pamoja na hali hiyo, kampuni ilifanikiwa kuwa na ufanisi mkubwa katika usambazaji pamoja na mauzo ya bidhaa, hivyo kumaliza mwaka wa fedha Machi 31, 2012 tukiwa na hali nzuri kibiashara. KILIMO ni shughuli ambazo zinategemewa na Watanzania zaidi ya asilimia 80 huku wengi wao wakikabiliwa na changamoto mbalimbali za teknolojia na masoko nchini. Aidha, uvunjaji wa matumbawe kwa ajili ya kutengeneza chokaa na ukataji wa mikoko unaathiri kwa kiasi kikubwa mazingira ya kwenye maji. Salim Ahmed Salimu, Joseph Sinde Warioba, Benjamini William Mkapa, Cleopa Msuya, Philip Mangula, Abdulrahman Kinana, Prof. Philemon Sarungi, Mzee Job Lusinde na Pius Msekwa. Na kosa la CHADEMA ni kukataa kutii sheria na amri. Ilichukua takribani dakika 15, askari hao wakikusanya mabaki ya mwili wa Mwangosi kwa kutumia ngao zao na kupakiza katika moja ya magari yao," anaongeza. Kuiokoa serikali katika hili ni bora hizo fedha zinazotumika kununua vivuko katika mito hiyo zikatumika katika ujenzi wa madaraja ambayo hayana gharama kubwa za uendeshaji kama vivuko. "Katika mkutano wa waandishi wa habari na Kamanda Kamuhanda, yalijitokeza maswali mengi likiwemo la mikutano ya ndani iliyokuwa ikifanywa na CHADEMA, wakati wa zoezi la sensa likiendelea kabla ya kuongezwa zile siku saba, ambalo lilijibiwa na kamanda huyo, kwamba mikutano hiyo inaruhusiwa," anasema Senga na kuongeza: Laana ya kuua raia wasio na hatia italitesa Jeshi la Polisi na kama lisipobadilika litachukiwa zaidi na wananchi ambao sina shaka ipo siku wanaweza wakakataa kutoa kodi za kuwagharimia watendaji wa jeshi hilo. Kwa hivyo basi Tanzania inahitaji tafsiri sahihi ya siasa yake ya ndani na ya nje ili tusipotee kwenye songombingo na sintofahamu zinazoanza kuchukua nafasi ya ubinafsi wa kimakundi na hata kimtazamo. Rais wangu wakati tume ya Selemani Kova juu ya sakata la Ulimboka ilimwangukia mpaka mtu anayedhaniwa kuwa hana akili timamu, safari hii badala ya Mkenya, ameibuka John Tendwa, Msajili wa vyama vya siasa. Nashawishika kulisisitiza hili kutokana na ukweli kwamba, mchezo ni wakati wa ujana lakini fainali lazima iwe uzeeni. Ufukara unatokana na kufukarishwa. Hivyo wa kukamatwa kwenye matukio haya ya mauaji ya raia wasiokuwa na hatia ni Jeshi la Polisi na waziri wa mambo ya ndani na wala si Dk. Slaa. Ni vitu kama hivyo ambavyo wakamuaji wa madini ya Tanzania wanatoa. Kitakachoifanya CCM inyang'anywe ulaji sio ilani bora za vyama vya upinzani. Kwakuwa haiwezekani kuziandika zote hapa, itoshe tu kusema nchi imepoteza mwelekeo na Wananchi wamepoteza matumaini! Pesa inapoangukia mikononi watu wenye njaa, ambao wanatafuta kula leo tu badala ya kupigania mabadiliko mapana ya kisiasa, kiuchumi na kijamii, vituko kama hivi vinaweza kutokea. Anasema wote hawa malipo yao yamefanyika ndani ya mwezi wa sita ambapo nia ni kufikisha lengo la wateja 2750 na tunataraji kulifikia kulingana na kuimarika kwa upatikanaji wa vifaa vya ujenzi. ''Napenda kuwataarifu wateja wetu kwamba shirika limetenga fedha kwa ajili ya kusogeza huduma ya umeme kwa wateja kwa kujenga mifumo ya umeme katika maeneo mbalimbali mkoani Tabora. Tofauti na matukio mengine, tukio la mauaji ya Mwangosi limeshuhudiwa na wananchi kupitia picha za mnato na video ambazo zinaonesha ukatili uliofanywa na askari kwa mwanahabari aliyekuwa akitimiza majukumu yake katika ufunguzi wa ofisi ya tawi la Nyololo la Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Wengi walinyimwa fidia. Ninawaomba polisi akili za kuambiwa wachanganye na zao. Awali, nafasi hiyo ilikuwa ikipigiwa kura na Mkutano Mkuu wa Taifa, lakini sasa wamerudisha katika ngazi ya wilaya hivyo kuwafanya baadhi ya watu wenye lengo la kuleta mabadiliko na kukiweka chama katika hali ya kuendelea kutawala nchi, kujitosa kuziomba. Serikali ya Tanzania mpaka sasa imekataa kuchukua hatua za kuwajua Watanzania hawa na kuhakikisha kuwa mabilioni haya yanarejeshwa nchini na kuelekezwa kwenye miradi ya maendeleo vijijini. Tunasema kwamba hilo ni fundisho kwa wasanii wa sasa wanaodiriki kuigiza maisha ya kifahari kama yale ya Kimagharibi ilhali uwezo wao hauwaruhusu. Hili nalo ni muhimu sana na linapaswa kuzingatiwa na wasanii kila wakati kabla ya kupeleka kazi kwa mashabiki wao. Pamoja na kuanzisha klabu za waandishi wa habari kila mkoa, lakini klabu nyingi zimegubikwa na migogoro mingi, hii yote inatokana na tamaa ya baadhi ya viongozi wa klabu hizo kuwabagua wengine. Sisi Tanzania Daima tunasema wasanii wetu, hususan wa filamu wanapaswa kuishi maisha yao wenyewe na wasiigize maisha kwa sababu yatawafanya watumie pesa katika mambo yasiyo na maana. Nirudi kwenye mada na kusema kuwa sina ubishi na hicho alichosema kwamba, Serikali ya Chama Tawala inapovitumia vibaya vyombo vya dola kiasi cha kumuua mwandishi akiwa katika majukumu yake ya kuuhabarisha umma, ni sawa na kuibaka demokrasia na kuukumbatia udikteta ambao Watanzania hawawezi kuukubali. Tendwa tuonyeshe mikono ya chama chochote cha siasa inayoweza kukamata silaha na kuua. Yeye mwenyewe amefanya muhtasari wa kitabu chake kwa maneno: Hii ni kutokana na ukweli kwamba, nchi yetu imebahatika kuwa na maeneo mengi ya maji baridi na maji ya bahari yenye rasilimali nyingi za uvuvi ambamo shughuli za uvuvi hufanyika. Kitendo cha serikali kutokuwepo kwenye msiba huo ni kielelezo tosha kuwa umuhimu wa waandishi wa habari unaonekana pale tu ambapo wanapaswa kutumiwa kwa maslahi ya viongozi lakini wanasahaulika pale ambapo tatizo kubwa kama la kuuawa kwa Mwangosi lilivyokuwa kwa kuwa hata salamu za serikali zilizopaswa kutolewa na Wizara ya Habari yenye dhamana na wanahabari hazikuwepo. Kwa maana hiyo hali halisi inaonesha wazi kuwa msiba wa Mwangosi ni msiba wa wanahabari, jamii aliyokuwa akiitumikia enzi za uhai wake na watoto wake waliokuwa wakifurahia malezi ya baba yao lakini sasa hawawezi tena kuona mapenzi waliyokuwa wakiyapata, kwa hilo serikali inapaswa kujiuliza. Ndiyo maana pia tunamshangaa Emmanuel Nchimbi, Waziri wa Mambo ya Ndani, kuibuka na kusema kwamba Dk. Willibrod Slaa akamatwe. "Yes, waje kwa wingi ukumbini kumshuhudia mapema Redd's Miss Tanzania 2012 mapema, nasema hivyo kutokana na kuwaamini warembo wa mwaka huu ni bomba, nina uhakika taji mwaka huu la Miss Tanzania litakuja Kinondoni," anasisitiza Vivian. Kisha anaongeza, "Kuunda tume au kamati nyingi, hakutusaidii Watanzania na badala yake, zinatutia hasara Watanzania kwani nyingi zinasaidia kuficha ukweli kuhusu maovu yanayotendeka na kubainika." Kwa upande mwingine, utagundua kuwa watu wote waliofanikiwa, hupenda kujishughulisha, si wavivu. Je, ni kiongozi gani wa chama cha siasa ameonekana hadharani akiwa na SMG, mabomu ya machozi, magari yenye maji ya kuwasha kwa lengo la kupambana na polisi? Kwa nafasi aliyonayo Tendwa, akionekana anashabikia na hata kufikia hatua ya kutetea walioua; na kuonyesha kuwa hata raia katika nchi nyingine huwa wanauawa na polisi, basi anakuwa ameonyesha mchoko wa aina yake. Au ndio ule usemi wa mchimba kaburi huingia mwenyewe? Kama TFF itafanikiwa katika hilo, itabidi msimu ujao ibadili mfumo wa ratiba yao inayowafanya wachezaji kucheza miezi sita na mingine sita wakiwa nyumbani. Tukio hili lilifanyika mchana kweupe, wengi wetu tuliliona. Baadaye alimtambua kwa ukaribu kuwa alikuwa ni Daudi Mwangosi. Je, wamekamatwa kwa mujibu wa kanuni na sheria au kwa kutii kiu ya wananchi walioonyesha hisia nzito katika tukio hilo? Mafunzo hayo yametolewa kwa ushirikiano wa FANRPLAN na Taasisi ya Utafiti wa Uchumi na Jamii ya (ESRF) ya Tanzania. Wapenzi wake wakimuita Soloist Nationale; yaani mpiga solo bora nchini. Umati mkubwa wa watu ulijaa na kufunika uwanja mzima huku moshi wa bangi ukitanda kila kona kama alama ya heshima ya waumini wa imani hiyo. Kutokana na malumbano hayo, msomaji mmoja wa Tanzania Daima ameandika maswali 10 ambayo yanaelekezwa kwa Sitta, kuhusu uzoefu wa uongozi ndani ya CCM. Yule kijana maskini aliyepigwa akafa kule Morogoro, Msamvu, ilikuwa rahisi tu kufinyanga maelezo yanayokwepesha uwajibikaji kwa viongozi wa jeshi la usalama wa raia. Meli hiyo haikuanzia safari yake Zanzibar, lakini kutokana na uzito kwa tukio hilo, waziri huyo alilazimika kuwajibika kisiasa. Walifika kwenye Makao Makuu ya Wizara ya Mambo ya Ndani yaliyopo maeneo ya Posta kuishinikiza serikali iwatoe wenzao iliowakamata kwa sababu ya kugomea kushiriki kwenye sensa. Lakini serikali inatafuta kutuza makampuni. Au ametenda jambo gani la ajabu tangu ateuliwe kushika wadhifa huo mpaka afikie hatua ya kutoa kauli hiyo zaidi ya kuunda kamati kuchunguza mauaji ya wazi yaliyofanywa na vijana wake? Rais wangu sijapenda kukuambia siri ya kifo changu lakini nasema ili kiwe kumbukumbu kwa watu wote na wenzangu waliotangulia mbele ya haki kwa kufa vifo vya kibinadamu, naamini kifo changu ni sehemu ya maovu mengi yanayofanywa na vijana waliopoteza maadili ya kiaskari. Tanzania imekuwa inafuata siasa isiyoelezeka kwenye utendaji achilia mbali nadharia ya siasa yenyewe. Hakuna cha halafu, uasi ni lazima; yatulazimu kuepuka! Taratibu nami nikajivuta karibu zaidi kwenye meza ile ya biashara ya mboga mboga iliyozungukwa na kina mama waliokuwa wakifuatilia kinachosemwa kuhusu kilichotokea mahali ambapo wao ndipo walipo kwa wakati huo. Vilevile ieleweke waandishi ni kioo kwa ajili ya kuwasaidia viongozi wa nchi katika kujikosoa wenyewe kwenye makosa wanayoyafanya na kuzidi kufanya mazuri kwa wanaowaongoza. Wadau wanaona tusipoangalia tutarudi kule kule tulipokuwa tena kwa spidi ya ajabu kutokana na wanasiasa wanavyoparamia swala la uendeshaji wa bandari. Anasema umefikia wakati CCM iwe na mashirika kama ilivyokuwa zamani kwani chama hicho kilianzisha shirika la uchumi lililokuwa likijulikana kama SUKITA. Waziri akamshangaa IGP kwamba hamkamati Slaa. Mathalani, angesema hivi: Wadau tunajiuliza ni lini soka letu litawashawishi mashabiki walioamua kuzishabikia timu za nje kama Man Utd, Arsenal, Liverpool, Barcelona, Chelsea na nyinginezo za Ulaya, warudi nyumbani kama ilivyokuwa zamani? Kwa mara ya kwanza waziri katika Serikali ya Tanzania anabebeshwa jukumu la kuteua vituo vya kuchinjia watoto wetu, na hivyo kuhakikisha kwamba kizazi cha baadaye kinapotea kabisa. Jambo la pili ambalo wasanii hawana budi kulizingatia ni kufahamu sheria, kanuni, majukumu na mipaka ya vyombo vya Serikali vinavyosimamia na kuratibu sekta ya Sanaa nchini kama vile BASATA, Bodi ya Filamu, Chama cha Hakimiliki na hakishiriki (Cosota),Mamlaka ya mapato nchini (TRA) na kadhalika. Linda heshima yako, kwa kuachia ngazi. MSAJILI wa vyama vya siasa nchini, John Tendwa, anatamani mambo yasiyowezekana kutokana na ulevi wake wa madaraka na ukereketwa kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM). Nadhani kwenye katiba mpya tuweke sheria hii ya kulazimisha watu wawe wanapimwa akili kila baada ya miezi sita. Mbali ya kuusambaratisha mwili wa Mwangosi, alimjeruhi pia eneo la mapaja askari yule aliyekuwa akimtetea Mwangosi (OCS Mwampamba). Hii ilitokana na shehena ya magari kuonekana kukua mwaka hadi mwaka tangu mwaka 2008 na sehemu za uegeshaji wa magari hayo bandarini kuonekana kuwa finyu kutokana na shehena ya makontena kuongezeka kwa kiasi cha asilimia 12-15 kila mwaka kwa kipindi cha zaidi ya miaka mitano iliyopita. Siamini kama aliyemfyatulia bomu Mwangosi aliamua mwenyewe. Walikuwa wanataka kumtisha nani na kwa nini? Waandaaji wengi wa filamu, kutokana na sababu zinazoweza kutafsirika kuwa ni ubahili na uroho wa kutaka kuonekana ni mahiri katika nafasi nyingi, wamekuwa wakijitutumua kuandika wao wenyewe hadithi na miongozo bila kutafakari matokeo ya kazi husika na mapokezi ya mashabiki. Wanakufa kwa kupigwa risasi au kwa kemikali za migodini. Taarifa ya Shirika la SID ya mwaka 2012 imeonesha kuwa kati ya mwaka 2001 na 2011, Watanzania takribani milioni 5 zaidi wameingia katika dimbwi la umasikini. Ni aibu kwa Jeshi la Polisi lakini ni fedheha kubwa kwa nchi ambayo sasa imeingizwa kwenye orodha ya mataifa ambayo waandishi wa habari wameuawa na vyombo vya dola. Haya yanatokea kule ambako CCM wameanza kuona harakati za CHADEMA kukua na kuhatarisha uhai na mustakabali wa watawala. Huyu rais hakumpima. Jamii ilipiga kelele na kutokubaliana na kauli hiyo. Sifa zote hizo na ambazo msomaji wangu unaweza kuziongezea zote zikisadifu ujasiri na kutetea haki kwa binadamu, ndizo alizokuwa nazo Haile Selassie wa Ethiopia. Au uwaziri ni hatimiliki yako? Na kuhusu mahitaji ya vibali wakati wa mikutano je, polisi huamua ni mkusanyiko upi unahitaji kibali na upi hauitaji? Wanataka kutumia umaskini na ujinga wa wananchi kugawa wapinzani katika makundi ya kimaslahi. Taifa kwa wiki mbili sasa limeingia katika simanzi kubwa kufuatia tukio la kuuawa kikatili kwa mwandishi wa habari wa kituo cha Luninga cha Channel Ten, Daudi Mwangosi. Kwa hali ya kawaida, na hata kama ni akili ya mtoto wa chekechea, tukio la mauaji kama hili la mwandishi Mwangosi na mengineyo yenye ushahidi wa kimazingira na picha, kiongozi yeyote anayetafakari kwa kina, akizungumzia tukio hilo lazima aguse hisia za watu wengi. Kwa nini Rais Kikwete hatoi tamko? Kitabu kina sura 11 na zote zinaelezea mapambano ya maisha. Malengo waliyojiwekea 2012. Askari anaweza kusema amekatazwa kufanya kazi akizuiliwa na watu. Thamani ya mauzo ya samaki na mazao ya uvuvi nje ya nchi, yalikuwa ni dola za Marekani milioni 141.6 mwaka 2008. Cassian anasema, anamjua Mungu na anamuamini na kama isingekuwa hivyo asingeweza kutoa siri za Freemason kwani ukisema siri zao kwa ujasiri hawakudhuru, lakini ukionesha hofu watafanya hivyo. Kwani kwa kauli ya Tendwa, na kwa serikali inayojali na kuthamini haki na utu wa watu wake, jamaa huyu angevalia ndala zake nje ya ofisi ya umma. NIANZE kwa kuwapa pole familia ya marehemu Daudi Mwangosi na Watanzania kwa ujumla ambao waliguswa na msiba huo mzito ambao umeiingiza nchi katika historia mbaya. Aidha, idadi ya wavuvi katika maji baridi imeongezeka kutoka 61,789 mwaka 1998 hadi 133,791 mwaka 2008. Wakati wa uhai wa Mwalimu walikuwa karibu sana naye. Hali kadhalika, mahakama ya mwanzo inayo mamlaka ya kusikiliza na kuamua mashauri yaliyotokea ndani ya kata au tarafa iliko hiyo mahakama. Ni hivi: Sababu nilikuwa naamini kwamba huyo ana jukumu la kunihakikishia usalama wangu. Kuna madai pia kwamba muswada huo haupendekezi mambo tofauti na yale yaliyomo katika sheria zilizopo. Bahati mbaya ni kuwa kwa mtu anayetafakari hawezi kupokea ahadi ya matumaini kutoka CCM kwa kuwa kwa miaka walau ishirini na tano iliyopita imekuwa na ahadi nyingi kwa maskini, lakini ikiwa na vitendo haba. "Mchango wao tunauthamini hata kama ni kidogo, mbona wengine wameshindwa? Leo hii Mwangosi anaonekana alikuwa mtu muhimu kwa waandishi wenzake na wananchi wa kawaida na pia katika mataifa mengine si kwa viongozi wetu wa serikali. Wapo wapi waliompa amri iliyogharimu uhai wa Mwangosi? Mbayuwayu akamuomba kong'ota amsaidie kuwa na mdomo mrefu, mgumu utakaomuwezesha kutoboa miti. "Enyi Wagalatia msio na akili, ni nani aliyewaloga, ninyi ambao Yesu Kristo aliwekwa wazi mbele ya macho yenu ya kuwa amesulibiwa? (GAL 3:1)." Angalia maneno hayo utaona hao watu Mtume Paulo aligundua kuwa hawana akili na wamelogwa! Naomba kumuuliza Kamuhanda, ni nani atafuata baada ya Mwangosi? Huko ni kuulinda udhaifu wako dhidi ya matakwa ya wananchi. Hawawezi kufanya uamuzi huo kwa sababu wanajua madhara yake kwao na kwa nchi kwa ujumla. Matukio anayoyapata anasema yanatokana na yeye kuachana na Freemason. Alibainisha kuwa miradi hii inataraji kuunganisha umeme kwa wateja wapatao 656, ambapo kwa upande wa wilaya ya Urambo nayo inao mradi wenye ufadhili wa REA, ambao unataraji kufikisha umme katika maeneo kadhaa. Maandamano ya Waislamu ni aibu kwa polisi. "Swali kubwa ambalo nilijiuliza moyoni mwangu, ni kama kweli nilichokuwa nikishuhudia mbele yangu ulikuwa mwili wa Mwangosi," anasema Senga. Uvuvi haramu unaofanyika kwenye maji baridi ni pamoja na uvuvi wa kutumia makokoro, nyavu za macho madogo, nyavu za timba (monofilament), kimia (cast net), katuli, mikuki na uvuvi wa sumu. Uwezo huu wa mahakama unatokana na mamlaka ya mahakama kusikiliza mashauri yanayoweza kuwa ya kijiografia)(eneo mgogoro ulipotokea), kiwango cha pesa zinazodaiwa (pecuniary jurisdiction ) mamlaka nyingine ni kwa mujibu wa sheria iliyotungwa na Bunge pamoja na rufaa au marejeo. Katika semina iliyofanyika Dar es Salaam hivi karibuni, viongozi wa dini chini ya mwamvuli wa IRCPT walikubaliana kuwepo na mikakati ya pamoja kati ya watu wa madhehebu tofauti ili kuunda mtaala maalumu katika eneo hilo. Je, kisheria kosa wanalodaiwa kulifanya kweli haliruhusu kudhaminiwa? Wachezaji wakashawishiwa kucheza chini ya kiwango huku mamlaka za soka zikitakiwa kupanga ratiba kwa matakwa ya wafadhili hao kwa lengo la kuzipa ahueni baadhi ya timu kwenye ligi husika. Kama una ofisi ya ushonaji na ukawa mbunifu mzuri wa mavazi, sifa zako zitafika mbali zaidi na watu wengi watakutafuta kwa ajili ya kuwabunia mavazi yao. Jeshi la polisi linaangukia upande mmoja. Kifo hicho kwa mujibu wa Waziri wa Mambo ya Ndani, ambaye muda si mrefu naye alikuwa Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo, Dk. Emmanuel Nchimbi, kilitokana na bomu la machozi ambalo halikulipuliwa kitaalamu. Wanatuma wanachama hawa bandia kujihusisha na kazi za CHADEMA. Ukweli ni kwamba lugha iliyotumika kwenye kitabu hiki ndiyo lugha ya vijana wengi. Tendwa anasubiri kudhalilika zaidi? NI yangu matumaini kuwa Watanzania wengi bado tunaendelea kuomboleza vifo vya wenzetu waliouawa kwa mitutu ya bunduki za Jeshi la Polisi walioamua kuigeuza miili yetu kama sehemu ya kujaribishia shabaha zao. Watanzania sasa wataamua kujihami dhidi ya jeshi la polisi maana hawana imani na jeshi hilo tena kwa kuwa matukio hayo ya mfululizo ya kuuawa kwa raia yanaashiria wazi kuwa hata ile dhana ya ulinzi shirikishi haipo tena; kila mmoja anaamua kujilinda dhidi ya mwenzake. Je, mchango wa waandishi wa aina ya Mwangosi unatambulika wakati wote au anapoleta stori tu? Huo ulikuwa utangulizi wa kile ninachota kukisema leo katika makala yangu. Anasema alipewa mikataba mbalimbali na alitakiwa kutoa kafara wazazi wake ndipo alikataa. Maisha ya raia na mali zao vinakuwa hatarini pale tu polisi wanapojitokeza. Katika kipindi cha umri wangu wote tangu nilipoanza kuwa na uwezo wa kutambua kipi ni sahihi na kipi si sahihi, nina uhakika kwa zaidi ya asilimia 99.99 kuwa sikuwahi kusikia wala kuona hata siku moja Askari wa Jeshi la Polisi la Tanzania akituhumiwa kwa kuhusishwa moja kwa moja katika mauaji ya Mwandishi wa Habari na hususan mwandishi huyo anapokuwa kazini, lakini safari hii katika mazingira ya kustaajabisha kabisa yametendeka hayo, tena mbele ya macho na kamera za waandishi wengine! Anasema, kuna wanachama wengine hawana kazi, hivyo wakipewa ukatibu wa Kata au Wilaya na ukiangalia taaluma ni ndogo ili waweze kupata fedha ni lazima waendekeze majungu kwa kuvuruga wenye nazo na wasio nazo. Nikiwa mjini Iringa nilipata nafasi ya kutembelea Kituo cha Kulelea Watoto Yatima na Wasiojiweza (OVC) kilichopo Ilula ambapo katika kituo hicho kuna mpango maalumu wa kuwasaidia vijana waliojiingiza kwenye makundi hatarishi ili kupata fedha ya kujikimu na maisha yao. Ndiyo kwa maana watu wengi huziita mahakama hizi, 'mahakama za mkoa.' Mahakama Kuu ya Tanzania haina mipaka, kwa vile ina mamlaka ya kusikiliza shauri lililotokea katika sehemu yoyote ya nchi, ndani ya Tanzania Bara. Na mapenzi kwa CHADEMA yanaoongezeka, chuki na hasira kwa CCM haviepukiki. Mgambo JKT ni timu ngeni katika Ligi Kuu inayokabiliwa na mtihani wa kudhihirisha kuwa haikupanda kwa bahati mbaya, bali uwezo halisi kisoka, hivyo kutoa upinzani kwa timu zenye uzoefu kama ilivyokuwa kwa Tukuyu Stars mwaka 1986. Tunadhani ipo haja ya wizara yake kushirikiana na wenye mabasi yaendayo mikoani, kuhakikisha vinajengwa vyoo vya umma katika maeneo mbalimbali kutegemeana na urefu wa njia ambavyo vitawekewa usimamizi wa kutosha ikiwa ni pamoja na kufanyiwa usafi. Kumbe katika mgogoro wa sasa, hakuna mtu makini anayefurahia jambo hilo kwa kutambua kuwa matokeo ya mvutano huo yanaweza kuwa mabaya kuliko inavyodhaniwa. Kosa lipo wapi, au kosa ni kuzaliwa Tanzania? Wasomaji wangu wananitumia ujumbe mfupi na kunipigia simu wakitaka kujua ni kwanini hadi sasa hawajasikia Rais Jakaya Kikwete ametuma salamu za rambirambi kuomboleza msiba huo kama anavyofanya mara kwa mara kwa wengine. Katiba hiyo inaweza kuwa suluhisho la kupata viongozi wasioegemea upande wowote, ambao hawawezi kupatikana kwa kuchaguliwa na rais aliyeko madarakani maana hatua ya kupata viongozi kwa njia hiyo ndiyo inayosababisha kuwa na watu wanaonekana kurogwa kiakili na hata kifikra. Wanaamini ipo siku yote yanayoendelea yataisha. Na kwamba Wizara ya Elimu na Ufundi Stadi imekuwa na kigugumizi kuhusu lugha ya Kiswahili kama ya kufundishia. Wanawema wanataka wazee wao hawa watambue kuwa Watanzania hivi sasa ni majeruhi, hivyo wanaona ni haki yao sasa kuchukua madaraka waliyoyasalimisha kwenye vyombo vya dola ili wajitetee wenyewe. Anahalalisha mateso na vifo. Katikati ya madudu hayo, TFF wanawaleta SuperSport. Ni timu iliyowahi kuwa tishio nchini kutokana na uwezo mkubwa kisoka ikitoa upinzani mkubwa kwa timu kubwa za Simba na Yanga na nyinginezo mahiri, na ndiyo maana wengi walisikitishwa pale waliposhuka daraja msimu wa mwaka 2009/10. Kwa mara ya kwanza Rais wangu Kikwete nilikuwa miongoni mwa Watanzania mwaka 2005 niliyefanya kazi kubwa ya kufuatilia kampeni za Chama chako (CCM) kilichokuchagua uingie kwenye kinyang'anyiro cha urais, sikuwa na hofu nilijua kuwa ungeshinda kwa kishindo na ikawa hivyo. Uongo huo CHADEMA waliushutukia na Lema akaenda huko kwa wazee akafanya kampeni bila madhara. Ikiwa Rais Kikwete na Pinda wataendeleza ukimya wao si ajabu sasa tutakuwa tukiona matendo mabaya zaidi yakitokea kwa kuwa viongozi hao wanashindwa kukemea haya yanayoendelea. Tunaambiwa kwamba ni lazima kutii sheria. Ilikuwaje mtu afanye kazi tangu mwaka 2006, analipwa kwa stori? Hakuna haja ya kujadili matatizo ya Watanzania hapa maana wote tunayafahamu. Anasema hadi Juni 30, 2012 mkoa ulikuwa na jumla ya wateja 22,830, kati ya wateja wote, wale watumiao mita za LUKU wanafikia 19,566 na wanaotumia mita za malipo baadaye wapo 3,264. Watu kama Martin Luther King Jr. "Jina langu halisi ni Joseph Osmund Mbilinyi. Kwa hivyo kama mamlaka za nchi hii zinaona mbali, si busara kuzuia mabadiliko kwa kutumia misuli, kufungia magazeti, kuzuia maandamano na mikutano, kufungia vyama na hata kutoa vitisho vingine vyovyote. Kila uchao Watanzania wanabadilika. Kuongeza matumizi ya pembejeo na malighafi zinazopatikana hapa nchini ili mradi viwango vya ubora na bei ya manunuzi isiathiri gharama za uzalishaji wa bidhaa, pia kushiriki katika kuinua kilimo cha shayiri, zabibu na kununua bidhaa nyingine za viwandani Kuuza bidhaa zake katika nchi za jirani zilizopo kwenye soko la jumuiya ya Afrika Mashariki ni: Mwili wangu ulionyesha udhaifu mkubwa na kuonyesha hofu kubwa ya kufa lakini furaha yangu ilijitokeza wazi kwa kuwa roho yangu ilikuwa radhi kuuacha mwili wangu ili niweze kujiweka mahali salama mikononi mwa Mungu. Ifike mahali sasa serikali yetu iseme mauaji ya aina hii sasa basi, vinginevyo kuna kila dalili ya kukuza chuki na visasi kati ya raia wa kawaida na Jeshi la Polisi, vile vile hata hao askari polisi nao watakuwa katika wakati mgumu katika maisha yao nje ya maeneo yao ya kazi. Najua ana nia njema ya kile anachotaka jamii ijue lakini ninachomuomba aweke wazi ili kijulikane. Alipozaliwa ulimkana, mtoto anazo baba anataka atambuliwe! INGAWAJE kuna uwezekano wa kuwa na mambo mengi sana ambayo mbeleni hutusababishia kuishia katika majuto na lawama kwa watu wengine ambao hata hawahusiki, lakini kwa leo nitaligusia jambo moja tu, mtu kumkataa mtoto wake pale anapozaliwa, lakini baadaye mtu huyo huyo anaanza kulaumu kwa nini mtoto wake hataki kumuheshimu kama baba yake! "Lengo la kuanzisha madarasa haya ni kumjenga mwanafunzi awe na msingi bora kabla ya kuingia darasa la kwanza. Wanashangazwa na ukimya wa wazee wao hawa hasa wakati huu mgumu ambao Polisi wanawatesa na kuwaua raia wasio na hatia wanavyotaka. Mara nyingi viongozi wamekuwa wakitoa maonyo mbalimbali ambayo kimsingi yana tija kwa taifa letu, lakini inapofika katika utekelezaji wa kauli zao ama maagizo kunakuwapo na ugumu, hali inayofanya kauli ama maagizo hayo kutokuwa na maana. Nyerere aling'atuka na nafasi yake kuchukuliwa na Ali Hassan Mwinyi aliyechukua uongozi wa serikali na baadaye chama kama mwenyekiti wa CCM wa taifa. Kutokana na ukweli huo, tunahitaji kauli ya Waziri Muhongo ifanyike pia kwa vitendo litakapotokea kosa la aina hiyo na isiwe maneno tu ya kutaka kuwatisha watumishi ndani ya wizara yake. Kitawaunganisha. Athari ya kwanza inayojionesha kwa sasa ni mabadiliko makubwa yaliyojitokeza katika dhima nzima ya jina la Usalama wa Raia. Kifo hicho kimetusikitisha sana, na Jeshi la Polisi kwa kweli linastahili kubeba lawama kwani kwa mujibu wa picha, marehemu Daudi Mwangosi alijisalimisha kwa mkuu wa kituo akamshika akamkumbatia, lakini nyuma ya mkuu huyo anaonekana askari aliyepenyeza bunduki katikati ya miguu ya mkuu wake kuelekea kwenye tumbo la Mwangosi. Je, watunga sheria wetu hawaoni haja sasa ya kuwa na waendesha mashitaka nje ya Jeshi la Polisi? Wanawatumia kujenga chama ili waweze kukiua pole pole kutoka ndani. From The Streets To Parliament', ambacho kimeandikwa na kuchapishwa na Joseph Osmund Mbilinyi, Mbunge wa Mbeya Mjini kupitia Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Wanauliza, Yuko wapi kipenzi cha mwalimu Nyerere? Ni bahati mbaya bado kuna dalili zisizo njema katika kuyapa nguvu mashirikisho haya ya wasanii. Changudoa waeleza walivyonufaika na RFE KUTOKANA na tatizo la ukosefu wa ajira nchini vijana wengi wamekuwa wakijiingiza katika wimbi la kufanya uhalifu na vitendo hatarishi ili mradi tu kujipatia kipato cha kuendesha maisha yao ya kila siku. Injinia Mugaya anasema kati yao, wateja wakubwa wapo 32 (wale wanaotumia zaidi ya uniti 7,500 kwa mwezi) huku lengo la shirika likiwa ni kuhakikisha wateja wote wa majumbani na biashara ndogo ndogo wanafungiwa mita za LUKU. Anasema kero kubwa ni bei holela za maji zinazotozwa katika vioski tofauti na bei elekezi inatokana na usimamizi mbovu ambao umefanywa na baadhi ya vioski vya maji kushindwa kufanya kazi. "Yaani unavyotuona hapa tuna watoto hadi Waarabu na Wakongo, kwa sababu tunafanya ngono bila kinga. Hebu jaribu kujenga taswira ya kufikirika kichwani mwako kwa kumuona mwandishi mmoja wa habari akimrushia kitu kinachofanana na bomu askari polisi pale Nyololo, Mufindi na kumlipua huyo askari hadi kupoteza maisha yake. Mfanyabiashara wa maji, Abdallah Juma (32) anayetumia toroli eneo la Old Shinyanga anasema maji ya visima virefu na ambayo yana chumvi anauza dumu moja la lita 25 kwa shilingi 300 kwa kuwa anatumia masaa mengi kuyatafuta. Kufuata sheria ni msingi wa utawala bora na nchi zote duniani zinaendelea kwa kufuata sheria. Wanataka niwaulize wazee wao kuwa mwisho wa siku watakuwa upande upi kwa maana hawasikiki mahali popote wakikemea udhalimu unaofanywa na vyombo vya dola dhidi ya Watanzania maskini! Na hicho ndicho kiini cha jina la Usalama wa Raia. Vilevile, Shule ya Msingi Mambegwa iliyojengwa upya miaka ya hivi karibuni baada ya majengo ya awali kuharibiwa mwanzoni mwa miaka ya 2000 baada ya Mto Msowero kufurika na kuzoa majengo ya shule, hakuna jengo kwa ajili ya darasa la wanafunzi wa shule ya awali. Na tatizo likidumu kwa muda mrefu linakuwa sugu na kutengeneza aina fulani ya ukilema. Katika hatari zote zinazowakabili wanapokuwa katika utekelezaji wa majukumu yao hakuna kitu kinachowalinda kwanini? Wataona nguzo zinapeleka umeme mgodini, lakini wananchi wanaishi gizani. Hatuwezi kusonga mbele kwa njia hii ya kutekwa na hisia kisha kutoa maamuzi ambayo sasa watu tunabaki kujiuliza, ni maamuzi yapi yalikuwa sahihi kisheria? Ninafahamu kuwa Rais Kikwete ni kiongozi hodari sana katika kujitokeza kwenye kushiriki masuala mbalimbali ya kijamii, ikiwemo misiba, kama ilivyokuwa katika kifo cha msanii Steven Kanumba. Kwanini uchumi unakua kwa kasi kubwa, lakini ukuaji huu haupunguzi umasikini, unazalisha masikini zaidi? Wapo! Vitimbi vya Tendwa viko vingi lakini kwa leo nikomee hapa na nakuomba msomaji wangu ukimaliza kupata ujumbe huu ebu tusaidiane kumshawishi msajili huyu apumzike, afanye mambo mengine na siasa awaachie wanaoziweza. Mfano, kufuatia mauaji ya Mwangosi, Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, katoa kauli tatanishi kwamba atakifuta chama kitakachofanya maandamano au mkutano na pakatokea kifo. Nimejiuliza maswali mengi. Najua nimeondoka Tanzania lakini familia yangu, ndugu zangu na marafiki zangu bado wanaishi huko, basi ni vema waendelee kuishi maisha ya amani na utulivu ili nao waepushwe na laana hii ya umwagaji wa damu na vifo vya kutisha. Senga anasema kwa kulishuhudia kwa macho yake tukio hilo la kinyama lililokatisha uhai wa Mwangosi, kamwe hataweza kulisahau kutokana na kufanywa katika mazingira ya kutisha na kuogofya huku yeye akipiga picha za kuteswa hadi kuuawa kwa bomu kikatili. Kuwekeza katika mafunzo na maendeleo ya wafanyakazi wake kwenye fani na taaluma mbalimbali kwa imani ya kuwa, ufanisi wa kampuni hutegemea rasilimali watu na ujuzi wao. Umefika wakati unaweza kusema shirikisho hilo ni kama mtu aliyeshindwa kujua nini kinachomsibu mgonjwa wake. Kauli ya Vivian inatokana na umahiri wa Kinondoni kutoa warembo bomba tangu kurejeshwa kwa mashindano ya Miss Tanzania mwaka 1994. Kwa upande wake, Mwalimu John Mihingo anasema kitabu hicho ni daraja la wanafunzi na walimu. Anasema alichofanikiwa kufanya baada ya kurudi katika hali ya kawaida, alirejea nyuma kama mita hamsini na kuuona ua uliojengwa kwa magome ya miti, akajibanza hapo huku machozi yakimtiririka akimlilia Mwangosi na kuongeza kuwa, hakuwa tena na hamu wala nguvu ya kushika kamera. Mungu atusaidie wasije siku moja hawa wakaitikia wito wa Rais wangu, wakachanganya na za kwao. Baadhi ya wakazi wa mji wa Shinyanga wanasema baada ya vioski hivyo kubinafsishwa badala ya kuendeshwa na serikali za mitaa, kumesababisha kuwepo kwa ongezeko la bei ya maji. Umasikini wa Watanzania ni chaguo mahususi la watawala kwa kuamua kutekeleza sera ambazo zinakuza kipato cha mwenye nacho na kufukarisha wananchi wengi wa vijijini. John tambua kuwa, kuwa mpenzi wa chama chako cha siasa na hasa kama ndiyo kinakupatia kula yako ya kila siku siyo muhali, lakini anayeshabikia chama chake akiwa na madaraka anafanya ujinga. SuperSport leo inaletwa katika kipindi kizuri. Nilijua ni kazi yao pengine walipewa maelekezo ya kuwalinda viongozi, wanachama na wafuasi wa CHADEMA wakati wakifungua matawi yao ili kuwahakikishia usalama wao," anasema Senga. Wanaishia kuwaachia viongozi wa chini watuundie tume, nani mwenye shida na tume? Ukitoa siku za mechi 13 na siku angalau 26 za kusafiri, mchezaji atakuwa na kocha huyo mgeni akitoka mbali kwa muda wa siku 20 tu. Kuna wanaojisikia kukatishwa tamaa na mambo ya siasa. Tukio lililotokea limewagusa watu wengi sana kutokana na mazingira yake ya kusababishwa makusudi na askari wanaolipwa mishahara kwa kutumia kodi za wananchi. Kwa vyovyote vile, siasa ni uendeshaji wa serikali (Bakhressa, 1992). Achilia hili la mtu kuitwa mtakatifu, tunamtaka Mtanzania ambaye itafika sehemu jamii yake ikatambua kwamba huyu ndiye masiha wa kweli aliyetabiriwa. Pia mkulima huyo anasema kutokana na mafanikio aliyoyapata kupitia zao hilo , yanamsukuma kuwa na ndoto za kuwasomesha watoto wengi wanaotokea katika familia za maskini ambao hawana uwezo wa kuwapeleka watoto wao shule. Serikali yenyewe haikushiriki kutafiti madini. Wakati umasikini (poverty) ni hali ya kukosa huduma za msingi kama elimu, afya, chakula na maji safi na salama kunakotokana na kukosa kipato au kuwa na kipato kidogo, ufukara (impoverishment) ni hali ya kukoseshwa huduma za msingi za kibinadamu hata kama kuna juhudi za dhati za kufanya kazi kwa bidii ili kupata uwezo wa kufikia huduma hizo. Uvuvi haramu unaofanyika katika Bahari ya Hindi ni pamoja na uvuvi wa mabomu, nyavu za macho madogo, kokoro, mtando/juya la kojani/juya la kusini, timba, mikuki, sumu, bunduki za kwenye maji/mitambo, mchokoo na uzamiaji wa kutumia mitungi ya gesi. Kwa jinsi uhai wao polisi wanavyouona kuwa ni zaidi ya uhai wa raia wengine, bila shaka hasira zao zisingeishia hapo hapo Nyololo, zingeelekezwa hadi kwa mwajiri wa huyo mwandishi na wala nisingeshangaa kusikia kuwa hata hicho chombo cha habari anachofanyia kazi huyo mtuhumiwa nacho kingeunganishwa katika kesi hiyo na hatimaye kufungiwa pia. Ofisa Elimu Taaluma Idara ya Elimu ya Msingi Wilaya ya Kilosa, Twalib Mzenga, anathibitisha uwepo wa kero hizo kwa kusema: Kikwete katika hili la Mwangosi vipi? SIFA ya Rais Jakaya Kikwete kuhusu matukio ya misiba ni nzuri, kutokana na kutokosekana kwenye mazishi ya watu wenye hadhi fulani. Lakini sasa Mtanzania anaonekana amechoka kuonewa, kudhulumiwa na amefikia hatua ya kuanza kukabiliana na udhalimu na matendo yasiyo ya kibinadamu yanayofanywa na kundi la viongozi wa serikali. How foreign loans and capital flight bled a continent', waandishi Leonce Ndikumana na James Boyce, wameonesha kwamba katika kipindi cha miaka 40 jumla ya dola za Kimarekani 11.4 bilioni zimetoroshwa kutoka Tanzania kwa njia mbalimbali. Hivyo watu hao hushtakiwa mahakamani kwa kumzuia askari kutekeleza wajibu wake, na kupewa adhabu. Mapambano daima! LIGI Kuu Tanzania bara inatarajia kuanza Jumamosi ijayo, ikishindanisha jumla ya timu14 zitakazochuana kwenye viwanja mbalimbali nchini ikiwa ni safari ndefu ya kuwania ubingwa wa msimu wa 2012/13. Anasema baada ya zoezi hilo askari hao waliondoka, wakiwa ndani ya magari pamoja na baadhi ya viongozi, pia baadhi ya wafuasi waliokuwa wamewakamata kabla ya kuuawa kwa Mwangosi, wakielekea kusikojulikana. Hiyo ilikuwa ni Novemba 2, 1930 baada ya kifo cha aliyekuwa akishikilia nafasi hiyo, mfalme Zauditu. Akasema, anashangazwa na sasa umefika wakati sahihi, kwa Jeshi la Polisi kuacha kukubali kutumika kwa maslahi ya kikundi kimoja cha kisiasa kwani Jeshi hilo ni la taifa zima. Pumzika kwa amani kamanda Mwangosi bali twiga sasa hawatarudi nyuma, na mwanzo umeanza kuonekana wazi. Kila mchezaji atambue kuwa juhudi zake ndiyo siri ya mafanikio yake hasa kwa kuzingatia kuwa, ligi hiyo itakuwa ikirushwa kupitia kituo cha televisheni cha SuperSport cha Afrika Kusini, hivyo kama wachezaji watajituma, ni fursa kwao kujiuza kimataifa. Hapa waziri kama anataka kufanikiwa hapaswi kulala usingizi kwa sababu hivi ndivyo viungo muhimu vinavyoongeza ufanisi kwenye bandari yoyote duniani. Mara nyingi manahodha hao vihiyo wamekuwa wakisababisha uharibifu wa vivuko hivyo. Sijapata fursa ya kumwuliza Michael ili anifafanulie hili daraja jipya. Tukiangalia tutaona kwamba polisi, kote duniani, wamefundishwa namna ya kuulinda uhai. Katika hotuba ya Mama Bilali anawashukuru SAA inayoundwa kwa kuwajumuisha wasanii mbalimbali wakiwamo washereheshaji 'MC', Wapigisha muziki 'DJ', wapishi, wapambaji, waoka keki, wapuliza tarumbeta, wapiga picha mnato na kutembea kwa kufikiria kufungua chuo cha sanaa ikiwa ni pamoja na matawi kwa nchi nzima. Lakini, ninachojua mimi siyo jambo la kawaida kwa mtu timamu, mwenye uwezo na nia ya kuua kwenda kuutangazia umma kwenye vyombo vya habari kuhusu uwezo wake huo. Bila shaka jibu linapaswa kuwa anamlinda mtawala. Sugu, anaelezea mapambano yake na walimu, mapambano yake na maisha hadi kusafiri Kusini mwa Afrika akitafuta maisha. Inasikitisha sana kuona viongozi wetu wamefikia ujuha wa kiwango hiki kwani penye kifo mengine yote huwekwa kando. Hata hivyo anasema licha ya kuwa na changamoto kubwa lakini wamepata mafanikio makubwa kutokana na kuyabadilisha baadhi ya makundi ya kina mama ambao kwa namna moja ama nyingine walikuwa changudoa lakini kwa sasa wanafanya biashara mbadala. Kazi nyingi zimekuwa zikilalamikiwa kushindwa kukidhi matakwa ya mashabiki mbalimbali wa sanaa hiyo. Polisi sasa wanajikita kuwawinda waandishi wa habari. Miaka 16 baadaye, asilimia 16 ya wakazi wa Jiji la Dar es Salaam walikuwa wanaishi kwenye umasikini. Inasikitisha sana. Katika hali kama hiyo, sheria zinatoa idhini kwa vituo vya afya kutoa mimba. Namuomba Rais Jakaya Kikwete atuepushe na kikombe hiki, afanye maamuzi magumu ya kumfuta kazi Tendwa ili kuzuia maafa kama ataendelea kushikilia ofisi hii nyeti, kwani huyu ni kama kichaa aliyekabidhiwa bunduki katikati ya msitu wa watu. NATOA tena ushauri mwingine wa bure kwa Chama Cha Mapinduzi (CCM) na wale watendaji wanaojaribu kujigonga kwa chama hicho ili kulinda vibarua vyao au wakiwa na matumaini ya kuambulia chochote kama kuna masalia ya vyeo yaliyobaki mahali. Rais nakuomba waambie wanahabari wenzangu kuwa hawatapata madhara mengine tena kama nilivyofanyiwa mimi na wahakikishie kinga ya kutosha ili wasiogope kufanya kazi waliyojaliwa kwa ajili ya kuliendeleza taifa lao, waambie hofu ya kifo changu ni ufunuo mpya wa maisha salama ya Watanzania. Nimeandika mara nyingi nikiilalamikia hali hiyo bila ya kuyaona mabadiliko yoyote yanayojitokeza. Ili ufanikiwe katika kampuni yako ama kiwanda chako, inakupasa ufanye utafiti wa kujua ubora wa bidhaa zako kwa wengine. Mbaraka alikuwa akienda mikoani kama rais wa nchi akiheshimika sana. Hivi ndivyo ninavyoamini ingetokea hivyo kama mauti hayo yangemkuta askari polisi wa jeshi la Tanzania na mtuhumiwa wake akiwa ni raia wa kawaida yaani mwandishi wa habari. Wasipojifunza tena hapa, sijui itakuwaje. Lakini pia hakuna maelezo ya kuingia akilini, kwa nini CHADEMA wamuue huyo kijana. Kwa mfano, wanajaribu kupandikiza mamluki wao katika maeneo ambayo wanaona CHADEMA kina uhai. Juzi polisi walituonyesha kwamba wana uwezo wa kulinda mikusanyiko mikubwa badala ya kuitawanya. Mathalani, uchunguzi uliofanywa na mwandishi wa makala hii katika baadhi ya shule za msingi katika Halmashauri ya Wilaya ya Kilosa mkoani Morogoro na Mpwapwa mkoani Dodoma, hivi karibuni, unaonesha Mbaya zaidi watoto hawa hufundishwa na walimu wa kujitolea, ambao hulipwa ujira mdogo sana. Tumia akili yako uliyopewa na Mungu kwa kuwa mbunifu ili uweze kuwa na maisha mazuri. Kwa mujibu wa Senga, CHADEMA walifanikiwa kufungua tawi la kwanza wakiwa wamezingirwa na askari, lakini hali ilibadilika wakati wakifungua tawi la pili ambako polisi walianzisha mapambano dhidi ya viongozi, wanachama na wafuasi wa chama hicho. Serikali ambayo haikushiriki katika utafiti, katika mshololo wa mipango na utekelezaji wake; ambayo haikai meza moja na wanyonya madini kujua kilichotoka, kilichouzwa, kimeuzwa kiasi gani na kiasi gani kimebaki - inapokea mrabaha upi? Pengine niseme kuwa, yapo maeneo yanayostahili kuwa na vivuko, lakini si katika mito ambayo ukiangalia ukubwa wake, si wa kuhitaji kivuko isipokuwa daraja. Mwanamke kichaa atapataje ujauzito ilhali akili yake imelemaa? TBL imeendelea kuwekeza katika nguvu kazi ili kuwavutia na kuwaendeleza wafanyakazi na kuwapa morali ya kazi, kwa kuwapatia fursa za mafunzo mbalimbali ambayo kuwasaidia katika utendaji wao wa kazi. Pamoja na matukio ya mauaji hayo kuongozana wanaona ni sawa tu. Wakati hayo yakiendelea, Senga anaeleza kuwa, akili yake ilimkumbusha kuwa alikuwa kazini, hivyo pamoja na huruma ya kuguswa na unyama ule, pia akapaswa kuchukua picha za tukio hilo bila kujali kitu gani kingempata kutoka kwa askari wale wenye hasira iliyopitiliza. Hali hiyo ilitishia hatari huku nyimbo zikitanda kila kona za kumtambua kama mkombozi wa dunia aliyezaliwa upya. Akavuta. Baba yake aliitwa Makonnen Woldemikael Gudessa akiwa ni gavana katika Jimbo la Haral ambalo pia lilikuwa huko huko Ethiopia. Au uwezo huo hana ndiyo maana anabakia kubwata kama mbwa mwoga asiye na meno au anadhani tu kuwa uwezo huo anao lakini hana hakika sasa anajaribu kutishia. Tunasisitiza kifo cha mwanafunzi huyo kichunguzwe na matokeo ya uchunguzi yatangazwe ili kubaini chanzo na wahusika na hatimaye wachukuliwe hatua za kisheria. NAONA Serikali na Chama Cha Mapinduzi (CCM) wanajaribu kufanya "uhuni" kwa lengo la kuua Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). MUNGU IBARIKI TANZANIA, MUNGU IBARIKI AFRKA. RAIS wangu tangia siku za ujana wangu nimekuwa nikisikia watu wakisema 'mjumbe hauawi.' Sijui kama ni kweli, lakini hata kama nikiuawa, ujumbe utakuwa umefika. Ebu msome tena Mwigamba: Ukweli ni kuwa, malalamiko mengi ambayo yamekuwa yakitolewa na wasanii mbali na kutokana na wao kutozijua vema sheria, kanuni na taratibu zinazosimamia sekta ya sanaa yamekuwa yakitokana pia na wao kubaki nyuma na kutoshiriki kikamilifu katika mambo yanayowahusu tena moja kwa moja pamoja na kuwa na taarifa. Kuna ambao hawaipendi siasa kwa sasa. Kwa kusema hivyo, msajili wa vyama hapaswi na wala asijaribu kuwa shabiki wa upande wowote katika duru za kisiasa nchini maana vyama vyote vya siasa vya upinzani na kile tawala, ni watoto katika "familia" yake moja. Kitakachoiondoa CCM madarakani ni CCM yenyewe. Wananchi walioathirika na upandishwaji huu holela wa nauli ni wale wanaotumia usafiri wa daladala kutoka Buguruni kwenda Gongo la Mboto, Mbagala, Mbezi, Kimara na maeneo mengine ya Jiji la Dar es Salaam hasa nyakati za usiku kuanzia saa 2 na kuendelea na wakati mwingine hata nyakati za asubuhi japo si kwa kiasi kikubwa. Nukta zote hizi nne ndizo zilizokuwa zikitumika katika kuhakikisha kwamba itikadi ya CCM ya Ujamaa na Kujitegemea inatekelezwa kwa vitendo na kila raia wa Tanzania katika kufikia itikadi ya ujenzi wa jamii ya watu walio sawa na huru. Nikawasikiliza. Wasanii wengi wanazidi kuboronga siku hizi, hivyo kamera za watu jasiri kama kina Kipande pamoja na kalamu ngangari za kina Mzee wa Kijiwe, vinahitajika vilivyo ili kuwaweka sawa. Naye Magreth Charles (34) mkazi wa kata hiyo anasema maji ya visima yanawaweka katika mazingira magumu na hivyo kutishia kuambukizwa magonjwa ya kuhara. Tanzania ilikwama kwenye mkwamo wa utekelezaji wake. Tunaamini kuwa baadhi ya wakuu hawa wa wilaya ambao wameanza kukiuka maadili ya kazi zao wataonywa ili wawaache wananchi washiriki mchakato huo kwa uhuru kadiri watakavyoona. UPANDISHWAJI wa nauli pamoja na ukatishaji wa safari unaofanywa na baadhi ya madereva wa daladala zinazotumika kusafirisha abiria ni jambo ambalo linalalamikiwa na wananchi watumiao usafiri huo lakini hakuna hatua zozote zinazochukuliwa katika kulidhibiti hilo. Kwani Waziri Nchimbi una nini? INGAWA wengi wameshaandika kulaani mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, nami naandika kuendelea kusisitiza kulaani huko mauaji hayo yaliyofanywa na askari Septemba 2 mwaka huu katika Kata ya Nyololo, wilayani Mufindi, mkoani Iringa. Na tukiwa na sheria hii tunaweza kuondokana na dhuluma na matumizi mabaya ya silaha za moto kwa raia wasiokuwa na hatia. Tunampongeza Waziri Mwakyembe kwa kuliona hilo pamoja na nia njema ya kutaka kulipatia ufumbuzi, lakini tunadhani amri yake imewahi sana kabla ya kujipanga kuweka mazingira rafiki ya kuwafanya abiria wasijisaidie vichakani. Kwamba simba akitoa mwungurumo wake, basi taifa zima linaweza kutetemeka. Tanzania ya leo si ile ya jana ya chama kushika utamu na chama kutoa maagizo bila hata kufuata utaratibu. Yapo matatizo mengi ambayo serikali inatuhumiwa kuhusika nayo, hususan ugumu wa maisha na uchumi duni wa nchi. Walalahoi, Walalaheri na Walalahai akimaanisha watu wenye kuishi kwenye dimbwi la umasikini, watu wenye ahueni na matajiri. Watanzania walitegemea kuwa Kikwete, kama kiongozi mkuu wa nchi ambaye kwa dhamana yake ndiye anayewajibika na maisha ya watu wote bila kujali kama ana 'bifu' nao ama hapana, ni wana CCM wenzake ama wapinzani, angekuwa wa kwanza kutoa salamu za pole kwa wafiwa. Katika mazingira hayo, ligi iliendelea kuwa ya ubabaishaji hadi ilipokuja Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), kujiingiza kwenye udhamini na kutoa vifaa kwa timu. Aidha, kupitia kampeni ya mradi wa 'hakuna maji hakuna uhai,' zaidi ya watu 100,000 katika taasisi za jamii afya na elimu wanapata maji safi na salama hususani kwa maeneo ya vijijini. Sitakuwa na ugomvi kama Tendwa akisema kwamba atafuata utaratibu kufuta vyama vinavyopanga na kutekeleza mauaji. Wamekatisha maisha ya mwandishi ambaye alikuwa na mchango mkubwa katika jamii na familia yake kwa ujumla. Anasema, lengo la vijana kuingia ni kuleta changamoto mpya ya kimaendeleo ndani ya CCM na kuleta mvuto kwa vijana wasomi kurudisha imani kwa chama chao. Aidha, maeneo mengine ni katika wilaya ya Igunga katika maeneo ya Hanihani, Magereza Masanga na Nkokoto na Wilaya ya Sikonge katika maeneo ya Pangale, Usega, Tutuo na Uranga. Wahakikishe kwamba, Watanzania wote katika vikundi au vyama vyao hata vya kisiasa, wanapata fursa sawa na kwa haki huku wakitawaliwa na mazingira ya usalama wa kutosha kutimiza wajibu wao na kufaidi matunda yahe ambayo ni haki. Wengi tunajiuliza: "Kwa kuwa kifo hiki kimetokea katika mazingira ya kutatanisha na kila mtu anasema lake, nawaomba Watanzania wote tuwe watulivu, tumalize msiba huu na serikali itachukua hatua madhubuti za kujua ukweli wa nini kilichotokea." Katika risala hiyo iliyokuwa ikigusa hisia za wasikilizaji ilieleza namna kituo hicho kitakavyokuwa muhimu kwa kuwa wanatarajia kitawasaidia kuwa na ofisi za uhakika na kuendesha biashara mbalimbali pamoja na Chama chao cha Kuweka na Kukopa(SACCOS) kilichosajiliwa. Kama sheria itatungwa kuwaua watoto, basi tufahamu kina mama sasa watakabiliwa na mateso ya aina mbili, kwanza ya kuwaua watoto wao; na pili madhara yatakayotokana na uuaji na mwisho, mateso ya kumkosa mtoto ni makubwa zaidi kimwili na kiakili kuliko kumlea mtoto hadi kumzaa. Lakini kikubwa cha kufurahia katika zoezi hili la uchukuaji wa fomu za ujumbe wa NEC, ni kujitokeza kwa vijana wengi wasomi. Mbinu zilizotumika kuua NCCR-Mageuzi na CUF hazitaweza kuua CHADEMA. Siamini kama kweli Kamuhanda bado upo kwenye kiti chako kwa sababu mikono yako haipo salama. Haiwezi kudai inajua kilicho ardhini ni kiasi gani. Njia hii haihitaji kanuni na taratibu za kisheria katika kutafuta ufumbuzi, matokeo yake hutegemea uamuzi wa washiriki kwenye usuluhishi huo, huokoa muda na fedha, hudumisha uhusiano wa watu wanaogombana na shauri kumalizika kwa makubaliano ya hiari baina ya pande zote mbili katika mgogoro. Imeandikwa Ofisa Habari Mwandamizi wa Baraza la Sanaa la Taifa. MADA ya leo ningependa kutoa hongera kwa Chama cha 'Sherehe Arts Association' (SAA), kwa malengo yao ya kufikiria kujenga kituo cha sanaa (SAA Centre) ikiwa ni njia ya kuboresha sanaa na ustawi wa maisha kiuchumi. Maana kwa mazingira yaliyoonyeshwa kwenye vyombo vya habari, inaonekana kulikuwepo uwezekano wa kuwatia mbaroni watuhumiwa wa mauaji hayo siku hiyo hiyo au muda mfupi sana baadae. Mungete alisema, tatizo la viwanja limekuwa ni kubwa na ni vigumu kupata sehemu ya kujenga uwanja mpya, hivyo kwenye eneo la Memorial kuna viwanja viwili ambapo kimoja pekee ndo kinatumika ila kingine kimefanywa soko, jambo anapanga kulifanyia kazi. Kwa bahati mbaya sana, migogoro hii ya kidini mara zote imeleta maafa makubwa katika nchi yoyote ile. Rais Kikwete alisema sheria hiyo itakuwa pana na itawahakikishia masharti mazuri ya kazi, mapato na usalama kazini. Hivyo, endapo unaamini jambo fulani haliwezekani, ndivyo itakavyokuwa. Kila nikitathimini kauli yake ya hivi karibuni kuhusu vyama vya siasa, nachelea kuamini kama Mzee wetu anatumia busara katika kuwaza na kusema. Anasema wao kama wanafunzi wanapata wakati mgumu na kuchukua muda mrefu wanapotumia kamusi kwa ajili ya kutafuta neno la kisayansi bila kuliona. Wakati Msajili huyu wa Vyama vya Siasa hapa nchini akitoa neno hili, nilimshangaa sana. "Wanawavalisha" uanachama wa CHADEMA. Huu ni mwaka wa 10 tangu RFE ianze kutoa fedha kwa asasi mbili za kiraia, Marie Stopes na DOLASED na kutekeleza miradi mbalimbali hususan ikiwa na lengo la kudhibiti maambukizi ya VVU. Anaeleza kuwa ushirikiano huu ni pamoja na kutuletea taarifa zinazohusu uhujumu wa miundo mbinu ya umeme, wafanyakazi wasio waadilifu wanaowasumbua wateja katika kutoa huduma na watumishi wa shirika kuwaomba rushwa au kuwazungusha bila sababu za msingi, na wale wanaotumia umeme kwa wizi na wanaokwepa kulipa madeni yao ya umeme. Naweza kusema kuwa ni kiongozi anayeweza kuweka historia kwa kushiriki kwa hali na mali misiba ya watu, tofauti na viongozi wengine. Kwa hali hii, nashindwa kuelewa iwapo tupo katika nchi yenye utawala unaofuata sheria na haki za binadamu. Tunalisema hili kwa kutambua kuwa serikali, iko katika hatua za kuandaa na kupeleka muswada wa sheria juu ya uzazi salama, ingawa kuna madai kuwa haujapelekwa bungeni. Nikamjibu nimekuelewa. Lakini wazazi wanalazimika kununua kila kitu kwa ajili ya watoto wao walio shule! Hakika ni uchungu usiokuwa na mfano, na pia historia hii mbaya kamwe haiwezi kufutika katika uso wa dunia. Kwanini? Mkazi wa eneo la Kambarage mjini Shinyanga, Justus Kahema (45) anasema dumu la lita 25 wananunua kwa shilingi 200 ni maji ya bomba ambayo huchotwa katika visima virefu. Polisi walitaka kusitishwa kwa mikutano hiyo kutokana na kile kilichoelezwa kuongezwa kwa muda wa zoezi la sensa kwa siku saba zaidi, baada ya zile siku saba za kwanza kumalizika huku lengo lililokuwa limekusudiwa kutotimia. Yeye anapaswa kufuatilia kuona kama operesheni hizo zinaendeshwa kwa mujibu wa katiba na sheria zilizosajili vyama. Ndiyo maana ninasema, Mwagosi amekufa mwili lakini roho yake bado i hai na kwa msingi huo, Watanzania hawatamsahau, bali watamkumbuka daima maana ijapokuwa amekufa, ataishi. Anasema faida nyingine ya kitabu hicho ni kukikuza Kiswahili. Takwimu zinaonesha kuwa watoto 29,362 wavulana wakiwa 14,425 na wasichana 14,937 walistahili kuandikishwa katika halmashauri hiyo katika madarasa ya awali kwa mwaka 2012, lakini kati ya watoto hao, waliofanikiwa kupata fursa hiyo ni 22,893 ambao ni wavulana 11,504 na wasichana 11,389. Kila mama mjamzito anapata mabadiliko ya kiafya na kiakili. Kwani kitabu hicho kinamfanya mwanafunzi aelewe kwa kuwa wametumia lugha sahihi," anasema. Na hili lilinifanya nifikirie matukio mengine mengi ingawa leo nitayajadili mawili au matatu tu. Kiongozi huyo na wengine wengi hawajui kuwa jamii ya Watanzania imepoteza matumaini baada ya kubaini kuwa serikali iliyopo madarakani imeshindwa kutenda haki na kuwajali wanyonge. Pamoja na umaarufu huo, alikuwa akitokea katika ukoo wa kiongozi wa taifa hilo, Chief Menelik II aliyeongoza taifa hilo katika vita na Italia. Tujipange sasa. Licha ya kuwepo kwa Mradi mkubwa wa maji ya ziwa Victoria ambao unawahudumia wakazi wa mji wa Shinyanga na Kahama, lakini bado tatizo la maji ni sugu watu wengi hasa pembeni ya mji huo wa Shinyanga wamekuwa wakitumia sehemu ya mapato yao kununua maji na masaa mengi kuyatafuta maji. Sasa najiuliza, hivi kuna sifa gani kuonekana unatetea mhalifu kisha kumshambulia na kumpa vitisho mtu anayelalamika kuonewa? Kifo cha Mwangosi kimezua maswali mengi. Lile linalojulikana kama Azimio la Zanzibar (Maamuzi ya Zanzibar, 1992) ndilo lililobadilisha mwelekeo wa sera ya Ujamaa na Kujitegemea; na kwa jinsi hiyo, nchi (Tanzania) imeitelekeza itikadi ya Ujamaa na Kujitegemea na kufuata itikadi isiyokuwa na tafsiri na au ainisho linaloeleweka kwa dhana, falsafa na nadharia. Ni Mtangazaji Gershom Maregesi wa Ebony FM aliyekuwa tayari kuniunganisha na studio. Walioapa kufa wakiwa marais wamefariki na kuzikwa bila heshima ya utu. Taarifa zile zilikuwa zitolewe kwenye vikao vya ndani kwa wahusika na wanahabari wapewe taarifa zinazotoa matumaini ya kutumia bandari zetu pamoja na changamoto zilizoko ambazo sisi kama wadau tunaona zimeshashughulikiwa kwa kiasi cha kutia matumaini. Na walimu tufundishe kwa Kiswahili nasi tumepitia huko, Kiingereza chetu kinasuasua," anasema mkurugenzi huyo. Dk. Slaa aliyeandika ujumbe huo, amethibitisha uwezo wake wa hali ya juu wa kuona mbali, au kung'amua njama dhalimu za wapinzani wake na vibaraka wao. Mafanikio makubwa yanakwenda kwa mtu anayefikiri kuwa na maisha ya viwango kwa ajili yake na wengine. "Tangu kuanzishwa kwa kampuni hii, haijawahi kuingia kwenye kashfa kama hii, ila hatushangai kwa sababu katika biashara kuna upinzani, ila tatizo letu tunaishauri Manga Gems kuwa makini na taarifa wanazozisambaza kwa sababu zinasababisha mgongano wa kazi," kwa mujibu wa Medard. Cassian ambaye ni muimbaji wa muziki wa injili, anaeleza mkasa mzima kuwa baada ya kutoka BSS alipigiwa simu na watu waliomtaka akutane nao ili wazungumze. Hivi sasa kuna harakati za kupigania lugha ya Kiswahili itumike kwenye shule za sekondari hadi vyuoni. Kwanini kukanyagana kote huku? Akichambua changamoto za Kampuni ya TBL, Msuya anasema katika taarifa ya mwaka 2011/2012 ya wakurugenzi, TBL na kampuni zake tanzu imefanya kazi katika mazingira yenye changamoto yaliyojaa ushindani katika soko la bidhaa. Lakini endapo unaamini kuwa jambo fulani linawezekana, akili yako italifanyia kazi na kutafuta njia ya kulifanikisha. Uhuru tulionao sasa ni ule wa bendera lakini uchumi wetu unaendelea kuhodhiwa na wageni wanaoitwa wawekezaji ambao wanashirikiana na baadhi ya watawala mafisadi kujineemesha na rasilimali zetu. Tukio hilo likatokea tena wiki mbili zilizopita mkoani Morogoro na Iringa ambako raia wawili waliuawa katika mazingira hayo hayo ya kupambana na waandamanaji wa CHADEMA. Lakini nadhani zipo chembechembe za kutuaminisha hivyo. Senga anasema kabla amri hiyo haijatekelezwa, ghafla yakaanza kulipuliwa mabomu ya machozi kutoka kwa askari polisi kwa lengo la kuwatawanya wana-CHADEMA waliokuwa nje ya ofisi hizo. Sisi tunapinga kwa kuwa waandishi wa rasimu (muswada) walisahau kuipitia sheria mama, yaani Katiba inayosema katika ibara ya 14 kuwa kila mtu ana haki ya kuishi na kupata kutoka kwa jamii hifadhi ya maisha yake kwa mujibu wa sheria. Kimethibitisha kuwa Watanzania wanao uwezo, lakini wanakosa fursa. Katika mahojiano maalumu, Senga anasema tangu kutokee mauaji yale ya kinyama ambayo yangeweza kumtisha yeyote yule kutokana na kufanywa na askari polisi wenye dhamana ya kulinda usalama wa raia na mali zao, mengi yamezungumzwa. Hivi karibuni Tendwa aliibuka na kutishia kukifutia usajili Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kutokana na kile alichodai kuwa kujihusisha na vurugu zilizosababisha kutokea kwa mauaji ya mwandishi Daudi Mwangosi, anayedaiwa kuuawa kwa bomu na askari polisi katika Kijiji cha Nyololo mkoani Iringa Septemba 2, 2012. Wakati serikali ikitoa ulinzi wa kutosha kwa Mufti, itumie nafasi hiyo kuzikalisha katika meza moja pande mbili zinazosigana ili kutoa suluhu ya kudumu na mgogoro huo usijirudierudie. Hapana! Naamini kuwa Tendwa aliamua kutoa kauli ya kutatanisha ili naye aonekane wazi kuwa anafanya kazi, lakini badala yake alijichafua na inaweza kuwa ni mamluki. Baada ya kufadhili uchapishwaji wa kitabu cha mabadiliko ya tabianchi kwa walimu wa uraia kwa shule za msingi Tanzania chini ya mwamvuli wa CETA, sasa limefanya hivyo kwa watumishi wa Mungu yaani wachungaji, mapadri na masheikh. Changamoto hizo japo nimezitaja kwa uchache, zimesababisha kazi za wasanii kushindwa kupenya soko la kimataifa kutokana na kukosa utofauti na zile za nje, kuchukiwa na watu wa rika na jinsia mbalimbali, kupewa hadhi ya chini na mbaya zaidi kulipwa kiwango kisichostahili katika kila nyanja. Watu wanaoshiriki katika maandamano hadi wengine wao kupoteza maisha sio wehu. Hata hivyo, pamoja na utata wa kifo hicho, nimeamua binafsi kujiuliza kuhusu taaluma nzima ya waandishi wa habari. Lakini usemi huu unatumika pale ambapo dereva amefuata sheria zote za barabarani, lakini ikashindikana, na sio uhuni unaofanywa waziwazi na wakati mwingine abiria wenyewe kusababisha ajali hizo. Kama ni matakwa na vigezo vya kisheria, je, serikali inataka tuamini kwamba ikitikiswa inatikisika? Anasema kinachomsikitisha zaidi, ni kitendo cha baadhi ya waandishi kuibuka na kudai kuwa sio tu walikuwepo karibu ya tukio hilo, pia ndio waliopiga picha zikionesha mauaji hayo ikiwemo ile ya askari aliyeelekeza mtutu tumboni kwa Mwangosi. Nimeongea nao. Pengine wapo hata walioweza kufanya makubwa ambayo hata mimi siyatambui, lakini wewe msomaji wangu unazo sababu nyingi za kuwatetea mbele ya kadamnasi kwamba fulani anastahili. Kauli ya Tendwa inatokana na utetezi wake wa kile kinachofanyika nchini: Tumeshuhudia polisi wakikataza maandamano ya vyama vya upinzani na kuruhusu maandamano ya CCM. Kwa kifupi hakuna asiyefahamu umahiri wa timu hiyo katika soka ya Tanzania. Hata wanafunzi wengine wa darasa la kwanza na la pili hubadilishana darasa, na wale wa darasa la tatu na saba, wanaokosa vipindi viwili kila siku katika ratiba yao ili kuruhusu double shift. Akitaka kupumua yeye hafikirii kama atajichafua na matokeo yake hujichafua. Katika Shule ya Msingi Mvumi A, kuna wanafunzi sita wa darasa la sita wasiojua kusoma na kuandika. Sasa ni juu ya Tendwa kutekeleza tishio lake hilo la kipuuzi. Pia kina picha nyingi zinazoonesha maisha ya Sugu, kuanzia shuleni, harakati zake za muziki na hatimaye kuingia bungeni. Katika muda mfupi tangu aingie madarakani yametokea mauaji yaliyofanywa na askari walio chini yake mkoani Singida, Morogoro na wiki iliyopita yalitokea mauaji ya Mwangosi mkoani Iringa. Acha waende. Lakini kurunzi bila betri haliwezi kutoa mwanga. Anaongeza kuwa, shirika hilo linashughulika na huduma ya dharura ili kuwarejeshea wateja umeme pale panapokuwa na tatizo la katizo la umeme bila kutarajia. Aidha, anasema bado kuna tatizo kubwa katika upatikanaji wa umeme kwani wamekuwa wakitoza fedha nyingi bila kujali matumizi halisi ya umeme ambao unatumika. Wiki hii kulikuwa na taarifa katika vyombo vya habari kuwa mgodi wa North Mara umetoa madawati 1,000 kwa shule za msingi mkoani Mara. Mara nyingi hawa ni wafanyakazi halali wa kampuni moja lakini iweje mhariri wao anawatuma wote kuleta habari moja kutoka chanzo kimoja? Kitale anasema akiwa huko chini ya Jumanne Kihangala 'Mr Chuzi' ndipo alipoanza kuonekana vema na kupata umaarufu kutokana na kuigiza kama mtumiaji wa dawa za kulevya 'Teja.' Akiwa katika kundi hilo, alishiriki michezo kadhaa ikiwemo ya Ua Jekundu na Jumba la Dhahabu ambayo ilijizolea umaarufu mkubwa na kuzoa mashabiki lukuki katika tasnia ya filamu nchini. Anasema zoezi hili ni zoezi endelevu na kuanzia mwezi June 2012, shirika la TANESCO Tabora limeazimia kuwafikisha kwenye vyombo vya sheria wale wote watakaopatikana wanaiba umeme. ''Kama wapo wafanyakazi wenzetu watakaogundulika kusaidia katika wizi hatua za kinidhamu zitachukuliwa dhidi yao mara moja ......na katika hili, tuna maana halisi, na nitoe taarifa kwamba tumewaachisha kazi wafanyakazi wawili katika wilaya ya Sikonge baada kuridhirika bila shaka waliwasaidia wateja kuiba umeme," anasema. Katika mahojiano yake na Tanzania Daima, Ndege anasema ameamua kugombea ujumbe wa NEC kwanza ni kuleta matumaini mapya kwa wana CCM. Kwa mantiki hiyo, tunawasihi waamuzi wenye umuhimu mkubwa kwa maendeleo ya soka, kutimiza wajibu wao kwa haki kwani kinyume chake ni nchi kupata bingwa na wawakilishi dhaifu ambao matokeo yake hushindwa kufanya vizuri katika michuano ya kimataifa. Kipande kwanini umeitupa kamera? UANDISHI wa habari ni kazi iliyochangia kunipa thamani kubwa na kunifanya niwe na marafiki wengi, huku miongoni mwao wakiwa ni maarufu na wa daraja la juu. Baadhi yao wameanza kuchangiwa fedha kwa na kutumwa kushiriki "ujenzi bandia" wa chama! Sina la kusema zaidi ya hayo. Miongoni mwa changamoto ambazo zimekuwa zikiendelea kudidimiza soka la Manispaa ya Moshi ni kukosekana kwa viwanja vya soka kwa ajili ya kufanyia mazoezi, pamoja na viongozi wa Chama cha Soka Manispaa ya Moshi (MMFA) ambao wamekuwa wakichaguliwa kushindwa kutambua wajibu wao. Anasema walimu wana tatizo kubwa katika kufundisha masomo hayo, hivyo kitabu hicho kitarahisisha mambo mengi. KATIKA mfululizo wa makala hizi zinazohusu maisha yetu, nimedhamiria kukuletea kitu kipya kila Alhamisi. Na ni kwa nini polisi watumie nguvu ya risasi kuua watu badala ya kutumia mbinu za kijeshi kumdhoofisha na kumkamata mtu anayetiliwa mashaka ya uhalifu? Pia atuhakikishie kuwa tukio kama hili halitaweza kutokea tena katika taifa hili kutokana na ukweli kwamba iwapo matokeo kama haya yataendelea huenda yakaifanya nchi hii kuwa ya hatari sana. Mkurugenzi huyo anasema pamoja na taji la Miss Kinondoni, leo pia atatangazwa mshindi wa taji la vipaji na lile la Balozi wa Hospitali ya Mwananyamala atakayekuwa akifanya kazi za kijamii katika hospitali hiyo kwa mwaka mmoja. Yafuatayo ni mambo ambayo wasanii wanapaswa kuzingatia kuelekea urasimishaji wa sekta ya sanaa. Utafiti huo umebainisha kuwa, asilimia 38 ya wakazi wa mji wa Shinyanga wanapata maji kwa ajili ya matumizi ya kila siku kutoka visima na vioski vilivyopo katika maeneo tofauti wanayoishi. Hata hivyo, katika hali isiyotarajiwa baadhi ya wakuu wa wilaya kwenye mikoa ambayo tume hiyo imefika na kuanza kazi zake, wanadaiwa kuandaa mikutano kabla na kuwaelekeza viongozi na madiwani wa CCM mambo ya kusema kwenye tume. Anasema baadaye Kamuhanda akiwa ndani ya gari lake karibu na eneo la tukio, aliwaamuru askari warudi kumchukua askari yule majeruhi, hivyo wakarejea na kumbeba wakimweka kwenye gari. Kama wanavyosema baadhi ya watafiti wa mambo mbalimbali ya kijamii, Tanzania imejaa kila aina ya utajiri. Msuya na siri ya mafanikio TBL HIVI karibuni, Kampuni ya Bia Tanzania (TBL), ilifanya mkutano wake mkuu wa mwaka wa wanahisa ambao ulijumuisha wadau mbalimbali wa kampuni hiyo nchini wakiwemo mwenyekiti wa bodi ya wakurugenzi, wajumbe wa bodi ya wakurugenzi, mkurugenzi mtendaji, menejimenti pamoja na wanahisa wenyewe. Hapa hatusemi kwamba ni Mungu aliyepanga kifo hiki kitokee, la hasha, bali tunachodhani hapa ni kuwa, Mungu aliingilia kati akazuia aina ya uongo ambao ungeweza kutamkwa baada ya mauti haya. Kwahiyo baada ya polisi kukuta hakuna mkutano Nyololo kila kilichokutwa pale kikaonekana adui machoni mwa polisi. "Wanapokuja kushtukiwa kuwa wanakiharibu chama, ndiyo wanaanza kugawa makundi, lakini naamini CCM ijayo baada ya uchaguzi itakuwa bora zaidi," anasema. Penda kujiuliza unatakiwa kufanya nini ili uzalishe zaidi? Ufisadi umekuwa tatizo sugu miongoni mwa watumishi wa umma chini ya Serikali ya CCM. Nilipoandika atawalaye kwa upanga atakufa kwa upanga, nilijikuta kama mtu aliyeupiga mawe mzinga wa nyuki! Soka yetu iliingia dosari kuanzia mwanzoni mwa miaka ya 90' pale Watanzania wenzetu wenye asili ya Asia, walipotumbukia kwenye mchezo huo kwa sura ya ufadhili. Wanaishi maisha ya kwenye 'filamu' kwa sababu wanataka kuionesha jamii kwamba wao ni maarufu, hivyo hata maisha yao yamebadilika kutoka chini kwenda juu. Dharau ya askari kuusoma na kuuzingatia waraka wa Mwigamba imetufikisha hapa. Bendi hizi zilikuwa zikitungiana nyimbo nyingi za mafumbo na kukejeliana na wapenzi wengi na hasa wa mikoani wakijua ulikuwa uadui wa kweli lakini kwa utafiti nilioufanya kwa watu wa wakati huo wa nyuma wanasema ile ilikuwa geresha tu bali ilikuwa ni katika kuleta ushindani tu wa kimuziki lakini Kilaza na Mbaraka walikuwa maswahiba (wale wenye habari tofauti katika hoja hii wanaweza kuleta mchango wao ili tuufahamu ukweli). Akiizungumzia albamu yake mpya anasema yenye nyimbo nane, ikiwemo 'Wasamehe bure iliyobeba albamu hiyo, lakini pia kuna nyimbo inayokamata mashabiki inayoitwa 'Chuki ya nini'? Anasema, ameimba huo kwa sababu haoni kwanini wanachukiana wakati wote wanafanya huduma ya kumtumikia Mungu. Kwanini hawawalindi? Ni kweli mawakili kazi yenu ni kuisaidia mahakama ifikie hatua ya kutenda haki na pia mziwakilishe pande mbili katika kesi na mambo mengine, lakini hivi inakuwaje wakili anayeheshimu taaluma yake na mwenye weledi wa taaluma ya sheria awasilishe hoja dhaifu kama hizi za mawakili wa TANESCO? Lakini wakati mjadala huo ukiendelea Ofisa Mwandamizi wa KAS, Erasto Ndeuka, alionya juu ya kuwapo na uwiano kati ya mazao ya miti kwa ajili ya kutunza mazingira na maeneo ya ardhi kwa ajili ya chakula. Sina shaka wala hofu yoyote kuunga mkono kauli aliyoisema Padri Mapunda kuwa, mauaji ya mara kwa mara yanaofanywa na polisi dhidi ya raia nchini likiwamo tukio la hivi karibuni ambapo polisi wanadaiwa kumuua mwandishi wa habari wa Channel Ten, Daudi Mwangosi, yamelitia doa Jeshi hilo mbele ya umma na kuaibisha Tanzania mbele ya sura ya kimataifa. Falsafa ya chama kushika hatamu kama ilivyokuwa kwenye Kifungu cha 6 cha Sheria Na. 15 ya 1984 (iliyofutwa na Sheria Na. 4 ya 1992) ilikuwa inakipa mamlaka Chama Cha Mapinduzi (CCM) juu ya mambo manne (4) ambayo ni: (1) kutoa malengo [mwongozo] wa uendeshaji wa nchi; (2) kupanga sera za utekelezaji; (3) kusimamia utekelezaji wa sera, mipango na programu za chama; na (4) kupima na kutathmini utekelezaji wa sera, mipango na programu za chama. Tuone kama yeye na watoto wake wataendelea kufaidi matunda ya nchi kwa amani na utulivu kama ilivyo sasa. Pia, wale ambao wanajua wamechezea mita kwa nia ya kuliibia shirika, wajisalimishe wenyewe ili kukwepa mkono wa sheria kuwafika. UVUVI ni moja ya sekta muhimu nchini inayoweza kuchangia ukuaji wa uchumi na kupunguza umaskini kama ilivyoainishwa kwenye Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini Tanzania (MKUKUTA). Eneo hili ni tatizo kwa wasanii wetu kwani wengi wao wamekuwa ni wa matanuzi na 'wala bata' wakubwa kiasi cha kushindwa kuwekeza fedha wanazovuna. Je, inaeleweka? Kwa nchi zilizoendelea, nchi au watawala hawawezi kuwa na polisi wanaoonekana 'kuvizia' mikutano ya wanasiasa hasa ya wapinzani kisha kufyatua mabomu na risasi na kusababisha mauaji. John angejiruhusu kufikiri kidogo kabla ya kwenda kwenye vyombo vya habari kujifedhehesha. Nimesema na kuandika mara kadhaa sababu za umasikini kuongezeka nchini licha ya kwamba uchumi unaonekana kukua kwa kasi. Akizungumzia changamoto ambazo anakutana nazo kama mkulima au wakulima wengine ni pamoja na ukosefu wa mbegu bora ambazo wakulima wanatakiwa kuzipata kwa ajili ya kukuza kilimo chao na ambazo zina ubora wa upatikanaji wa mafuta ya mengi na ya uhakika. Serikali inasema inaunda timu ya "majaji" kutoka ofisi ya rais, ofisi ya mwanasheria mkuu na kutoka sekta binafsi kufanya tathmini ya mwekezaji gani katika mgodi upi ametoa "mchango" unaooonekana kwa jamii inayomzunguka ili aweze kutuzwa. Muziki na Maisha: Mwaka 1976, Ali Hassan Mwinyi akiwa Waziri wa Mambo ya Ndani, aliwajibika kisiasa kwa kujizulu kutokana na vifo vya mahabusu 17 vilivyotokea katika gereza moja mkoani Shinyanga, hali ambayo imeendelea kumjengea heshima nchini mpaka sasa. Wanakula, kunywa na kuendelea na maisha bila kusumbuka na kelele za Watanzania kuhusiana na kifo hiki. Injinia Mugada alizungumzia uuzaji wa uniti kupitia mita za LUKU na kubainisha kuwa, katika mfumo wa mita za malipo kabla, maarufu kama LUKU, tumeweza kuuza unit zipatazo 10,907,159 zilizotuingizia kiasi cha sh 2,655,222,759. Katika hali ya kawaida, au kwenye nchi inayofuata utawala bora, uwajibikaji na demokrasia, kitendo cha polisi kuonekana wakimpiga mwandishi wa habari na hatimaye kusababisha kifo chake, Waziri wa mambo ya ndani angezungumza na vyombo vya habari kutangaza kujiuzulu, IGP na RPC wa Iringa wakimfuata; kwa mshangao Waziri Nchimbi, alifanya kinyume! Tendwa ameamua kuweka super glue mdomoni katika sakata tunalolisikia la viongozi wa CCM kuonyeshana silaha huko Tabora. (Aden Rage ikumbukwe naye anatokea Tabora). Nadhani ni wajibu usioepukika kutumia busara, hekima na maarifa ya hali ya juu kwenye uandikaji wa katiba mpya na kamwe tusisahau kuainisha vema na kwa makini siasa ya nchi yetu. Katika enzi zile za Ushirika Moshi ikicheza na Pamba ya Mwanza, naamini kwa mpango huu wa TFF, hilo linaweza kujirudia baada ya kujisahihisha. Anasema lengo la kufanya hivyo ni kuhakikisha kwamba mapadri wanaotoka seminarini wakiwa chachu ya elimu na uzoefu ambayo watakwenda kuiendeleza huko waendako. Si kwamba CCM hakuna wakaidi au wavunja sheria la hasha, wapo wengi sana lakini polisi hawana ubavu wa kukabiliana nao kwa hofu ya kuwaudhi wakubwa wenye serikali yao. Mbunge wa Rungwe Mashariki, Prof. Mwandosya, ambaye pia ni Waziri Ofisi ya Rais asiyekuwa na wizara maalumu alikuwepo kwenye msiba huo kama mwanakijiji wa kawaida, akitokea nyumbani kwake katika Kijiji cha Lufilyo, ambako yupo kwenye mapumziko ya kiafya, akiwa kwenye msiba huo alitoa salamu za familia yake na ubani wa sh 500,000. Ni vizuri pia kuboresha biashara zako ama shughuli zako unazozifanya kwa ajili ya kukupatia riziki, ili wengine waweze kuzifurahia na kukutafuta. Serikali imechaguliwa kulinda na kutetea katiba, serikali haipaswi kuua watu wake, lakini kwanini serikali ya CCM inawaacha polisi wanaua wananchi wema kwa silaha halafu viongozi wenye dhamana hawawajibiki? Mtoto hawezi kuua halafu baba akashtakiwa kwa mauaji katika utawala wa sheria. Nikijiuliza, msaada wao waja hawa, utatoka wapi? Hili la pili lazima liende sambamba na wasanii kuzingatia sheria, kanuni na taratibu za nchi katika kuendesha kazi zao lakini pia kuhakikisha wanashiriki kikamilifu katika kuzihuisha ili zikidhi urasimishaji. Kwa nini uwafanye wananchi waishi kama wakimbizi ndani ya nchi yao? "Wapo watu wengi, wachungaji, watu maarufu na marafiki zangu wapo na wengine waliokuwa washiriki Bongo Star wana magari kwa sasa yaani watu wanaibuka tu na utajiri usiofahamika wala kueleweka. Miundombinu ya usafiri na usafirishaji, viwanda vipya na fursa za ajira zinajengwa zaidi mijini kuliko vijijini. Aidha, anasema, kitendo cha Kamati Kuu ya CCM na Halmashauri Kuu kurudisha chama mikononi mwa wanachama anaamini katika hilo utakuwa mwisho wa makundi. Kwamba tumeishi hadi leo, yatupasa tumshukuru Mungu kwani baadhi yetu tumezaliwa kutoka kwa kina mama vichaa. Injinia Mugaya anabainisha maeneo hayo kwa Manispaa ya Tabora, ni eneo la Mwinyi Skanda, Mwinyi Simbawene, Ipuli D na Luwanzari. Naamini TFF itakuwa makini na suala zima la waamuzi, kwani moja kati ya dosari kubwa kwenye soka yetu, ni waamuzi kwa kuchezesha vibaya iwe kwa kutojua au kuibeba timu mojawapo kwa kupewa 'kitu kidogo'. Hazungumzii kuchukua hatua dhidi ya aliyeua, bali dhidi ya chama cha siasa ambacho mauaji yatatokea katika mikusanyiko yake. Wacha niseme, popo ni ndege pia ni mnyama wa ajabu sana! Mtu yeyote anayependa kuwa na mafanikio maishani, inambidi awe mbunifu katika nyanja mbalimbali ili kama yeye ni mfanyabiashara aweze kuteka soko kubwa. Watawala wetu wamechagua Watanzania wengi wabakie mafukara. Anasema kama ilivyo kawaida kwa wanahabari, kunusa na kutafuta habari zilipo, zilizagaa taarifa kuwa askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU), walikuwa wamemwagwa katika eneo ambalo CHADEMA wangefungua matawi katika kijiji hicho. Swali linalojitokeza hapo ni la polisi anamlinda nani anapomuua mwananchi ili mwananchi asimsakame mtawala wake? Huwezi kuona thamani ya dhahabu au almasi katika miji, vijiji, vitongoji na mitaa kuzunguka migodi Tanzania. Aidha, hata usajili wa wachezaji nao ukawa mikononi mwa hao wajanja ili mradi tu soka sasa lilikuwa linakwenda kombo kwani mwenye kisu kikali ndiye mla nyama. Kwanza akiwa ni mwenyekiti wake wa kwanza kabisa mara baada ya kuundwa mwaka 1963 kisha akachukua tena nafasi hiyo akiwa ni mwenyekiti wa tano wa kiti hicho. La msingi ni kwa makundi husika ya kijamii na wanaharakati kuwapa elimu ya uraia ili wawe na upeo wa kufahamu nini wanakwenda kukifanya. Pipi! Au tuseme basi mwanamke huyo alibakwa. Nasema huo ni unyama usiovumilika hata kidogo. Wananchi wa Tanganyika walianzisha Chama cha Waafrika (African Association) na baadaye chama hicho kiliitwa Tanganyika African Association (TAA). Hiyo ilianza mwanzoni mwa miaka 2000. Lakini waliokubali kuachia madaraka pale walipoona wamefikia ukomo wa uwezo wao wanaishi hata baada ya kufariki! Katika mahojiano maalumu na Tanzania Daima, Costa mwenye uwezo wa kuandika visa juu ya maisha ya mtu na jamii yake, anasema ameshajaribu kupeleka mawazo yake ya kutunga hadithi katika kampuni na badala yake anaishia kudharauliwa na kutakiwa kutoa bure kazi zake kwa kigezo cha kutengeneza jina. Tunaandika tahariri hii tukiwa na kumbukumbu ya jinsi mauaji ya albino yalivyoshika kasi nchini kwa imani za kishirikina, ingawa Jeshi la Polisi kwa kushirikiana na polisi jamii limefanikiwa kudhibiti mauaji hayo kwa kiwango kikubwa. Mkulima huyo anasema, licha ya kuchelewesha pembejeo lakini bado serikali haijatambua umuhimu wa kuwatafutia wakulima masoko ya uhakika pindi wanapozalisha mazao yao ili waweze kupatiwa soko na wakati mwingine serikali ingeweza kuchukua jukumu la kusimamia masoko kama mdhamini mkuu. Pamoja na wadau kushauri kuwa kuwe na 'private icds' nje ya bandari zinazomilikiwa na watu binafsi, bado TPA kuwa na terminal yake ya kupokelea na kuhifadhi magari kabla hayajachukuliwa kwenda kwenye ICDs za watu binafsi au moja kwa moja kwa wateja ilikuwa ni muhimu kwa sababu si rahisi magari yaondolewe moja kwa moja baada ya kushushwa kwenye meli kutokana na 'logistics' za kutolea. Yote haya yanasababisha kupungua kwa bioanuai ya rasilimali za uvuvi nchini, kuongezeka kwa nguvu ya uvuvi (fishing effort), kupungua kwa rasilimali za uvuvi na kuongezeka kwa uharibifu wa mazingira. Halafu akawaambia Waswahili wachache wanaotawala kuwa, "Amani ni zao la matumaini, pindi matumaini yatakapotoweka kutakuwa na vurugu katika jamii". Kaimu Ofisa Elimu wa Shule za Msingi katika Halmashauri ya Musoma Vijijini, Felix Biseko, anakubaliana na changamoto zilizopo katika halmashauri kwa upande wa elimu ya awali ikiwa ni pamoja na upungufu mkubwa wa vyumba vya madarasa na madawati na kusema serikali kupitia mipango yake na kwa kushirikiana na wananchi itaendelea kukabiliana nazo hatua kwa hatua. CHAMA cha Mapinduzi (CCM) kwa sasa kiko katika harakati za kutafuta viongozi kuanzia ngazi ya wilaya hadi taifa. Itakumbukwa kwamba, mwaka 2007 Bunge la Tisa liliibua kashfa mbalimbali zinazoonesha namna ambavyo fedha za nchi zinavyoibwa na wenzetu wachache. Hata hivyo tunajua kwamba kuna sheria nzuri na sheria mbaya. Watu wa Tanzania kwa mujibu wa itikadi hiyo walikuwa wakiandaliwa kuchukua nafasi yao kama wamiliki wakuu wa uchumi wa nchi na waendeshaji wa shughuli zote za maendeleo ya nchi na watu wake. Mwanadada mwingine, Tecla Kihaga, anasema hata yeye hataki hata kuisikia biashara hiyo, yeye anauza mitumba na viatu aina ya malapa, maarufu kama 'yeboyebo'. Tumeshuhudia hata wakati wa uchaguzi mkuu 2010 jinsi jeshi hili lilivyotumia nguvu nyingi kuhakikisha wagombea wa Chama cha Mapinduzi wanashinda uchaguzi. Uliza maswali kuhusu ubora wa bidhaa zako, ukubwa wake, bei yake ama mwonekano wake kwa jamii uko vipi ili uweze kufanya maboresho pale inapotakiwa. Katika maelezo yake marefu kwa waandishi wa habari, Tendwa alifikia hatua akatoa neno kama kawaida yake kwa kutishia kuvifuta vyama vya siasa vitakavyoonekana kusababisha mauaji ya raia. Itikadi iliyoanzisha TAA ndio iliyotumika kuanzisha chama cha ukombozi wa Waafrika wa Tanganyika, yaani Tanganyika African National Union (TANU) tarehe 7 mwezi wa 7 mwaka 1954. Taaluma yao inatambulika wapi? Anasema hatua hiyo inasababisha wafanya biashara hao kujiona kuwa wanafanya kazi ambayo inaweza kuwa haina faida hapo baadaye. Katikati ya swali hilo, Senga anasema akakumbuka kuwa yu kazini, hivyo akaendelea kupiga picha za mabaki ya mwili wa Mwangosi, wakati huo kando yake akiwepo yule askari aliyekuwa akilia kwa uchungu akisema, "Afande wameniua." Anasema walizunguka kutoa elimu hiyo katika vijiji 21 vya Wilaya ya Kilolo na Iringa Vijijini ambapo walipita na kuyatambua makundi hayo yanayojihusisha na biashara ya miili na hata dawa za kulevya, ambapo walifanikiwa kupata wanawake 137 wanaojihusisha na biashara ya miili na wanaume 63, dawa za kulevya na madereva wa magari makubwa wanne. Wakienda kinyume, waziri wa mambo ya ndani anayefahamu vizuri kazi yake ni lazima aunde kamati ya kuchunguza ugonjwa huo na kutafuta mbinu au dawa ya kuuponya. Tunatembea kwa madaha pasi na shaka kama kuna mwewe aliyetua kutoka mbali ambaye anachukua rasilimali zetu na kuhamishia nchini kwake. Utani huu wa mindule haupo sasa kwa kuwa bendi hizi ziliishakata kamba longi. Waandishi wa habari wanatajwa kuwa ni mhimili wa nne katika Tanzania baada ya Bunge, Serikali na Mahakama. Halafu watoe tuzo. "Ujamaa na Kujitegemea ndio njia pekee ya kujenga jamii ya watu walio sawa na huru." Je, amejiridhisha kuwa kwa sheria zake, chama cha siasa kinaweza kufanya jinai? Tangu kifo hicho kitokee ni zaidi ya wiki sasa, lakini Rais Kikwete hajatoa kauli yake kitendo kinachodhaniwa kuwa nae ni mmoja kati ya wale wanaopinga kazi za waandishi wa habari. Kwa nini watu waendelee kuking'ang'ania CCM ambacho serikali yake imewafikisha wananchi mahali ambapo hata kupata mlo mmoja wa siku ni mtihani mkubwa? Pia amewapatia rai ya kupenda kujiendeleza kielimu kwa sababu fani zinabadilika na kukua siku hadi siku. Ushuhuda mbalimbali kwenye vyombo vya habari unaonesha jinsi polisi walivyopambana na wanahabari kule Nyololo badala ya wananchi waliodaiwa kuwa kwenye mkutano. Katika siku za karibuni mwalimu na mwandishi wa kitabu kipya cha 'Furahia Kemia' au 'Enjoy Chemistry' kilichoandikwa kwa lugha ya Kiswahili, William Mkufya, anasema kitabu hicho kipya kimefaulu kufundisha kemia ieleweke kwa lugha ya Kiswahili. Hii si kusema kwamba waandishi tu ndio tuna tabia za kukera katika jamii na haina maana kwamba kila tulifanyalo ni kero lakini zipo tabia mbaya ambazo sasa jamii imeshaanza kuziona. Ni wazi kwamba lengo lilikuwa ni kuidhibiti CHADEMA na wala si mikutano ya hadhara. Aidha, mwaka uliopita, idadi na orodha ya bidhaa za TBL ilipanuka kwa kuongeza vinywaji visivyo na kileo na kuzidi kujiimarishia katika soko lake kwa kuvuna wateja wapya. Je, hata mambo haya ya kisheria ni hisia tu zilitumika kuwanyima dhamana au ni matakwa na vigezo vya kisheria? Hakuna mtu anayeomba kuzaliwa na ulemavu. Takwimu hizi unazipata kutoka Ofisi ya Takwimu na Shirika la Twaweza limerahisisha taarifa hizi kupitia chapisho lao 'Growth in Tanzania: Chama kitakuwa na uhakika gani wa kufanya mkutano pasitokee mauaji wakati wauaji wako nje ya udhibiti wake? Binafsi sioni la ajabu alilofanya. Mamlaka ya mahakama kupokea, kusikiliza na kuamua shauri la madai hutegemeana na uwezo iliyopewa kisheria kusikiliza shauri, kulingana na kiwango cha pesa au thamani ya mali inayodaiwa au inayobishaniwa katika shauri husika. Ilikuwa asilimia tatu (3%). Leo naambiwa ni asilimia nne (4). Hili wanalijua vema. Kwa lugha rahisi ni kwamba kuifuta CHADEMA ni kuifanya nchi hii isitawalike. Sheria nzuri ingesema hivi, kama mtu aliyepungukiwa akili amepata ujauzito, basi jamii itengeneze miundombinu mizuri itakayowezesha jamii kuwahudumia wanawake wa aina hiyo pamoja na mimba zao. Alitoa kauli hiyo alipokuwa akizindua bodi mpya ya Shirika la Mafuta Tanzania (TPDC). Anasema hilo daraja ni muhimu, kwa kuwa wataalamu wanasema kuwa, mtu anayejifunza anaelewa zaidi katika lugha anayoimudu. Ni aibu na hatari kubwa kwa taifa. Kama kuna mwenye imani hiyo, hakika ni kudanganyana. Kwa sasa hivi kinachowasukuma wananchi sio itikadi, sura ya mtu wala sauti. Je, utaratibu huu utadumu hadi lini? Haikuwa mara yake ya kwanza kufanya hivyo katika misiba ya watu. Naelewa kwamba yapo matumizi mabaya ya chombo hicho ambapo watawala wasiojiamini wameanza kukitumia kwa malengo binafsi badala ya malengo ya umma. Daudi ni wewe uliyemwambia Kamuhanda kuwa waandishi wanataka kujiridhisha na hali halisi ili wasipotoshe. Kwa mazingira hayo, robo tatu ya mwaka kivuko hicho kimekaa bila kazi kutokana na mazingira halisi ya mto huo kuwa kama wa msimu. Mashabiki na wadau wa soka Manispaa ya Moshi mkoani Kilimanjaro, wanaelezea kuwepo kwa wachezaji wenye vipaji vya kusakata kandanda, lakini wamekuwa wakikabiliwa na changamoto mbalimbali na kuwafanya kushindwa kutimiza malengo yao. Kutokana na uamuzi wa huyo jamaa, mama huyo ambaye enzi hizo alikuwa bado ni binti mdogo na anayedai, basi akalazimika kuingia katika staili ya maisha ambayo kwake ilikuwa ni ngeni na tofauti kabisa na matarajio yake ya awali, aliishi maisha ambayo kila siku ilikuwa ni taabu na karaha kibao hadi pale alipotokea msamaria mwema akamrudisha shuleni na kuendelea na masomo yake ya sekondari na hatimaye kupata kazi katika ofisi moja ya kampuni binafsi angalau maisha yake yakaanza kupata ahuweni kidogo kidogo japokuwa bado ilikuwa ni kinyume kabisa na ndoto zake za maisha alizokuwa nazo kabla hajatumbukia katika mitego ya huyo fataki wa enzi hizo. Anaongeza kuwa, malengo mengine ni kuwasimamia vema makandarasi ili kumaliza miradi yenye ufadhili wa Wakala wa Umeme Vijijini (REA ) ndani ya mwaka huu wa 2012, kuimarisha ukaguzi kwa wateja ili kupunguza matukio ya wizi wa umeme yanayofanywa na wateja wasio waaminifu hivyo kudhulumu mapato ya shirika. ''Malengo mengine ni kupunguza matukio ya wateja kuombwa rushwa na wafanyakazi wasio waadilifu.....na kupunguza ajali na kuimarisha afya na usalama kwa wafanyakazi na raia kwa ujumla, " anasema. Sasa tuitangaze Polisi adui namba moja wa Watanzania? NIMEANDIKA mara kadhaa nikionesha unyeti wa kazi ya upolisi ambao lakini kwa bahati mbaya umekuwa ukionekana kutothaminiwa kwa vitendo na serikali. Pengine ndipo polisi wakaamrishwa, katika matumizi mabaya ya chombo hicho, waanze kufanya fujo. Wanahabari nao wakawepo kwa ajili ya kuchukua habari za ufunguzi huo wa matawi. Hii ina maana kwamba katika mikutano mathalan ya CUF au CHADEMA au NCCR Mageuzi, akaibuka juha akafanya fujo na kuua, basi chama husika kitafutwa na Tendwa. Ni kwa sababu hizi basi ndipo watu husalimisha haki na nguvu zao za kujilinda kwa serikali ya dola ambayo wanaishi. Na je, wakiamua kutuelekezea mitutu ya bunduki sisi, tutajiteteaje?" Ni bora mkapuuza ushauri mnaopewa na washauri wenu mkajinasua katika kitanzi hicho ili kuweza kujenga imani ndogo iliyobaki miongoni mwa Watanzania. Padri wa Kanisa Katoliki, Benedict Shemfumbwa, aliyeliwakilisha Baraza la Maaskofu Tanzania (TEC) alieleza jinsi ambavyo kanisa hilo linavyotekeleza makubaliano hayo kwa kupanda miti katika maeneo mbalimbali hususan Seminari Kuu ya Segerea inayoandaa mapadri. Kuna wanaojisikia kuwa watu wa kutoka nje wamekuja na kufanya mambo mabaya kijijini kwao. Julai 30, 2012, miezi minne kamili tangu Rais Kikwete awape matumaini waandishi wa habari, serikali yake ikalifungia gazeti la MwanaHALISI bila sababu za msingi. Anasema baada ya kukataa kutoa kafara alivamiwa mara nne katika studio yake aliyoifungua iliyokuwa ikiitwa Matunguri Fleva akiibiwa vitu vyenye thamani ya sh milioni 12 na yeye kupigwa mara nyingi hata kufikia hatua ya kulazwa mara kwa mara tena akiwa hoi. Wakuu hawa wa wilaya walilalamikiwa sana na baadhi ya wabunge wa upinzani wakati wa kupitisha muswada wa sheria ya uundwaji wa tume ya kukusanya maoni, kwa maelezo kwamba watatumia nafasi za ukada wao wa CCM kuwashurutisha watu watoe maoni wanayowataka watawala. Mwakyembe alitoa agizo hilo mwezi uliopita wakati akihitimisha hotuba ya bajeti ya mapato na matumizi ya wizara yake na kueleza madhara yanayotokana na vitendo hivyo vya kuchimba dawa vichakani. Alikuwa na vijana wake ambao leo hawa ndiyo wazee wao. Sasa, hili ni moja tu, lakini kuna maeneo mengi ambayo wasanii wamekuwa wakichanganya. Na kama ilikuwa imepangwa kwanini waliopanga wasikamatwe, wakamatwe waliotekeleza amri tu. Hajafa hivi hivi, amekufa kusudi wengine wapone, yaani kusudi wauaji waache kufikiri kwamba bado inawezekana kuendelea na uvurugaji wa harakati za demokrasia. Kando ya meza ile nikawaona watoto wakisogelea na kusikiliza mazungumzo. Watu wanawajali waandishi wa habari kwa kiasi gani? Bei hiyo ni tofauti na ile ya sh 0.637 inayotozwa kwa lita kwa wateja ambao wamefungiwa mita za maji. Mkakati wa watawala kuidhoofisha CHADEMA mbele ya umma umefeli kwa kila mbinu. Nashindwa kuamini kuwa yale ambayo wengi wetu tulizoea kuyaona kupitia televisheni yakifanyika katika nchi za wenzetu kama vile huko Mashariki ya Kati na Afrika Kusini enzi hizo za utawala wa Makaburu na tukawa tunawashangaa sana polisi na wanajeshi wa nchi hizo kwa kuwaua raia katika mikusanyiko yao, eti sasa ndio hayo hayo tuliyokuwa tukiyashangaa kwa wenzetu yanatokea kwa ndugu na jamaa zetu tena wasiokuwa na hatia kabisa! Hukumu hiyo ya ICC ilizusha malumbano hapo nchini na kusababisha baadhi ya watu kutaka Dowans isilipwe kiasi hicho na wengine wakishauri serikali iheshimu utawala wa sheria na iilipe Dowans fedha zake kwani TANESCO ndiyo waliovunja mkataba. Kupitia kipimo hicho, kila kitu kilichomo kwenye soka yetu yakiwamo madudu na ubabaishaji vitaonekana kote duniani. Madaktari walioiomba serikali iboreshe huduma za afya ukawa ugomvi mkubwa kiasi kuwa madaktari wakaamua kugoma. Ifike mahali Watanzania tubadilike na tuhurumiane sisi kwa sisi kwa maana ya kwamba tuepuke kukomoana katika suala zima la kutupandishia nauli huku wahusika wakijua fika kwamba tutake tusitake tutasafiri tu pasipo kujali kwamba hali ya uchumi wa mtu mmoja mmoja ni mbaya. Alisema kuwa TANESCO ambao waliwasilisha ombi hilo la kutaka mahakama yake izuie utekelezwaji wa hukumu iliyotolewa na Jaji wa Mahakama Kuu, Emilian Mushi, Septemba 28 mwaka huu, pia tayari wameishawasilisha taarifa ya kusudio la kukata rufaa kupinga hukumu iliyotolewa na jaji huyo katika Mahakama ya Rufani. Kioski hicho ni kimoja kati ya vingine zaidi ya 85 vilivyojengwa na mamlaka hiyo mjini Shinyanga kwa lengo la kuwasogezea wananchi huduma ya maji kwa bei elekezi ya shilingi 20 kwa ndoo ya lita 20. "Kama nisipoharisha basi utasikia mtu anasumbuliwa na homa ya matumbo," alisema. Polisi wanaamini kuwa CCM wanapaswa walindwe, watetewe kwa gharama yoyote ile hata kwenye matukio maovu. Lakini pia, hakuna sheria za Kanuni za Adhabu iliyoandikwa kama mimba zinazohatarisha afya ya mama zitolewe au watoto wenye ulemavu wauawe kwa kutolewa mimba. Cha kushangaza pamoja na ushauri wa muda mrefu wa wadau, Waziri Nundu aliusikiliza upande mmoja wa mdau aliyekwenda kwake kumshauri asitishe mradi wa 'multistorey car terminal' kwa kuwa ana icd yake na hatimaye akamshauri Rais Jakaya Kikwete na mradi ukasitishwa. Ikumbukwe, jioni ya siku ya tukio, Kamanda Mkuu wa Operesheni na Mafunzo wa Jeshi la Polisi, Paul Chagonja, bila hata hofu ya Mungu ndani yake, akaanza kudai eti kabla ya kutokea mlipuko wa bomu, Mwangosi alitokea upande wa wafuasi wa CHADEMA. Yeye alimaanisha kamati! Kila mmoja wetu ana wajibu wa kupigania ukombozi wa taifa. Salamu za pole na rambirambi zikapasua anga kutoka kila kona ya nchi. Rais kwa maneno yake mwenyewe baada ya kusikiliza hoja za wadau wote waliokuwepo kwenye kikao hicho alisema matatizo mengi ya bandari mnaweza kuyatatua nyie wadau wenyewe kwa pamoja. Zipo ajali nyingi ambazo ni vigumu kuzitaja zote, zikiwemo za majini na anga. "Mwenzenu napita njia tu, hivi siku ile ya Jumapili ilikuwaje na mlijisikiaje?" Wakati anaburutwa, kupigwa, kuteswa na kundi la askari, usingeweza kusema ni mwandishi wa habari, pengine ungeweza kusema ni kibaka au jambazi, hakuwa na muda wa kujihami zaidi ya kusema 'mnaniua mimi ni mwandishi'," anasema Senga. Serikali inatakiwa kuimarisha usimamizi wa rasilimali za uvuvi kulingana na mabadiliko ya mara kwa mara, hivyo kuchangia zaidi katika pato la taifa na kuboresha pato la wananchi na hasa wanaotegemea shughuli za uvuvi. Ndiyo maana hata ofisi ikapigwa mabomu ya machozi kana kwamba nayo ilikuwa imeandamana. Huu ndio utamaduni tunaotaka usaidie taifa letu? Kujiuzulu kwa Mwinyi hakukumfanya kuonekana kuwa ni 'muuaji' na pia hakukumfanya kushindwa kuteuliwa au kuchaguliwa katika nyadhifa nyingi hapa nchini, kwani mwaka 1985 aliteuliwa na hatimaye kuchaguliwa kuwa Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na kuongoza kwa awamu mbili tofauti. Je, Watanzania mnataka tuzoee utamaduni huu mbaya kutothamini waandishi kama polisi walivyojipa utamaduni mbaya wa kutabiri? Lazima ndugu Rais usafishe wahusika wote ukianzia na Waziri mwenye dhamana Emanuel Nchimbi, Mkuu wa Jeshi la Polisi Said Mwema, Mkuu wa Oparesheni Paul Chagonja, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Morogoro Faustine Shilogile na mwenzake wa mkoa wa Iringa Michael Kamuhanda. Itakumbukwa kuwa Septemba 28 mwaka 2011 Jaji Mushi ambaye alikuwa akisiliza ombi la TANESCO lililokuwa likiomba tuzo iliyotolewa na mahakama ya ICC kwa Dowans isisajiliwe hapa nchini. Leo ninatafakari na wasomaji kuhusu madaraja mawili tu; walalahoi (mafukara) na walalahai (matajiri). Ujamaa wa Kiafrika kwa mujibu wa mawazo ya Mwalimu Julius K. Inaambiwa kiasi gani kimechimbwa. Usimamizi wa rasilimali za uvuvi hufanyika kwa kuzingatia Sera ya Taifa ya Uvuvi ya mwaka 1997 na Sheria ya Uvuvi Na. 22 ya mwaka 2003 na Kanuni zake za mwaka 2009. Alisema lengo kuu ni kuhakikisha kuwa chama hicho kinajitegemea kwa na kuacha kuwategeme wafadhili. Mtu mwenye haki ya kuishi ni tangu yule aliyemo katika tumbo la mama, yaani mimba, kwani mtu aliyezaliwa hawezi kuwa mtu kama hakuwa mtu kabla ya kuzaliwa. Warembo ni Diana Hussein, Kudra Lupatu, Esther Musa, Brigitte Alfred, Jennifer Manu, Judith Sangu, Zulfa Vuai, Mahma Said, Mwantumu Mustafa na Irene David. Bila shaka wananchi walishatimka baada ya kuwaona walinzi wao waliojigeuza maadui wao. Ndiyo maana tunasema, tunamuunga mkono Waziri Muhongo kwa kauli yake hiyo, lakini kusipokuwapo na utekelezwaji kosa linapobainika kwa wahusika, onyo hilo halitakuwa na maana yoyote. Makumbusho hayo ya tamaduni za Kabila la Kisukuma yanayoweza kupotea na kusahaulika ni yale yaliyopo Kijiji cha Kisesa jijini Mwanza ambayo ni kivutio kikubwa Afrika Mashariki. Cassian anasema, filamu yake itakuwa tofauti kwani itahusiana na maisha ya watu wa ndani na mambo aliyokutana nayo huko ikiwa ni pamoja na wachungaji walioko Freemason na masupastaa. Kwanza hayana bajeti (fedha za kujiendesha), hayajajenga mtandao mpana nchini kote na pia hayajafanikiwa kuwaweka wasanii katika umoja imara. Nadhani wakati umefika waandishi tujiangalie upya, kama hatuwezi basi tuangaliwe na wengine ili kuinusuru taaluma hii muhimu. Watawala wanapaswa kujiuliza bila unafiki ni nini hasa kinawavuta watu wengi kukiunga mkono CHADEMA? Wasimuliwe na wawekezaji. Wananchi wa Tanzania wanaendelea kutaabika kwenye nchi yao huku wageni wakipewa usaidizi wa uvunaji wa rasilimali za nchi! Hata ukikurupushwa usingizini unaweza kuyataja na huwezi kuyamaliza kwa yalivyo mengi. Tatu, kubuni na kutengeneza kazi za sanaa zenye ubora na zinazozingatia weledi, utofauti na maadili ya Mtanzania. Ajali za kila mara katika barabara zetu, zinaonekana kukosa suluhisho la kudumu, kiasi kwamba roho za watu zinaendelea kupotea huku wengine wakiachwa na vilema vya maisha, yatima na baadhi kupoteza viungo muhimu vya miili yao. Hili la kutowathamini hawa wananchi wenzetu, wengi wao wakiwa ni vijana, wanaokabidhiwa jukumu la kutengeneza kitu kinachoitwa usalama wa raia, mara zote nimelichukulia kama tatizo kubwa ndani ya jamii ya Watanzania. Kwanini Daudi uliuliza maswali ya msingi kutaka kujua maana ya kikao cha ndani kama ni lazima watu wakae ndani ya jengo au ni kile kinachowahusisha wanachama peke yao, ambayo dhahiri yalimkera kamanda huyo hadi akakuangalia kwa chuki na kukueleza: Alimwabia "Vaa hiki hapa!" Angalia kiatu chenyewe. Mtoto akizaliwa huleta faraja kwa wote, mama na familia yake. Watazuia fujo, watazuia ujambazi na matendo yote yasiyo ya kawaida ambayo yakiachwa hivihivi yanaweza yakawa chanzo cha kuupoteza uhai. Wamerudishwa kazini kwa nguvu na sasa kinachotokea kwenye hospitali, ni Watanzania wa hali ya chini wanaoteseka na Mungu wao ndiye anajua. Na je, kurogwa huko kumetokana na ulevi wa madaraka au anafanya hayo kwa utashi wake? John alipewa wadhifa anaojitutumua nao mbele ya Watanzania na Mwenyekiti wa CCM. Sisemi hivi kwa kuhadithiwa Daudi, niliyashuhudia mateso yako na hata sauti yangu na mikono yangu iliyokuwa ikigonga gari la Mkuu wa Polisi mkoani Iringa nikitaka wakusaidie, vitakuwa shahidi siku nitakayokusaliti. Leo simtaki Tendwa kwa kuwa anatetea umwagaji damu. Madarasa mawili au matatu. Je, mhimili huu usio rasmi unakubalika? Serikali imeshindwa kukifungia chombo cha habari cha serikali kilichochochea chuki nzito hadi Waislamu wakagomea sensa. Haya hapa: Nilimwandikia meseji mtangazaji Maregesi kuwa angeweza kuniunganisha hewani kwa wakati huo. "Ujumbe ukipitia kwenu ninyi viongozi wa kiroho unapata uzito zaidi hivyo ni jukumu lenu sasa kuwafikishia wafuasi wenu katika madhehebu yenu elimu hii adhimu," anasisitiza Reith. Hakika pale alipokerwa na maswali ya mwandishi Renatus Mutabuzi hata kamanda huyo akafikia kumwambia, "wewe kijana ninakufahamu." Inaelezwa changamoto na matatizo yanayozikumba kampuni. Anasema walipata mafunzo mbalimbali ambayo yamewawezesha kucheza na fedha hizo na hata kulipa riba kidogo huku biashara zikiwa zinaendelea na kutokana na hali hiyo waliwataka RFE kuwaongeza fedha ili waweze kufanya biashara zao vizuri na hata kuongeza biashara nyingine. Kitendo hiki cha serikali, ndicho kimenifanya nifikirie kuwa yawezekana kwa vile Mwangosi hakuwa mwimbaji wa nyimbo za bongo fleva wala mcheza filamu. Kwa hiyo huu utaratibu wa kupoteza muda na fedha kuwalipa mawakili ili waweke mapingamizi mahakamani kuzuia Dowans isilipwe ni kuchelewesha malipo ambayo mwisho wa siku yataligharimu taifa fidia kubwa. Kazi ya Tendwa si kuwaelekeza CHADEMA wafanya operesheni ya aina gani na wapi katika kukijenga chama chao kwa wananchi. Waliotuma salamu hizi hawakuwa waandishi tu, bali wanasiasa, wachumi, viongozi wa dini na wananchi wa kawaida. Ni kweli kwamba 'ajali haina kinga'. Kwa uwepo wa SuperSport, hayo pia yataonekana kote duniani, hivyo mchezaji akifanya madudu, atakuwa akichafua rekodi yake, hivyo kuwa vigumu kusajiliwa popote. Anasema anatumia mtindo kama wa Chamellion, Kwaito na Takeu ya Mr. Nice na anasema kuwa ni mwenye kipaji kikubwa kwani ameandaa albamu aliyoimba kama Banana Zoro, Michael Jackson na kuimba kama Wakongo, hivyo ana uwezo wa kubadilika katika uimbaji. Kwa sasa, CHADEMA ni chama cha Watanzania wote. Inashinikizwa kuhakikisha umeme unapatikana ili kampuni ziweze kufanya kazi yake vizuri. Nimesahauliwa kama mfu asiyekumbukwa; Wakati mwingine najiuliza au ana ajenda yake ya siri ambayo mimi na watu wengi hatuifahamu? Tustake hayo yatokee sasa! TBL inachangia katika mapato ya serikali kwa serikali kwa shilingi 312 bilioni kwa mwaka huu wa fedha ulioishia 31 machi 2012 ambapo inajumuisha kodi mbalimbali kama vile VAT pamoja na kodi ya mapato (income tax). Hivi karibuni, jopo la waandishi wa habari mkoani Mara lilitembelea halmashauri za Manispaa ya Musoma na ile ya Musoma Vijijini kujionea shughuli mbalimbali za kimaendeleo zilizotekelezwa na halmashauri husika kwa kushirikiana na wananchi wenyewe ambao ndo walengwa wakuu wa miradi hiyo ya kimaendeleo. Sasa itashindikanaje hao hao kuandaa vurugu na vifo kwenye mikutano ijayo ili chama wasichokitaka kiweze kufutwa? Tuna vipimo viwili tofauti kwa makundi tofauti? Nikiwa katikati yao, rais wangu nilipiga magoti kuomba toba, toba yangu ilipokewa moja kwa moja na malaika aliyekuwa zamu mbinguni akaniambia usihofu kifo kwa kuwa kimeandikwa na utakufa kwa njia iliyopangwa. Anasema tabia ya mtu ni kama ngozi, hivyo wanaendelea kuwahamasisha wenzao kubadilika na wameanza hata kununua hisa na kwamba hali imekuwa tofauti na kwamba kikundi chao kina watu 25, kinaitwa Tupendane. Hali hiyo imeanza kujitokeza hapa nchini ambapo hata viongozi wa nchi wameendelea kulalamikia mmomonyoko wa maadili hasa kwa vijana na kusahau kuwa serikali haishughuliki kikamilifu kuendeleza mila na desturi nzuri zilizopo nchini ikiwa ni pamoja na kutilia mikazo vijana kujua historia ya tulikotoka na hapa tulipo. Mkulima huyo ambaye kwa sasa ana ndoto ya kusambaza mafuta ya kula ya alizeti dunia nzima, anasema pamoja na serikali kutoonyesha juhudi ya kuwekeza zaidi katika viwanda vya ndani, bado hajakata tamaa. Katika zoezi la urasimishaji wa sekta ya sanaa, msanii ndiye mbunifu na ndiye mwenye kumiliki kazi ya sanaa na kwa hakika yeye ndiye anayelengwa kufaidi jasho lake. Nasikitika Kipande ameachana na upigaji picha za magazeti na kugeukia fani ya sanaa, ambapo hivi sasa anadili na uandaaji wa filamu za Kibongo akiwa na Kampuni yake ya 'Kipande Production.' Leo tunavyozungumza, anatarajiwa kuitupa sokoni kazi yake mpya ya nne, inayokwenda kwa jina la 'Saa Mbovu', iliyoshirikisha nyota wengi wa komedi kama vile 'Tin White', 'Ringo', 'Difenda', 'Pembe', 'Kingwendu' na 'Kipupwe'. Siyo kweli kwamba alikuwa amechoka. Je, Mheshimiwa Sitta anafahamu kwamba taifa la Ghana ndilo lenye katiba bora zaidi barani Afrika, Kusini mwa Jangwa la Sahara iliyotungwa na kutumika tokea 1992? Je, mpaka lini? Ni mara ngapi ametoa kauli zenye hisia kali kama hii ya juzi, dhidi ya vyama visivyokuwa na ofisi au visivyoitisha mikutano ya wanachama au kuendesha chaguzi kwa njia za kidemokrasia, yaani kuwaweka au kuwaondoa viongozi madarakani kwa mujibu wa katiba za vyama husika? Naamini TFF inaelewa na ina watu wenye ufahamu mkubwa. Kinachotokea ndani ya wizara anayoiongoza ni matukio ya mauaji ya raia wasio na hatia. Ni mahali ambapo wananchi wako tayari kwa mabadiliko na watawala wako tayari kwa mapambano ili kubaki madarakani. John Tendwa hakusomea usajili wa vyama vya siasa kama watu wanavyosomea, taaluma kama udaktari, uanasheria au ufundi. Sugu mwenyewe anasema: Na ndio maana utawala wanakiona Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kuwa ni tatizo. Au hao wana kinga dhidi ya kutenda jinai? Sasa tunahitaji ukombozi wa taifa letu. Jibu lipo na limeshasemwa sana, lakini jawabu halisemwi. Hili nalo wanalifahamu. Najiuliza Kamuhanda naye amejikausha kwenye kiti akimaanisha nini? Kuna usemi usemao kuwa za mwizi ni arobaini, hivyo inawezekana kuna matendo mengi machafu yanayofanywa na Jeshi la Polisi dhidi ya raia, hali ya kuwa wamekula kiapo cha kuwalinda pamoja na mali zao. Vifo vyote vilivyoripotiwa kutokea katika maandamano au mikutano ya vyama vya siasa hapa nchini, John anajua marehemu waliuawa na Polisi kwa kupigwa risasi za moto. Na kilema kikishatokea ni dhahiri kwamba hali ya maumbile itabadilika sanjari na kuzishuhudia athari za mabadiliko hayo. Aidha, anafafanua zaidi kuwa makusanyo kutokana na mauzo hayo yamekuwa sh 6,706,359,062 ambayo ni sawa na asilimia 103 ya mauzo na makusanyo yapo juu ya mauzo kwa vile mkoa unafanya jitihada ya kukusanya malimbikizo ya madeni ya nyuma . ''Kimsingi ziada iliyokusanywa ni asilimia 30 ya deni lote lililokuwepo hadi Desemba 2011... ni matarajio yetu tutavuka lengo tulilojiwekea la kukusanya zaidi ya 50 ya deni husika," anasema. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Tanzaniteone, Dk. Bernard Olivier, ametumia fursa hiyo kuzitaka kampuni nyingine kutopandikiza chuki katika utendaji kazi bali washikamane na kunyanyua uchumi wa nchi. Madarasa hayo ni kama vituo vya kulelea watoto. Ni nani huyu Mtanzania mhubiri mkubwa wa maasi na ibada ya mapambano ya njia yoyote pale tu anapoamini kwamba, hiyo ndiyo njia pekee katika kuifikia haki? Alisema kuwa katika suala la upokeaji wa simu toka wa wateja umeboreka na vile vile wateja hutembelewa kwa wastani wa ndani ya masaa kumi na mbili (12), tangu kutoa taarifa na huduma ya umeme kurejeshwa. Katika vurugu za Iringa ambako mwandishi Daudi Mwangosi alifariki kwa kile kinachodaiwa kulipuliwa na bomu la machozi tumboni, askari walitolewa katika mikoa ya Morogoro, Mbeya na Dodoma. Kwa hiyo si sahihi kutunga sheria ya kuwaua watoto eti tu kwa sababu watoto hao wanaleta mabadiliko ya kiafya na kiakili katika mwili wa mama. Ni tukio ambalo kwa mara nyingine limeweka doa baya kwa nchi katika anga la kimataifa hususan katika serikali anayoiongoza. Inasemekana kuwa twiga siku zote ni mpole na yupo tayari kuona hata ndege wakimrukia rukia juu ya mwili wake bila kuchukua hatua. Katibu huyo naye alimjibu Sitta kuwa ni mtu mwenye tamaa ya madaraka kwa gharama zote; akataja mbinu kadhaa alizowahi kufanya, hata kudiriki kuomba CHADEMA kimteue kugombea urais, na baadaye uspika mwaka 2010, na jinsi alivyoasisi Chama Cha Jamii (CCJ) kilichonyimwa usajili wa kudumu. Anasema sera ya kilimo kwanza kama inafanya kazi kwa wakulima nchini hususani wale wa zao la alizeti ikiwa ni pamoja na serikali kuwa makini katika utoaji wa pembejeo za kilimo kwa wakati, kuna uwezekano wa kuzalisha mafuta mengi nchini. Angegundua kuwa, uwepo wake pale kwa nchi inayoendesha mfumo wa vyama vingi ni ubatili mtupu, angefungua mdomo wake kwa ajili ya kula chakula na kunywa maji na sio kujivunia aibu yake. Kutokana na udhalimu huo ndiyo maana raia wamekuwa wakiuawa kama kuku, huku wahusika wakijua kuwa twiga hana ubavu wa kuinuka na kupinga, kumbe hawajui kuwa wanajidanganya maana mnyama huyo sasa amefika tamati ya kutaka kukomesha vitendo hivyo vya dhulma. Tanzania imebadilika. Lengo la serikali kwa madarasa hayo ni kutumika kama vitalu vya elimu ili watoto wenye umri wa kati ya miaka mitano na sita wapelekwe katika shule hizo za awali maarufu kama chekechea. Lugha ya mahakama ni Kiingereza kwa mahakama ya wilaya, mahakama ya hakimu mkazi, Mahakama Kuu na hata Mahakama ya Rufaa. Ninapotazama yote haya naishia kutoa ushauri wa bure kwa wahusika wote, kwamba lazima kuwepo na mfumo imara unaotegemea kanuni na sheria katika kutekeleza haki na kutetea maslahi ya wananchi. Kabla ya kuzuka na 'Saa Mbovu', Kipande alishatoa komedi za 'Starehe Gharama', 'Magumegume' pamoja na 'Kikaango', ambapo muda si mrefu atafyatua tena kazi mbili; 'Mtoto wa Chuo' na 'Mparange'. Hizo ni hisia labda zinazosababishwa na hisa kwenye eneo upendalo. Kwa mwonekano ni kizuri. Diwani wa Kata ya Naisinyai, Klemp Kinoka, anasema kati ya kampuni zinazojishughulisha na uchimbaji madini katika eneo hilo, TanzaniteOne imekuwa ni chachu ya kutoa msaada hasa kwa baadhi ya huduma za kijiji. Kuingia na changamoto hizi katika urasimishaji maana yake tunawafanya walaji (wanunuzi) wa kazi za sanaa na hata watumiaji kuendelea kuziona katika muono na hadhi ileile hivyo badiliko lolote la bei litawafanya wapenzi wasione thamani ya pesa wanaponunua kazi za sanaa. Ni nguvu ya pesa. Tanzania Bara ina ukanda wa pwani wenye urefu wa kilometa 1,424 na upana wa maili za majini 200. Anasema ulikuwa ni mkutano wa kutoa tamko la kuzuia mikutano ya kisiasa, lakini hususan iliyokuwa imepangwa kufanywa na Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), ambacho kilikuwa kinaendelea na mikutano yake mkoani humo baada ya kutoka Morogoro. Natoa wito kwa jamii kuweza kutambua umuhimu wa kutunza na kuenzi tamaduni zetu kila kona ya Tanzania ambapo mwisho wa yote tamaduni hizo hugeuka urithi wa jamii husika na kuwa utalii wa ndani hapo nchi itajipambanua kuwa ina urithi vinginevyo mmomonyoko wa maadili unaoonekana hivi sasa utazidi kukua na hatimaye taifa kukosa heshima. ONGEZEKO la mashauri ya madai limekuwa likikua siku baada ya siku katika mahakama zetu. Uhai wa Mwangosi umetoka na hauwezi kurudi milele. Itaendelea. KUNA migogoro mitatu hivi sasa inayowahusu Waislamu hapa nchini. Bahati waliyonayo wanafunzi wale ni kwamba wamewekewa madawati nje karibu na miti ambako hukaa huku mwalimu wao ni wa kujitolea. Mwandishi wa habari anajulikana kama mfanyakazi yeyote? Waziri Nchimbi anataka mpaka wafe raia wangapi ndio aone kuna umuhimu wa kujiuzulu? Haya ni matamshi ya kijinga kwa sababu siasa na ujinga ni vitu viwili tofauti kabisa. Ndugu Mgimwa, Waziri wa Fedha anasema: Walikuwa na Laigwanani wao wa kabila la Kimasai, na Mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, lakini pia kulikuwa na mkusanyiko mwingine wa uzinduzi wa kampeni za uchaguzi mdogo wa Jimbo la uchaguzi la Bububu, huko visiwani Zanzibar, lakini polisi walitabiri machafuko Iringa ambako CHADEMA walikuwa wanafungua matawi. Baada ya kutoka Mafinga na kuumaliza msitu wa Sao Hill, nilianza kuiona Nyololo kutoka mlimani. Tunahitaji kuona Rais Kikwete akiisafisha Wizara ya Mambo ya Ndani na viongozi wa ngazi ya juu wa Jeshi la Polisi, ambao kwa akili za kibinadamu tu walipaswa kujiwajibisha wao binafsi, lakini kutokana na kuwa na kiburi cha madaraka wanajiona wapo juu ya sheria. Hii ina maana nzito kwa anayetafakari, lakini sijui kama wenzetu wamejifunza au wanajifunza kitu. Vurugu hutokea pale wanapoitawanya mikusanyiko hii, na hii ni akili ya kawaida tu inayotosha kukuthibitishia kwamba usipowatawanya watu kwa nguvu ni muhali kwa vurugu kutokea. Hii ni baada ya kuwa wameua raia mwingine mkoani Morogoro katika kutawanya waandamanaji wa CHADEMA. Hospitali ziko hoi. Wamejawa na hofu. Na polisi wakiendelea kutisha, kutesa na kuua wana CHADEMA na wafuasi wao, watakuwa wanajipa kazi isiyo yao ya kuwafanyia kampeni ya haraka CHADEMA. Ndege huyo aliamua kuchanganya akili za kuambiwa na zake kisha akafanya uamuzi wenye maslahi kwake na kwa jamii inayomzunguka. Akiwaelezea waimbaji wa injili anasema: Vyombo vya dola na madaraka ya serikali vinapogeuzwa dhidi ya wananchi maskini wa nchi hii, laumu huuvunja moyo wangu. Ikitokea zikapingana, mtaunda nyingine itakayotoa suluhu. Ukimya huu umetoa tafsiri za ajabu na nyingi kwa wengi kwa sababu, kuuawa kwa Mwangosi aliyekuwa akiwajibika kutoa habari katika matukio ya uzinduzi wa matawi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) mkoani Iringa kwa namna yoyote ile ni unyama uliopitiliza. Huko ndipo polisi wanakowapeleka watawala bila kujua. Pro-Life Tanzania kwa kutambua kuwa uhai wa binadamu unazaliwa katika ndoa kati ya mume na mke, tunapaswa kutoa mafundisho sahihi juu ya ndoa na familia kama taasisi ya kibinadamu yenye jukumu la kupasisha maadili bora kutoka kizazi hadi kizazi. Kisheria, Jaji Mkuu anaweza kuamuru au kuruhusu mahakama ya wilaya moja kusikiliza shauri lililotokea katika wilaya nyingine katika hatua ya rufaa, marejeo au mapitio ya hukumu na mwenendo wa mahakama ya mwanzo kutoka wilaya nyingine. Malengo ya mkutano huo yalikuwa ni kutafakari, kutathmini, kuweka mwelekeo wa kazi za kampuni kwa mwaka 2012/2013, kuidhinisha malipo ya gawiwo kwa wanahisa, kuteua mkaguzi wa mahesabu kwa mwaka unafuatia pamoja na kuidhinisha taarifa za mwaka wa fedha za kila mwaka kama zilivyotayarishwa na bodi ya wakurugenzi. Mimba yenye ulemavu ya kimwili au kiakili: Senga anasema dakika hizo chache kilikuwa ni kipindi kigumu sana kwake, akibaki eneo hilo ameduwaa, akiangaza macho mbele na nyuma kwani wakati huo hakuona raia wa kawaida zaidi ya askari. Senga anasema aliendelea kutekeleza majukumu yake akiamini kuwa kwake mbele ya askari wale ni hakikisho la usalama ingawa baadhi yao walishaanza kuondoka baada ya kukamilisha kazi yao, wakitembea na mbele yao kukiwa na magari matatu yakielekea barabara kuu ya Dar es Salaam - Mbeya. Je, huo ni ustaarabu kweli kwa baba kumkataa mwanao katika kipindi cha utoto wake, hali ambayo ilimsababishia mtoto huyo pamoja na mama yake ugumu mkubwa wa maisha yao, sasa leo mtoto kawa mtu mzima tena mwenye kipato safi eti baba ndiyo unaona umuhimu wa kumtambua mtoto wako tena kwa kung'ang'aniza! Kuna watu wana amini wanapokuwa ndani ya CCM wanapata nafasi ya kufanya mambo yao binafsi. Ndio, niliwaona vijana wale wa Nyololo, wa kike na wa kiume, ambao kwa kawaida ukipita Nyololo huonekana kuchangamka sana, lakini, Ijumaa ile niliyopita Nyololo niliwaona wakiwa kama 'kuku waliomwagiwa' maji. Nitafurahi sana kama viongozi wa nchi hii watanikuta mahali nilipo, kama Watanzania wenzangu watanikuta mahali nilipo kwa kuwa nimetangulia kuwaandalia makao nikiamini kuwa hapo nilipo ndipo watenda mema wote watakapofikia, Mungu ibariki Tanzania, Mungu wabariki viongozi wa Tanzania, msiogope wala msiwe na hofu mahali nilipo ni salama. SUALA la ajali za barabarani limekuwa sugu siku hizi, kiasi cha kumfanya kila abiria anapotaka kusafiri, kufikiria mara mbili kabla ya kuanza safari yake kutoka kituo kimoja kwenda kingine. Mbali ya hilo, mkulima huyo ambaye kwa sasa anamiliki zaidi ya ekari 1000 za alizeti, anasema ni aibu kwa serikali kuagiza mafuta ya kula kutoka nje kwa asilimia 60 kwa mwaka wakati kuna uwezekano mkubwa wa kukuza na kuboresha zao hilo kwa kuongeza uzalishaji wa mafuta. Lakini hata hivyo, namuomba na kumsihi asitupe jongoo moja kwa moja na mti wake, najua lazima atakuwa na bize za hapa na pale, lakini kwa kuwa yeye ni 'jembe' ambalo jitihada zake zilikuwa bado zinahitajika, airejee kamera! Kinachosikitisha ni kwamba serikali imeendelea kuona MKUKUTA ndiyo mkakati pekee wa kuondoa umasikini nchini. Aidha, utaona vitu mbalimbali vilivyotengenezwa kwa teknolojia ya uhunzi, historia sayansi ya uganga wa kijadi na mifumo ya kuhesabu na majina ambayo yanafuata mfumo wa kijinsia na umri wa watu wanaohesabu namba. Lakini kwa upande wa hasara, acha niwe muwazi tu kuwa ni fani inayonipa wakati mgumu hivi sasa, kutokana na kuzungukwa na maadui wengi, hususan wasanii wanaopenda kusifiwa tu na huchachamaa wanapokosolewa. Ni matarajio yangu kuwa Waswahili wachache wanaotawala (kwa lugha ya Mwalimu) watatambua kuwa vurugu hizi zilizozagaa nchi nzima ni uthibitisho kuwa matumaini ya wananchi kwa viongozi wao yamekwishapotea. Huu ukaonekana mwanzo wa kujiondoa kwenye utegemezi wa watu hao, lakini kwa kuwa bado ligi yetu ilikuwa gizani, viongozi waliopo waliendeleza kasumba za Waasia hao ikiwemo kutumia fedha nyingi kusajili wachezaji na kuajiri makocha kutoka nje. Serikali iliyopo madarakani ijue wazi kuwa upinzani uliopo sasa sio baina ya chama tawala na vyama vya upinzani, bali chama tawala na wananchi kadhalika, itambue kuwa serikali haiongozwi kwa vitisho, bali kwa amani na usalama mambo ambayo ni matunda ya haki. Kwamba amewaumbua baadhi ya wanachama na viongozi wa chama tawala wanaojificha katika mgongo wa vyombo vya dola kuwakandamiza wananchi na kuinyanyasa demokrasia ya vyama vingi nchini. Asilimia 75 ya Watanzania wanaishi vijijini hivi sasa na kwenye ufukara mkubwa sana. Shomari Kipande aliyekuwa mpiga picha wa gazeti la Changamoto, ni swahiba wangu wa siku nyingi, ambaye kiukweli ndiye aliyenifanya nikumbuke kuandika waraka huu mgumu. "Umasikini umepungua kwa asilimia 2.1 kutoka asilimia 35.6 mwaka 2001 hadi kufikia asilimia 33.4 mwishoni mwa mwaka jana katika kundi la masikini." Wananchi wa Dar es salaam wanauliza, "Uko wapi mrejesho wa Abdulrahman Kinana alioahidi baada ya ziara yake ya kichama mkoani Dar es salaam? Hata hivyo, anaongeza kama serikali itafanya uchunguzi kuhusiana na tukio hilo, itabaini umbali wa mita 75 kutoka eneo linaloleta mgogoro. Katika mazingira kama haya, hivi serikali inatarajia wananchi bado watakuwa wanaipenda? Anasema baadhi yao walionekana wakielekea kwenye magari yaliyokuwa mbele, wakati huo Kamanda Kamuhanda akiwa umbali kama wa mita tano hivi ndani ya gari yake iliyokuwa imefungwa vioo vyote. Mkulima huyo anasema kwa sasa anayo mashamba darasa zaidi 12 yenye ukubwa wa hekta 137 ambayo lengo lake kubwa ni kuwawezesha wakulima wadogowadogo kulima na kuzalisha mbegu bora ya alizeti. Yawezekana sababu hasa ya wao kujizolea umaarufu huo ni ubunifu wa hali ya juu kutoka kwa waigizaji hao hivyo kila kukicha wanabuni mikakati mipya ya kuweza kuteka mashabiki. Aidha, Ndege ambaye kitaaluma ni daktari wa binadamu na mtaalamu wa masuala ya bima, anaamini kuingia kwake katika siasa ni sawa na maji kufuata mkondo. Wanaishi mbingu nyingine ya raha mstarehe. Mauaji ya kinyama ya Mwandishi wa habari Daudi Mwangosi yamelitikisa Taifa kiasi cha kuwafanya hata wale waliowaambia watu wa Mungu kuwa kuna chaguo la Mungu waanze kuweweseka. Matatizo ya meli za mafuta zilizokuwa zinazagaa nje yaliisha, bandari ikaongeza uwezo wa kupakua na kupakia meli nyingi za containers baada ya Ticts kuondolewa ukiritimba wa kuhudumia meli zote za containers kiasi kwamba hivi sasa karibu asilimia 40% ya meli za containers zinahudumiwa upande wa TPA na kuiacha Ticts na asilimia 60 tu. Huu ni unyama ambao kimsingi Tendwa alipaswa aukemee kama angekuwa na ubavu huo. Lakini, namna filamu zetu zinavyokosa kuwa na hadithi inayosimama moja kwa moja tangu mwanzo hadi mwisho kiasi cha kumshawishi mtazamaji kuwa anachokiangalia ni picha halisi ya maisha ya Mtanzania, nayo ni sababu nyingine kubwa ambayo vilevile ni tatizo kwenye filamu. Injinia Mugaya alifafanua zaidi juu ya watumaji wa umeme wasio waaminifu na kusema kuwa TANESCO Tabora, inaendesha zoezi la ukaguzi ili kuwabaini wale wanaotumia umeme bila kulipia aidha kwa kuchezea mita au kutopitisha umeme kwenye mita. Ukimya huo ndiyo unaosababisha hata wale wezi walioshiriki katika kukwapua fedha za madeni ya nje (EPA), baadhi yao kushindwa kuchukuliwa hatua hadi sasa zaidi tu ya wachache waliopandishwa kizimbani. HATUA ya Waziri Mwakyembe kuuondoa uongozi wote wa Bandari imewasikitisha wadau na watumiaji wakubwa wa Bandari kwa kile kinachoonekana ni kutotilia maanani athari zinazoweza kutokea kutokana na uamuzi huo. Pia, kuunganisha umeme kwa wateja waliokwisha lipia, kuchukua usomaji wa mita na utayarishaji wa ankara za umeme. Watumiaji wa umeme bila kulipia. Mtazamo wangu katika hili ni kuwa, sikubaliani na mipango inayofanywa na Wizara ya Ujenzi, hivyo kuna ulazima kwa wabunge kujaribu kufuatilia matumizi haya ya fedha katika manunuzi ya vivuko hivyo katika mito. UTPC kupitia klabu zote za waandishi za mikoa wameonesha ukomavu na ujasiri mkubwa katika msiba huo kiasi cha kuonesha wazi kuwa tasnia ya habari ni mhimili wa nne mkubwa katika nchi unaopaswa kuthaminiwa na kuheshimika ili kuendeleza nchi inayopaswa kuongozwa na utawala bora na wa kisheria. "Kwa kweli nimelipenda sana kwa maana naamini linaendana na mimi hasa...Nadhani kwamba nililipenda jina la Sugu kuliko hata ninavyoyapenda majina yangu mengine ya mwanzo niliyowahi kuyatumia... Naamini kuwa nimeweza kufika hapa nilipo kisanii, hata kimaisha kiujumla kwa sababu ya kuwa Sugu. Rais wangu Kikwete naomba nitamke kwa kinywa changu kuwa usidanganywe na hao unaofikiri kuwa wanakusaidia, naomba uisikie sauti yangu kuwa nimeuawa na vijana wako na sikuwa na njia yoyote ya kujitetea. Kabla au baada ya kufuata hisia za watu? WIKI iliyopita, Waziri wa Ushirikiano wa Afrika Mashariki, Samwel Sitta, alitoa kauli ya kejeli dhidi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), akidai hakina viongozi wenye uwezo wa kuongoza taifa, isipokuwa Dk. Willibrod Slaa. Leo hii kwa kuwa mtoto huyo aliyemkataa huko nyuma mambo yake kimaisha Mungu kamsaidia vizuri, baba naye kutokana na ufinyu wa mawazo yake alifikiria ataendelea kuwa kijana kwa kipindi cha maisha yake yote, sasa kazi kastaafishwa, watoto wake wengine wote hawana mbele wala nyuma, bila aibu yoyote wala kigugumizi cha miguu anajifungasha na kuanza safari ya kumsaka huyo kijana, ili amtambue kuwa yeye ndiye baba yake mzazi! Msomaji huyo, aliniuliza kwanini viongozi wetu wamefikia hatua ya kutumia nembo hiyo kama alama ya taifa? Mauaji yaliyotokea Morogoro na baadaye Iringa ambayo jeshi la polisi linahusika moja kwa moja, sijasikia kauli ya Mkuu wa Mkoa kulaani au kukemea hali hiyo. Huduma za elimu na afya zinaboreka zaidi mijini na hata walimu na manesi wanakimbilia kufanya kazi mijini ambako wamerundikana kuliko vijijini ambapo kuna ukosefu wa kutisha wa wafanyakazi wa sekta hizo. Aidha, Kinondoni imekuwa na historia ya kutoa warembo wanaotikisa katika medani hiyo ndani na nje ya nchi hata kwa wale ambao hushindwa kutwaa mataji ya Kanda au Taifa. Kaka yangu Daudi huenda kazi yako hiyo iliwatisha zaidi polisi baada ya kuona wanachokifanya hakiendani na dhamira halisi ya kutuliza ghasia, ndiyo maana wakahamishia machungu yao katika jengo ambalo sina hakika kama lilikuwa na watu ndani au la. Upo uwezekano mkubwa mimba hiyo itakuwa na ulemavu wa kimwili na kiakili. Miaka 50 ya uhuru wa Tanganyika na miaka takriban 48 ya muungano wa Tanganyika na Zanzibar (Tanzania) tumekuwa tukiaminishwa, tukisomeshwa na hata kulazimishwa juu ya siasa ya Ujamaa na Kujitegemea. Sijakuona Rais wangu ukitamka lolote hadi mwili wangu ulipokwenda kuhifadhiwa kwenye nyumba ya milele katika kijiji nilichozaliwa cha Busoka, Kata ya Itete, Wilaya ya Rungwe. Kisha Maregesi aniunganishe kwa simu nikiwa hapo Nyololo tuongee redioni. Imani iliyopotea kwa madaktari na walimu ambao wanakosa vitendea kazi, mishahara mizuri, malipo ya likizo zao na uhamisho; vitu ambavyo hawana uhakika ni lini watavipata. Baada ya hapo bila ya kupoteza hata sekunde moja ni dhahiri mwandishi huyo atapata kipigo cha kufa mtu na kutupwa ndani ya karandika kama mzoga wa mbwa, pia na waandishi wengine wote katika eneo hilo na wao lazima wangezolewa mzobe mzobe na kuswekwa lupango kwa kusindikizwa na vichapo vya haja bila hata ya kuchukuliwa maelezo. Kiongozi anayekuwa mstari wa mbele kama ni kuanzisha maandamano, kuingia vitani na hata kushika bunduki kama njia pekee ya kuitafuta haki inayokiukwa na wale walio na nafasi ya kuileta. Kwa maana hiyo, ni kwamba mahakama ya wilaya inayo mamlaka ya kusiliza na kutolea uamuzi mashauri yenye chimbuko ndani ya wilaya iliko hiyo mahakama. Pia, anachanganua kuwa suala hilo limefikishwa katika idara ya uchunguzi ya Tanzania Geological Survey kwa ajili ya kutoa ufafanuzi. Kwa nini CCM ya leo na serikali yake inafumbia macho mauaji ya raia tofauti na ilivyokuwa kipindi cha awamu ya kwanza? Eneo la maji baridi linajumuisha maziwa makuu matatu ambayo ni Victoria lenye kilometa za mraba 68,800, ambapo Tanzania humiliki asilimia 51, sawa na kilometa za mraba 35,088. Kama waliusoma, basi hawakuyaelewa maudhui yake. "Nitakifuta chama chochote kitakachoonekana kusababisha mauaji ya raia. Kwa maneno mengine, haiwezekani kuweka mikakati ya urasimishaji wa sanaa bila kulitaja jina la msanii. Mrema alitumia busara kubwa kukaa na wahusika wa pande zote mbili katika meza ya mazungumzo na hatimaye kufikia muafaka. Ni jambo la busara kwa serikali yetu kuyachukulia kwa umakini na hekima kubwa malalamiko na harakati zozote za Waislamu na kuchukua hatua stahiki bila kuuonea upande wowote lakini pia bila kusababisha vurugu na uvunjifu wa amani katika nchi yetu ambayo watu wake wamezoea utulivu. Tukio hilo ni la mwanahabari wa kujitegemea, Daudi Mwangosi, aliyeuawa kinyama na polisi katika mauaji ninayoweza kusema yamevunja rekodi ya ukatili wa polisi hapa nchini. Kuhusu harakati za uimbaji, anasema alizianzia shuleni baada ya hapo anasema kuwa alienda kusoma muziki Uganda kwa miaka miwili na kurudi jijini Mwanza kwaajili ya kufundisha kwaya mbalimbali za mjini humo. Kama ndio, vigezo vipi vinatumika kutawanya waliokusanyika bila kibali cha polisi na kuamua kutosambaratisha wengine ambao nao hawana kibali cha polisi? Kadhalika, tunapenda kuiomba serikali kulishughulikia jambo hili kwa hekima na busara kubwa, badala ya kutumia kauli za 'watakiona' ambazo tunaamini haziwezi kuwa muarobani wa migogoro hiyo. Hawahitaji kuheshimiwa ndiyo maana hawajiheshimu. Kwa sababu ulitaka kuonesha 'upuuzi' wao ndiyo maana hata Kamanda wa Polisi, Michael Kamuhanda, nilipomwambia akusaidie wasiendelee kukudhuru hakuthubutu kuinua mkono au kupaza sauti yake kukuhami ili kuonesha thamani yako kwake. Sasa kama wao wanageuka na kuwa wachomoaji wa roho za watu na kuuteketeza uhai tuna sababu gani ya kuendelea kuwa na polisi? Chombo kinazama kinapigwa na dhoruba Rais na Waziri Mkuu wake wametulia kama matukio yanayofanyika hayapo ndani ya nchi, yanatokea nchi jirani. Sehemu nyingine madarasa yao ni katika majengo ya kanisa na serikali . ''Vinahitajika vyumba vya madarasa 2,599 lakini madarasa yaliyopo ni 1,391; hivyo utaona kuna upungufu wa vyumba 1,208. Kama Tendwa hajui madhara ya ndoto yake hiyo, amtafute aliyekuwa Rais wa Madagascar, Mark Ravalomanana, ambaye alipinduliwa na wananchi wa nchi hiyo kwa njia ya maandamano kutokana na uamuzi wa kijinga alioufanya wa kupiga marufuku matangazo ya redio ya aliyekuwa meya wa mji mkuu wa nchi hiyo, Antananarivo. Mbayuwayu kwa kuwa alidhamiria kupata mdomo mgumu alifanya hivyo, lakini alipokuwa akilikaribia jiwe lile wazo likamjia kichwani mwake kuwa 'akili za kuambiwa changanya na zako'. Tofauti ya kipato katika jamii imezidi kuongezeka na inaweza kuleta machafuko katika nchi. Jueni kuwa wale mnaowatetea katika mazingira mengine ili kuwalindia heshima ndio sasa wanawaua, kama sio wao basi ni mawakala wao wanaotaka msiandike ukweli bali uongo ili kuwalinda wao. Anatetea udhalimu. Jawabu langu ni kwamba watawala hawataki. Jambo hilo ni lenye athari kubwa kwani huiingiza serikali kwenye hasara kubwa ya mamilioni ya fedha. SITAKI serikali inayojifunza bila kufuzu. Amevaa kiatu kisicholingana na mguu wake. Zimechukua nafasi ya Moro United, Polisi Dodoma na Villa Squad zilizoshuka msimu uliopita. Idadi ya wavuvi wadogo katika ukanda wa pwani imeongezeka kutoka 13,822 mwaka 1995 hadi wavuvi 36,247 mwaka 2008. Taifa kwa sasa linajiuliza kama kweli lina viongozi, kwa kuwa hawa waliopo wamejawa na hofu kuu; wanafunga vinywa vyao huku wakiamua kufanya ziara za mikoani kuonyesha hawapo tayari kujadili mauaji yanayotoa picha kuwa demokrasia haipo na kama ipo basi imebaki kidogo na inapotea kabisa. "Maji yamekuwa kitu cha anasa hivi sasa na imefikia sehemu hakuna mwananchi ambaye analalamika kwani imekuwa ni kitu cha kawaida kwa mtu kununua maji kwa bei kubwa ambayo haitambuliki na EWURA," anasema. Ni kweli BASATA kama mzazi ina wajibu wa kulinda maslahi ya wasanii lakini ulinzi wa hakimiliki na hakishiriki za Wasanii ni jukumu la la Cosota. Emmanuel Nchimbi Waziri mwenye dhamana anaunda tume Dar es Salaam wakati Said Mwema Kaunda ya kwake Iringa? Aliyempa kiatu ni rais. Kwa hakika walio wengi watakubaliana na mimi kwamba suala hilo ni la muda mrefu kwa kuwa hakuna hatua au tamko lolote lililotolewa katika kulidhibiti hili ili kumnusuru mwananchi mwenye hali ya kawaida asiendelee kuumia katika hili, ambapo ni suala la wahusika kulitolea tamko rasmi lakini imekuwa kinyume. Sauti yangu ilisikika nikiipaza juu kuwa mimi sina hatia, sikuweza kuachiwa kwa kuwa niliwekwa katikati ya mitutu ya bunduki na virungu vilivyokuwa vikiilegeza miguu yangu, hofu ulitoweka katika moyo wangu roho muumbaji alinijia na kuniambia saa yako ya kuishi duniani imekwisha. Na kama siyo Libya mbona vitendo vya mauaji vinavyofanyika hapa ni kama vya Syria? Baada ya kufika huko alitumwa akafuate maziwa kwa jirani yao, lakini akatumia muda mrefu bila kurejea ndipo walipopiga simu alikotumwa, na wakaambiwa kuwa hajafika na maziwa bado hayajachukuliwa. Kila timu itakuwa imejiandaa vizuri ili kuwa shindani katika ligi hiyo itakayofikia tamati Mei mwakani chini ya udhamini wa kampuni ya simu za mkononi, Vodacom Tanzania. Mzee Ali Hassan Mwinyi, alijiuzulu kwa kuwajibika, lakini hilo halikumzuia yeye baadaye kuwa rais wa taifa letu. Sipati picha; hivi, ni wapi siasa yetu inapochukua akili na falsafa zake wakati tukielekea kwenye mfumo mpya na uandikaji wa katiba mpya? Na katika hili la Waislamu kuweza kukusanyika bila polisi kutumia nguvu licha ya wingi wao, polisi sasa watakubali kwamba pale ambapo hawaingilii kwa kutumia nguvu katika maandamano au mikusanyiko huwa hakuna vurugu? Kama na hili hutaki kuamini kamuulize amefuta vyama vingapi wakati viko vyma vimesajiliwa takriban miaka 20 havijawahi kushinda hata nafasi ya mwenyekiti wa mtaa hapo achilia mbali udiwani na ubunge. "Kiriba ni kata inayoundwa na vijiji vya Bwai, Busumi, Chanyauru na Kiriba maeneo ambayo kuna shughuli kubwa za uvuvi wa samaki kando ya ziwa Victoria na kilimo cha mazao ya chakula na biashara. Mtu anapoingia ndani ya makumbusho hayo ya Bojora anapata kujua historia ya kabila la Kisukuma, kuona picha zinazoonesha matukio ya asili, bidhaa za kazi za mikono, historia ya uchifu na uhusiano wa kijamii. "Unajua Misango, katika Uislamu ni jambo la heri sana kushiriki mambo haya, maana kwanza sote yetu safari ni moja, lakini ndilo jambo pekee kubwa ambalo waweza kumfanyia marehemu," Kikwete alisema maneno haya akionesha kujali hasa! Napenda tu nikumbushe kwa hili. Kutokana na aina hii ya viongozi kuna haja kubwa ya Watanzania kushiriki katika mchakato wa kupata katiba mpya. "Chama kikiwa na miradi mikubwa naamini kila kitu kitakwenda sawa na hata wasomi wengine hawataweza kupata nafasi katika serikali na taasisi nyingine watavutika na kurudi CCM. Kinachosikitisha zaidi, ni kwamba wakati wote huo askari wakimtesa Mwangosi, Kamanda wa Polisi Mkoa (RPC) wa Iringa, Michael Kamuhanda, alikuwepo mita chache tu kutoka kwenye tukio, akiwa kwenye gari yake (angalia picha namba 7). Morogoro na kule Iringa napo yametokea mauaji kwa sababu na madai haya haya ya polisi kuhusika. Tuonane tena wiki ijayo panapo majaliwa ya Mwenyezi Mungu. KWENYE utani wa jadi wa nchi hii katika kandanda kulikuwa na Yanga na Simba, zote za Dar es Salaam; na utani huu bado unaendelea hadi sasa. Shule za msingi za Idete, Mvumi B na Makwambe ni miongoni mwa shule ziliofaulisha kuingia sekondari wanafunzi wasiojua kusoma na kuandika. Ununuzi huu wa vivuko katika mito isiyostahili unatafsiriwa kuwa kama ni moja ya sehemu ya matumizi mabaya ya fedha za umma. Si kwamba hawana shida, bali wameharibiwa na filamu wanazoigiza ambazo asilimia kubwa ni zile zinazoonesha watu wanaishi maisha ya kitajiri, hivyo wanaporudi katika jamii wanataka waonekana kama walivyoonekana kwenye filamu zao. Wapo pia waandishi maarufu na wepesi wa kujua semina zenye pesa, maarufu kama 'mshiko' na wanakwenda kule si kwa ajili ya kupata habari bali ni mshiko, tena mshiko wenyewe wa kulazimishana au kutishana na waandaaji wa semina. "Angalia kamati kuu ilivyowapa nafasi vijana kuwa katika sekretarieti kama Nape Nnauye, Mwigulu Nchemba na Januari Makamba," anafafanua Ndege. Moja ya utalii wa ndani unatakiwa kuendelezwa kwa jicho la serikali kwa kushirikiana na jamii husika ni makumbusho ya kabila la Kisukuma yanayojulikana kwa jina la Makumbusho ya Bujora yaliyopo mkoani Mwanza. Wafanyabiashara Tabora waahidiwa mita za LUKU TANESCO Mkoa wa Tabora, ni miongoni mwa mikoa iliyo chini ya idara ya usambazaji na huduma za wateja ya Shirika la Umeme la Tanzania, TANESCO. Hawezi kuuma kidole kinachomlisha! Bila kuwa makini mtu atafikiri ni kitabu cha kiuni. Msichana wa miaka 13 akasimulia jinsi alivyokimbilia porini kuhofia maisha yake. Ndiyo maana dunia hii ina mfumo wa serikali, kuhakikisha kuna chombo cha kulinda uhai wa mwanadamu. Polisi kazi yao si kutoa vibali vya maandamano au mikutano ya hadhara, bali kusimamia ulinzi na mali za watu watakaoshiriki kwenye mkutano au maandamano husika. Kwa mantiki hiyo tunachelea kuamini kuwa tume hiyo haina taarifa za baadhi wakuu wa wilaya na kuwachukulia hatua. "Wale waliokuwa wanabisha kuwa huwezi kuelewa kemia kwa Kiswahili hivi sasa hawana hoja. Hawezi kusema lolote kwa CCM. Ofisa Uhusiano wa Kampuni hiyo, Dotto Medard anasema anashangazwa na taarifa zilizotolewa katika vyombo mbalimbali vya habari zikidai walinzi wake wamejihusisha katika kuwajeruhi wachimbaji wadogo wanaoendesha shughuli zao katika kampuni ya Manga Gems Ltd. Tanzania ina mtandao wa barabara wa zaidi ya kilometa 85,000 zikiwemo za vijijini na wilaya (zinazosimamiwa na halmashauri za wilaya) na za mikoa na barabara kuu (zinazosimamiwa na Tanroads). Wanamjadala wenzake walimpa mifano mingi ambako polisi wameua raia. Kwa ujumla, kiongozi huyu mkuu wa nchi amekuwa mstari wa mbele kuhakikisha anatoa rambirambi pindi apatapo taarifa za kifo. Rais Kikwete hakuwa na makuu, alikwenda hadi katika mitaa ya Sinza, nyumbani kwa marehemu Kanumba na kutoa ubani wake. Mbona hatusikii Jeshi la Polisi likitumia nguvu kubwa kwenye mikutano ya CCM? Wakiwapo watumishi watakaofukuzwa kazi na kushitakiwa kutokana na suala hilo, tunaamini jambo hilo litaweza kuwaogofya watumishi wengine ndani ya wizara hiyo na hatimaye kutekeleza majukumu yao kwa kuzingatia kanuni na taratibu zilizopo. Athari nyingine njia hii inahitaji gharama kubwa za kuendesha kesi, kwa mfano mara nyingi ushindani kuhusisha mawakili ambao ni gharama kiasi cha mtu wa kawaida kufanikisha, hata hivyo njia hii bado Huzaa uhasama baina ya pande zinazoshindana mahakamani mara baada ya hukumu watu huweza kuwa na uhusiano mbaya, na kwa ule upande usiokuwa na mawakili, huwawia vigumu kuielewa lugha ya mahakama. Wamefukarishwa kutokana na sera zinazonyonya jasho la kazi yao kwa upande mmoja na sera zinazowanyima maendeleo ya miundombinu kwa upande mwingine. Mfano ni kwamba raundi ya kwanza ya msimu huu inaanza Septemba 15 hadi Novemba, ikiwa ni siku 58 tu. Badala ya kutafuta ufumbuzi kwa nini hali hiyo imetokea, hukata tamaa na kuamini kuwa hawezi kufanya jambo lolote likafanikiwa labda aajiriwe tu. Waliodhani wakiwaua wanawema wa Arusha, Songea, Morogoro na Iringa; na baada ya liwalo na liwe walipodhani wangepata habari za kusingizia chama cha siasa kutoka kwenye mateso ya kinyama ya Dk. Stephen Ulimboka, wangefaulu kupandikiza woga kwa wananchi, sasa wamefadhaika baada ya kuona wametengeneza kitu tofauti. Kwa hapa nchini, wengi wetu bado tunakumbuka mgogoro wa muda mrefu wa waumini wa Kikristo wa dhehebu la KKKT kule Meru ambapo maisha ya watu yaliangamia na mali nyingi kuharibiwa. Kinaelezea vizuri jinsi muziki ulivyoyajenga maisha yake na jinsi alivyoibuka kutoka mitaani kuelekea kwenye Bunge. "Matokeo mazuri ya utendaji kazi unaofaa yametokana na mchango wa kila mmoja kama balozi mzuri, hivyo ili kuhakikisha kwamba TBL inaendelea kuwa na maendeleo endelevu ni kuisaidia bodi ya wakurugenzi kiutendaji katika mazingira yenye ushindani mkubwa katika sekta hii," anasisitiza Msuya. Kati ya mambo yaliyomo kwenye mipango hii ni kitu kinaitwa 'capitation grant', ambayo inalenga kutoa fedha kwa ajili ya kununulia vifaa vya watoto kujifunza. Hatajiuzulu. Huu ulikuwa mkataba wa ajabu na wa kifisadi uliosababisha hasara kubwa na wateja wengi wa nchi za jirani walikimbia bandari hii. Wataona wananchi wanaoishi katika vibanda vya matembe na vingine maarufu kwa jina la "mbavu za mbwa", huku hatua chache kutoka walipo, makampuni yanavuna mabilioni ya shilingi kutoka dhahabu na almasi. Kutokana na hilo, kodi zilizolipwa na kampuni hii ziliongezeka kwa karibu 32% ikilinganishwa na mwaka juzi. Pia unaweza kujijengea tabia ya kuwa na mazoea ya kufikiri mbinu mbalimbali za maendeleo kwa dakika 10 kila siku, kabla hujaanza kazi yoyote. Nikaanza kutembea kwa miguu kuelekea kijijini bila kushika kamera wala mkoba. Msanii huyo licha ya kuwa mchekeshaji, pia ni miongoni wa wachezaji wazuri wa filamu anayeamini siku moja atakuwa kati ya wasanii bora nchini hata kimataifa kutokana na kujituma kwake katika kuboresha kazi zake. Hata hivyo, kati ya walimu hao walioajiriwa ni 51 tu wengine 133 ni wa kujitolea. Hivyo ni wajibu wetu kumkumbusha: Hii ni kauli iliyotolewa na mwakilishi wa wananchi kupitia Jimbo la Bunda ambao nao ni sehemu ya Watanzania walioguswa na tukio hilo la mtu asiye na hatia kuuawa kinyama tena na askari Polisi. Nionavyo mimi, rais anapaswa kutoa kauli ili wananchi wake waelewe msimamo wake katika kifo hicho cha kikatili kilichofanywa na Jeshi la Polisi dhidi ya mwanahabari aliyekuwa kazini akiitumikia jamii. Kutokana na kauli hiyo, namuuliza Waziri Nchimbi ana nini cha ziada alichofanya tofauti na watangulizi wake ndani ya wizara hiyo, mpaka ajitape kuwa akijiuzulu Watanzania hawatapata waziri kama yeye? Unafiki namba moja: Au mara zingine waandishi hawa hutafuta mfukoni mwao fedha za vocha kuwapigia watu mbalimbali kusaka habari, je wamiliki wanatambua mchango huo? Hawahitaji takwimu za kwenye makaratasi bila kujali ukweli wa takwimu hizo. Mwisho, waungwana na wananchi wenzangu; je, tumekaa chini kutafakari hatma ya siasa yetu? Baadhi ya wadau wa soka Manispaa ya Moshi ambao ni wafuatiliaji wazuri wa soka kwenye manispaa yao, wanasema uongozi uliopita chini ya Mwenyekiti Abuu Mrutu, Makamu Mwenyekiti, Saidi Kakumbo, Katibu Godbless Kimaro na Katibu Msaidizi Amri Kiula, ulishindwa kufanya mabadiliko kwenye MMFA. Kwa sasa baadhi ya vichekesho hutumika kwenye miito ya simu hali inayozidi kuwainua na kuwapa umaarufu baadhi ya wasanii ambao wameonesha uwezo wa wajibikaji katika tasnia hiyo. Tangu mauaji ya kisiasa yaanze kujitokeza nchini hatujasikia hata mara moja mtu kuwajibika wala kuwajibishwa kutokana na unyama wa kupoteza roho za wananchi. Nikavuta pumzi, kisha nikawauliza; Habari kamili ilisema baada ya karibu miaka saba ya jitihada za kudai sheria mpya za habari, wanahabari na wadau wanaweza sasa kuwa na matumaini kufanikisha malengo yao. Hii ndiyo nguvu ya dola. Ninatambua kuwa katika hili, hata wapinzani wake watakubali kwamba ameonesha mfano wa kiongozi anayejali maisha ya wengine, lakini pia anayetambua kuwa nini maana ya kifo ama kufiwa. Anasema wamejiunga katika kikundi cha wajasiriamali 30 kati yao hadi sasa wameshapata fedha 12 na wamekopeshana kila mmoja sh 200,000 na tayari wameanza kurejesha. Hafahamu kwamba yeye hana uwezo wa kuunda tume yoyote ya kuchunguza kifo. Jambo la kufurahisha zaidi ni kwamba wakati watumishi wa Mungu na wanafunzi wakipata elimu hiyo kupitia KAS, waandishi wa habari na wataalamu wengine hasa watafiti na watunga sera wamefanikiwa kupata elimu hiyo adimu. Pamoja na malengo hayo na umuhimu wa kuanzishwa madarasa ya awali, Mzenga anasema hakuna walimu wa kutosha kuwafundisha. Kujiuzulu si mwisho wa safari katika uongozi. Ni polisi ndio wanaoua watu, au chama cha siasa? Tunaposema uwezo wa mahakama kijiografia kusikiliza shauri la madai tunamaanisha uwezo wa mahakama wa kutoa maamuzi katika mashauri ya madai ambayo chimbuko lake ni ndani ya eneo la kijiografia ilimo mahakama husika. Uimara wa mashirikisho ya wasanii maana yake ni uimara na madhubuti katika kusimamia maslahi ya wasanii na kutengeneza sauti moja katika kila jambo linalojitokeza lenye kugusa moja kwa moja au vinginevyo maslahi ya wasanii. Kamati ya kuchunguza kifo inaundwa na rais! Oktoba 2 mwaka 2011, niliandika makala iliyosomeka "TANESCO imevuna ilichopanda Dowans". Ni watu wenye akili timamu, lakini waliosongwa na kile ambacho CCM hawakioni. Naye Waziri Wasira ameonekana katika TV ya taifa akikariri ujumbe huo kama namna ya kuonesha kuwa uwajibikaji wa fujo zozote katika mikusanyiko ya CHADEMA umo mikononi mwa katibu wao mkuu. Je, haki hiyo itatoka wapi wakati Rais wanayemtegemea kaamua kufunga mdomo wake na kuziba pamba masikioni? Sekta ya uvuvi inatoa ajira kwa Watanzania takriban milioni 4.2 ambao hushiriki katika shughuli mbalimbali zinazohusiana na sekta ya uvuvi zikiwamo uvuvi, biashara ya samaki, uchakataji wa samaki na mazao ya uvuvi na utengenezaji wa zana na vyombo vya uvuvi. Kuwasikiliza wengine, kunakufanya kukuwezesha kuboresha pale penye upungufu. Kwa maelezo yake, kitabu hicho kina maswali mengi yatakayomuongezea mtoto uwezo wa kufikiri, pamoja na kumfanya apende kemia. Rais wangu, Polisi wameua wanashtakiwa wadogo, kesho wakiambiwa ua wataua? Umaarufu wa Tendwa umekuwa kwenye kusajili vyama vingi dhaifu ili viongeze idadi ili kura za CCM zisipungue. Kilichoonekana kupitia kaulimbiu hii ni 'power tillers' ambazo haziwezi kulima popote vijijini kwa sababu mazingira ya huko hayawezeshi matumizi ya mashine hizo. Wakati umma ukimlilia Mwangosi, viongozi wako kimya, hawakuona thamani yake kwao. Lakini sidhani kama hiyo inaweza kuwa ni sababu. "Huu ni mwanzo wa mwisho wa CCM" anasema Padri Mapunda. Masikini wa mijini sio mafukara. Kwenye uchaguzi mkuu uliopita licha ya kuwepo kwa sheria ya gharama za uchaguzi inayodhibiti matumizi makubwa ya fedha wakati wa kampeni, Tendwa hatukuwahi kumsikia akihoji mabilioni waliyotumia CCM kwenye uchaguzi huo ingawa wapinzani walikwishampelekea malalamiko hayo. Kwa maelezo ya Mkufya, wameanza na kitabu hicho cha kemia, na vinafuata vingine vya fizikia na biolojia. Wananchi wanapaswa kuhamasishwa kujitokeza kwa wingi kutoa maoni yao kwenye tume na si kuelekezwa wakasema nini. Tendwa alikuwepo kwenye uchaguzi mdogo wa Igunga, akawaona CCM wanahonga wananchi mahindi, wanatoa vitisho kupitia mawaziri, wanatumia magari ya serikali, wanatembea na bastola viunoni, viongozi wake wanaeneza uongo hadi kuwatumia viongozi wa dini ya Kiislamu kuwashawishi watu wasiichague CHADEMA lakini akawa bubu. Tendwa huyu ninayemfahamu ndiye aliyekuwa mstari wa mbele kusisitiza vyama vya siasa kuacha kukaa na kusubiri uchaguzi, huku akivitaka kufanya kazi za kisiasa, leo anadiriki kusema kuwa CHADEMA wanafanya kampeni. Walimu nao wako hoi. "Haya ni maisha ya shida, ambapo mimi na wadogo zangu watatu wakati huo tulilala chumba kimoja..." (uk 1&2). Sugu, ni mbunge aliyetoka kwenye mazingira ya watu wa kawaida; hakutoka kwenye familia ya kisiasa na wala hakubebwa kwenye nafasi yake kama tulivyozoea kuwaona vijana wengi wakibebwa na baba zao, jamaa zao au rafiki zao kuingia katika siasa na wakati mwingine kupata nafasi za juu serikalini. Kuhusu ushauri wake kwa waimbaji wenzake, ni kutiana moyo hasa waimbaji wakubwa kwani wao wametangulia wasifanye muziki kama pesa, vipaji ni vingi ikiwemo kuacha visingizio vya kutowapa tafu chipukizi. Inahuzunisha sana Waziri kufanya mzaha wa kitoto kwa jambo zito kama hili . 'Mtapata wapi waziri kama mimi' ni mzaha wa kitoto! Naamini pia ushauri wetu wadau unawafikia, hivyo kama wataufanyia kazi, mafanikio yatapatikana. Nasema hauwezi kufutika kutokana na ukweli kuwa bado kuna mbinu zinatumika kutaka kuuzima msiba huu, lakini hakuna jambo linaloweza kuja na kuchukua uzito wa tatizo hili. Mbali ya uchekeshaji, Kitale pia ni mtundu wa kucheza filamu kwa mfano 'More Than A Lion' iliyopo sokoni kwa sasa tena ikifanya vizuri. Polisi wamegeuka tishio, si kwa usalama wa raia na mali zao tu, bali hata kwa uhai na roho zao. Katika mazingira ya ligi ya aina hiyo tuliona ikichezeshwa kwa haki. Baada ya hali kuwa mbaya sana kiasi cha kutishia usalama wa kila mtu, uongozi wa serikali ya Jamaica ulibidi umuite kiongozi wa watu hao, Ras Mortimer Planno kuingia ndani ya ndege na kujadili hali halisi ilivyokuwa. Nasema haya kwa kuzingatia kuwa, kuna baadhi ya viongozi wamejimilikisha vitengo hivyo, ambayo hutoa ajira kwa baadhi ya watu wasiojua kusoma wala kuandika. Wakuu wa wilaya ni makada wa CCM na kwenye maeneo yao wanafanya kazi za kisiasa, hivyo kitendo cha kuitisha mikutano ya kiserikali au kichama na kuwaandaa watu ni kwenda kinyume cha sheria. Nitakulaumu bure Rais wangu kwa kuwa naamini bado upo katika safari, najua utakapokuwa umerejea nchini utaonesha hisia zako na kutoa tamko lako. Pamoja na hayo, pia anaweza kuwa ni kiongozi ambaye hatasahauliwa kutokana na vitendo vya kikatili vinavyofanywa na jeshi lake. Sekta ya uvuvi inakabiliwa na changamoto mbalimbali za kibayolojia, kimazingira, kiuchumi na za kijamii ambazo kama hazitadhibitiwa mapema zitasababisha kupungua kwa ajira, akiba ya taifa ya chakula, uchumi wa jamii na taifa kwa ujumla. Wanadhani utawala wa CCM utaendelea milele katika mazingira ambayo umasikini umetamalaki katika jamii ikiwamo hata wao wenyewe vipato vyao kwa mwezi haviwatoshi. Urasimishaji wa sekta ya sanaa hauna budi kwenda sambamba na kuondoa mafindofindo yote ambayo kwa njia moja au nyingine yatakuwa kikwazo katika kuyaendea mafanikio. Kuelekea shindano hilo, wiki iliyopita warembo hao waliingia kambini katika Hoteli ya JB Belmonte iliyopo katikati ya jiji la Dar es Salaam kujinoa zaidi. Kati ya changamoto zinazokabili kazi za wasanii wetu hasa wa filamu na muziki ni tabia ya kunakili kazi kutoka nje, kutengeneza kazi zisizozingatia weledi na zinazosukumwa na uchu wa kupata fedha za harakaharaka bila kujali ubora, kushindwa kutumia vionjo vya asili na kutozingatia maadili ya Mtanzania hivyo kukera wengi. Ingawa hili ni binafsi zaidi lakini ni moja ya eneo linalotakiwa kutiliwa mkazo na wasanii wetu katika kuhakikisha sekta ya Sanaa inazalisha ajira nyingi zaidi iwezekanavyo. Kwa maana hiyo jeuri ya watawala ya kwamba nchi yetu imejaa amani na utulivu inapaswa ionekane kwamba imeegemea kwenye kazi ya polisi, kazi ya kuhakikisha usalama unakuwepo. Ni mropokaji asiyewajibika kwa kauli za kinywa chake, anazungumza tu alimradi aonekane yupo, ni mtu aliyekabidhiwa madaraka makubwa asiyoyaweza. Anaamini mawazo yake ya kitaalamu ndani ya chama kama mjumbe wa NEC ni kuhakikisha chama kinajikita katika kutoa elimu ya ujasiriamali kwa wanachama wake. Kabla ya kupanga mikakati mipya viongozi hao walirejea makubaliano waliyofikia na kutathmini utekelezaji wa makubaliano hayo. Najua uko katika majukumu ya Taifa huko uliko. Sisi Tanzania Daima tunawashauri waachane na kasumba hiyo mbaya, na badala yake waishi maisha kulingana na kipato chao ili kuepuka skendo mbalimbali ambazo kwa namna moja au nyingine huwa zinawashusha kisanaa na kuwadhalilisha. Hapa wadau waliona kama vile alikuwa anawafurahisha waliokuwa wanamsikiliza kwa sababu alikuwa mno mgeni kwa jinsi bandari inavyofanya kazi na 'process' nzima ya utoaji mzigo bandarini ilivyo ikiwa ni pamoja na kuwafahamu wadau halisi wanaohusika katika process hiyo. Shule imepewa ahadi na mashirika kadhaa kujengewa madarasa mengine likiwemo la chekechea. Ok. tuachane na hayo! Aidha, mfano mwingine ni wa uliokuwa utawala wa makaburu wa Afrika Kusini ambao ulikipiga marufuku chama cha ANC kwa kukipachika jina baya kuwa ni taasisi ya kigaidi, uamuzi uliosababisha wananchi kushika silaha na kuingia msituni kudai haki zao. Aidha, meneja huyo anasema, malengo mengine ni ukusanyaji mapato kwa asilimia 100 kwa bili za kila mwezi pamoja na ukusanyaji wa deni la nyuma kwa asilimia 50 na kuimarisha kitengo cha huduma za dharura ili kuondoa kero kwa wateja. Badala yake wamewajengea wananchi usugu wa silaha za moto. Lakini hayo yote yametokana na matumizi mabaya ya chombo hicho wanayoyafanya watawala wasiojiamini. Wakati mwingine upandishwaji huo wa nauli husababisha mwananchi wa kawaida kudhalilika kwa kutolewa maneno ya kejeli iwapo atakuwa amepungukiwa nauli iliyotajwa ambayo ni tofauti na iliyopangwa na serikali na kumfanya adharaulike. "Kwa mfano wasanii wa ngoma za asili za kabila la Kisukuma wanapata ujira kwa kuonesha sanaa ya ngoma na wanaalikwa katika nchi nyingi ambapo ni pamoja na nchi za Denmark, Marekani, Ufaransa na nchi nyinginezo,'' anasema Madatta. Ningekuona ni mtu wa maana kama ungeachia kiti hicho ili wenzako wakisafishe kwa kuwa wewe umekichafua. Licha ya usanii, pia Kitale amekuwa akijishughulisha na biashara ndogondogo zinazomuongezea kipato cha kuendesha maisha yake bila matatizo yoyote. Ulemavu mwingine unajitokeza ukubwani, je, tukigundua mtu huyo tumuue? Vitendo hivi vinavyofanywa na Jeshi la Polisi kukatisha maisha ya watu wasio na hatia, vinawafanya Watanzania waamini kuwa hawapo salama ndani ya nchi yao. Umefika wakati ambapo Serikali ya Chama Cha Mapinduzi haina budi kutambua na kukiri ukweli kuwa, tuhuma inazopewa na wananchi kuwa inafanya ovyo, lakini inataka kuuhadaa ulimwengu kuwa ni CHADEMA wanaofanya hivyo hata kwa maisha ya binadamu, hazina budi kusafishwa kwa matendo na utumishi bora kwa umma na sio kwa mabavu wala vitisho. Sasa mambo kwa kijana wake yapo katika mstari mzuri ulionyooka, eti jamaa ndio anatokea sasa hivi na kutaka atambuliwe kama baba wakati hakuwahi kununua hata nepi moja wala kopo la maziwa kwa ajili ya mtoto wake katika kipindi chote alichokuwa na wajibu wa kufanya hivyo, na kibaya zaidi hata hiyo sura ya kijana huyo hakuwahi pia kuitia machoni mwake kwa kipindi chote cha miaka 25 iliyopita! Cassian ameoa na ana watoto wawili Ritha na Anitha huku akitaja mafanikio aliyoyapata ni kumjengea mama yake nyumba. Kisheria zipo njia kuu nne za kutatua migogoro ya mashauri ya madai hapa nchini Tanzania. Waone kwamba kabla wachimbaji wakubwa kuingia, wachimbaji wadogo waliotumia vijiti, panga, jembe na koleo, walijenga miji tunayoiona sasa katika ukanda wa machimbo. Hakuna atakayeiona maana wengi hawasomi. Najua itakuwa nazidisha chumvi nikisema kuwa Mwangosi amekufa kusudi udhalimu huu wa vifo vyenye utata ukome. Ili kufanikisha ukombozi huo yafaa kuacha ujinga, unafiki, kujipendekeza, ulaghai na ubinafsi. Hatujachelewa sana wala kuharibikiwa sana, tunaweza kujirekebisha. Tatizo ni kuwa serikali na CCM wameshindwa kutekeleza ahadi zao, kubwa ikiwa ni ile ya kumpatia kila mwananchi maisha bora. Wengi hawakuchangamka. Polisi wanawinda waandishi wa habari, jamii nayo haijathamini sana mchango wa waandishi wa habari, ndio maana baadhi ya watu huomba kufanya shughuli hii hata kama hawajasomea. Upelelezi, mashitaka na hukumu. Ukuaji wa uchumi unaoambatana na ufisadi wa kiwango kinachotokea Tanzania unawafanya wenye nacho kupata zaidi na masikini kuwa mafukara zaidi. Jina la Bwana lihimidiwe! Ndugu zangu, IJUMAA alfajiri ya Septemba saba niliondoka nyumbani Iringa kuelekea Njombe kikazi. Mwalimu Julius K. Je, ni Dk. Slaa aliyeamuru askari wamuue mwandishi? Hii ni wazi kuwa kuna baadhi ya polisi wetu wanaonekana kushawishiwa na baadhi ya wanasiasa wasiotaka kuona Watanzania wakipata kile wanachokihitaji. Hebu tuliangalie tukio la kikatili na la kinyama la Jumapili iliyopita katika kijiji cha Nyololo, Mufindi, Iringa. Mauaji hayo yaliripotiwa kufanywa na polisi baada ya kile kinachodaiwa Chama cha Wananchi (CUF), baada ya kuonekana kuungwa mkono zaidi kuliko CCM. Na tunapotazama mambo katika muktadha huo huo, tunajiuliza hizi habari kwamba polisi wanaotuhumiwa kumuua mtangazaji wa kituo cha Channel Ten wamekamatwa. Napenda ieleweke wazi kuwa, huenda kesi hii ya TANESCO dhidi ya Dowans imegeuzwa mgodi wa baadhi ya watu kujipatia fedha nyingi toka serikalini kwa kisingizio kuwa mapingamizi yatakubaliwa. Unafiki namba mbili: Hawa wa mwisho nadhani ndio tunasema 'masikini wa kutupwa' kwa lugha ya mtaani. Ila imani yangu ni kwamba hayupo japo huenda ikawa ni imani yangu binafsi. Je, tunaendeshwa kwa kusikilizia hisia za watu au vigezo na matakwa ya sheria? Serikali inaambiwa hasara inayopatikana katika uchimbaji madini. Ingekuwa rahisi kutaja kuwa Wanachadema walikuwa na mabomu badala ya waandishi wa habari, lakini nafsi zao zinawasuta kwa vile inaelekea pale hawakuwepo Wanachadema zaidi ya waandishi wa habari. Zoezi hilo ni rahisi na kama utalizingatia utaona matokeo yake mazuri, ni vema kulizingatia. Wapo wanaozipuuza kauli hizo zilizotolewa kwa nyakati tofauti na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Steven Wassira na Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa. Wakati huo akionekana kuishiwa nguvu kwa kipigo kikali," anasema Senga. Wadau wanaona tatizo kubwa lililopo kwenye " Maritime Transport Logistic network" kwa kiasi kikubwa yako kwenye upande wa Reli yaani TAZARA na TRL. Walipoamua kugoma ili kuilazimisha serikali kuboresha hali zao, nao wakalazimishwa kurudi kufundisha, sijui hali itakuwaje shule zitakapofunguliwa. Tukio moja kamati ngapi? Ni wangapi wameandika juu ya maisha yao? Je, Rais anashindwa kuuelezea umma wa Watanzania juu ya kitendo hicho cha kikatili kisicho na mfanowe? Binafsi nimewajibu wale walioweza kufanya hivyo nikiwaambia kuwa hata mimi sijasikia salamu hizo lakini nikamtetea kuwa yawezekana alituma salamu hizo kimya kimya kwenye familia yake bila kutangazwa kwenye vyombo vya habari kama tulivyozoea au bado hajapata nafasi na kuzituma. Polisi walipofika hawakuthubutu kuingia kwenye kambi hiyo, walibaki wakituuliza maswali tuliokuwa eneo la tukio. "Waimbaji wa injili wengi wananichukia kwa mtindo wangu hasa waliotangulia waimbaji wengi hawana roho ya Mungu kwani kukupokea ni ngumu na hata kukuelekeza pia ni ngumu," anasema. Nilizaliwa 01. 05. 1972 katika Hospitali ya Serikali ya Mkoa ya Ligula mjini Mtwara... Mimi ni mtoto wa kwanza kwa mama yangu nikiwa na wadogo zangu wanne - " (Uk 1) " Kuna wakati niliishi maisha mazuri ya 'kiushuani' yaani 'dingi' mambo safi, ambapo nyumbani kila kitu cha muhimu kilikuwa kinapatikana kwa familia, wengine wanaita familia yenye neema au familia bora au hata familia ya mboga tatu!... Kuna wakati niliishi maisha halisi ya uswahilini. Kitabu hiki kinakuja wakati Watanzania wengi hawajajenga tabia ya kusoma vitabu na kuandika vitabu. Akateuliwa mwingine, akashinda uchaguzi. Wadau wa mafuta kwa kutumia chama chao cha "Tanzania Oil Importers Marketing Association' bado wanasisitiza kuwa mafuta Waziri Mwakyembe anayodai kuyakamata yeye na dereva wake ni mafuta machafu ambayo kihalali ni mali ya waagizaji wa mafuta na huwa wanayaacha bandarini ili yachukuliwe kwa utaratibu maalumu pasipo kuharibu mazingira. Tunaiunga mkono kauli ya Waziri Muhongo, kwani taifa letu kwa muda mrefu limekuwa likiingia katika matatizo makubwa kutokana na mikataba ya aina hii ambayo mwisho wa siku huligharimu taifa. Kuna mambo mengi yanayotakiwa kuendelezwa ikiwa ni pamoja na wanafunzi kutembelea katika maeneo ya kihistoria yakiwemo yale ya Ngome ya Melele, Mkwawa na Makumbusho ya Vita ya Majimaji. Wanachohitaji sasa ni kuona mabadiliko ya kweli. Watawala wameanza kutumia mbinu zao za kutuhamisha kwenye mjadala kwa kuibiwa matukio mapya yenye utata. Pamoja na mkakati wa EWURA wadau wengine wanasema kwamba wananchi wa kawaida wamekuwa wakiingia gharama kubwa kutafuta maji huku mamlaka husika zikionekana kushindwa kudhibiti bei ya maji. Kilimo, ambacho ndicho tegemeo la mamilioni ya Watanzania kimeachwa kinakufa na ili kuwapa matumaini Watanzania serikali ikaja na kaulimbiu ya Kilimo Kwanza. Mafunzo hayo yamewawezesha wataalamu hao kujadili masuala yanayowahusu katika kilimo, mazingira na kudumisha uhusiano kwa njia ya tafiti. "Kamwene!"- Niliwasalimia kwa Kihehe. "SHERIA ya Kampuni za Tanzania na katiba (Articles of association) ya kampuni yetu TBL, inatamka kuwa ni wajibu wa kampuni kuitisha mkutano mkuu wa wanahisa wote kila mwaka" anasema Mwenyekiti wa Bodi ya Wakurugenzi ya TBL, Cleopa Msuya, kupitia hotuba yake. Alijua mapenzi ya Watanzania kwake. Wamekuua Daudi ukitimiza majukumu yako ya kutaka kuwahabarisha Watanzania juu ya kile kilichokuwa kinaendelea katika Kijiji cha Nyololo, kwa kuwa kamera yako ilibeba vitu vingi vilivyokuwa vinaendelea pale ikiwa ni pamoja na namna walivyokuwa wakimimina mabomu ya machozi katika jengo la ofisi ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Nawahurumia kwa sababu kwa kutousoma au kutokuelewa kilichoandikwa, au kupuuza maudhui ya waraka ule, ndiko kumesababisha yatokee yale yaliyotokea Morogoro na Iringa ambako watu wawili wameuawa katika matukio yanayowahusisha askari wa Jeshi la Polisi. Machozi yananitoka Daudi si kwa sababu umekufa tu bali umekufa kinyama mbele ya Kamanda wa Polisi mkoani Iringa, hukustahili kifo kile na hata sauti yangu haikuweza kuwazindua askari wale waliokuwa wakikugombania mithili ya mwizi, mnyang'anyi au dudu lisilostahili kuonekana katika uso wa dunia hii. Msajili wa vyama vya siasa, John Tendwa naye kaibuka na hisia zake nzito! Au kwa kuwa waliohusika na kutenda unyama huo ni askari wao ndiyo maana inawawia vigumu kutoa tamko? Lakini matawi yakifunguliwa yanabaki palepale. Hata hivyo, kwa muda mrefu sasa; Pamoja na jitihada ambazo zimekuwa zikichukuliwa, tunaamini mamlaka husika hazina budi kuumiza vichwa na kutafuta suluhisho la kudumu ili wasafiri wawe na amani wanapokuwa safarini katika kipindi hiki cha kuelekea Wiki ya Nenda kwa Usalama. Tanganyika ilipata uhuru kamili tarehe 9 Desemba, 1961! " Kuna jamaa wanatoa ushuhuda wao studioni, nitakuunganisha baada ya dakika 15." Costa anasema tayari ameshatoa hadithi nyingi kwenye magazeti mbalimbali pamoja na vitabu vya kusoma shuleni, pia anasikitika kwa kueleza kuwa, wanaonunua kazi zake humnyonya na kumpa pesa kiduchu isiyolingana na thamani ya kazi husika. Ngazi hiyo muhimu katika mfumo wa utoaji elimu ni ya maandalizi ya watoto hao kabla ya kuingia darasa la kwanza wakiwa na umri wa miaka saba. Nilisubiri pengine angelisema neno kwa vyombo vyao vya dola, lakini wapi. Kivuko hicho kilichoigharimu serikali fedha nyingi kimekuwa kikifanya kazi kwa takribani miezi minne kwa mwaka. Miongoni mwa ahadi ambazo walizitoa wakati wakiomba uongozi, ni pamoja na chama hicho cha soka kuwa na ofisi yake tofauti na ilivyo sasa. Injinia Mugaya alizungumzia usomaji wa mita za umeme na kusema kuwa chini ya uongozi wake, wameimarisha usimamizi wa usomaji mita na kufanikiwa kupunguza ankara zisizo sahihi kutoka asilimia sifuri nukta tano 0.5, ya Desemba 2011 hadi asilimia 0.3 ya mwezi June, 2012. Baada ya hapo wazembe wanaoyafanya maisha ya wananchi kupukutika bila sababu wanaanza kumwaga lawama kwa chama husika badala ya kujilaumu wenyewe kwa kushindwa kutumia nguvu kidogo kulinda usalama na badala yake kutumia nguvu zilizopitiliza kuhatarisha usalama. Hofu na woga wa Watanzania kutokana na mauaji yanayofanywa na polisi dhidi yao, unazidishwa na ukimya unaofanywa na viongozi wetu wakuu ambao ndio manahodha katika safina tunayosafiria. Sehemu ya tamko hilo linasema kuwa mauaji ya Mwangosi ni ya makusudi, hasa kwa kuwa alikuwa chini ya mikono ya polisi, Mwangosi alifia mikononi mwa polisi, mauaji yake ni ya kikatili, kionevu, kinyama na ukiukwaji mkubwa wa haki za binadamu, mauaji haya yamelifedhehesha taifa hili ambalo wakati wote tangu mwaka 1961 limejipatia sifa ya kuwa na utulivu, kiasi cha kupachikwa jina la 'Kisiwa cha Amani," tamko hilo lilisema. Kama ndivyo hivi tutafika salama? Amegundua hakikuwa chake. "Ndugu Rais" alianza ndugu Edward Yero, "Mheshimiwa Waziri Mkuu ana hakika gani kama vikosi utakavyovituma sasa havitageuka kama wenzao? Akizungumzia makundi ndani ya chama hicho, Ndege anasema hiyo inatokana na na tamaa za baadhi ya wanachama. Hawa wengine wote watakuwepo sawa lakini bila uhakika wa usalama wa maisha yetu uwepo wao ni sawa na bure. Wengine walibainika katika hatua za mwisho, chama kikachukua hatua za haraka na kuziba mianya. Hata hivyo lilikuwa ni jambo gumu kwa kina dada hao kukubali kuzungumza lakini kutokana na utayari wa kuachana na biashara hizo wameona ni hatari kwa maisha yao na ndiyo maana wakakubali kuzungumza. Waziri wa Mambo ya ndani anaweza kuunda kamati ya kuchunguza msongamano wa magari, ajali za kila siku zinazokatisha maisha ya Watanzania, wahamiaji haramu wanaofia kwenye makontena, rushwa kutawala Jeshi la Polisi na labda anaweza kuchunguza vitendo vya polisi vya kukikumbatia Chama chake cha Mapinduzi badala ya kulitumikia taifa. Tendwa hakupima upepo, alisema hayo akiamini kuwa jamii itakubaliana na yale yote aliyoyatoa. Hapa ndipo napoona kuna umuhimu mkubwa kwa wadau kuwauga mkono viongozi hawa ili kuokoa vipaji vya vijana kurejesha heshima ya soka la Moshi na kusaidia harakati za kupata nyota watakaolipigania taifa letu nje ya mipaka yetu. TUME ya kukusanya maoni kwa ajili ya uundwaji wa Katiba mpya inaendelea na kazi zake ikiwa tayari imepita katika baadhi ya mikoa kadhaa Tanzania Bara na Visiwani na kupokea maoni ya watu. Kuna ambao siku ya tukio gari zao zilikodishwa kuwakimbiza majeruhi au waliotaka kuikimbia Nyololo kwa haraka. Manispaa ilisifika kwa kuwa na timu kama Ushirika, Tanaries, Magunia, Brewaries, Machava, Soweto, Afro boys na nyingine nyingi ambazo zilitoa wachezaji waliocheza ligi za timu kubwa kama Simba na Yanga hadi kuwika kimataifa. Kwa nini wananchi waendelee kukaa pale wakati wakielewa walinzi wao wana lengo la kuua ili wapate sifa na kupandishwa vyeo? Naomba warudishe nyuma tafakuri zao na watakuja kubaini kuwa mchawi wa haya yanayotokea wala si CHADEMA. Ipo na hii ya watawala kutumia Jeshi la Polisi kutisha na kuua wana CHADEMA na wafuasi wao. Halafu walinganishe na utajiri wa nchi uliochimbwa kwa miaka yote na unaoendelea kuchimbwa na kupelekwa nje ya nchi. Na mara nyingi, wanaweza kufanya jambo na lisifanikiwe kama walivyofikiri matokeo yake. Wanalinda maslahi ya wakubwa, na kupuuza masilahi ya wananchi walio wengi, wanyonge wenzao. Nawahurumia makamanda wa Jeshi la Polisi lakini nawahurumia sana askari wa chini wanaounda sehemu kubwa ya jeshi hilo. Mkoani Mwanza, kwa mfano, yupo mwana CHADEMA aliyeandaliwa na kuwezeshwa na vigogo kadhaa wa CCM, ili awaandalie njia ya kunyakua jimbo kirahisi. Hata hivyo, rasilimali fedha hii inatumika kufanya Watanzania wachache kuwa mabilionea kwa njia haramu za kifisadi. Mara baada ya kushikilia mamlaka na kutukuka katika maadili yaliyowapendeza wafuasi wa imani ya kirastafari, ndipo wakampa heshima kama hiyo, heshima sawa na aliyowahi kupewa hayati Marcus Garvey aliyetambuliwa kama Yohana Mbatizaji mara baada ya harakati zake za mapambano ya hali na mali kuwakomboa Waafrika katika kipindi hicho cha harakati ambazo kihistoria zinajulikana kama Pan Africanism. Akili inajitayarisha kuukabili ukweli kwamba, sasa mama si peke yangu tena, bali anaye mtu mwingine katika mwili ambaye ana wajibu mkubwa wa kumpokea kimwili na kiakili na kumtunza. Warithi wao hawana uwezekano wa kufidiwa. Uvuvi wa mabomu una athari kubwa kwenye matumbawe ambayo ni mazalio, malisho, maficho na makazi ya samaki na viumbe wa aina mbalimbali na bionuai ya kwenye maji. Hapana shaka sasa wakati umefika juu ya maovu yao, hivyo Mungu ameamua kuuweka peupe ukatili huo. Misemo hii inaleta mvuto wa kipekee kwenye kitabu hiki ambacho mwisho wake ni kutoa ujumbe mzito kwa vijana wa Tanzania na kwa wananchi wote wa Tanzania. Najua kuna uwezekano wakaja na majibu tofauti yatakayokuwa yameandikwa katika makaratasi na kuita ripoti ya uchunguzi, naomba nikuhakikishie sitakusaliti sasa na hata kesho katika kuufahamisha umma kuwa ulilipuliwa na kitu kilichotoka katika mtutu wa bunduki ulioelekezwa kwako na mmoja wa askari waliokuzunguka na hata baadhi ya nyama ya mwili wako kurukia katika nguo zangu. Ni hotuba ilionesha uhalali kisheria wa uwepo wa mkutano huo uliofanyika Regency Hyatt Kilimanjaro Hotel jijini Dar es Salaam. Huwezi kutegemea chama kiungwe mkono wakati serikali yake inatuletea wahitimu waliofaulu bila kujua kusoma na kuandika! Kama ilivyo kwa ligi nzima, pia tunazitaka Simba na Azam kucheza soka ya mfano kulingana na hadhi yao hasa tukizingatia kuwa mechi hiyo inazikutanisha timu mbili za juu kwa ubora, hivyo tungependa kuona soka ya kiwango cha juu. Ni kweli hakuna fedha za kuwekeza vijijini? Je, Mheshimiwa Sitta anajua kwa nini Watanzania ni maskini wakati nchi yetu ina utajiri mkubwa wa madini, ardhi kubwa na yenye rutuba, maziwa, mito vivutio vingi vya watalii? Nimekuwa kama chombo kilichovunjika! Kumbukumbu zinaoinyesha kuwa mbinu hii iliwahi kutumika katika baadhi ya mikoa na majimbo ya uchaguzi yaliyokuwa na nguvu ya upinzani. Kwa hiyo wapige au waendelee kuua? Mmoja wa wasomi hao ni Sebastian Ndege aliyejitokeza kuwania nafasi ya ujumbe wa NEC ambaye anajulikana zaidi kupitia kipindi chake cha Njia Panda kinachorushwa na redio moja maarufu nchini. Yeye kama binadamu hadhi yake ni sawa tu na wale waliokufa kule Arusha, Ruvuma, Musoma, wengine tusiowafahamu, na yule wa Morogoro. Tunajua kuwa kila upande kwa namna ya mtazamo wao, wanaamini kuwa wako sahihi na kile wanachotaka ama kukitetea. Huu ni ubinafsishaji mbaya sana uliofanywa kwa kisingizio cha kukuza uchumi kwa njia ya uchumi holela. Kuhusu madudu yaliyofanyika katika kusahihisha somo la Islamic Knowledge inaonekana Waislamu bado hawajaridhika na adhabu iliyotolewa kwa aliyehusika. Waandishi ninaowazungumzia mimi ni wale wanaofikia hatua hawazitaki habari zaidi pindi wanapoona chupa za vinywaji na mapochopocho kama vile keki, mayai na sambusa. Tendwa alisema kuwa walimwambia kuwa wangemdhuru kwa vile aliwatukana wakati wa msiba wa marehemu Jeremiah Sumari aliyekuw ambunge wa Arumeru Mashariki. Jibu linalojionesha hapa ni la faida binafsi. Mwenye uelewa na aelewe sasa kabla hajachelewa. Ndiyo maana tunasikitika na kulaani kwa nguvu zote kitendo hiki cha kinyama kilichotekelezwa na Jeshi la Polisi. Tunaunda tume kuuliza makalio ya mbwa yako wapi wakati tumeshikilia mkia wake. Polisi walikuwa wanatii amri ya Slaa au ya mkuu wao? Si tu Watanzania walioumizwa na mauaji haya ya Mwangosi, bali hata mataifa mengine ya nje yametoa kauli ya kulaani vitendo vya kikatili vilivyofanywa katika uzinduzi wa tawi la CHADEMA pale Nyololo, Iringa. Hakuwa muumini wa imani ya kirastafari, yeye akiwa ni muumini wa madhehebu ya Methodist, lakini waumini wa kirastafari kupitia imani yao inayotambua uwezekano wa binadamu kuzaliwa kwa mara nyingine katika umbile linalotokana na tabia alizojijengea kabla ya mauti yake, wakamtambua kama Kristo aliyefariki miaka ile pale alipouawa na Wayahudi kama maandiko matakatifu yanavyoelezea. Ni Jumatatu tulivu ya kuelekea ufunguzi wa Ligi Kuu msimu wa mwaka 2012/13 itakayoanza Septemba 15. Katika maeneo mengine, walitumika hata baadhi ya wana CHADEMA kushawishi wagombea wao wawapishe wagombea wa CCM! Busara ni kutengeneza njia laini ya kuruhusu mabadiliko pale inapoonekana kwamba hayaepukiki. Hii ndio hulka ya serikali yetu inayoimba usiku na mchana kujali makundi yote katika jamii. Ni nani asiyekumbuka kauli na matamko ya serikali juu ya kusikitishwa na kifo cha mwigizaji huyo? Mwanahabari huyo mkongwe amebainisha kuwa, katika tukio hilo aliweza kupiga picha karibia zote zilizotumika kwenye vyombo mbalimbali vya habari vya ndani na nje, yakiwemo magazeti na hata televisheni, kubwa zaidi zikipingana na hila za Jeshi la Polisi kutaka kupindisha ukweli wa mambo. Mauaji haya yametafsiriwa vibaya na Watanzania wapenda amani na demokrasia. Kitale aliyezaliwa Desemba 12, 1987, jijini Dar es Salaam wengi wamekuwa wakihisi kama ni teja wa kweli kutokana na uwezo wake wa kuigiza vizuri sehemu hiyo na kuongeza kwake ni fahari kubwa kwani yaonekana amefanikiwa kuvaa uhalisia. Anakumbuka baadhi ya hadithi alizokwishazitoa magazetini kuwa ni 'Onyo la Mwisho' na 'Sitaihukumu roho yako', huku baadhi ya vitabu alivyoviuza chini ya mpango mradi wa vitabu vya watoto (CBP), vikiwa ni 'Cheko mwenye chuki', 'Mfarakano wa wanyama' pamoja na 'Polisi Mtoto'. Ni kweli kuwa TANESCO ilivunja mkataba bila kufuata utaratibu, hivyo tulipe deni ili tuendelee na mambo mengine ya kuwashughulikia kisheria waliotufikisha kwenye hasara hiyo. UMOJA wa Klabu za Waandishi wa Habari hapa nchini (UTPC), umeonesha ujasiri mkubwa wa kuongoza na kusimamia kwa karibu mazishi ya mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, aliyeuawa kwa kupigwa bomu na Polisi Septemba 2, mwaka huu. Lakini chama kinapoona kuwa hiyo hairidhishi, kikaamua kuendelea na mipango yake ya mikutano au maandamano, unajitokeza utitiri wa askari tena wenye silaha za maangamizi! Ulizaa matunda maana tuliambiwa sasa Waislamu waliokuwa wakishikiliwa kwa sababu hiyo waachiwe huru japo kwa dhamana. Ruwoga akiongelea mafanikio aliyoyapata tangu kuanzishwa kwa kilimo cha alizeti anasema kuwa mpaka sasa ameweza kutoa ajira za kudumu kwa vijana zaidi ya 40. Anakiri kuwa katika kundi hilo hakuweza kuwika kama ilivyo sasa kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo wakati, kwa maana kila kitu kina wakati wake na kwake ndio sasa. Ni vema EWURA ikachukua hatua za haraka kukabili hali hiyo ili kuleta nafuu ya maisha kwa wananchi. Wakati wa maandalizi ya kwenda katika ufunguzi wa matawi, Senga anasema Mwangosi alimwambia asingekwenda katika hafla hiyo kwa kuwa hakuona tena kama kungekuwa na habari kwani ilikuwa ni mikutano ya ndani tu. Ninamsema Rais Jakaya Kikwete, huyu ambaye nimemfahamu, na hata kuwa naye karibu zaidi tangu nilipoajiriwa katika gazeti la Motomoto mwaka 1992. "Mchungaji David, amekuwa akiona maono mengi sana kwake na kuwaambia washirika wake wamsapoti kifedha, waimbaji wenzie hawakufika hata kumsapoti kwani alipoteza fedha nyingi na aliweka shuleni kama wiki mbili na alisaidiwa na waimbaji wa kidunia," anasema na kuongeza Ritha Paulsen 'Madam Ritha' amemsapoti kwa namna kubwa na kumsaidia mambo mengi sana, bado ameendelea kumbeba kama mtoto. Je, iwapo kuna viongozi bora ndani ya CCM kwa nini hawajitokezi hadharani kushutumu ufisadi huo wa kutisha kama alivyokuwa akifanya Baba wa Taifa baada ya kung'atuka madarakani? Sina uhakika kama klabu kubwa za Simba na Yanga zenye wapenzi wengi zitafurahia mpango huo. Tendwa ni sawa na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Dk. Emmanuel Nchimbi, Mkuu wa Jeshi la Polisi, IGP, Said Mwema, Kamanda wa Operesheni na Matukio wa Polisi, Paul Chagonja na Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, hawa hawataki kuamini kuwa aibu iliyofanywa na askari mkoani Iringa inabainisha wazi aina ya serikali wanayoitumikia. Aidha, anasema licha ya TanzaniteOne kutoa ahadi hewa ya ajira kwa wananchi kwa mwaka huu, lakini bado imekuwa ikishirikiana na kijiji katika nyanja mbalimbali hususan za ajira za awali kwa vijana. Kwa kuwa nimekufa sina muda tena wa kugombana na mamlaka ya dunia, sipo kwenye ulimwengu mnaoishi nipo mahali ambapo wale wote wanaoendelea kutenda mema watanikuta, lakini siwezi kukutana kamwe na wale wenye kutenda maovu mahali nilipo hawahitajiki. Ni busara kweli kutumia nguvu kubwa hivi kukabiliana na mtu ambaye hata kisu tu cha mfukoni hana? Nilisema kwenye makala zangu zilizopita kuwa Tendwa akubali kujiuzulu ili aondoke madarakani kwa heshima kuliko akingojea hadi mwisho maana atakuwa amejidhalilisha vya kutosha. Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA) tayari limesukuma uundwaji wa mashirikisho manne ya wasanii wa Shirikisho la Muziki, Filamu, Ufundi na Maonesho yanayoundwa na wanachama wake ambao ni vyama na mitandao ya wasanii nchini. Maana yake ni kutokukata tamaa na kuendelea kupambana hadi kinaeleweka. Lakini hata kama alibakwa, ukitoa suluhisho la kumuua mtoto wake, je, utakuwa umemaliza ukichaa wake? Na kwamba, ili uweze kuzalisha kitu chochote, unatakiwa uwe na malighafi. Ongezeko la uzalishaji limesaidia kuwepo kwa uwekezaji mkubwa katika viwanda vya Mwanza na Arusha ambavyo kimsingi miradi mingine ya uwekezaji iliweza kuzalisha jumla ya shilingi bilioni 100. Kwa mfano Rais Kikwete alikuwa nchini Uganda na sasa yuko Kenya kwenye majukumu yake, lakini Watanzania zaidi ya milioni 40 wamejua kinachoendelea kumuhusu kupitia vyombo vya habari. RE, 2002) na sheria ya mikataba ya mwaka 2002 na maamuzi ya kesi mbalimbali (Precedent). Meneja huyo alisema kuwa kitengo cha dharura ambacho hushughulika na kurejesha umeme kwa wateja waliokosa umeme kutokana na matatizo mbalimbali ya kiufundi kiliimarishwa. Kama polisi wanaopenda kazi yao iheshimiwe kwanini hukataza waandishi wa habari kuandika au kurekodi kwa kamera habari mbalimbali kwa ajili ya kuihabarisha jamii? Ni funzo kwao kwamba ule mtindo wa kutunga habari ofisini kisha kuitisha mkutano wa waandishi, sasa ni mgumu kuelezea na kueleweka na kwa vile ni ngumu sasa kutunga habari, basi watakwepa pia kutenda hayo ya kupelekea maangamizi ya uhai. Kazi iliyopo mikononi mwa wasanii ni kuweka tofauti na maslahi binafsi pembeni na kujiunga kwenye vyama na mitandao ya wasanii iliyoko nchini na hatimaye kuunda mashirikisho imara ya wasanii. Kwanini polisi wasiwaheshimu waandishi wa habari? Senga anasema CHADEMA walitoa tamko wakilaumu utendaji wa Jeshi la Polisi kwa madai kuwa, lilikuwa likifanya kazi zake kwa kuongozwa na matakwa ya wanasiasa hususan wa chama tawala (CCM), lakini walisitisha mikutano yao japo kwa shingo upande. Katika baadhi ya mikoa ambako tume hiyo imepita na kukutana na wananchi, malalamiko kadhaa yamejitokeza kwa watu wengi kudai kutopata nafasi ya kutoa maoni yao. Ni nani anapendezwa na matukio ya kiyahudi kama hayo? Anasema wananchi wote kwa sasa shirika lina mita za kutosha kuwaunganishia wateja wote watakaolipia kupata huduma ya umeme na wateja wote wenye mita zilizosimama tafadhali watoe taarifa katika ofisi za shirika hilo. Orodha ya wazee wao ni ndefu lakini walianza na; Senga anasema baada ya tafakuri hiyo, hofu ya kibinadamu ikaanza kumpata, akijiona kuwa kumbe hata yeye hakuwa eneo salama kwake, akatamani kujificha kutokana na hofu kubwa aliyokuwa nayo. Kutokana na kutaka kujulikana ulimwenguni, ndipo akajiunga katika mashindano ya kutafuta vipaji yaitwayo bongo Star Search kwa mara ya kwanza na kuibuka mshindi. Kuhusu zawadi, Vivian anasema mrembo atakayetwaa taji hilo kutoka kwa Stela Mbuge, ataondoka na seti ya vifaa vya sebuleni 'Sitting Room Set' yenye thamani ya sh milioni tano. "Wataalamu wanasema unapomfundisha mtoto kwa lugha anayoielewa kwa tafsiri nyingine lugha ya mama, anaelewa kwa haraka zaidi," anasema Missokia. Lakini, aliyempa bomu la milipuko, linaloua alimtuma kuua! leo muuaji ni Pacificus Simon peke yake. Siasa ni mwendo murua wa uendeshaji wa shughuli za wananchi kiuchumi, kijamii na kisiasa. Ni cha kwendea mahali pa wenye hekima. Anasema, alikaa vikao na hao na kufika eneo ambalo hukutana na ambapo alipokutana na Watanzania wengi wakiwemo wacheza filamu, wachungaji na manabii. Nazungumzia hasara maana kwanza kwa watu hao ambao sijui idadi yao, kukaa rumande kwa hata siku moja ni hasara kwao na familia zao ikiwa kulikuwepo uwezekano wa kuachiwa kwa dhamana tangu siku ya kukamatwa, lakini pia kwa mkusanyiko uliofanyika Ijumaa, zipo shughuli zilizosimama au zilizochelewa kufanywa. Waandishi wa habari kupitia klabu zao na UTPC kama chombo chao cha juu wameweza kufanya kila jitihada, kuchanga fedha, kukodi usafiri, kununua sanduku la kuhifadhi mwili, kununua vyakula na mahitaji mengine katika msiba huo lakini serikali haikuwepo, imemtenga marehemu Mwangosi na familia yake aliyoiacha ikiwa haijui hatima yao. Kwa wanaomwamini Kristo, wanasema kwamba Kristo alikufa kusudi udhalimu ufe. Anasema ili kuvunja makundi hayo ambayo anaamini msingi wake ni kutokana na baadhi ya wanachama kutokuwa na kazi maalumu ya kufanya. Mugaya anaanza kwa kusema, shirika lenye jukumu la kuhakikisha maeneo yote mkoani Tabora yanapata huduma kulingana na mkataba wa huduma kwa mteja kati ya kampuni na wateja. Nani kuvikwa taji Miss Kinondoni leo? WAREMBO 10 kutoka vitongoji vya Dar Indian Ocean, Ubungo na Sinza, leo wanachuana kumsaka Redd's Miss Kinondoni 2012, shindano litakalofanyika kwenye ukumbi wa Cassa Complex, Mikocheni, Jijini Dar es Salaam. Kitabu kimezinduliwa rasmi, wanafunzi tusome kemia kwa furaha. Kama anaanza kuingilia kazi za rais, atamshawishi nani kwamba anafahamu kazi yake na anafaa kwa kazi hiyo? Wanadharau. Costa ambaye ni baba wa familia mwenye mtoto mmoja wa kike aitwaye Vanessa (11), anasema kuwa, kama atajitokeza mfadhili na kumdhamini pesa, anaweza kuandaa muvi yake binafsi, ambayo mwenyewe anaamini itakuwa na ubora unaotakiwa kutokana na kuwa ameshajifunza mengi yahusuyo filamu. Tumeshuhudia miezi kadhaa iliyopita, aliyekuwa Waziri wa Mawasiliano na Miundombinu wa Zanzibar, Hamad Masoud Hamad, aliamua kujiuzulu kutokana na shinikizo la wananchi baada ya meli ya MV Skagit kupata ajali na kuua watu zaidi ya 100. Maana zilizoainishwa hapo mwanzo wa makala ukizisoma, zinaafikiana na dhana na mawazo ya baadhi ya wasomi wa taaluma ya siasa kama vile kina Mouffe (1993b, ukurasa wa 8), Inglehart (1977a, 1977b, 1980), Inglehart na Rabier (1986) na vile vile McAuley (2003). Kwa mfano, gharama kubwa hizo za kuendesha zinatokana na watumishi, vipuri, nishati na vifaa vya ofisi ya uendeshaji vivuko nchi nzima. Sababu za vifo vyote vinavyotokea wakati wa mikutano ya CHADEMA, ziko wazi kabisa. Hoja hiyo ilikuja kutokana na migogoro ya mara kwa mara inayosababisha mahitaji makubwa ya ardhi kwa ajili ya mkakati wa Kilimo Kwanza na wakati mwingine mahitaji ya uzalishaji wa nishati kupitia mimea. Akasema haiingii akilini polisi waache kuwaua wanachama waliokuwa wamevaa skafu na magwanda, wamuue kijana Yule maskini. Tuseme tu hapa kuwa kuna baadhi ya askari polisi wanaochukia mauaji. Mtoto mambo yake yameanza kuwa katika mstari mzuri ulionyooka wakati baba kila kukicha anazidi kutoka nje ya mstari wa maisha au kwa maneno mengine anazidi kufulia kwa kasi ya ajabu! Kama tungeweza kubaini yajayo juu ya maisha yetu Mwangosi, basi tusingewasogelea wale ambao ndio waliosababisha kifo chako hata kama wengine watakuja na tafsiri tofauti juu ya hilo. Watanzania wanahitaji kusikia sauti ya Jemedari Mkuu ambaye ndiye kiongozi wa Watanzania, akituelezea hatua alizochukua dhidi ya unyama huo maana wanyonge maskini wa nchi hii wamechoka, wanatamani wakiona haki ikitendeka. Wanajua sana. Hatafukuzwa. Maana ni umoja na nguvu ya waliokusanyika uliowapa wenzetu hao waliokuwa rumande haki ya kuwa tena na uhuru wao. Na atambue kuwa waandishi wanafanya kazi kama polisi kwa manufaa ya nchi hii, ambayo ni yetu sote. Nitafarijika sana kama wale wenye utaalamu wao wa sheria wakinisaidia kupata majibu sahihi ya maswali yangu, kwa maana hadi hivi sasa nimeshindwa kabisa kuelewa kwa nini kumekuwa na kigugumizi cha kuwakamata hao wanaoshukiwa kuhusika na mauaji hayo wakati mazingira ya ushahidi juu ya ushiriki wao yapo wazi kabisa, na vile vile baadhi ya waandishi wa habari pamoja na watu wengine waliokuwepo katika eneo la tukio wamekwisha kusema kuwa wapo tayari kutoa ushahidi wao wa kuelezea kila kilichotokea na jinsi gani hao wanaotuhumiwa walivyoshiriki unyama dhidi ya mtu ambaye alikuwa hana silaha yoyote wala maslahi yoyote katika mkutano huo zaidi ya kufanya kazi yake ya uandishi wa habari. Imewahi kutokea miaka ya nyuma. Na kikubwa nilichokiona ni kuwa wakazi wa kijijini Nyololo wana ukweli ambao huenda wengine hawaufahamu. Pamoja na wanaharakati mbalimbali kutetea lugha ya Kiswahili itumike sekondari na vyuoni, jitihada zaidi zinahitajika ili kufanikisha hili. Isitoshe rais ndiyo Amiri Jeshi Mkuu, sasa ukimya wake haueleweki unatokana na nini ukichukulia mwandishi ndiyo anayeweza kutangaza kazi zake zote anazozifanya akiwa ndani ya nchi au nje ya nchi. Uwezo huu wa mahakama unatokana na, (a) kiwango cha thamani ya kitu kinachogombaniwa; au (b) aina ya shauri lililopelekwa mbele ya mahakama hiyo. Kwa sababu, msanii anayekukenulia meno leo kwa kumpamba, kwa kumwandika vema ukimwita 'jembe', ndiye atakayefura na kukuimba vibaya pindi utakapomkosoa hata kwa kosa linaloonekana wazi kabisa. "Uongozi wa CHADEMA uliamua kuendelea na mikutano ya ndani ikiwa ni pamoja na kufungua matawi katika maeneo mbalimbali ya Mkoa wa Iringa katika kila jimbo, wakati wakisubiri kumalizika kwa sensa ya awamu ya pili." Kwa jinsi hiyo, siasa ndio njia ya kuiongoza jamii kuelekea kwenye maisha ya kijamii, kiuchumi na kisiasa. Nawasamehe wote waliohusika na kifo changu ila nawaonya kifo changu kiwe cha mwisho, nitasikitika sana rais wangu kama watu wataendelea kufa kama mimi Mwangosi nilivyokufa, muachieni Mungu avune mavuno yake ya haki ili kukwepa mikono ya laana. Nimelazimika kutumia mstari huu kutokana na kauli zilizotolewa na Msajili wa Vyama vya Siasa Nchini, John Tendwa. Vile vile uamuzi wa watawala kushindwa kupambana na ufisadi na ubadhirifu wa rasilimali za umma, ni ufukarishwaji wa mwananchi wa vijijini ambaye anakoseshwa huduma za jamii na miundombinu ya kumpa fursa ya kufaidika na shughuli zake za kiuchumi. Nampongeza kwanza Kipande, kwa kuanzisha kampuni yake ya uandaaji filamu, kabla sijaanza kumlaumu kwa kuitupa kamera, kwa sababu maono yake ni siri anayoijua yeye mwenyewe. Zaidi ya hilo amejenga nyumba yake kwa milioni 18, iliyopo jijini Mwanza pia akimiliki studio huku akifahamika ndani na nje ya Tanzania. Achilia mbali hekaheka tunazokutana nazo waandishi wengi kila uchao, za kunyimwa uhuru wa kufanya kazi, kama ilivyokuwa bayana kwa mwenzetu wa kituo cha Televisheni cha Channel Ten, marehemu Daudi Mwangosi, aliyeuawa Septemba 2. Mwandishi anaelezea jinsi alivyopambana na maisha na jinsi anavyoendelea kupambana na maisha. Wadau walianza kumshangaa Waziri Mwakyembe pale alipoanza kukosoa ufanisi kwenye Mamlaka ya Bandari alipokuwa akihutubia kwenye mkutano wa hadhara wa CCM uliofanyika kwenye viwanja vya Jangwani mara tu alipoteuliwa kuwa waziri. Watawala wetu ninaamini wakiulizwa tena na wanahabari kwanini Tanzania ni masikini hawatajibu hawajui (Rais Kikwete na Waziri Mkuu Pinda wamenukuliwa zaidi ya mara moja wakisema hawajui kwa nini nchi wanayoongoza ni masikini). Tunashindwa nini kuafikiana kutafuta chanzo cha yote haya?" Migogoro miwili imewagawa. Anasema tukio hilo lilimfanya abaki ameduwaa kwa dakika chache asijue la kufanya, kwani ni mara yake ya kwanza kuona unyama na ukatili wa kiwango hicho, tena ukifanywa na askari polisi kwa mtu asiye na silaha yoyote zaidi ya begi na kamera mkononi mwake. Hajali! "Mshindi wa pili atapata Jokofu la 'size' ya familia lenye thamani ya sh milioni tatu, mshindi wa tatu atapata runinga bapa ya inchi 32 yenye thamani ya sh milioni 1.5. Zama hizo zimekwisha. Eneo hilo la bahari limegawanyika katika Maji ya Kitaifa (Territorial Sea), yenye upana wa maili za majini 12 sawa na kilometa za mraba zipatazo 64,000 na eneo la Bahari Kuu (Deep Sea), lenye upana wa maili za majini 188 sawa na kilometa za mraba 223,000. Takwimu zilizopo katika Idara ya Elimu Msingi zinaonesha wapo watoto 10,969 wa madarasa ya awali wanaofundishwa na walimu 184. Anasema alionana na watu hao na katika vikao vyao, ndipo walipomueleza azma ya kumtaka kujiunga na Freemason. Sekta yenye mahusiano makubwa na wananchi - kilimo, haikui kwa kiwango kinachoweza kupunguza umasikini. Akiachiwa ataandamwa na kisasi kutoka kwa Watanzania na familia ya Daudi Mwangosi siku zake zote mpaka mwisho wa maisha yake; yeye na familia yake! Ni wajibu wa waamuzi kuepuka vitendo vya rushwa miongoni mwao kwani kwa kufanya hivyo, soka yetu itazidi kudidimia huku nchi za wenzetu wakiwemo jirani zetu kama Uganda na Kenya wakipiga hatua. Waziri kwa kuweka matatizo lukuki yasiyothibitishwa hadharani kibiashara ni kauli isiyojenga na badala yake inaweza kukimbiza wateja na kuwapa faida bandari zinazoshindana na sisi kama Mombasa, Nacala, Beira, Maputo , Durban nk. Kwahiyo naweza kusema kwamba kwa takriban miaka hii miwili polisi hapa nchini wameteketeza roho nyingi za wananchi wasio na hatia katika juhudi za kuwazima wananchi wasionyeshe hisia zao dhidi ya watawala wao. Jeshi hili halipo juu ya sheria wala watawala wake pamoja na wenye mamlaka ya kuteua vyeo vya akina Emmanuel Nchimbi, IGP Said Mwema na wengineo, nao wapo chini ya sheria. Hili huenda limetokana na msanii kuwa kioo cha jamii, hivyo hachagui ni mahali gani anaigiza, kwani yeye kazi yake ni kufikisha ujumbe katika hadhira aliyoikusudia. Wanatii amri chafu zinazoitwa halali. Ukweli unabaki pale pale kwamba Nchimbi akishindwa kujiuzulu kwa kashfa ya kifo cha mwandishi wa habari kilichotokea mikononi mwa polisi, basi ajiuzulu kwa kuonyesha wazi kwamba hafahamu kazi yake! Mwalimu alipokufa, wamewatelekeza Watanzania. Walimu wakipelekwa hawakai." TANZANIA ni miongoni mwa nchi kubwa barani Afrika zilizopo ukanda wa Pwani ya Mashariki. Kitaleta mabadiliko kwa sababu naamini kwamba wauaji sasa watona ugumu wa kutoa habari za uongo. Hili haliko kwenye madaraka yake! Ni bora Tendwa akatumia busara ikiwa ni pamoja na kuwakutanisha wadau wote wa vyama vya siasa pamoja na Jeshi la Polisi ili wawe na uelewa katika sheria zinazokinzana ikiwa ni pamoja na kuacha kutumia nguvu ya kuzuia maandamano na kusababisha kukatisha uhai wa watu wasio na hatia. "Mahakama Kuu ilikuwa na mamlaka ya kusikiliza na kulikubali ombi la TANESCO la kuzuia Dowans isitekeleze hukumu ya Jaji Mushi kipindi kile wakati TANESCO hawajawasilisha taarifa ya kusudio la kukatia rufaa hukumu iliyotolewa na Jaji Mushi, Septemba 28 mwaka jana, katika Mahakama ya Rufani. "Kwa kuwa tayari TANESCO wameishawasilisha taarifa hiyo Mahakama ya Rufani, mahakama hii inakubaliana na hoja za wakili wa Dowans, Fungamtama, kuwa haina mamlaka ya kusikiliza na kukubali ombi hilo la TANESCO," alisema Jaji Dk. Twaib. Serikali pamoja na wadau wote kwa ujumla wanatakiwa kuchukua hatua thabiti na za haraka ili kulinda ajira za wananchi, kuimarisha akiba ya taifa ya chakula, uchumi wa jamii na taifa kwa ujumla. Ndipo mtazamo unanisukuma kuomba wadau kuwapa ushirikiano viongozi wapya wa MMFA, katika kubadili maendeleo hasi ya soka la Manispaa ya Moshi, kwani viongozi hao wamekuja mikakati ya kuhakikisha wanafanya mapinduzi makubwa katika maendeleo ya soka kwenye manispaa hii. "Makamba ni kiongozi wa mfano kwa vijana ndani ya CCM, naamini katika utendaji wangu wa kazi kama nitafanikiwa kuwa mjumbe wa NEC nitaiga mfano wake," anasema. Mfano, chama cha siasa kinachohofiwa na watawala kikitaka kufanya mkutano wa hadhara, kama ilivyo ada, au maandamano, kikatoa taarifa polisi kwa mujibu wa taratibu zilizowekwa, polisi wanakikatalia kwa madai kwamba hawana askari wa kutosha kulinda mkutano au maandamano tarajiwa. Pili, tamko kama hili, naamini lisingemweka katika hali ya sasa, ile ambayo imewashangaza sana na kuwasikitisha wengi. Nataka kujua Rais wangu Kikwete, wewe kama Mkuu wa nchi hii umependezwa na unyama aliofanyiwa dhidi ya Mwangosi? Ofisa Elimu Mzenga anasema : "Walimu hutishiwa maisha kwa imani za kishirikina hivyo hawakai, na waliopo hawana ari ya kufundisha, na watoto hawana mwamko wa elimu. Tutakosaje kuwaogopa na kuwaona ni maadui zetu? Maana kutoa kauli kama hizo sio tu inaweza kuidhalilisha ofisi yake, bali pia anaonekana kuwa ni kibaraka wa chama tawala, anataka kumfurahisha aliyemteua kushika wadhifa huo badala ya kuwa ni sehemu ya kuwatetea Watanzania wanaohitaji kuona mabadiliko yakifanyika ndani ya nchi yao. Lakini katika gitaa la solo kwa kipindi hicho cha nyuma hakuna aliyekuwa anaweza kujitutumua na kuweka ligi na yeye. Mussa Kitale 'Kitale' ni kati ya wasanii wa vichekesho wanaofanya vizuri na kukubalika na jamii kutokana na uhodari wao katika kufikisha ujumbe wa hadhira waliyoikusudia. Huku nchini tangu uondoke inaonesha hujawaacha viongozi wengine ambao wanaweza kukemea mambo machafu na vitendo vinavyoweza kufanana na vile vya kigaidi. Ni kweli Tendwa anazo nguvu za kisheria za kutangaza kukifuta chama chochote hata kama hakina kosa, lakini anapaswa kujua kuwa kukifuta chama cha siasa kutoka kwenye daftari la vyama vya siasa ni jambo moja na kukiondoa katika uwanja wa siasa chama cha siasa chenye ushawishi mkubwa na uungwaji mkono mkubwa kwa umma kama kilivyo CHADEMA ni jambo lingine. Hali hii inatokana na ukweli kwamba mwili wake na akili yake vinakuwa katika mabadiliko ya kumpokea mtoto mwilini mwake na kwamba itabidi amtunze hadi wakati wa kujifungua. Waziri akae na wadau na wataalam mbalimbali wanaifahamu vizuri sekta hii muhimu kwenye uchumi wa nchi yoyote iliyojaliwa kuwa na bandari ili wamshauri vipaumbele vyake vya kuanzia kazi katika wizara hii la sivyo atakuwa anakimbizana na vitu vidogo vidogo ambavyo havileti tija zaidi ya kuchafua taswira nzima ya bandari na wadau wake wanaoitegemea. Na Jeshi la Polisi lina wimbo wake wa " Kufuata sheria bila shuruti". Imeandikwa kuwa, Rais alipoinua macho, alimwona Waziri wa Maji na Wanyama wafugwao akitaka kuchangia, akamruhusu. Inaambiwa kiasi gani kimeuzwa. Serikali inaambiwa pia lini kiasi cha madini kilichopo kitaisha. Malcom X na hata huyu tunayemwamini na kumuimba kama kioo cha mapambano ya ukombozi Afrika, Nelson Mandela wa Afrika Kusini. Wawekezaji wanakuja na kubeba kila wanachohitaji, tena katika madini wanatuachia mashimo na mahandaki, lakini tumebaki kulalamika tu. Kwa mtazamo wangu, ni vizuri Sumatra wakaandaa operesheni maalumu na endelevu kwa ajili ya kuwadhibiti madereva wanaokatisha safari kwenye maeneo mbalimbali nchini. Ni kitendo kisicho cha kistaarabu kabisa kwa baba anapomkataa mtoto mara anapoelezwa ukweli wake kuwa yeye ndiye anayehusika na huku vielelezo vyote muhimu mbele ya jamii pamoja na nafsi yake vikimsuta kwa maamuzi yake ya kukataa majukumu yake. Ni wiki mbili sasa tangu zipatikane taarifa kwamba polisi wameua wananchi watano waliokuwa wakitaka kuokota mawe ambayo tayari yametupwa nje ya hatua zote za mzunguko wa uzalishaji dhahabu. Aliyewanyima dhamana atashughulikiwa kwa hasara aliyosababisha? Anasema, kitu ambacho hatasahau ni matukio ya mara kwa mara ikiwemo kukumbwa na mafuriko na kupoteza vitu vyote alivyonunua na vingine maji yaliviondoa vitu vyote vya ndani na familia yake ilisaidiwa na watu kuiokoa. Wamiliki wa vyombo vya habari nao hawathamini mchango wa waandishi wao kwanini? Kwanza, Dk. Mwakyembe alisema ni kitendo cha udhalilishaji kisaikolojia, hasa kwa wanawake, kuvua nguo hadharani mbele za watu wakiwamo watoto wao ili kujisaidia. From The Streets to Parliament. Kwa ujumla, siasa (kama neno lililokopwa kutoka kwenye lugha yake ya asili) lina maana ya: mwendo murua wa kuyaendea mambo (ya utawala na uongozi wa watu na jamii, mifumo na michakato yake). Akizungumzia jinsi zao hilo linavyoweza kuwa mkombozi kwa Watanzania, anasema alipoanza kilimo cha zao hilo mwaka wa 2006 alianza na heka chache ambazo zilikuwa hazizidi 50 akiwa na vijana wawili ambao walikuwa wakimsaidia katika kuendesha shughuli ya kilimo. Nalihurumia Jeshi la Polisi lililo chini ya wizara inayoongozwa na kijana mwenzetu. Maana viongozi wa aina hiyo ndio ambao hawakubali kuwajibika hata kama wanaona wazi kuwa kuna kasoro imejitokeza katika uongozi wao kama haya mauaji ya raia wasio na hatia akiwemo Mwangosi. Mwaka 1975, Mseto ya Morogoro ilitwaa ubingwa. Magari kutolewa usiku tu kutokana na foleni ya magari barabarani mpaka kwenye maeneo ya 'private icds' za kupokelea magari hayo. Hubaki kuyainua macho yangu juu kuitazama milima! Mbali ya hilo, akizungumzia kwa wakulima ambao pia wana viwanda vya kukamua mafuta anasema bado kuna urasimu mkubwa wa upatikanaji wa vipuri vya kuendeshea shughuli ukamuaji wa mafuta ya kula. Akipatikana na hatia atanyongwa yeye. Na bila shaka, kama taifa, Nyololo inaweza kutusaidia kufungua ukurasa mpya wa namna iliyo bora na salama ya kwenda mbele kama ndugu wa taifa moja. Nilikuwa tayari kumsaidia polisi bila kusita kwa chochote ambacho angehitaji toka kwangu na kiko ndani ya uwezo wangu. Ni kweli kama dhamana ni haki ya hao Waislamu ilihitajika serikali ibembelezwe au itishwe ndipo wachukue haki yao? Prisons moja ya timu zilizopanda msimu huu, si ngeni kwenye Ligi Kuu, kwani ilishawahi kushiriki na kuwika vilivyo hadi kuiwakilisha nchi katika michuano ya Ligi ya Mabingwa Afrika mwaka 2000, ingawa iliishia hatua ya awali. Haina maana kumwambia ajiuzulu. Waende. Wamewafanya wananchi kuwa na ari mpya na ujasiri imara zaidi. Kisha nikajiunga kwenye kusikiliza 'Morning Talk.' Niliwasikiliza kina mama wale wakijadiliana pia katika baadhi ya waliyokuwa wakiyasikia. Katika aya hii askari wetu wanakuwa na nafasi kubwa ya aidha kuwezesha mabadiliko hayo kutokea kwa wakati wanaoutaka wananchi, tena kwa amani ama kuyachelewesha na kusababisha yatokee baadaye kidogo kuliko wananchi walivyotaka, tena baada ya kumwaga damu nyingi ya Watanzania wasio na hatia!" Labda, Mwigamba hakueleweka. Lakini, haikuchukua muda mrefu madereva kwa kutumia ujanja wao, wakalegeza vifaa hivyo na mwendo ukarudia kama zamani. Shule hizo huwarudisha nyuma watoto wasio na uwezo wa kumudu masomo ya darasa jingine. Mtanzania sasa hatakubali kuonewa pindi na hata ikikaribia uchaguzi mkuu wa 2015, atasimama imara na kuhakikisha viongozi watakaopatikana wanatokana na haki na sio wale wanaotokana na wizi wa kura. Akakubali kumsaidia mwenzake akaliweka jiwe chini ya ardhi huku akielekeza kinachotakiwa kufanywa. Katika uamuzi wake huo, Jaji Dk.Twaib alisema amefikia kukataa ombi hilo la mawakili wa TANESCO ambao ni Richard Rweyongeza, Lugano Mwandambo, Dk. Eve Hawa Sinare, Dk. Alex Nguluma na Majura Magafu na badala yake ikakubaliana na hoja zilizotolewa na wakili wa Dowans, Kennedy Fungamtama, kwa sababu mahakama yake haina mamlaka ya kusikiliza ombi hilo. Kushindwa kwa serikali ya CCM kuleta mabadiliko chanya kwenye maisha ya Watanzania, kimsingi, ndiyo sumu inayowakimbiza watu kuikimbia CCM. Hali hiyo itakufanya utafutwe na shule nyingi, hivyo ni uamuzi wako kuchagua uende wapi. Waziri wa Fedha ndugu William Mgimwa wiki iliyopita amerudia tunayoyasema kila siku kwamba ukuaji wa uchumi Tanzania haujapunguza umasikini. Aidha, nyavu za macho madogo pia hukamata samaki wachanga, wakati nyavu za makila aina ya timba huendelea kuua samaki wakati wote pale zinapopotea, kwani nyavu hizo huwa haziozi. Pia rais alipaswa kushtuka katika hili kwani katika historia ya taifa hili tangu lipate uhuru haijatokea mwandishi kuuawa na polisi tena akiwa kazini. Ndivyo ilivyo kwa TFF ambayo kwa kitendo chake cha kuruhusu ligi yetu kuoneshwa kwenye televisheni ya SuperSport, ni sawa na mgonjwa wetu (soka) kupimwa kwa CT Scan. Iwezekane vipi polisi waliosambaratisha wafuasi wa CHADEMA chini ya siku saba zilizopita kwa kisingizio cha sensa ya watu na makazi hawakuona kwamba wingi wa mkusanyiko wa Ijumaa nao ulikuwa unaathiri sensa ya watu na makazi? Baada ya Salum Abdallah kuaga dunia mwaka 1966 bado Cuban Marimba iliendelea kutamba, kukata mbuga na kung'ara chini ya Juma Kilaza (ambaye wanadai alikuwa shemeji yake Salum Abdallah ingawa utafiti wa suala hili sijaukamilisha) kwa tungo mbalimbali ikiwa ni pamoja na wimbo wa "Mary." " - Changamoto nyingine tunayokumbana nayo ni wazazi wa watoto wasio na uwezo kumudu darasa la kwanza kukataa watoto wao kurudi chekechea. Matamshi ya John Tendwa yanapandikiza chuki ndani ya mioyo ya wanajamii wasiokuwa wanachama wa chama chake na hivyo kusababisha chama chake na yeye mwenyewe kuchukiwa na jamii. "Katika hali ya kushangaza, aliyetoa taarifa hizo Colin Martin hakuwa ndani ya mgodi kama alivyokuwa akinukuliwa na vyombo vya habari, ametoa habari za uongo na kusababisha mgongano baina yetu," anasema Medard. Mfano, niliona kadi ya mwaliko ya mwandishi mmoja jijini Mwanza sehemu ya ujumbe ilikuwa na onyo dhidi ya tabia ya uvamizi wa vinywaji. Naamini kama mngezisoma kwa makini na mngeheshimu maadili ya taaluma yenu, msingethubutu kuwasilisha maombi yaliyotaka tuzo ya Dowans isisajiliwe na kutaka mahakama itoe amri ya kuzuia kampuni hiyo isitekeleze hukumu ya Jaji Mushi. Timu hizo zinaungana na nyingine 11 kuwania ubingwa wa Ligi Kuu, ambazo ni mabingwa watetezi, Simba, Yanga, Azam, Mtibwa Sugar, Coastal Union, Kagera Sugar, African Lyon, JKT Ruvu, Ruvu Shooting, JKT Oljoro na Toto African. Kwanza nikajiuliza, hivi kuna sababu ya mtu kama Tendwa kutoa maelezo 'mepesi' kiasi hiki? Alisema, "Dola zinaundwa kuwatumikia watu; Kwa kuwa ukweli wa jambo umebainika na mapendekezo kadhaa yamefanyika, tunashauri kwa wema kabisa sasa tuseme yaliyopita sio ndwele tugange yajayo. Ziwa Tanganyika lenye kilometa za mraba 32,900, ambapo Tanzania humiliki asilimia 41 sawa na kilometa za mraba 13,489 na Ziwa Nyasa lenye kilometa za mraba 30,800 na Tanzania humiliki asilimia 18.51, sawa na kilometa za mraba 5,700. Rais wangu nimejikuta nikiwa nimelala kwenye nyumba yangu ya milele bila ya kuwa na viungo vingine, sikujali kuwa hivyo na kuzikwa katika mazingira hayo kwa kuwa roho yangu ni salama kabisa imepokewa kwa shangwe kubwa mbele ya ufalme wa Mungu. Raia wanahitaji kupata nafasi ya kutoa dukuduku lao kwa kufanya maandamano ya amani, lakini si kupigwa mabomu. Chama cha SAA kinaundwa chini ya uenyekiti wa MC Goydon Lukuwi, Makamu wake ni MC, Steven Mwakajumba, Katibu Mkuu ni MC Brycen Makena, Katibu Msaidizi ni Tumaini Mwandembwa, Mhazini ni MC Arcado Nchinga na Naibu Mhazini ni MC Brigita. Ukimya wa Rais Kikwete kushindwa kutoa tamko juu ya kifo cha mwanahabari Mwangosi, kunatoa taswira kuwa inawezekana naye ni miongoni mwa wanasiasa wanaodaiwa kulitumia Jeshi la Polisi kisiasa ili kunyamazisha nguvu ya Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) ambacho kimekuwa ni tishio kwa CCM. Mugaya anabainisha kuwa, TANESCO mkoa wa Tabora inajishughulisha na huduma za usambazaji wa umeme kwa wateja na kusema huduma zinazotolewa chini ya usambazaji, ni kupokea maombi ya wateja watarajiwa na kuyashughulikia. Kutokana na ukweli huo, Nchimbi unapaswa kuwajibika kutokana na mauaji ya Mwangosi na mengine yaliyojitokeza katika siku za hivi karibuni. Hayo ni malengo binafsi. Baadaye ilipobainika kuwa alipata ushindi kwa mgongo wa watu wa CCM, na kwamba alikuwa katika hatua ya mwisho ya ya kukamilisha mradi wao, ili mgombea wa CCM apite bila kupingwa; vikao vikuu vya chama viliondoa jina lake. Wakati umefika sasa tutazame mbele. Tulisota sana na Kipande enzi zile alipokuwa Changamoto, ambako nasikitika kuwa mwenzangu aligeuka 'Yuda Eskalioti' na kunisaliti kwa kupotea bila kuniaga! Kina dada wengi waliojitokeza na kusaidiwa ni wale waliokuwa wakijihusisha na biashara ya kuuza miili (uchangudoa) na wale waliokuwa wanauza baa, ambapo kupitia biashara hiyo ndiyo chanzo cha wao kufanya biashara za ngono huku wale vijana wa kiume wakijiingiza katika biashara za dawa za kulevya. Wapo makada ambao sielewi uwezo wao wa kufikiri niufananishe na kitu gani. Mfumo wa uchumi wa nchi umejengwa kwa misingi kwamba watu wa vijijini hupokea bei za kuuza mazao yao kutoka mijini na vilevile hupokea bei za kununua bidhaa zinazotengenezwa mijini kutoka huko huko. Katibu Mkuu Dk. Willibrod Slaa hakushiriki kabisa siku hiyo, alibaki hotelini," anaongeza Senga. Alipofundishwa kuwa hana mamlaka ya kuunda tume akaiita kamati. "Nikiwa katika kundi la Fukuto nilipata kujifunza mengi nikiwa chini ya Mr Chuzi na kuanza kujulikana kutokana na kuhimili vema nafasi ya kuigiza uteja ambapo watu wengi wakawa wananioneshea vidole kuwa ni mtumiaji wa bangi, lakini ukweli ni kwamba situmii kilevi chochote," anasema Kitale. Na hapa ndipo ninaporudia tena swali langu, polisi wanapotawanya mikusanyiko wanayodai haina kibali huwa wanatumia sheria, kanuni na vigezo vya kisheria? Kumbe wahusika, mahasimu wa CHADEMA, wakagundua kwamba ufunguzi wa matawi ni mbaya sana kwao kuliko hata mikutano ya hadhara. Kwenye muziki wa dansi kulikuwa na bendi za Morogoro Jazz na Cuban Marimba zote za mkoani Morogoro, Mji Kasoro Bahari. Injinia Mahende Mugaya, ni Meneja wa TANESCO Mkoa wa Tabora, aliyezungumzia mipango na malengo ya shirika hilo kwa siku zijazo. Mwezi Juni, 2012 niliandika andiko katika lugha ya Kiingereza ('The Bottom 30M', kujibu swali la kwa nini Watanzania ni masikini licha ya utajiri mkubwa uliopo nchini. Pia, anasema changamoto nyingine ni pale ambapo mafuta yanayotoka nje kuuzwa kwa bei ya chini, jambo ambalo linafanya hivyo kushusha soko la ndani kwani wanunuzi wengi kukimbilia mafuta ya nje kutokana na bei kuwa chini. KUNA umuhimu wa kampuni zinazojishughulisha na uchimbaji madini nchini kushirikiana katika nyanja mbalimbali, hasa katika kukabiliana na ushindani wa biashara. Huyo ndiye Joseph Costa aliyezaliwa mwaka 1976, Boko jijini Dar es Salaam na kupata elimu ya msingi katika shule ya Boko, kati ya mwaka 1986 na mwaka 92, ambako baada ya hapo, kuanzia mwaka 1994, alijikita kwenye biashara ndogondogo. "NIMEKUWA maskini baada ya Freemason kunifilisi na kuniletea mabalaa mengi katika familia yangu ." Hivyo ndivyo anavyoanza kuzungumza Mshindi wa Bongo Star Search (BSS)mwaka 2009 Paschal Cassian. Serikali na polisi wakae chonjo kwa sababu wanachopambana nacho si CHADEMA, ni nguvu ya umma. Kama sivyo, aliingizaje hili la hata katika nchi nyingine polisi huua wananchi? Inawezekana kabisa hicho kitu kama ni bomu au risasi ndiyo kilirushwa katika kipindi hicho kumfumua marehemu na pia kumjeruhi mkuu wa kituo. Huduma za jamii kama elimu, maji na afya ni mbaya. Matambara na karatasi za kupachika mbele, nyuma na upandeni ili kuimarisha mguu, ama yamekuwa ghali au tendo lenyewe limeleta usumbufu. Mwangosi ni wewe asubuhi ya Septemba 2 wakati tukitaniana na baadhi ya askari waliovaa kiraia tulipokuwa tunatoka katika mkutano kwa RPC wa Iringa uliwaambia huogopi kufa kwa kuwa hiyo ni ada ya kila mwanadamu na kwamba utaogopa ikiwa utaambiwa utaishi milele, sasa umenifahamisha kuwa ulikuwa ukiishi vile ulivyosema. Ama watafanikiwa kupandikiza migogoro ndani ya chama na kukimega katika makundi hasimu kama ya CCM sasa au baadaye; au watawatumia mamluki hao hao wakati wa uchaguzi kama chama kitachelewa kuwabaini. Uvuvi wa kutumia makokoro umekuwa na athari mbalimbali zikiwamo kukamata samaki wachanga, kuharibu mazalio, malisho na makulio ya samaki. Kufanyika kwa mechi hiyo, ni kiashirio kuwa msimu mpya umefunguliwa ambapo wapenzi na mashabiki wa soka nchini watapata fursa ya kushuhudia uwezo na umahiri wa nyota mmoja mmoja na timu kwa ujumla yakiwa ni majibu ya aina ya usajili uliofanywa kabla. Ndivyo anavyosema Padri kuwa, kupitia matukio hayo ambayo CCM inayafanya na kuipaka matope CHADEMA, Mungu anazidi kuisafisha CHADEMA na kuiumbua CCM maana walizoe kutumia vyombo vya dola kufanya ukatili dhidi ya watu, lakini wakaisingizia CHADEMA, lakini kwa hili la Iringa na lingine (hakutaka kulitaja), Mungu amewaumbua na ndiyo maana ninasema, mwili wa Mwangosi umekufa, lakini yake roho i hai. Nilimwagikiwa na utitiri wa simu na meseji. Mwangosi umekwenda na wamekulaza katika eneo la Itete huko Tukuyu, ninachoweza kushuhudia kauli yako sasa ni kwamba hukuogopa kifo bali uliogopa kuishi milele. Anasema mnyama huyo ambaye ni mrefu kuliko wote anapokuwa nyikani huona mambo mbalimbali yakiendelea, lakini hawezi kuchukua hatua yoyote. Wamenitumia majina ya wazee wao hao wakinitaka niwaulizie kila mmoja kwa wakati wake, iweje wawe na kimya kikuu hivi, na hasa wakati huu ambao mateso na mauaji yanayofanywa na Polisi kwa raia yametapakaa nchi nzima! Pamoja na mtuhumiwa kufikishwa mahakamani, kwenye tukio hakuwa pekee yake. Mwanafunzi huyo ameuawa kikatili na kisha kunyofolewa baadhi ya viungo vyake vya mwili na kung'olewa meno. Kulikuwa na watu waliokuwa Nyololo siku ya tukio wakitoa ushuhuda wao studioni. Uchunguzi pia unaonesha kuwa Mtanzania mmoja ambaye hana rekodi yoyote ya biashara zaidi ya utumishi wa umma, ameficha takribani dola milioni 56 katika benki mojawapo nchini Uswisi. Alifika hatua ya kushinda hata za maoni ndani ya CHADEMA. CHADEMA na vyama vingine walipojitokeza kulalamika juu ya matukio hayo ya CCM, Tendwa akawatisha kuwa atafuta vyama vyao kwa kuwa vinachochea vurugu. Nilipenda sana kuisikia sauti yako Rais wangu, ikiwakemea wale walioamua kuimwaga damu yangu pale Nyololo, najua unachukua muda mrefu kusema na hutaki pengine kuwahukumu haraka wale waliofanya unyama huo, ni dhambi vilevile kuhukumu bila ushahidi. Alifanya hivyo kwa mwanamuziki mkongwe Dk. Remmy Ongara na ameshiriki kwenda katika misiba mingi ya watu maarufu na hata wa kawaida. "Yaani , mimi niliposikia mabomu tu, nikajifungia ndani na kulala!" Naam, huyu aliugeuza mchana kuwa usiku. Anaanza hadithi za kukamatwa kwa Dk. Slaa na kuunda tume. Sio siri kwamba wapo watu ambao wanatamani kutumia hata ukabila ili tu wajaribu kuendelea kukomba mboga bila kujali athari za mbegu wanayoipanda katika jamii. Je, angeuwawa polisi watuhumiwa wangeendelea kupeta mitaani bila kukamatwa na kuundiwa tume? Ibara ya 31 (1) inasema uchochezi ni kitendo cha (a) kuchochea chuki au ufidhuli au uasi dhidi ya Jamhuri ya Muungano au serikali yake; au (b) kuchochea wakazi wowote wa Jamhuri ya Muungano kujaribu kuleta mapinduzi ya kijambazi ya jambo lolote katika Jamhuri ya Muungano, lililowekwa kwa mujibu wa sheria; (c) kuchochea chuki au ufidhuli au uasi dhidi ya utekelezaji wa haki katika Jamhuri ya Muungano; (d) kuchochea manung'uniko na chuki au uasi miongoni mwa wakazi wa Jamhuri ya Muungano; (e) kuchochea chuki na uhasama baina ya vikundi mbalimbali vya wakazi wa Jamhuri ya Muungano. (c) kuwashawishi wakazi wowote wa Jamhuri ya Muungano kujaribu, kwa njia zilizo halali kwa mujibu wa sheria, kuleta mabadiliko ya jambo lolote lililowekwa kwa mujibu wa sheria; (d) kuonyesha, kwa madhumuni ya kutaka yaondolewe, mambo yoyote yanayochochea au yanayoweza kuchochea chuki na uhasama baina ya vikundi mbalimbali vya wakazi wa Jamhuri ya Muungano. (3) Katika kufikiria kama jambo lolote lilitendwa, maneno yoyote yalitamkwa au hati yoyote ilichapishwa na kutangazwa, kwa nia ya kuchochea uasi, kila mtu atahesabika kuwa ana jukumu kamili juu ya matokeo yote ya vitendo vyake vyote vya makusudi. Najiuliza sasa kumbe Tendwa bado hajatosheka na idadi ya wananchi waliopoteza uhai kwenye mikutano ya kisiasa, hivyo bado anasubiri wafe wengine ndipo achukue hatua. CCM iliendelea kushika hatamu za uongozi kwa mujibu wa utashi wa Katiba ya CCM ya 1977 na kwa mujibu wa Katiba ya JMT ya 1977 (tazama Ibara ya 10 ya Katiba ya JMT ya 1977). Na huyo mtawala anayeona bora mwananchi auawe kuliko mwananchi huyo kuuanika udhaifu wake, mtawala, anaweza kueleza anatawala kwa faida ya nani? Wanafunzi wa darasa la tano, sita na saba wanatumia majengo ya Mvumi A wakati darasa la kwanza hadi nne wanatumia vyumba vichache vilivyopo Gongwe. Waandishi wote walishangilia wakidhani Rais Kikwete alikuwa na dhamira ya kufuta au kufanyia marekebisho Sheria ya Magazeti ya mwaka 1976 ambayo Ibara mbili za 31 na 32 zinazungumzia uchochezi. Kifo chake lakini kimekuwa cha kipekee zaidi, kusudi, kama ninavyoamini, kiwe ni fundisho kuu kwa wauaji. Kupitia kwa Ofisa Habari wake, Boniface Wambura, TFF ilisema kuonyeshwa 'live' ligi yetu imetokana na kuwepo kwa mazungumzo ya udhamini na kituo hicho cha Afrika Kusini. Maana mikutano watu wanakusanyika kutoka sehemu mbalimbali baada ya mkutano wanatawanyika. Yuko wapi ambaye hajasikia ya mgodi wa North Mara? Tunafanyaje kulikomboa taifa letu? Tunapenda kuwashauri wasanii kwamba waache kuigiza maisha ya kazini kwao, kwa maana ya uigizaji, waishi kulingana na kipato chao wanachokipata. Hata hivyo Waziri wa Mambo ya Ndani hawezi kuunda kamati ya wizara yake, ikavuka mipaka ya wizara hiyo kwa kuingiza kwenye kamati yake wanajeshi, majaji na waandishi wa habari. Anaota ndoto za mchana! Hoja za kuunga unga, mantiki mfu zinazotolewa na watu wenye kiwango cha PhD ni dalili tu ya watu wanaotapatapa. SINA hakika kama Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, amewasikia CHADEMA walivyomweleza bayana kuwa hawaogopi mikwara yake. Kwa kweli inasikitisha sana na kulitia jeshi hilo doa jekundu lisilofutika kamwe. "Ndugu zangu askari, nchi imefika mahali ambapo Waingereza hupenda kupaita 'critical point'. Mkurugenzi wa SHUWASA, Mhandisi Abas Muslimu anakiri kuwapo kwa sintofahamu katika vioski hivyo na kufafanua kwamba baadhi ya serikali za mitaa zimeshindwa kusimamia miradi ya maji. Je, amefanya? Barabara za vijijini zina hali mbaya au hazipo kabisa. Hata hivyo, kiasi cha sasa cha ulaji wa samaki kimepungua kikilinganishwa na wastani wa kilo 12.5 kwa mtu kwa mwaka katika miaka ya 1990. Kwa mazingira haya, waandishi wengi wanaweza kuuawa au kujeruhiwa kazini wakabaki vilema au wakazikwa halafu hakuna kinachoendelea kesho yake? Hivyo ni bora Tendwa hakufahamu kuwa kauli anazotoa haziwezi kukubaliwa na Watanzania wanaohitaji mabadiliko, anapaswa kuelewa kuwa kuna majira na nyakati, hivyo nyakati za kutoa kauli hizo hazikupaswa kuwa sasa, zilifaa kutolewa wakati wa utawala wa chama kimoja. Hakuna mahali panapoonesha umati wa watu wakitawanywa zaidi ya kuonekana Mwangosi akigombaniwa na polisi huku akiwa ameelekezewa mtutu tumboni. Mambo haya yote hayaisaidii CCM kwani inaonekana kama ni chama kinachobebwa na watendaji wa serikali. Anasema viongozi hao walitawanyika huku hata wasio viongozi wakakimbia kusikojulikana. Anasema licha ya jitihada kubwa za askari yule msamaria mwenye nyota tatu mabegani mwake kuwazuia wenzake wasiendelee kumpiga, bado kundi la askari wale waliendelea kumpa kipigo. Mkuu wa kitengo cha mawasiliano cha EWURA, Titus Kaguo anasema mwaka 2010 mamlaka hiyo ilitoa waraka wa bei hizo zinatakiwa kufuatwa na wauzaji na watumiaji wa nishati hiyo na kwamba kwenda kinyume ni kuvunja sheria na wahusika wanaweza kuchukuliwa hatua kali. Rais alisema pamoja na kuhimiza mafunzo ili kuinua uwezo wa utendaji kazi wa wanahabari, kufafanua taratibu na masharti ya utendaji kazi, sheria hiyo mpya itahakikisha mazingira mazuri ya utendaji kazi na kuendeleza uhuru wa vyombo vya habari nchini. Kwa mfano, kulikuwa na ulazima gani kwa serikali kujiingiza kwenye mpango wa kununua kivuko cha Mto Ruhuhu. Soka yetu ambayo mfumo wa ligi ulianza mwaka 1982, wakati huo ilikuwa ikichezwa kwa haki, hivyo hata mshindi alipatikana kwa haki, tena bila uwepo wa mdhamini. Migogoro hiyo ni ule wa kwanza unaowahusu Waislamu na Mufti Sheikh Issa Bin Shabaan Simba; wa pili ni ule wa usahihishaji mbaya wa somo la Islamic Knowledge kidato cha sita; na wa tatu ni suala la filamu ya kumkashifu Mtume Mohammad (SAW) iliyotengenezwa na raia mmoja wa Marekani. Kwani mawazo ya wengine yanakusaidia kuchekecha mawazo yako mwenyewe kwa kuwa akili yako ina ubunifu. Uvuvi endelevu unahitaji pamoja na mambo mengine udhibiti na utunzaji wa maeneo maalumu muhimu kwa uvuvi. Itaendelea. ASILIMIA kubwa ya filamu za kibongo zinazoigizwa hapa nchini hazioneshi maisha halisi ya Watanzania wengi. Ilisheheni vikolezo kama "Asema sheria mpya itatungwa", "Avihakikishia hali nzuri ya utendaji kazi". Ni bora Waziri Nchimbi akatambua kwamba Tanzania imebadilika; Kwenye mkutano huo aliuambia umma kuwa anajua kuna madudu na malalamiko mengi ya wizi huko TPA na angevamia huko kuondoa. Polisi wakubwa kuwakamata Polisi wadogo na kuwashtaki, wamekiri uzembe au makosa wao wanangoja nini maofisini? Kama wakiamua kutafuta jibu bila kufuata unafiki, watabaini kuwa labda wala si sera nzuri za CHADEMA wala sura nzuri za viongozi wake . wala si kwa sababu CHADEMA kinagawa fedha na kuwafanya Watanzania kuwa matajiri. Mara nyingi inaonekana kauli za Tendwa huwa kali na hulenga kujenga hofu na vitisho kwa viongozi wa vyama vya upinzani. Katika upepo huu unaovuma sasa uwe na mamlaka au uwe huna mamlaka ya kufuta chama cha siasa, kufikiri tu kuwa unaweza kufuta chama cha siasa na nchi ikabaki salama, ni kuthibitisha ujinga binafsi ulionao! Mkurugenzi wa Kampuni ya Up and About inayoandaa shindano hilo, Vivian Sirikwa anasema safari hii wameazimia kurejesha hadhi na heshima ya Kinondoni katika tasnia hiyo. Cha kushangaza katika mazishi ya mwandishi huyo hakukuwepo hata uwakilishi wa serikali kutoka ngazi ya taifa hadi wilaya na kwa maana hiyo serikali haikuona umuhimu wowote wa kushiriki mazishi hayo na hakukuwa na salamu zozote zilizohusu kifo hicho. Kitu kimoja ni wazi. Kubwa zaidi, Senga anasema ameweza kupata picha nyingi za ukatili huo uliofanywa na askari polisi dhidi ya Mwangosi, kuanzia kukamatwa kwake, kupigwa na kuteswa kabla ya kuelekezewa bunduki ya mdomo mpana katika tumbo na kuukatisha uhai wake. Mmoja anasema hakuwahi hata siku moja kusikia mlio wa bomu. Je, si kweli kwamba Serikali ya CCM imeshindwa kufanya hivyo kwa kuhofia kubanwa na masharti ya mkataba huo muhimu kwenye masuala ya demokrasia, uchaguzi na utawala bora? Kuingia nayo kwenye urasimishaji kunaweza kuleta vilio badala ya furaha. Kikwete alitazamiwa kama rais wa Watanzania wote na sio wa wanachama, wapenzi na mashabiki wa CCM, angempa pole mjane wa Mwangosi, watoto, wazazi na ndugu na jamaa, hata kama asingetaja waandishi wenzake wala kituo chake cha kazi. Rais Kikwete na Waziri Mkuu Pinda mfahamu kuwa hata mkinyamaza bado mawe yataendelea kupiga kelele. Lakini baada ya kuwa wamepewa kibali cha kuendelea na kampeni zao ghafla wakapelekewa taarifa kuwa muda wa sensa umeongezwa kwa hiyo waendelee kusitisha kampeni zao. Tuthamini waandishi. Utaona migodi katikati ya ufukara usiomithilika. Siendi haraka kumkebehi wala kumkejeli. Pia, anasema inasikitisha kuona serikali inatoa taarifa za kuwa ni asilimia 30 tu ya mafuta ya kula ambayo yanazalishwa nchini kwa mwaka wakati ipo mikoa mbalimbali nchi ambayo inaweza kuzalisha mafuta mengi zaidi kutokana na zao la alizeti. Kamwe mtu ama kiongozi huyo hawezi kutoa matamshi yanayoonekana dhahiri shahiri kulalia upande wa 'dereva', kama ambavyo inavyoonekana sasa. Ufisadi kama huu umekosesha nchi rasilimali za kuendeleza watu wake. Jeshi la Polisi linafanya kazi ya kukilinda chama cha Mapinduzi. Bila shaka anailenga CHADEMA, lakini Tendwa hakuwahi kuthubutu kumwonya Aden Rage aliyepanda jukwaani na silaha kiunoni. Aidha, uvuvi wa mabomu husababisha vifo na ulemavu kwa binadamu wanaojihusisha na uvuvi huo. Huu ni ubinafsi uliopitiliza na watu wa aina hii yafaa wahukumiwe mbele ya Mwenyezi Mungu. Katika hali hiyo ya kukubali kuishi na mtu mwingine asiyekuwa yeye, anapata mabadiliko ya kiafya na kiakili. Nani ana ubavu wa kumsafisha yupi? Lengo kubwa la semina hiyo ni kuyarejea maazimio ya viongozi hao waliyokubaliana katika mikutano iliyopita kwa jinsi ambavyo viongozi wa dini wanaweza kusaidia kuihamasisha jamii kupunguza matumizi ya kuni na kupanda miti ya kutosha katika maeneo yao. Jirani zetu Kenya wapo waliojitahidi kupingana na ukweli huu kwamba huwezi kuzuia mabadiliko, matokeo yake sote tunayafahamu na wapo wanaopanda kizimbani sasa kujibu kile wanachotuhumiwa kukifanya. Wewe kama mwandikishaji wa vyama una uwezo gani wa kufahamu nani ameua nani? Je, waandishi wa habari ni muhimu kuandika habari za wiki ya nenda kwa usalama, au kukamata majambazi tu au kupiga picha za mazoezi ya mbwa kwenye kambi za mafunzo ya Jeshi la Polisi? Mara zote ametishia kufuta chama cha siasa. Je, ni nani angependa kufanyiwa unyama kama ule aliofanyiwa Mwangosi na yule Ally Zuna aliyedaiwa kupigwa na kitu kizito pale Morogoro kwa mujibu wa uchunguzi wa polisi? Kumbe sikujua kuwa ndiyo kicheko chako cha mwisho hapa duniani. Tuna wabunge wengi, na wengi wao ni wasomi, ni wangapi wameandika vitabu? Kwenye makrabasha ya siasa ya TANU na baadaye Chama Cha Mapinduzi (CCM) na hata kabla ya kutungwa kwa Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977 iliandikwa kwamba: Au uwe na maisha bora zaidi? "Wakati mwingine umaarufu sio kitu kizuri, wasichana wengi wamekuwa wakinipigia simu wakionesha wazi kunitaka kimapenzi. Joseph Costa ni miongoni mwa watunzi hao ambao kutokana na kupigwa danadana na waandaaji wengi wa filamu aliopata kuwapelekea kazi zake, wamejikuta akiikata tamaa ndoto yake ya kuleta mapinduzi mazito na ya kweli katika sekta ya filamu hapa nchini. Dhamira ya Tendwa ilipaswa kumsuta hasa aliposhindwa kusimamia maadili na majukumu yake kwenye uchaguzi mdogo wa Igunga na hivyo kumfanya aliyekuwa mbunge wa jimbo hili, Dk. Dalali Kafumu, kuponzwa na vigogo wa chama chake na kupoteza ubunge. Anasema kuwa ujio wa filamu yake mpya itafunua mambo yote ya Freemason kwani yeye alishajiunga na watu hao. Siku chache zilizopita, tasnia ya habari na Watanzania karibu wote walizizima kwa mauaji ya kinyama yanayodaiwa kutekelezwa na Jeshi la Polisi kupitia askari wake, kwa kumuua mwandishi mwenzetu wa televisheni ya Channel Ten huko Iringa, Daudi Mwangosi. Mshindi wa wanne atapata sh 500,000, mshindi wa tano sh 300, 000 na washiriki waliosalia kila mmoja sh 100,000,"anasema. Matukio kama haya, yanaonesha wazi kuwa baadhi ya matendo ambayo ni ya ovyo yanayoweza kuwa yanafanywa na Chama Tawala kupitia "njia za panya"; yanayolenga kuukandamiza upinzani na hasa hasa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Mungu mwenyewe anayafunua wazi mbele ya Watanzania ili wao wenyewe watumie akili alizowajalia kujua pumba na mchele viko wapi. Haiwezekani mtu asimamie mauaji ya wananchi ionekane ni bahati mbaya tu huku yeye akihamishwa toka sehemu moja kwenda sehemu nyingine, kama ilivyo kwa RPC wa Iringa, Michael Kamhanda, au wakati mwingine kupandishwa cheo ili kuwa kwenye nafasi nzuri zaidi ya kuendelea kuratibu mauaji ya wananchi wasio na hatia. Hivyo, haieleweki pale muswada huo unapotaka mimba zitolewe na mhudumu wa afya aliyeidhinishwa kwa kushauriana na mwanamke, akibaini kuwa: Azimio la Arusha la 1967 ndilo lililokuja na sera za kuufanya uchumi wa Tanzania umilikiwe na umma kupitia mikono ya serikali ya watu kama ilivyo kwenye Ibara ya 8 ya Katiba ya JMT ya 1977. Ni wajibu wa wote wenye jukumu la kuusaka ukweli mzima wa kilichotokea kuwasikiliza wakazi wa Nyololo pia. Lakini, mimi ni nani? Hapa tayari wamekwama. "Ni kweli tumekuwa tukipewa mafunzo kila baada ya miezi mitatu ambayo yanatusaidia katika kulifahamu soko kwa ajili ya kuboresha utendaji wa kazi wetu japo tunakabiliwa na changamoto za ushindani wa kibiashara lakini ninaamini kwamba tuna bidhaa ambazo zinajiuza na kuuzika pia," alisema mmoja wa maofisa masoko (jina linahifadhiwa) wa kampuni tanzu ya TBL kutoka katika familia ya SABMiller. Kashfa za wizi wa fedha za EPA, Kagoda, Meremeta, Richmond na hivi karibuni kufichuliwa kwa mabilioni ya fedha kwenye mabenki ya Uswisi yaliyofichwa huko na vigogo. Wanapelekwa mahakamani ili tu jambo hilo lishindwe kujadiliwa. Lakini sasa Mahakama Kuu Kanda ya Tabora imethibitisha kuwa mambo hayo yalifanyika, hivyo Mbunge Dalali Kafumu akatenguliwa. "Bado sikuamini na kuridhika na nilichokishuhudia kwa macho yangu mawili, niliendelea kuchungulia kujua nini kitaendelea. Haikuwa rahisi kuamini, ukatili mkubwa uliotumiwa na vyombo vya dola kutekeleza kile ambacho walidhani kuwa wanaweza kuzima harakati za wananchi katika kujenga demokrasia huru, amani na utulivu kama mwisho wake utaishia mikononi mwa silaha za moto na mabomu ya milipuko ya hatari. Kwa mara ya kwanza mwandishi wa habari anauawa wakati akitimiza majukumu ya taifa lake. Lakini si kwa sasa, sasa hivi nikimuona askari polisi naanza kuingiwa na wasiwasi kwa vile sielewi atahitaji nini kwangu. Kama hili haliko katika ufahamu wa bwana John, basi hiyo ndiyo mikosi tulionayo katika awamu hii ya kuwa na viongozi wa ajabuajabu. Sweta nililovaa siku hiyo la rangi ya zambarau huenda lilinifanya nionekane kama 'wapasua mbao' wengine! Akavuta, mithili ya mtoto anayeanza kusimama na kutembea huku wazazi wakiimba " - kasimama dede." Hakuna kauli mpya hata moja. "Unapatiwa nguvu hata za miujiza kutoka kwao kwani wao wana uwezo wa shetani kuwatambua kwa nembo zao," anasema. Waziri Muhongo amesema kuwa kutokana na tatizo hilo, hatakuwa tayari kuwafumbia macho watumishi watakaofanya makosa hayo na badala yake atawafukuza kazi na kuwashitaki kwa mujibu wa sheria za nchi. Nakuhakikishia Mwangosi umetangulia, Watanzania watasimamia kweli yao, na tutapata nafasi ya kuchukua habari ziwe za mikutano ya ndani au nje bila hawa polisi wakatili kuingiza miguu yao. Nani anaukumbuka waraka wa Mwigamba kwa askari wote? NAIHURUMIA serikali ya Rais Jakaya Kikwete. Kesi kama hizi zimekuwa nyingi sana katika jamii zetu na hasa kwa upande wa vijana, lakini sina maana kuwa vijana wote wanahusika au wazee wote hawahusiki, la hasha, kuna baadhi ya wazee pia mara kwa mara utawaona wakiwazengea watoto wa shule kwa mitego ya hapa na pale, mara mambo yanapojibu wazee hao nao huruka kimanga na kujifanya ghafla kuwa karibu zaidi na familia zao utafikiria siyo hao hao ambao ni mafataki mbele ya mabinti wa wenzao. Bwana alitoa na Bwana ametwaa, jina lake lihimidiwe milele. Hata hivyo, meneja huyo anaongeza na kutoa wito kwa wateja wote wa umeme na wananchi wa mkoa wa Tabora, kwamba shirika lina dhamira ya kuboresha huduma zake kama ilivyoainishwa kwenye mkataba wa huduma bora kwa wateja. Siyo John Tendwa wala siyo Msajili wa vyama vya siasa. Hata hivyo, tangu pale TANU ilipoamua kwa makusudi ya kuliangalia taifa la Tanganyika (na baadaye Tanzania baada ya muungano) wanasiasa waliokuwa wakiandaliwa wachukue uongozi wa kisiasa wamepoteza shakhsiya ya kisiasa kwa mujibu wa dhana na falsafa ya Ujamaa na Kujitegemea na wameshika njia nyingine tofauti na itikadi iliyotumika kuleta uhuru na umoja wa wananchi wa Tanzania kwa takriban miaka kumi ya Azimio la Arusha (1967 hadi 1977). Nilipaki gari langu takriban nusu kilomita kabla ya kuingia kijijini Nyololo. "Nilipokuwa mdogo sikutarajia kabisa kama siku moja ningekuja kujulikana na kuwa maarufu kiasi hiki na kwa jina la Sugu... Jina hili hapo nimelipata kupitia muziki wa rap, lakini historia halisi inaonesha wazi kuwa ninastahili. Utamaduni huo wa kutowathamini waandishi wa habari ni wa kihuni mno, unafanana na utamaduni wa kihuni mwingine ambao siku hizi eti polisi wamekuwa wakitabiri machafuko au fujo. Najua Rais wangu unasubiri ushahidi wa kutosha lakini hao wanaokuletea ushahidi wameanza kuufinyanga, wanafikiri wakifinyanga ushahidi watakufurahisha kumbe wanaendelea kulitia doa zulia jeupe la Ikulu, waulize vizuri, Mwangosi amekufaje ? Mwangosi kwa nini nimekufa huku nikiwa nimekumbatiwa na hao waliotumwa kuwasambaratisha watu masikini lakini hawakuweza kuwadhuru, haikuwa siku yao, siku yangu ilikuwa imetimia na hapo nilishuhudia dhamira mbaya juu yangu. Historia hiyo inayomtoa Haile Selassie katika ukoo wenye historia ya utawala, ndiyo iliyomfanya aanze shughuli za kisiasa kisha kupewa uongozi wa nchi akiwa na umri wa miaka 38. Anasema hata hivyo kulikuwa na biashara ya wanaume kwa wanaume wanaofanya biashara hiyo, lakini wamekuwa wanajificha sana licha ya kuwatafuta kwa udi na uvumba lakini hawakufanikiwa pia. Itikadi ya siasa ya Ujamaa na Kujitegemea imeachwa kuwa falsafa na au dhana kavu iliyowekwa kwenye makabrasha ya sera na kuwekwa kwenye Katiba ya JMT ya 1977 (Toleo la 2005) ilhali utekelezaji wake umeachwa kwa jinsi wanasiasa waliyemo kwenye mzingo wa juu wa utawala na au uongozi wa chama na serikali wanavyotaka wafanye ndivyo wafanyavyo! Naamini kuwa katika kipindi cha miaka 40 niliyoishi, nikiwa hai, niliyokuwa pamoja nanyi sijawahi kutengwa na wala sijawahi kukosa marafiki wa karibu nilijua kuwa unafahamu kuwa nilikuwa nafanya kazi kwenye kituo cha televisheni cha Channel Ten. Sitaki kuamini kuwa Tendwa alitoa kauli yake ya kukifuta CHADEMA kutokana na kujiridhisha kuwa chama hicho ndicho kinachoongoza kwa kufanya fujo inayosababisha kutokea kwa mauaji ya watu wasio na hatia. Nilihitaji muda wa kutafakari. Jamii hii inatafuta mwokozi wa kuwatoa katika giza hilo kwa kuwa wanakabiliwa na shida lukuki, ikiwemo ukosefu wa huduma bora za kijamii, wamechoka kuona rasilimali zao zikisafirishwa nje ya nchi huku watuhumiwa wakikumbatiwa. Timu kama Mtibwa Sugar, Prisons na Kagera, pia zimecheza mechi nyingi za kirafiki, yote hiyo ni mikakati ya kuisubiri ligi hiyo ngumu kabisa ambayo kwa bahati mbaya inahitaji mshindi mmoja tu. Hataomba maana huenda asielewe vilevile kile alichofanya anachostahili kuombea radhi. Mbinu nyingi wanazobuni ni za kale. Baadhi ya wahusika niliokutana nao ni pamoja na dada Irene Mpiluka akiwa katika biashara yake ya 'salon', yeye alisema baada ya kufanya biashara hiyo kwa kipindi kirefu ameona kuwa haina maana, kwa sasa ameachana nayo na amepata fedha ameanza kuendesha biashara zake. Na cha kustaajabisha TANESCO ambayo kila siku imekuwa ikilia haina fedha, inawalipa mawakili wawatetee kwenye kesi ambayo wameshindwa, tena kwa uzembe wa kuwasilisha hoja dhaifu. Hayupo tayari kuona akibambikiwa kesi, hakunyimwa haki ya kufanya maandamano na akidanganywa kuwa ana amani ya miaka 50 wakati hata huduma za kijamii hazipati kwa wakati. Sijawahi kusikia rabsha rabsha hizo zikitokea kwenye mikutano ya CCM. Baada ya hapo bado uongozi wa serikali ulilazimika kumgharamia kiongozi huyo kuambatana na mfalme huyo kila sehemu aendako huku viongozi wengine wakipewa muda wa kuongea na mfalme huyo kwa muda kidogo. Katika ziara hiyo ya utafiti, suala la elimu ya awali liligundulika kwamba ni changamoto kubwa inayowakabili wananchi wa Musoma Vijijini ambapo pamoja na mwamko walioupata juu ya kuandikisha watoto wao katika ngazi ya elimu ya awali, bado ni changamoto inayohitajika kutafutiwa ufumbuzi katika sekta ya elimu. Mfano ni wale waliodaiwa kuhamasisha watu wasusie sensa ya watu na makazi wameachiwa kwa dhamana kutokana na shinikizo la Jumuiya ya Waislamu nchini. Ikitokea Mwangosi angeumwa basi familia yake inayomtegemea ingekula nini? "Bodi imepitisha bei rasmi ya maji kwa kila ndoo ya lita 20, hivyo itakuwa ikiuzwa kwa shilingi 20 katika vioski vyote vinavyosimamiwa na SHUWASA," inasema sehemu ya tangazo hilo la mwaka 2010. Tutasadiki vipi kwamba tunaweza kwenda kwa kasi, nguvu na ari wakati tumesikia mbunge akihoji uteuzi wa baadhi ya majaji kwa hoja? (Ingawa binafsi sikubaliani na baadhi ya hoja kwa baadhi ya majaji). Vingine ni Nkiniziwa, Busondo, Utunguru, Puge na Kampala," alisema. Anasema CCM ni chama tajiri lakini kuna baadhi ya watu wanakifanya kiwe maskini na waendelee kukifadhili. Mwakyembe anajaribu kufuata nyayo kama za mwenzake Shukuru Kawambwa ambaye alihakikisha hata Bodi ya wakurugenzi ya bandari iliyoingia mwaka 2010 anaweka mchanganyiko wa wadau wenye utalaamu na mambo ya bandari ili matatizo kama yaliyojitokeza huko nyuma yasijitokeze tena. Alipokumbushwa kwamba hana madaraka ya kuunda tume, akasema alinukuliwa vibaya! Alichofanya Kamuhanda, ni kumpuuza Abdallah na alipoona anazidi kusumbuliwa, akashusha kioo kumsikiliza, lakini hakujibu kitu zaidi ya kufunga kioo na kutoa picha kuwa, alichokuwa akifanyiwa Mwangosi ni agizo lake au ni malipo aliyostahili kwa siku ile. Kwa kazi ya uandishi wa habari ni watu tunaopaswa kuheshimika kuliko kudharauliwa au kubezwa, lakini heshima haijileti ila inajengwa. Mauaji ya wananchi yanayofanywa na polisi. Hata hivyo, viongozi na wana mikakati wa CHADEMA wanasema hii ni dalili kwamba mwisho wa CCM madarakani umekaribia. Aidha, kukawa na hali ya kubadilika kwa thamani ya fedha hali ambayo husababisha mtikisiko katika bei pamoja na tatizo la maji na umeme ambalo huathiri uzalishaji wa bidhaa za kampuni. Mwaka 2007, miaka 16 baadaye, asilimia 37 ya Watanzania wa vijijini walikuwa wanaishi kwenye dimbwi la umasikini. Katika hilo, Medard anafafanua kuwa wachimbaji wa TanzaniteOne wako chini zaidi ya mita 900 huku wachimbaji wanaodaiwa kujeruhiwa wakiwa chini mita 465 katika mgodi kitalu namba D. Kwa kiasi kikubwa imefanikiwa iko juu kidogo katika kiwango kimataifa, ikitoa nyota wengi kwenda ligi za Ulaya. Naye mwalimu wa somo la kemia anayetoka Shule ya Sekondari Jangwani, Eumesta Siara, anasema wanafunzi wanapata shida sana katika masomo ya sayansi. Kwa nini utani huu wa muziki usiwe Dar kama ilivyokuwa kwenye kabumbu? Kwa upande wa Afrika, Haile Selassie akapewa nafasi ya kuiongoza kama Mwenyekiti wa Umoja wa Afrika kwa nyakati mbili tofauti. "Mmoja wa askari hao aliingilia kati na kumkumbatia, akiwazuia askari wenzake wasiendelee kumpiga akisema: Kamuhanda anaendelea kula kuku; yeye na familia yake. Hapana. Nakumbuka kuna siku nilikuwa nazungumza na mdau wa soka Peter Kavishe, ambaye alinielezwa kwamba, wakati mwingine mtoto wako anaweza asiwe na akili za darasani, hivyo ni vizuri kumfuatilia kujua kipaji alichonacho na kukiendeleza. Fedha hizi pia zinaweza kuunganisha umeme kwenye vijiji 1300 (asilimia 10 ya vijiji vyote nchini) kila mwaka kwa gharama za sasa za kuunganisha umeme tena kwenye mikoa ambayo haipo kwenye gridi ya taifa (REA wanatumia takribani shilingi bilioni saba kusambaza umeme katika vijiji 16 vya Jimbo la Kigoma Kaskazini). Kwa kufanya hivyo baadhi walipoteza maisha yao. Ni hawa ambao serikali inataka kuzawadia - wafyonzaji wakuu wa maliasili na rasilimali za wananchi. Hiyo maana yake nini? Kwa nini raia hatuheshimiwi na vyombo hivi? Tukumbuke kuwa anayemlipa mpiga zeze au kinanda ndio anachagua wimbo. Anasema licha ya kuifanya kazi hiyo kwa miaka yote hiyo na kuwahi kukumbana na kadhia nyingi, lakini mazingira ya kuuawa kwa Mwangosi, hatayasahau kamwe katika maisha yake yote atakayojaaliwa na Mwenyezi Mungu. Nani anahatarisha usalama? Kauli zake zimeonekana kuzoeleka kiasi cha walengwa kuzipuuza. Nasema nilisikitika kwa sababu kitisho hicho si cha mara ya kwanza kutolewa na kiongozi huyo. Je, huku ni kuwatambua waandishi kama wao nao wanafanya kazi? Pia alielezea jinsi alivyoguswa na kifo cha msanii huyo. Masikini wa vijijini ni mafukara. Hata kama kuna watu wenye uchu, uroho na tamaa ya kuendelea kujitajirisha kwa kutumia damu ya wahanga wanaonyonywa, wanaoteswa, wanaodhulumiwa na wanaodharauliwa na wawekezaji mabwanyenye wanaowatumia mawakala wa ndani (Wazungu weusi) waliyomo kwenye siasa; bado, kuna matumaini ya ujenzi wa Tanzania huru, inayozingatia haki na usawa wa wananchi wote katika mgawanyo wa rasilimali za taifa kwa uwiano unaozingatia utashi wa kijamii, kisiasa na kiuchumi. Baadhi ya sababu ambazo zimesababisha kupungua kwa kiwango cha ulaji wa samaki ni pamoja na kasi ya ongezeko la idadi ya watu, uvuvi haramu na biashara ya magendo. Hizi ni kauli hatari kwa mustakabali wa nchi, zinazohatarisha utawala wa walio madarakani. Kitakachoimaliza CCM siyo mikutano ya CHADEMA wala mchamchaka wa CUF. Nakumbuka Salim Ahmed Salimu akiwa katika kinyang'anyiro cha kugombea ukatibu mkuu wa Umoja wa Mataifa alipata kusema, "Ndugu zangu Watanzania, ninatambua kuniunga mkono kwenu. Ujamaa na Kujitegemea umebaki nadharia ya kuwahadaa wananchi huku kila tone la utajiri likivunwa na wanyonyaji wa ndani (Wazungu weusi na mawakala wa mabwanyenye) na wanyonyaji na mabepari wa nje wanaotumia mitaji yao katika kufanikisha unyonyaji unaosimamiwa na sheria mbovu zilizotungwa katika kulinda maslahi ya wawekezaji. Ni kwanini Mwangosi ametendwa hivi na viongozi wetu wa serikali akiwemo Rais wetu ambaye amekuwa mwepesi kutoa pole misiba mbalimbali na ikiwezekana kufika au kuwakilishwa rasmi? Wengi wamesema mengi, na mengi bado yataendelea kusemwa, labda tu yanaweza kufikia kikomo kama kweli hiyo tume au kamati kama inavyodaiwa kuitwa hivi sasa itatupa majibu yenye kuondoa huo utata uliogubikwa na hao wenye mamlaka ya kusema au kutoa taarifa juu ya sababu zilizosababisha hayo mauaji na nani hasa waliohusika kufanya unyama huo dhidi ya mwanahabari huyo. Nikamjibu, kuwa kwa vile nina safari ya Njombe, basi, nikifika kijijini Nyololo, Mufindi, nitasimama na kuongea na wakazi wawili, watatu waniambie wanachofikiri juu ya kilichotokea. Tulichokisikia kwa Tendwa kabla na baada ya uchaguzi mkuu huo ni vitisho kuwa amepokea malalamiko mengi ya rushwa na matumizi makubwa ya fedha hivyo anaendelea kujirishisha ili wahusika wachukuliwe hatua ambazo zingewagharimu wengine kupoteza nyadhifa zao. Kwa sasa bandarini hakuna anayefanya maamuzi ya kiutendaji kutokana na nafasi zinazokaimiwa na walioshika nafasi za waliondolewa kutokuwa na sifa stahili za kuongoza bandari. Anasema baada ya mafunzo walihamasishana na kuunda vikundi vidogo vidogo vya ujasiriamali na kwa sasa wameanza kukopeshana na kwamba wamebadilika. Kitabu hiki ambacho kinayaelezea maisha ya Sugu kinakuja na falsafa mpya: Hiki ni kizazi kingine, chenye mipango tofauti. Hiki ni kitabu kinachoelezea maisha ya Mbilinyi. Serikali ijikite katika kutatua kero, kusudi walau ijitengenezee uhalali wa kuwa madarakani, badala ya kutumia nguvu kutaka kufunika macho ya watu wasione ukweli. Yawezekana Tendwa amesahau huko nyuma alishawahi kutoa kauli zipi mbele ya umma wa Watanzania. Wasifikiri chama tawala kinaweza kubebwa, kulindwa kwa kutumia nguvu. Kwa mwendelezo huu wa mauaji haya yanayotokea katika mikutano mbalimbali ya kisiasa hapa nchini ni dhahiri sasa hivi ile sifa kubwa tuliyokuwa nayo kwa miaka mingi ya kuiita nchi yetu kuwa ni kisiwa cha amani, sasa haipo tena, tunakoelekea tutaanza kuiita Tanzania kuwa ni 'Kisiwa cha Umwagaji Damu' na asilani si Kisiwa cha Amani tena. Mgeni rasmi katika sherehe hizo alikuwa Rais Jakaya Kikwete. Wananchi wanataka waone mambo yanayoshikika. Meya huyo, Andry Rajoelina, ambaye pia alikuwa mwanachama wa chama cha upinzani, kwa sasa ndiye rais wa nchi hiyo baada ya kuwekwa madarakani na waandamanaji na wanajeshi waliomtimua madarakani Ravalomanana. Maji ya sumu - yale yatokanayo na kemikali za kusafishia madini - yanatiririkia katika makazi ya wananchi. Mtazamo unanisukuma leo kuuzungumzia mchezo wa soka ambao siku za hivi karibuni umekuwa na mafanikio makubwa, hivyo kutoa mianya kwa vijana ambao wameonekana kufanya vizuri kwenye medani hiyo. Hapa walau timu zilianza kuonja utamu. Kwa ufupi kabisa, alipambwa na amekuwa akisifiwa kuwa kiongozi anayejali! Bila shaka Tendwa hajui alisemalo, hajui uzito wa kauli yake. Kwani, katika moja ya aya za waraka ule, ambao nimekuwa nikirudiarudia kuusoma, Mwigamba alisema: Waliposema wanajisafisha wengine wakasema labda waseme wanakifuta kabisa hicho chama kianze upya. "Inaonekana hujashiba majibu yangu ya tokea asubuhi eeh!" Hakika Mwangosi mimi na wewe tulicheka pamoja juu ya maelezo ya majibu ya Kamuhanda! Ikifika kujenga shule na zahanati na vituo vya afya, wananchi wa vijijini wanaambiwa wajenge wenyewe, wajitolee. Matukio haya yamewaudhi Waislamu na kuwafanya wachukue hatua wanazoamini ni sahihi kwao. Sasa Tendwa hata kuvuta kiatu kile havuti. Kwa taarifa, zaidi ya watoto 5000 wa sekondari hawajui kusoma wala kuandika. Na katika hili ninajiuliza tena swali jingine. Tendwa sasa anavaa ndala.