Matokeo ya Uta? ti wa Viashiria vya VVU/UKIMWI na Malaria Tanzania 2011-2012 Malaria kwa Watoto (kwa Mikoa) Asilimia ya watoto wenye miezi 6-59 walioonekana kuwa na malaria baada ya kufanyiwa kipimo cha papo kwa hapo Kiwango cha malaria kinatofautiana sana baina ya mikoa. Kiwango cha malaria kiko juu zaidi katika mikoa ya Geita, Kigoma na Lindi. Mwitikio na mfumo wa utafi ti: Watoto wote wenye miezi 6-59 wanaoishi katika kaya zilizochaguliwa walistahili kupima malaria na kiwango cha damu. Upimaji wa malaria ulifanywa kwa kutumia kipimo cha papo kwa hapo pamoja na kipimo cha kawaida cha kutumia darubini. Upimaji wa kiwango cha damu ulifanywa kwa kutumia kifaa kinachoitwa HemoCue. Kati ya watoto 8,119 waliostahili kuingia katika zoezi hilo, 95% walitoa damu kwa ajili ya kipimo cha kiwango cha damu, 94% kwa ajili ya kipimo cha malaria cha papo kwa hapo na 92% kwa kipimo cha malaria cha darubini. Kwa taarifa zaidi kuhusu matokeo ya Uta? ti wa Viashiria vya VVU/ UKIMWI na Malaria Tanzania 2011-12, tafadhali wasiliana na: Uta? ti wa Viashiria vya VVU/UKIMWI na Malaria Tanzania ulifanywa na O? si ya Taifa ya Takwimu (NBS) kwa kushirikiana na O? si ya Mtakwimu Mkuu wa Serikali- Zanzibar (OCGS-Zanzibar) kuanzia Desemba 16, 2011 hadi Mei 24, 2012. Tume ya Kudhibiti UKIMWI Tanzania (TACAIDS) na Tume ya Kudhibiti UKIMWI Zanzibar (ZAC) zilitoa idhini ya kufanyika kwa uta? ti huu. Uta? ti huu ulifadhiliwa na Shirika la Misaada ya Maendeleo la Watu wa Marekani (USAID), TACAIDS na Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii (MoHSW). ilisaidia kufanyika kwa uta?ti huu kupitia mradi wa MEASURE DHS unaofadhiliwa na USAID. Mradi wa MEASURE DHS unatoa msaada wa kiufundi na fedha kwa ta? ti za demogra? a na afya katika nchi mbalimbali duniani. Kuzuia malaria, wajawazito wanapaswa kupatiwa dozi mbili au zaidi za SP/Fansidar wanapokwenda kliniki. Karibu theluthimoja (32%) ya wajawazito walipata tiba hii ya kuzuia malaria (IPTp) walipokwenda kliniki, idadi hii imeongezeka kidogo kutoka 26% katika uta? ti wa TDHS wa Tiba ya Kinga ya Malaria Walimeza aina yoyote ya SP/Fansidar walipokwenda kliniki Asilimia ya wanawake waliokuwa wajawazito miaka miwili kabla ya utafiti, kwa uzazi wao wa mwisho, ambao: Walipata dozi 2+ za SP/Fansidar walipokwenda kliniki Uta? ti wa Viashiria vya VVU/ UKIMWI na Malaria Tanzania (THMIS) 2011-12 Malaria Matibabu ya Homa kwa Watoto Walipata ushauri au tiba kutoka kituo cha huduma za afya, mtoa huduma za afya au duka la dawa Miongoni mwa watoto chini ya miaka mitano waliopata homa wiki mbili kabla ya utafiti, asilimia ya wale ambao: Zaidi ya nusu (54%) ya watoto waliokuwa wamepata homa walipata dawa za malaria. Miongoni mwa watoto waliokuwa wamepata homa ambao walitumia dawa za