Serikali iliahidi kwamba itatoa fidia halisi ili Halmashauri zetu zisitetereke katika wajibu wake. Katibu, agenda inayofuata. Mheshimiwa Spika, tatizo linalofanya Wilaya ya Mbinga isiendelee ni kukosekana kwa umeme. Mheshimiwa Spika, baada ya hayo machache napenda kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, ni siku mbili tu zilizopita nililetewa baadhi ya nyaraka husika ambazo tangu mwaka 1997 wafanyakazi katika nyaraka nilizoletewa wanadai jumla ya shilingi 25,907,469.50. Sasa katoa utaratibu ambao lazima ufafanuliwe kwanza ndipo utapata nafasi. Nafikiri tukifanya hivi tutaondoa lile tatizo la 125 kukwama utekelezaji wa mipango ambayo imeainishwa vizuri katika Ilani yetu ya Chama cha Mapinduzi. Aidha, ninawapa pole sana Waheshimiwa Wabunge waliopata matatizo ya ajali na ya kushambuliwa na majambazi wakati wakiwa safarini kuja Dodoma kwa ajili ya Kikao cha Bunge hili. Kuna tetesi ya kwamba fedha za mfuko huu zinataka kubadilishwa na zifanye kazi nyingine. Kwa hiyo, kwa mpigo mafuta ya kupikia na mafuta ya petroli yatadhibitiwa kwa utaratibu huu wa flow meter na tutaona pia matokeo makubwa sana kwenye kodi. (Kicheko/Makofi) Kwenye eneo hili kuna mambo mengine yalikuwa yamependekezwa kwamba Serikali iyatekeleze kama mtiririko wa kupambana na ukwepaji kodi na nafurahi 131 kuwaambia kwamba Mamlaka ya Mapato ikishirikiana na Wizara ya Nishati na Madini na shahidi yangu ni Waziri mwenyewe anaingia hapa ananisikiliza, vyombo hivyo viwili vinatekeleza sasa hivi yale mapendekezo mengine yaliyokuwepo kwenye taarifa hiyo. Katika mwaka 2004/2005 Wizara ina lengo la kuendeleza utaratibu huu kwa Wizara, Idara, Mikoa na Halmashauri zilizosalia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunalo tatizo kubwa la watumishi wapya kutolipwa mishahara mapema hali ambayo imeleta kero kubwa ya madeni ya mishahara na hasa kwa upande wa walimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Bodi iliendelea kutoa kanuni na miongozo mbalimbali kuhusu utunzaji na ukaguzi wa mahesabu. Kitu kinachoondoa uwezekano wa kuhama Serikalini na kupandisha ari ya kiutendaji wa kazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na hali hii hata Wakaguzi wa Mahesabu nao malipo yao yanatakiwa yaangaliwe upya ili kuondoa uwezekano wa vishawishi vya kurubuniwa na kutoa taarifa zisizo sahihi. Tukichukua orodha ya mipango ambayo tumeitayarisha kama Wizara ya Mipango, uko mpango wa muda mrefu tunautayarisha tunausambaza. Katika kipindi hicho hicho, Benki ya Federal Bank of the Middle East Limited ya Cyprus iliichukua Benki ya Delphis (Delphis Bank (T) Limited iliyokuwa chini ya ufilisi. Mamlaka zinatakiwa zianze mara moja ili malengo yaliyotegemewa yafikiwe. Lakini sasa viwanda vinafanya kazi . (Makofi) Vile vile hata hili suala la Wizara ya Mipango inaelekea wapi. Kuhusu maduka ya kubadilisha fedha za kigeni, hadi sasa Benki Kuu imekwisha toa leseni kwa maduka 92 yanayofanya kazi sehemu mbalimbali nchini. Kwa hiyo, Mheshimiwa Rostam Aziz, nakuomba uunge hoja mkono . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, napenda vile vile kumpongeza Mheshimiwa Esther Nyawazwa, kwa kuzungumzia taratibu nzuri za ubinafsishaji. Mheshimiwa Spika, katika Hotuba yangu ya Bajeti ya Serikali ya mwaka huu, nililitaarifu Bunge lako tukufu kuwa ukusanyaji wa mapato ya ndani katika mwaka 2003/2004, uliridhisha na tumeweza kuvuka malengo kila mwezi. MHE. BENEDICT K. LOSURUTIA: Mheshimiwa Naibu Spika, kwa siku ya leo tuna Wizara mbili ambazo zimesoma kwa pamoja na tunakwenda katika Kamati ya Matumizi. Utaratibu huu wa kuwarudisha wastaafu kwenye daftari utaendelea hadi mwaka wa fedha 2010/2011 ambapo wale wote waliowahi kuchukua mkupuo watakuwa wamerejeshwa kwenye daftari la malipo ya wastaafu, kwa utaratibu 'wa kwanza, kwanza na wa mwisho, mwisho'. Mheshimiwa Spika, baada ya mchango huo, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Madeni yaliyokuwa yanadaiwa na nchi hizo, yalilipwa haraka sana. Aidha, amana za wateja katika Benki ziliongezeka kutoka shilingi milioni 8,022.3 mwaka 2002 hadi kufikia shilingi milioni 11,262.5 katika kipindi hicho ikiwa ni ongezeko la shilingi milioni 3,240.2 sawa na asilimia 40.9. Katika mwaka 2004/2005, Wizara yangu itaendelea kusimamia kikamilifu ukusanyaji wa mapato kutoka vyanzo vyote kwa ufanisi na kwa kuzingatia sheria na mikakati niliyoieleza katika Hotuba ya Bajeti ya Serikali. Kama watu ambao ni wakwepa kodi wa kweli kweli, wale wakubwa wanaokwepa kodi, nao tungewafikisha mahali wote wakalipa kodi, kama mlivyosikia tukijibu swali juzi, walipakodi wa nchi sio wengi ni 236,000 nadhani. Kwa hiyo analipa pesa zaidi kuliko vile alivyolipa kama thamani ya shilingi ingekuwa imara. Kwa kuwa zao la korosho nchini ni la pili kwa kusaidia Pato la Taifa hili. Mheshimiwa Spika, je, kuna mpango gani wa kukifanya Chuo hicho kuwa Chuo Kikuu cha Mipango? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Hamna kingine chochote ambacho kinaashiria kwamba kuna mipango. Mheshimiwa Spika, Waziri wa Fedha, sasa ni wakati wa priority kwa sekta ambazo zitakusaidia kuchangia fedha katika mfuko mkuu kwa Hazina kwa Airports, Reli, Telecommunications na kadhalika. Tutakuwa tunababaishababaisha tu hata uchumi huu ulivyokuwa ni zaidi 74 kwa sababu ya misaada na mikopo ya kutoka nchi za nje. Kwa hiyo, nyie wenzangu mmeangalia huku hamuwaoni kule. (Makofi) Lakini nataka kusema inatupa tatizo moja kwamba kama kweli mngependa ziongezwe dakika 30 na mimi naona bado dakika 30 ni kama hazitoshi maana leo kulikuwa na Wizara mbili. Wakati nilipochangia kwa maandishi nilieleza kuwa pamoja na kazi nzuri zinazofanywa na Wizara ya Mipango, Taifa hili linahitaji kupata taarifa kamili kuhusu rasilimali katika kila maeneo ambazo zinaweza kuendelezwa. Katika mwaka 2004, Mfuko utaendelea kutekeleza mpango wake wa miaka mitano (2003 - 2007) wa kuandikisha wanachama zaidi kutoka katika sekta isiyo rasmi, kuongeza wigo wa uwekezaji wenye manufaa zaidi kwa wanachama wake na kuimarisha mafao yenye kukidhi haja za wanachama. Ili kutekeleza azma hii, Wizara yangu imeanza kuweka mawe hayo katika miradi yote mipya inayoendelea na ile itakayotekelezwa siku za usoni. Lengo la Serikali ni kuhakikisha kuwa asasi hizi zinaimarishwa na kuwezeshwa kutoa mikopo ya muda mfupi, kati na mrefu ili kuchangia kasi ya ukuaji wa uchumi wetu. Mheshimiwa Spika, naupongeza sana uongozi unaosimamia Mfuko wa Tanzania/Japan Counter Party Fund, kwa kazi nzuri wanayofanya. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji ilikamilisha kazi ya kutayarisha Mpango wa Muda wa Kati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini 2004/2005 - 2006/2007. Vinginevyo iangaliwe njia mbadala ya kutusaidia kwa kuangalia mambo tunayoweza kunufaika nayo kutokana na huduma tunayoipata kwa eneo tulilopo. Hao ndio tunawasomesha kama nilivyosema kwenye hotuba yangu, ndio tunawasomesha kwa viwango mbalimbali katika Vyuo vyetu vya Uhasibu. Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa ni mojawapo na tatizo ni nini ama vigezo ni nini? Mheshimiwa Spika, niruhusu niwapongeze Wizara ya Fedha kwa ufanisi unaojitokeza wazi wa utendaji kazi. Mwisho katika mapendekezo, yale mambo ambayo yanahusu Tume ya Pamoja, tutaendelea kutumia Tume ya Pamoja. Wawekezaji binafsi ndio wana share kubwa zaidi. Mheshimiwa Spika, mikopo kwa ajili ya kilimo, katika nchi yetu taasisi nyingi bado thamani ya akiba (deposit) ni kubwa kuliko thamani ya mikopo (credit) kawaida thamani ya mikopo ya benki huwa ni kubwa kuliko thamani ya akiba. Kwani wote tu mashahidi wa kesi ya wizi wa sadaka katika Kanisa moja Jijini Dar es Salaam, wakati wa Pasaka. Lakini ninachojua ni kwamba Wizara ya Kilimo na Chakula imesaini mkataba na Benki ya EXIM ili iweze kutawala ule Mfuko wa Pembejeo. Ule ni mtambo na una msamaha wake wa kodi na ushuru. Hakuna nchi duniani itakayoendelea ikiwa ina gross rate ya negative one na viwanda havifanyi kazi. Mheshimiwa Spika, ombi langu ni kwamba Serikali iingilie kati kero hii. Niseme tu Waheshimiwa Wabunge katika Afrika Tanzania ndiyo nchi ya kwanza ambayo wakati inapopanga bajeti yake inahusisha Serikali na sekta binafsi ili kupunguza kero za kuongeza uwezeshaji katika Taifa. Ni leseni ile ya Kitaifa. 159 Kwenye michezo hii kama nilivyosema kwenye hotuba mtaona kuna leseni nyingi zimetolewa. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, inafahamika wazi kwamba, Serikali imejiondoa katika mambo ya uchumi lakini wawekezaji tunaowapata wote wanawekeza katika light industries, hakuna mwekezaji yoyote anayewekeza katika heavy industries ili mtaji wake urudi baada ya miaka mingi. Wakati umefika sasa wa Wizara hii kuingizwa katika priority list. Msaada huu utatumika katika kutoa mafunzo na vifaa mbalimbali . (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu iliajiri watumishi 70, wakiwemo wahasibu 28. Shukrani za pekee ninazitoa kwa Kamati ya Fedha na Uchumi, chini ya uongozi wa Mwenyekiti wake, Mheshimiwa Njelu Kasaka, Mbunge wa Jimbo la Lupa, kwa ushauri na mapendekezo waliyotoa kwa Wizara yangu. Sisi kama Waheshimiwa Wabunge tuangalie taratibu za kufikia malengo ya utekelezaji kwa yale tunayoyaweka sisi wenyewe. I wish to recogonize the presence of the Political Analysit from the United States, Department of State. (Makofi) Kikao cha arobaini cha Mkutano wa Bajeti, kinaanza. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Je, katika maisha ya watu wetu priority ni nini? Tano, usimamizi wa matumizi ya fedha za Serikali kwa kutumia Mfumo wa IFMS uliimarishwa na kuboreshwa na ufanisi katika usimamizi wa fedha umeongezeka. Njia hiyo ndiyo pekee itakayofanya haki itendeke kwa usawa kwa wote badala ya wachache kuachiwa kunufaika na mabadiliko ya sheria . 117 Mheshimiwa Spika, malipo ya leseni za biashara mwaka wa fedha 2004/2005. Kwa hiyo, namwomba Mheshimiwa Nimrod Mkono, kesho aungane na Waheshimiwa Wabunge kupiga kura ya ndiyo ili niweze kutekeleza mara moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningependa maelezo ya ziada ya kukiri kwamba kweli hakuna mipango na hatua gani wanachukua ili kurekebisha hali hiyo? Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Ofisi ya Taifa ya Takwimu itaendelea kushughulikia tafiti za kawaida za viashiria vya kila mwezi, robo mwaka na kila mwaka. MWENYEKITI: Mheshimiwa Daniel Yona, yupo ajibu? Mikataba ya migodi yote hatujui ni siri. Kuanzia mwaka 2000 mpaka mwaka 2003 tulikuwa na uwezo wa kukusanya fedha ama kodi shilingi milioni 372. Tume ya Mipango hivi sasa haina Makamishna. Mimi nazungumzia jinsi ya kutafuta mkodishaji wa TRC. TRC itakodishwa, atakodisha ili afanye biashara sio aweke tu pesa zakek lakini tunavyofahamu miundombinu ya TRC ipo katika hali mbaya, mabehewa, reli na mambo mengi tu yapo katika hali isiyoridhisha. Sasa tukishazungumzia eneo la utekelezaji tujue kwamba matatizo ya utekelezaji hayo ni nini? Aidha, watumishi 30 walio kazini walipatiwa mafunzo ya muda mfupi katika masuala mbalimbali ya kiuchumi na kijamii ndani na nje ya nchi. Mimi nitaiarifu Bodi kwamba kuna kilio kutoka Mpwapwa sitaki kuahidi, lakini naahidi kuiarifu Bodi kwamba kuna kilio kutoka Mpwapwa. (Makofi) MHE. WILFRED M. LWAKATARE: Mheshimiwa Mwenyekiti, programme 10 Subvote 1001. Kwa sababu itakuwa ni ajabu sana Serikali kufanya ubinafsishaji tofauti na taratibu tulizozifikisha hapa Bungeni. Mheshimiwa Spika, katika uchangiaji wa hotuba ya Waziri Waheshimiwa Wabunge walitaka kujua na wengine walitoa thamani ya ujenzi wa jengo linalojengwa la benki kuu ya Tanzania kuwa inakadiriwa kuwa zaidi ya 72 bilioni, sasa kitu tunachotaka kuelewa ni je, majengo yote yanayomilikiwa na benki kuu pamoja na jengo hilo jipya yataendelea kuwa chini ya benki au mengine yatakodishwa kwa watu wengine kufanyia biashara? MHE. JOHN L. MWAKIPESILE: Mheshimiwa Spika, ningependa kumshukuru Naibu Waziri, kwa majibu yake mazuri sana. Benki hii, imeendelea kukusanya madeni ya benki zilizo chini ya ufilisi zikiwemo THB na Greenland Bank. Mheshimiwa Spika, Wahasibu nchini waongezewa maslahi yao. Baada ya kusema hayo, kwa idhini yako ningependa kuendelea kwa kujielekeza katika mchango ambao nimekusudia kuutoa siku ya leo. Yaani shilingi 1,150/=. Mheshimiwa Spika, kambi ya upinzani inaomba ielimishwe ni kwa nini hatutumii vigezo vya kimataifa ambazo zinaelezea hali halisi kuliko hizi takwimu zetu. MHE. AGGREY D. J. MWANRI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wananchi wa jimbo langu la Siha naomba kuchukua fursa hii kumpongeza sana Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, kwa hotuba yake nzuri ambayo imetolewa asubuhi hii. Uliposimama ulisema kuna Kamati imegundua kwamba kuna hilo, hilo, hilo. Hakuna Benki maalum za viwanda, kilimo na nyumba. Ili kufanikisha uanzishwaji na uendelezaji wake, UTT itaajiri wataalam kutoka India watakaosaidia kujenga uwezo wa soko, miundombinu, elimu kwa umma na kuboresha uhodhi wa hisa kwa manufaa ya Mfuko. Hivi sasa bodi imesimamisha leseni ya kampuni kuuza chai nje ya nchi kwa mategemeo kwamba ikiuzwa ndani ya nchi bodi inaweza ku-keep track ya mauzo na kuangalia uwezekano wa mapato kupunguza madeni. Kwa kuwa tatizo la bei ndogo ya korosho ghafi linasababishwa na kuwepo kwa mnunuzi mmoja tu (India) na hivyo kulifanya zao hilo kukosa ushindani kabisa na kwa kuwa mwaka 2000/2001 viongozi kadhaa wa Wizara ya Ushirika na Masoko na Mkuu wa Mkoa wa Mtwara wa wakati huo, Mheshimiwa Nsa Kaisi, waliwahi kufanya ziara kwenye nchi kadhaa kutafuta soko la ziada kwa zao hilo. Kwa upande wa viashirio vya umaskini, matokeo ya sensa ya mwaka 2002 pamoja na maeneo mengine, yanaonyesha yafuatayo: Kati ya hizo,shilingi bilioni 600 ni fedha za Kitanzania nashilingi bilioni 360 ni fedha za kigeni (foreign currency). Huyo mmiliki SHAMJI anaishi Uingereza na anaendesha shughuli za mashamba by remote control, anakula kivulini. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa John Livingstone Mwakipesile, Mbunge wa Kyela, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, mpango wa Serikali hivi sasa ni kuimarisha na kuboresha kiwango cha huduma kinachotolewa kwa Wananchi na Vituo vya Afya na Zahanati zilizopo nchini. Tuna matatizo kwanza ya madeni makubwa katika viwanda hivyo, tuna matatizo ya ukosefu wa mitaji kwa waliochukua viwanda hivyo, kuna matatizo ya kupitwa na wakati kwa teknolojia ambapo inahitaji kubadilishwa kwa gharama kubwa sana ikilinganishwa na uwezo wa kifedha wa wawekezaji hao na vile vile kuna madeni makubwa ambayo yapo katika viwanda hivyo. Kundi hili tulitumbukize, baadaye kundi lingine na ndio maana kwa mfano tumekuwa tukishughulikia hili kundi la wanaofanya biashara za mafuta ya petroli. Matayarisho ya kuanzisha Mfuko huo yanaendelea. MHE. JOHN E. SINGO: Mheshimiwa Spika, kwanza nawapongeza Mawaziri wote wawili, Naibu Mawazili, Makatibu Wakuu, Wakurugenzi na Watendaji wote wa Wizara mbili za Mipango/Ubinafsishaji na Fedha, kwa kazi nzuri ya maendeleo ya uchumi wa nchi yetu. Utaratibu wa kisasa unaomwezesha mlipa kodi kulipa kodi moja kwa moja kwenye akaunti ya Benki Kuu ya Tanzania (Tanzania Intersettlement System) umeanza kutumika kwa walipa kodi wakubwa kuanzia Aprili, 36 2004. Mheshimiwa Spika, kwa kuchangia sehemu kubwa mbili, nazo ni uwekezaji/ubinafsishaji. MHE. DR. MAUA A. DAFTARI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Hilo ndio somo langu la pili katika hoja ya Mheshimiwa Njelu Kasaka, kwamba ni kweli bado mapendekezo ya wale waliofanya utafiti wa kujua jinsi wakwepa kodi wa eneo hili wanavyokwepa, tumeanza kuyatekeleza. Kutokana na maelezo ya awali si uamuzi sahihi kuweka matuta katika barabara kuu na hasa ukizingatia kwamba, Vijiji kwenye sehemu hizi vinachukua umbali mkubwa kiasi kwamba, matuta mengi yatahitajika kila baada ya hatua chache. Hatua hii inachukuliwa kwa kukarabati majengo yaliyopo, kununua vifaa mbalimbali na kuongeza watumishi kadri wanavyopatikana. Kwa jinsi ninavyoona, Watanzania wengi wenye uwezo wataweka namba hizi maalum na hivyo kuchangia fedha nyingi kwa Taifa. Mfano mzuri ni Wilaya ya 118 Iramba ambapo Bonde la Wembere lina rasilimali nzuri kwa kuzalisha mazao ya chakula na ya biashara kama pamba kwa Taifa zima. Ofisi ya Mwanza itahudumia Mikoa ya Mwanza, Kagera, Mara, Shinyanga, Kigoma na Tabora. MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niweze kuuliza swali la nyongeza. Kwa kweli hili si sahihi . (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, sijawahi kusikia Wizara hata moja inanyimwa fedha, Wizara ngapi zinapata hati chafu hapa lakini zinapewa fedha. Napenda nilipongeze sana Shirika na pia niipongeze PSRC kwa kusimamia vizuri suala la kulipa madeni ya Shirika letu la Bima. Ni vema tukajenga mwelekeo huo katika miaka ijayo. Kufanya hivyo itakuwa ni kitendo cha kutoheshimu tunayokubaliana Bungeni na matokeo yake ni kutoaminiana kwa siku zijazo. Kwa mfano, mimi Mkoa wa Mwanza nina Wilaya nane, nina Kata 174, je, hawa wafanyabiashara wanaotoka huko kwenye Kata, elimu wataipata lini kabla ya kuanza kujikadiria mapato yao? Aidha, Tanzania imeendelea kuwa mwanachama wa kundi la nchi za SADC na Afrika Mashariki zinazoshirikiana kudhibiti kuenea kwa matumizi ya fedha haramu. 53 Mheshimiwa Spika, Biashara ya Bima katika mwaka wa fedha 2003/2004, iliongezeka kutoka shilingi bilioni 53.76 hadi shilingi bilioni 70.61 ikiwa ni ongezeko la asilimia 31.34. Lakini mimi nina hakika kabisa kutokana na Ilani za Chama cha Mapinduzi na taratibu tunazoziweka hapa, baada ya masuala ya mipango ambayo ni ya kudumu nadhani suala litakalofuatia ni suala la mipango na uwezeshaji. Kwa kufanya hivyo ruzuku katika sekta mbalimbali zinazotolewa na Serikali kuu zitafanikisha malengo ya kuleta maendeleo na kuboresha maisha katika Wilaya/Mikoa mbalimbali nchini. Mheshimiwa Lephy Gembe, nakubaliana naye kwamba rasilimali watu lazima tuifanyie kazi. Mabenki yamejipatia amana nyingi kiasi cha kushusha riba hadi asilimia 1.4. Mimi nikajaribu kuweka sababu zangu hapo kwamba hii mikataba inawezekana kabisa iko katika sura hii kwa sababu ya ujinga na ninaposema ujinga hapa nisieleweke natukana ni kutokuelewa ndiyo tafsiri ya ujinga kwamba hatuelewi tunachokifanya ndiyo maana tunaandika mikataba ya namna hii. Fedha haramu kwa hulka hazipiti hadharani, hakuna mtu anaziona. Vitambulisho hivi vinamtambua mstaafu kwa alama ya dole gumba, picha, pamoja na sahihi yake. Bima hii inatarajiwa kuwezesha bidhaa za Kitanzania kuvutia waagizaji walioko nje. Hadi kufikia tarehe 31 Desemba, 2003, sekta ya benki ilijumuisha benki za biashara 23 na taasisi nane zisizo za kibenki. Lakini vile vile kuna separation of powers. Waheshimiwa Wabunge, sasa kuhusu ratiba ya leo, mtakumbuka ilibidi turekebishe ratiba yetu kutokana na kazi ya Mungu, isiyokuwa na makosa. Endapo Mheshimiwa Mbunge, anaona kuwa ni muhimu kuibadili 3 Zahanati ya Kilasilo iliyopo katika Kata ya Ikolo ili iwe Kituo cha Afya, badala ya mpango wa kujenga kituo cha Afya katika Kijiji cha Njisi, basi ninamshauri alipeleke wazo hili katika Kikao cha Baraza la Madiwani ambapo yeye ni Mjumbe vilevile ili waweze kujadiliana na kukubaliana kuhusu kuchukua hatua zinazostahili kuchukuliwa. Kwanza, nimefurahishwa sana na juhudi za Wizara ya Fedha kwa uongozi wa mambo ya vyombo vya fedha na hatimaye kuiwezesha kampuni ya Mgodi wa Mererani (AFGEM) kutoa hisa zake ( to float shares) kwenye soko la Hisa la Dar es Salaam kama utafuatilia mijadala ndani ya Bunge. Kama mnadhani kwamba mtakuza mauzo ya nje hamwendi hivyo peke yake, kuna vitu vingine sana vinatakiwa kufanyika. Misamahama ya Kodi itolewe kwa uangalifu na Kamati ya Fedha na Uchumi ijulishwe nani wamesamehewa na kwa kiwango gani au kwa sababu gani . - Taarifa ya ukaguzi wa migodi ya dhahabu ambayo Waziri ameshateua ukaguzi wake iletwe Bungeni ili kuona ni jinsi gani nchi yetu inafaidika na utajiri wa maliasili iliyo nayo . - Mapendekezo yaliyotolewa na Makampuni ya Mafuta ya Petroli yatekelezwe kwa madhumuni ya kuziba mianya ya kukwepa kulipa kodi kwa baadhi ya wafanyabiashara wasio waaminifu. Lakini la pili, tunazo dakika karibu hamsini kumaliza, kwa hiyo, tunadhani inatosha ni kama tulivyofanya kwa Wizara nyingine tulikuwa na muda kama huo, kwa hiyo, unatosha kabisa. HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hazi zifuatazo ziliwasilishwa Mezani na: Nilitoa hoja kwamba sasa Migodi ya Madini ya dhahabu na almasi, hisa ziuze kupitia soko la Hisa la Dar es Salaam pia hapa natoa hongera kubwa kwa Wizara kufanikisha hili. Amina. 81 Mheshimiwa Spika, mimi naunga mkono hoja hii ambayo nimesema naichangia ya ubinafsishaji na Mipango. Mheshimiwa Spika, naipongeza Wizara kwa kufikiria kufanya marekebisho ya sheria ya manunuzi ya umma. Mheshimiwa Spika, kambi ya upinzani ina wasi wasi mkubwa kuhusu baadhi ya takwimu zitolewazo hapa nchini, mathalani zile zinazosema mkazo wa Dar es Salaam kuishi kwa siku unahitaji shilingi 350/= zinatosha, wakati za kimataifa zinasema kuwa kwa hali ya kawaida mtu kuishi kwa siku anatakiwa apate angalau wastani wa dola moja. Baada ya hapo tutaelekea Mikaoni hadi Wilayani kule ambako kuna majengo yasiyofaa au hakuna jengo kabisa, kwa hiyo, tutakwenda kwa umuhimu wake. Uchumi jumla tunaupeleka kwa wananchi. Upanuzi na uboreshaji wa miundombinu utaendelea kutekelezwa ili kukabiliana na ongezeko kubwa la wahitaji mbalimbali wa huduma za Chuo. Baada ya majaribio na kupatikana fedha za kuandaa vitabu vya kutosha kwa ajili ya somo hili, Serikali itasambaza elimu hiyo katika Mikoa yote ukiwemo Mkoa wa Kagera. Kama inawezekana, basi kiundwe chombo maalum cha kusimamia matumizi zaidi ya cash budget arrangement. MWENYEKITI: Ngoja ajibu kwanza hilo unalolisema kama ni kweli, akishajibu kama ni kweli basi utaendelea. Lakini hatuwezi kufidia tu kwa sababu vyanzo vile vilitoweka. Vile vile, hatua za dhati zitachukuliwa kuwapatia wafanyakazi uelewa zaidi wa kujikinga na ugonjwa huu ikiwa ni pamoja na kutoa semina na kuwasaidia walioathirika kwa kuwapatia huduma muhimu zikiwa ni pamoja na dawa za kurefusha maisha. Mheshimiwa Spika, ni matazamio ya Watanzania wengi kwamba mjumuiko wa Taasisi zote hizo unamaanisha kuisha kwa umasikini uliokithiri kuelekea 2025. Kule katika Wilaya yangu ya Same, kuna fedha za uhamisho za Walimu ambazo zimeletwa Wilayani, lakini Walimu hao hawakulipwa. Hali ya sasa ya kukosekana kwa taasisi kama hiyo, kunapelekea utumiaji wa fedha taslimu ambazo hazipo. Mheshimiwa Mbunge ulitaka kuongelea. Naitakia kila la kheri na ni matumaini yangu kwamba itafanya kazi vizuri, kidiplomasia, ikizingatia faida za pande zote mbili bila kusikiliza watu wa nje. Mheshimiwa Spika, hivi sasa kuna fedha nyingi katika mfumo wa Benki ambazo hazikopeshwi ili kuendeleza na kukuza uchumi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nimetaja athari za mapunjo hayo kwamba vikao vya kisheria sasa hivi havikai, watumishi hawalipwi, miradi haitekelezwi. Kwa hiyo, tunapendekeza matumizi ya madawa mbadala ikiwemo bithiodan na kuna dawa nyingine. Na hii inatokana na ukweli kwamba dunia sasa ni mawasiliano na simu ni mojawapo. Mheshimiwa Spika, je, Serikali ina mpango gani wa kujenga Ofisi ya TRA Wilayani Mpwapwa? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu hoja ya Mheshimiwa Dr. Zainab Gama kama ifuatavyo: Tafiti zinazokwenda mpaka Vijijini kutafuta ukweli wa takwimu hizi. Sasa hivi hapa wakulima wa Mkoa wa Mtwara hawana sulphur, je, Serikali inalijua tatizo hilo na kama inalijua itawasaidiaje? (Makofi) WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, tunatambua kwamba, upungufu wa sulphur katika nchi hii na hatupendekezi sana matumizi ya sulphur kwa sababu sulphur inaongeza tindikali katika udongo. Tuingie katika utaratibu wa kuyasindika. Lakini vile vile kuna PCB ambayo nayo inafuatilia suala hilo. Mizigo ya kundi la rangi nyekundu itakaguliwa kwa scanner pamoja na kufunguliwa (Physical Verification), rangi ya njano itakaguliwa kwa kutumia scanner na ya kundi la rangi ya kijani itaachiwa mara moja baada ya kulipia kodi zinazostahili. Nadhani ni wengi wanaoweza ku-perform, wakati huu ambapo wengi wamesoma. Mheshimiwa Spika, tathmini, Kambi ya Upinzani kama tulivyotangulia kusema kuwa kazi yoyote isiyofanyiwa tathmini, kuna tabia ya kuendelea kufanya makosa yale yale kila wakati. Kutokana na ushauri wa wataalam wa kilimo, zao la pamba katika miaka ya hivi karibuni limezuiliwa kulimwa Mbeya. Ahsante sana . (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 2002 - External Sector... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 291,359,200/= Kifungu 3001 - Social Services and Human Resources Development...260,663,600/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) 148 Kifungu 5001 - Public Investment Planning ... ... ... ... ... ... 203,784,400/= MHE. OMAR S. CHUBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, programme 50, subvote 5001, Public Investment. Lakini nashukuru kuwa hilo sasa limesahihishwa na Mheshimiwa Waziri vizuri kabisa. Mimi nilipopata hili la windmill mara moja nimeliingiza. Kwa hiyo, nawaona moja, mbili, tatu, nne. Kwa kuwa soko la zao la korosho liko India na kwa kuwa nchi ya India ndio soko pekee la zao la dengu ambalo linalimwa sana katika Mkoa wa Singida. Hivyo naomba kutoa hoja kwamba sasa Bunge lako Tukufu liyakubali Makadirio haya. Mheshimiwa Spika, ushauri wa tatu ni kuomba Wizara ya Mipango na Ubinafsishaji, kurudi kwenye utaratibu wa kutayarisha mipango ya miaka mitano ya maendeleo (five years development plans) na kwa utaratibu huu itawezesha kuona maendeleo ya utekelezaji wa miradi muhimu na mikubwa ya Kitaifa. Kiwango cha vyanzo vya mapato tulivyobakiziwa sasa hivi baada ya Serikali kufuta kodi hizo za kero tumebakiwa na vyanzo ambavyo vinaweza kutupa shilingi milioni 29 tu. Mheshimiwa Spika, sasa nianze kuchangia katika maeneo machache tu. Katika mwezi Novemba, 2002, wawakilishi wa kampuni ya Vietnam National Agricultural Produce and Foodstuffs Import and Export Corporation (VINAFIMEX), kutoka Vietnam, walikuja Tanzania na kupata fursa ya kufanya mazungumzo zaidi na Serikali ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, hatua za kuboresha ukusanyaji wa mapato ya ndani chini ya Mpango wa Miaka Mitano wa Mamlaka ya Mapato kwa mwaka 2004/2005 ni pamoja na: - Kuendelea kuboresha na kuimarisha usimamizi wa forodha (modernization of customs administration); - Kutoa mafunzo kwa walipa kodi; - Kukamilisha mkataba wa huduma kwa walipa kodi; - Kuboresha na kurahisisha sheria za kodi; na - Kuimarisha uwezo wa wafanyakazi wa Malamlaka kwa kutoa mafunzo, vifaa na kuboresha mazingira ya kazi. Kwa mfano, bei ya umeme kwa Kagera iwe pungufu kutokana na ukweli kwamba umeme tunaoupata toka Uganda, ni nafuu kuliko ule wa TANESCO ambao umewekewa pia gharama za IPTL. Vinginevyo, Serikali ituwekee ruzuku ili kuleta ulinganisho sahihi na maeneo mengine kwa huduma zinazotolewa. Mmoja wa wamiliki hao anaitwa SHAMJI, yeye ndiye aliyenunua mashamba ya chai ya Tukuyu (Rungwe) na Ambangulu, Balangai na Dindira yaliyoko Korogwe, tangu anayanunue mashamba haya mwaka 1995 kumekuwa na matatizo makubwa ya kuyaendesha mashamba hayo pamoja na viwanda. Kuna intervention nyingi sana zinatakiwa kufanyika pamoja na kwa mfano, bei ya umeme, bei ya mafuta, mawasiliano yote haya yanatakiwa kuangaliwa wakati huo huo ili kuweza kufanikisha hilo ambalo linapaswa kufanyika. Hivyo uwezekano wa Serikali kukosa gawio ni mkubwa mno. Unawa-gazette tu hawa wanajenga shule unaiona. Mheshimiwa Spika, naiomba Wizara ya Fedha kusimamia shughuli muhimu kama vile maagizo yanayotolewa na Waziri wa Fedha kupitia hotuba ya Bajeti, ihakikishe wazi kwamba maagizo yanaanza na yanatekelezwa kama ilivyoagizwa. Mheshimiwa Spika, Kambi ya Upinzani inaomba ipate maelezo juu ya hatua iliyofikia Serikali baada ya kutuma Tume mbalimbali TAFICO. Pamoja na Kamati ya Fedha na Uchumi kwenda kuona mradi huu, ni hatua gani zilizochukuliwa na Serikali juu ya maendeleo ya TAFICO? Aidha, Waziri atueleze ni kwa nini hadi leo wadai wa Morogoro General Supplies hawajalipwa fedha zao? Mheshimiwa Spika, kwa muda mrefu baadhi ya Wabunge wamekuwa wakilalamikia mgawanyo usioridhisha wa rasilimali za Taifa kwa mipango ya maendeleo, ambapo baadhi ya mikoa ilionekana kupendelewa na mingine kudumazwa na kupunjwa. Nina hakika kwamba tutazidi kuimarisha shilingi yetu. Uchambuzi wa takwimu za Utafiti wa Biashara utaendelea, pamoja na kuchanganua, kuchapisha taarifa na kuzisambaza kwa wadau. Cash Budget ni utaratibu ambao unakuwezesha wewe kufanya utaratibu wa kutumia kitu ulichonacho. MHE. HAMISI J. NGULI: Mheshimiwa Spika, kabla ya yote naomba kumpongeza Waziri wa Fedha, Naibu Mawaziri, Watumishi wote na hasa watumishi wa Mapato, kwa kazi yao nzuri wanayoendelea kuifanya ya ukusanyaji wa mapato. Kuna fungu la Halmashauri 47 hizi ndizo zile ambazo zimetimiza vigezo vyote. Mimi nakubaliana na Mheshimiwa Mbunge kwamba kuna haja ya kubuni kama ni mikopo, sawa lakini waangalie. Tumeanza kwanza kwa hatua tulizochukua mwaka 2003 kama nilivyotangaza ambapo ukusanyaji wa mapato kutoka sekta hii ya mafuta ya petroli ulipanda kutoka shilingi bilioni 12 hadi 18, 19, 20. Serikali inauza hisa zake inanunua hisa zake, kwa utaratibu na kanuni zilizowekwa kisheria kabisa. Sasa tunajua kuwa tunahitaji pembejeo za kutosha kwa ajili ya zao la korosho, lakini hatuna mipango thabiti ya kuhakikisha kuwa pembejeo hizo zinapatikana kwa wingi, ubora na wakati unaotakiwa. Kwa nini zisitumike takrimu mbalimbali na taarifa zilizomo nchini ili kuwezesha nchi kuwa moja Taifa moja kwa ajili ya manufaa na watu wake wote. Ninapenda kuwahakikishia Waheshimiwa Wabunge kuwa, Serikali inathamini sana michango yao na tutayafanyia kazi ipasavyo maagizo na mapendekezo yaliyotolewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia majukumu ya Wizara yangu ambayo ni kusimamia masuala yote ya fedha na mali za umma, napenda kulifahamisha Bunge lako Tukufu kuwa, kwa ujumla hali ya utekelezaji imekuwa ni ya kuridhisha licha ya ukame uliotokea mwaka 2003/2004. Pia ni vyema mifuko hii ianze kuweka ndani ya mipango yake namna ya kuwaingiza wakulima ambao ndio wengi nchini. Kwa hiyo, naomba hilo aone kwamba tuko pamoja asinitenganishe mimi na yeye. Hawa wamefikiriwa kwa kiwango cha juu zaidi kuliko wengine, lakini bado ushindani ni mkubwa kwa sababu kuna upungufu mkubwa nchini na ndiyo maana tunaendelea kufundisha na kusomesha Wahasibu. Madalali wa bima waliongezeka toka 38 hadi 43, mawakala wa bima waliongezeka kutoka 308 hadi 333 na Wakadiriaji wa hasara waliongezeka kutoka 24 hadi 29. Aidha, ifanyike tathmini ya kutoka kuhusu fiber optic backbone, TRC sasa hivi wana 300 kilomita, mradi uliougharimu Taifa US dollar 8.2 milioni na mradi uliokamilika na kukabidhiwa kwa TRC mwaka 2002. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji ilifanya mapitio ya Mpango Mkakati wa Muda wa Kati kwa lengo la kuhuisha malengo, dira, madhumuni, taratibu na shabaha za Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji. CHUDET kwa niaba ya wananchi wa eneo lile inaweza kuomba msamaha wa VAT kwa shule maalum siyo ya kijumla kwa kusema tunajenga shule kwenye kijiji fulani labda Kanga na mabati yote tunaomba tusamehewa VAT au cement yote au nini au vitu vingi. Hii itakuwa kwa wale wenye uwezo na kupenda fahari ya kujulikana, waweze kupewa namba maalum za magari 95 binafsi zenye kuonyesha majina yao kwenye plate number za magari. Kwa sababu naweza nikaikagua CHUDET lakini mkisema tu wanakijiji wote wa Kanga wasamehewe kodi kwa sababu wanajenga shule 155 nani mwanakijiji wa Kanga hasa na yule Mwenyekiti wa kijiji anaweza akadhibiti namna gani na akanihakikisha kwamba ana utaratibu wa kuthibitisha kwamba mabati 100 yalikwenda kwenye shule ile na hayakwenda kwenye shule na vitu vingine. Mheshimiwa Waziri, nakushauri utumie busara zako ili madeni haya yalipwe haraka, kwani wananchi hawana uwezo wa kukamata mali za ATC (Serikali), bali wanasubiri huruma yako. Sisi wote hapa Wabunge tulikaa tukakubaliana ....... MWENYEKITI: Mheshimiwa Dr. Zainab Gama. Tatizo kubwa limeendelea kuwa kesi za madai zinazofikia shilingi bilioni 140. Kwani wanashindwa kuelewa kodi ambazo zimefutwa kwani mabadiliko hayaonekani. Serikali imechukua hatua ya kurejesha wastaafu waliochukua pensheni zao kwa mkupuo kwenye orodha ya wastaafu. Kwa hiyo, hilo tutalifanyia kazi na nina hakika kwamba itabidi kuboresha Ofisi yetu ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji. Kwanza ngazi ya Taifa, kuna mkakati wa Taifa kupambana na rushwa, mkakati huu unatekelezwa na Serikali kwa kushinikisha sekta binafsi, jumuiya za kiraia, media, mashirika yasiyo ya kiserikali na madhehebu ya dini. Bodi imeendelea kuimarisha ushirikiano wake na Shirikisho la Kimataifa la Wahasibu (IFAC) na Shirikisho la Muungano wa Kihasibu linalojumuisha Nchi za Mashariki, Kati na Kusini mwa Afrika (ECSAFA) pamoja na kuwa mjumbe wa Shirikisho hilo na Baraza la Uongozi wa IFAC. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2004/2005, Bodi itaendelea na majukumu hayo pamoja na kuanza ujenzi wa jengo la Kitengo cha Mafunzo ya Uhasibu (The 45 Accountancy Education Centre) ili kuongeza ufanisi na tija katika usimamizi wa uhasibu na ukaguzi wa mahesabu. Mheshimiwa Alhaj Shawej Abdallah, napenda nikuhakikishie kwamba Katani Limited mpaka tunavyozungumza sasa hivi hawajarudisha yale mashamba nane. Tayari Halmashauri ya Wilaya ya Mbinga imekwisha jumuisha skimu hizo pamoja na skimu ndogo za Kigonsela hekta 15 na Makoko hekta 60, katika Mpango wa Maendeleo ya Kilimo wa Wilaya wa mwaka 2004/2005. Windmill inapokuja unaifunga kwenye bomba zina nati na vingine vitu mbalimbali. MHE. PHILIP A. MAGANI: Mheshimiwa Spika, kuhusu usimamizi wa matumizi ya fedha za Serikali. Lakini maadam mnataka basi Bunge litarudia tutafanya maamuzi hayo tutaongeza tena dakika 30. Kuhusu mabonde yaliyobaki tunamwomba tu awe na subira ndiyo yamewasilishwa sasa wala haikuwa siku nyingi. Hatua ya kwenda Mahakamani ni kitendo cha kutapatapa baada ya kuona Serikali haionyeshi nia ya kuwalipa. Mwaka 2003 Shirika limelipa shilingi milioni 881 kutokana na maamuzi ya Mahakama (Court Decrees) dhidi yake. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naomba Mheshimiwa Leonard Shango, anipe fedha, vihela vyenyewe vidogo, ili nikafanye hiyo kazi. Hoja iliyopo mbele yetu ni kuongeza dakika 30 juu ya ule muda ambao huwa kawaida tunamaliza Bunge. (Makofi) 158 (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kukataliwa) (Hoja ya kuongeza muda wa dakika 30 wa kukaa Bunge baada ya muda wa kawaida ilikataliwa na Bunge) MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Naibu Spika, kura zihesabiwe. (Kicheko) NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, sawasawa tunakwenda taratibu. Lakini kama sasa tutateremka tuseme milioni 5 pia anaweza akapewa certificate na msamaha wa kodi, ni jambo ambalo itabidi tulifanyie uchunguzi siwezi kulitamka hapa, lakini tutalifanyia uchunguzi. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Thomas Ngawaiya, Mbunge wa Moshi Vijijini, lenye sehemu (a), (b) na (c) kwa pamoja kama ifuatavyo: Mheshimiwa Spika, kama wakala wa Serikali, Ofisi ya Taifa ya Takwimu ilifanikiwa kupata kazi (Commissioned Work) zifuatazo: Kwa sababu Benki iliyotajwa hapa ya EXIM ni Benki ambayo haina mtandao. TRA wamekuwa wabunifu kweli kuongeza mapato. Mabwawa tunayotaka yatengewe fedha za kuchimba ni Bwawa la Maramba, Maranje, Mtiniko, Kiromba, Nachuma, Mbemba, Magomeni, Njengwa, Mangopachanne, Mnima, Madimba, Naumbu na Kawawa. Trade is a plant, which grows where there is a peace, as well as if there is a peace and as long as there is a peace. Jambo kubwa ni kukamilika kwa shughuli au miradi kwa muda uliopangwa na kwa gharama ndogo. Mheshimiwa Aggrey Mwanri, nakubaliana na wewe mashamba ya 128 West Kilimanjaro yatapimwa na Mascoutah watapewa kabla ya kubinafsisha ili kuondoa hilo tatizo. Kwa upande wa hisa, hapakuwa na kampuni mpya iliyoorodheshwa kwa mwaka huo. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Spika, ni kweli kwamba, Serikali ina mpango wa kuwezesha ujenzi wa EPZ katika maeneo mengine ikiwemo Kigoma, Tanga, Mtwara, Kibaha na Arusha. (Kicheko) Na. 378 Upatikanaji wa Malighafi kwa Kiwanda Kipya MHE. NJELU E.M. KASAKA (k.n.y. Tunao mpango wa mkakati wa kuendeleza sekta ya kilimo yenyewe na katika mkakati huo tumesema tutatoa umuhimu mkubwa katika kuboresha kwanza miundo mbinu yenyewe ya kilimo, teknolojia ya kilimo kwa maana ya pembejeo, utaratibu wa masoko na kadhalika na kadhalika. Hawa wengi wao ni Walimu na wasio Walimu, jumla ni shilingi bilioni 12. Theodos Kasapira. Kwa hiyo, mimi ningemwomba Mheshimiwa Rostam Aziz, ambaye ni rafiki yangu sana aelewe tu kwamba kwa kweli hizi ni dynamics tu za uchumi lakini mipango tunayo. Wakati ni huu na kuchelewa zaidi ni kuwafanya Watanzania waendelee kuishi katika nyumba duni ambazo ni kielelezo wazi kabisa na kukithiri kwa umaskini. Mheshimiwa Waziri wa Nishati na Madini amepewa kazi ya kuleta mapendekezo haraka Serikalini ili tuweze kuliamua kwa ujumla, kwa sababu kuna Mikoa inayozunguka Ziwa Victoria, kuna Mikoa ya Kusini Mtwara, kuna Tanga, kuna njia za barabara, Horohoro, Holili, Tarakea, Namanga na kadhalika na kadhalika ili tuweze kuamua kwa ujumla wake kumalizia maeneo ambayo hayajashughulikiwa. Jitihada hizi zimewezesha kituo kusajili miradi 372 yenye thamani ya sh. bilioni 1669.4, miradi 229 ikiwa mipya na 143 ikiwa ni ya upanuzi na ukarabati. NMB ikiyumba au kuparaganyika kutavuruga mfumo wa malipo na kuathiri uchumi. Nianze na Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi. Cha kuogopa ni kuogopa, fear fear itself Waingereza wanasema, watu wengi wanachukia mabadiliko wakati mabadiliko ndio yanayoleta maendeleo nchini. Hapo Wahasibu wengi watafaidika na kutulia. Jambo hili limekuwa likiisababishia Serikali upotevu mkubwa wa fedha kwa kisingizio cha kutokuwa na Wahasibu wa kutosha. Lakini mifano na labda, naomba hiyo mngeipunguza sana. Watumishi wengine wa Serikali Kuu 292 waliweza kuongeza ujuzi katika kazi zao kwa kuhudhuria kozi za aina mbalimbali zikiwemo Shahada ya Falsafa, Uzamili, Stashahada ya Uzamili na mafunzo ya muda mfupi, kwa lengo la kujiendeleza. Mpango huu ni wa muda mrefu uliobuniwa tangu mwaka 2002 na haujaanza kutekelezwa kutokana na uhaba wa fedha. Sasa ninachosema ni kwamba ushauri wake alioutoa pamoja na kuunga hoja mkono sisi Serikali tuko tayari kuchukua ushauri huo na kuona tunaufanyia kazi kwa 126 taratibu gani. MHE. MWANNE I. MCHEMBA: Mheshimiwa Spika, kwanza, nianze kwa kutoa salaam za pole kwa familia na wananchi wa Ulanga Mashariki kwa kufiwa na Mbunge wao Marehemu Mheshimiwa Capt. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuwa wasemaji bado ni wengi na muda wa kuahirisha Bunge karibu unakaribia, ningeomba tutumie kanuni hii namba 21(4), Bunge liongezwe muda wa dakika 30 ili wasemaji wote waliopangwa waweze kusema na ikifika pale Bunge linaweza kuahirishwa. Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa kuwahakikisha Wajumbe wa Kamati ya Fedha na Uchumi na Waheshimiwa Wabunge kwa ujumla na Waheshimiwa Wajumbe wa Kambi ya Upinzani, kwamba kama mtakavyoona wenyewe, Wizara ya Fedha ni Wizara inayotumia fedha nyingi kwa mambo mengi. Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua nafasi nyingine kuingia kwenye Wizara ya Fedha. Lakini kwa bahati mbaya mazao haya tunayauza yakiwa ghafi. Aidha, mitaji ya kigeni ya moja kwa moja iliongezeka kufikia dola milioni 300 kutoka dola milioni 240.4. 31 Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Kituo kitaendelea na jitihada za kutangaza na kuwaunganisha wawekezaji wa ndani na nje wenye mitaji, teknolojia, mbinu za masoko na fedha ili kuweza kuendeleza miradi mbalimbali. Kesho nitasema mambo marefu kidogo juu ya jambo hili ili kuondoa maneno yote. Naomba hili lipatiwe majibu ili wananchi wa Wilaya ya Same wajue ni lini wilaya yao hii itagawanywa. Benki imepata faida ya shilingi milioni 252.0 kwa mwaka ulioishia tarehe 31 Desemba, 2003, ikilinganishwa na shilingi milioni 110.0 kwa mwaka 2002. Mimi sifahamu nchi duniani ambayo uchumi wake unakuwa unapanda moja kwa moja. MHE. LYDIA T. BOMA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kuniona. Mheshimiwa John Singo, nakubaliana na wewe kwamba Wilaya ya Same igawanywe lakini inategemea availability of resources. Idadi ya Kampuni za Bima ziliongezeka kutoka 11 hadi 12 mwaka 2003/2004. Mheshimiwa Spika, Serikali inaweka kipaumbele katika kuimarisha SACCAS, SACCOS, Benki za Wananchi na Mfuko wa Udhamini Mikopo ya biashara ndogo na za kati (SMEs). Kutokana na majibu ya Waziri inavyoonekana miradi yote hii imeanzishwa katika sehemu ya Dar es Salaam. Nyumba hizo zikabidhiwe ofisi za Mikoa kwa utunzaji zaidi kabla ya kupata wawekezaji. Bodi inatarajia kuchangia shilingi milioni 110.0 kwa ajili ya maendeleo ya michezo kwa mujibu wa sheria . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili kuiwezesha Wizara kutekeleza majukumu ambayo nimekwisha yaeleza na kufikia malengo yaliyokusudiwa katika mwaka wa fedha 2004/2005, Wizara yangu inaomba Bunge lako liidhinishe: (a) Kwa Fungu 50 Jumla ya shilingi 163,035,551,100 kama ifuatavyo: (i) Shilingi 146,514,731,100.00/= kwa ajili ya matumizi ya kawaida na Shilingi 16,520,820,000.00/= kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. (ii) Katika matumizi ya kawaida Shilingi 1,335,119,000.00/= ni kwa ajili ya mishahara ya watumishi wa Wizara, Shilingi 48,169,831,400.00/= kwa ajili ya Asasi chini ya Wizara, Shilingi 61,065,302,300.00/= kwa ajili ya Matumizi Maalum na Shilingi 35,944,478,400.00/= kwa ajili ya kuendesha Idara ikiwa ni pamoja na mafunzo, tathmini ya mali za Serikali, ada za uanachama kwenye Mashirika ya Kimataifa, ulipaji wa madeni dhidi ya Serikali na madai yanayotokana na urekebishaji wa Mashirika. (iii) Kwa upande wa fedha za Miradi ya Maendeleo, shilingi 14,160,820,000.00/= ni misaada na mikopo nafuu kutoka nje na shilingi 2,360,000,000.00/= ni fedha za ndani . (b) Fungu 22 linaombewa shilingi 477,011,533,500.00/= kwa ajili ya Deni la Taifa. Kuwe na mpango mahsusi wa kuanzisha mfuko wa mikopo kwa wavuvi ili wavuvi wanufaike, pia kuwe na mipango sahihi ya Serikali ili Watumishi Walimu na Watumishi katika Zahanati zetu waongezwe pamoja na kuongeza madawa. Sasa kama nilivyosema kwenye hotuba yangu, ndani ya miezi miwili ijayo, fedha hizi zitakuwa zimelipwa kwa utaratibu ambao tumekubaliana kati ya Serikali za Mitaa, Wizara ya Fedha na Waziri Mkuu mwenyewe ambaye kama alivyotoa hotuba hapa, yeye ndiye alikuwa kinara wa jambo hili na sisi ndio tunafanya ile kazi kule jikoni na chakula kimeshaiva ni mpangilio tu wa kupanga sahani na vijiko mambo yaweze kujipa. Kwa sababu kuna mikataba mingine nasikitika sana kusema muda wenyewe ni mdogo hata Mwanasheria Mkuu wa Serikali mingine haipiti ofisini kwake au kama inapita pengine sijui kuna mingine tumehoji sisi nayo mingi hafahamu. Kiwango cha shilingi 60,000/= nafikiri ni kiwango kizuri cha kuweza kuwalipa wastaafu wetu kila baada ya miezi mitatu. Mojawapo ni Halmashauri ya Rombo na mimi kama Mbunge kule nina matatizo hayo hayo ya Mheshimiwa Paschal Degera. Shirika hili ni shirika ambalo linategemewa sana na wakazi wa Mikoa ya kutoka Dar es Salaam mpaka Mwanza, Mara na Kagera, lakini sasa hivi inasikitisha sana kuona mabehewa ni mabovu, engine ni mbovu, ratiba yote ya usafiri wa reli sasa hivi imevurugika. Mheshimiwa Spika, mipango mibovu na sera potofu ni kati ya mambo ambayo yanakwamisha mno maendeleo ya Bara la Afrika na hasa Afrika iliyo Kusini mwa Jangwa la Sahara. Mheshimiwa Spika, nchi nyingi Afrika na pengine duniani Serikali Kuu zinafanya zoezi la kujenga miundombinu msingi katika Wilaya na baada ya hapo kukabidhi Halmashauri kumiliki na kwa kutumia ruzuku. 119 Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa, suala la kuleta utawala bora (Good Governance) utaleta maana kama Serikali italeta uwiano wa wazi wa maendeleo kiuchumi, kijamii, kimiundombinu kwa kutoa upendeleo maalumu kwa mikoa/Wilaya zilizo nyuma kimaendeleo kama wilaya za mikoa ya Singida, Dodoma, Shinyanga. Shughuli za ufilisi ziliingiza jumla ya shilingi bilioni 2.84. Uamuzi huu utaleta utata mkubwa kwa sababu wananchi/wafanyabiashara wengi walijua kufutwa kwa malipo ya leseni za biashara yangeanza Julai, 2004. Aidha, Ofisi itaandaa mfumo madhubuti wa ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa programu za maendeleo kwa kushirikiana na Wizara ya Fedha. Mheshimiwa Spika, mwisho naunga mkono hoja zote mbili na kuwapongeza Mawaziri wote wawili kwa hotuba nzuri. Nyie sasa hivi mnaweza mkaamua mkaniandika mimi nimekula rushwa nobody asks, sasa mmeshapata huo uhuru wa kutosha tusaidieni kudai huo uhuru wa uchumi kuwa wazi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa nashauri Serikali ni vyema basi ingeunda chombo maalumu cha kupitia hii mikataba ya kubadilisha uchumi wetu, tunabadilisha kwenye madini. Isipokuwa nataka kusema kwamba ni kweli kabisa Serikali haikuwatendea haki wafanyakazi wa Mtibwa waliotaka kununua. Mheshimiwa Spika, kuna watu au waliokuwa watumishi Serikalini na kulingana na sheria za nchi, watu hao walistaafu. Hivyo, Serikali itajitahidi kuweka alama za barabarani kwenye barabara zote zinazojengwa na tunategemea madereva wote na watumiaji wengine wa barabara wataziheshimu na kuzifuata. Mheshimiwa Spika, kabla sijaanza kuchangia na mimi kwa niaba ya wapiga kura wangu wa Jimbo la Msalala nitoe salaam za rambirambi kwa wananchi wa Majimbo ya Mbeya Vijijini pamoja na Ulanga Mashariki kwa kupotelewa na Wabunge wao katika kipindi cha Bunge hili. Tunashirikiana na Mheshimiwa Abdillahi Namkulala kuhakikisha kwamba, kazi hiyo inafanyika mapema iwezekanavyo. Nahitaji maelezo, wakati nachangia kwa maandishi nimezungumzia mkakati wa kuondoa umaskini hasa vision 2025 nimezungumzia ni namna gani Serikali au katika mkakati huo tumejipanga kama tulivyojipanga katika elimu. Tume hii imeanza kazi na imepewa majukumu yafuatayo: (a) Kuchambua mapato na matumizi yanayotokana na utekelezaji wa Masuala ya Muungano, na kutoa mapendekezo kwa Serikali mbili kuhusu mgawanyo kwa kila mojawapo ya Serikali hizo; (b) Kuchunguza kwa wakati wote mfumo wa shughuli za kifedha wa Jamhuri ya Muungano na pia uhusiano wa mambo ya kifedha kati ya Serikali mbili; na (c) Kutekeleza majukumu mengine kama itakavyoelekezwa na Mheshimiwa Rais kwa mujibu wa Sheria iliyotungwa na Bunge. Zoezi la kuhamishia shughuli pamoja na waliokuwa watumishi wa Baraza katika Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji linaendelea kufanywa na ni matarajio yetu kulikamilisha zoezi hili katika mwaka wa fedha 2004/2005. Pia, itaendelea na ukarabati wa majengo ya Ofisi ili kuweka mazingira mazuri ya kufanyia kazi. Hongera. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, ni kweli na Serikali imekuwa ikikiri kwamba, kwa sasa bado hatujafikia uwiano unaotakiwa katika utoaji wa huduma za afya. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge nadhani unaelewa tukubaliane alichosema Mheshimiwa Waziri, kesho tuna muda tunaweza kumkatalia au kumkubali kesho. Inafahamika wazi kwa maana kwamba Serikali inajua kuwa fedha zilizotengwa kuwalipa wafanyakazi hao hazikulipwa kikamilifu kama zilivyopangwa. Hata hivyo, kiasi kilichofikiwa ni shilingi bilioni 14.054 ikiwa ni sawa na asilimia 98.8 ya malengo. Wizara yake sasa hivi ina mpango gani wa kuisaidia hii mikoa kame? Hoja hiyo haijawasilishwa bado ni kweli. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu au kutoa maelezo ya hoja ya Mheshimiwa Leonard Shango kama ifuatavyo: Basi kwa sababu hana jibu, angejibu hivi, hakuna mpango kwenye mpango wa vision 2025 ya kuondosha jembe la mkono. Kwa hiyo, si vizuri kulizungumzia jambo ambalo tuna uhakika kuna Kamati na itawasilishwa hapa Bungeni ili ijadiliwe. MHE. LEPHY B. GEMBE: Mheshimiwa Spika, nashukuru kupata nafasi hii ili niweze kuchangia japo kwa maandishi. MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiwa Spika, nawapongeza Waheshimiwa Mawaziri wa Wizara hizo mbili, Waheshimiwa Manaibu Mawaziri, Makatibu Wakuu na Watendaji wote kwa kazi nzuri wanazofanya kusaidia kujenga uchumi wa Tanzania. Mheshimiwa Spika, pili ni kuhusu umeme Nanyamba na vijiji vya Mbuo, Msijute, Hiyari, Ndumbwe na Mpapura, wawekwe kwenye mipango ya kupatiwa umeme. Kamati ya pili ni ya Uwekezaji na Biashara, Mheshimiwa William Shellukindo, anaomba Wajumbe wa Kamati hiyo wakutane saa 5.00 asubuhi katika chumba namba 219 ghorofa ya pili. Wakati huo huo riba kwa wanaoomba mikopo bado ni juu zaidi ya asilimia 15. Nawaomba ushirikiano huo udumishwe ili kuhakikisha kuwa mapendekezo yaliyopitishwa na Bunge lako yanatekelezwa kikamilifu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) MHE. NJELU E.M. KASAKA - MWENYEKITI WA KAMATI YA FEDHA NA UCHUMI: Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Ibara ya 81(1) ya Kanuni za Bunge 58 Toleo la 2004, naomba kuwasilisha mbele ya Bunge hili Tukufu Taarifa na maoni ya Kamati ya Fedha na Uchumi kuhusu utekelezaji wa Bajeti ya Wizara ya Fedha na Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji kwa mwaka wa Fedha uliopita na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara kwa mwaka wa Fedha 2004/2005. Sekta ya Mafuta ya Petroli haijasimamiwa vya kutosha kuhakikisha kodi zote zinakusanywa bila udanganyifu; Tayari Wilaya imekwisha tafuta kiwanja. MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri kwa hotuba yake nzuri yenye ufafanuzi wa kina kuhusu Wizara yake. BOT wanaombwa wafikirie kupunguza hii rate. Mheshimiwa Profesa David Mwakyusa, nakubaliana na wewe kwamba yule mwekezaji Shamji ni tatizo kwa sababu yeye ni land load wa remote control. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imekuwa ikiendesha zoezi la uwekaji wa alama ya X kwenye nyumba zote ambazo zipo ndani ya eneo la barabara (Road Reserve), kwa lengo la kuzitambua na kisha kuwataka wahusika wazibomoe il kutota nafasi kwa mipango mbalimbali ya upanuzi wa barabara. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kwamba Sheria ya Michezo ya Kubahatisha inataka kila mwaka Wizara ya Fedha irejeshe kwenye Baraza la Michezo fedha zilizotokana na michezo ya mwaka huo, lakini sio kila mchezo. Mfano, gari ya Nyaburi, plate number isomeke Nyaburi. Katika mwaka 2004/2005 Wizara ya Fedha imetenga bajeti ya kutosha kufuatilia utekelezaji wa bajeti. Mheshimiwa Spika, kwa maana gani? Naomba sasa kutoa mchango wangu katika maeneo yafuatayo: 116 Kwanza, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji kuhusu takwimu za Sensa ya watu na makazi. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ufuatiliaji wa mashirika yaliyo binafsishwa, pamoja na kwamba jukumu hilo lipo chini ya vitengo vya ufuatiliaji vilivyo chini ya wizara zenye dhamana ya mashirika hayo, bado Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji inalo jukumu la kufanya tathmini ya kila mwaka juu ya ufanisi wa mashirika na viwanda vilivyobinafsishwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nina hakika Mheshimiwa Rais alishaitia saini, je, ni kwa nini Serikali haijaanza kutoa fedha kwenye Baraza la Michezo kwa ajili ya kusupport timu zetu za mipira? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, mwaka 2003 katika fedha za mafuta za Waheshimiwa Wabunge ziliwekwa kwa kulingana na bei ya mafuta ya dizeli ambayo ilikuwa shilingi 700/= sasa hivi ni shilingi 1,000/=, je, Serikali ipo tayari ku-compensate kufikia shilingi 1,000/= katika hizo fedha ambazo ziliwekwa? Badala yake yameanzisha gharama nyingi mbalimbali kwa wenye akaunti za wateja ili Mabenki yasipate hasara na sasa yanapata faida kubwa kwa njia hii . (Makofi) Mheshimiwa Spika, vile vile, Wizara inakabiliwa na tatizo la kukosa Wahasibu wenye sifa zinazotakiwa kutokana na kutokuwa na utaratibu mzuri wa kuwaajiri wahitimu na kuwaondoa wasio na sifa na uwezo. Tunapouza katika soko la nje ni lazima tusisitize suala zima la usindikaji wa mazao yetu ili tupate value addition. Mheshimiwa Spika, kuboresha na kurahisisha sheria za kodi mimi naiambia tax to please and not tax to kill. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia majukumu ya wizara yangu ninaomba kutoa taarifa ya utekelezaji ya mwaka 2003/2004 na malengo yetu kwa mwaka 2004/2005. Mheshimiwa Spika, sasa ombi langu kwa kifupi ni kwamba basi PSRC ichukue hatua za haraka za kuweza kuuza mali za Shirika hili na kuweza kulipa madeni ambayo ni ya muda mrefu sana. Theodos Kasapira, Mungu ailaze roho ya Marehemu mahali pema peponi Amin. Vile vile tuwe tumepata uzoefu kwa sababu kama flometer hii itafanikiwa kwa kiasi gani pia hatujajua. Malipo ya pensheni kwa miezi sita, sita, ni vema malipo ya miezi ya toka Julai hadi Desemba. Sitaki kuwa na innuendo kama alivyosema, nitafafanua ili afumbue macho na kama kuna tatizo, alifanyie kazi. Kwa hiyo, naomba muamini kwamba tuko kazini kushughulikia tatizo hilo na kutekeleza agizo la Waziri Mkuu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu wastaafu wa Jumuiya ya Afrika Mashariki, ningependa nieleze tu kwamba Serikali yenyewe katika ngazi ya Baraza la Mawaziri ilikwishaamua mwezi uliopita kwamba tuanze mazungumzo upya na hawa wahusika kwa sababu kama mnavyoelewa watu hawa wako Mahakamani na kwa utaratibu ukishaenda Mahakamani basi, tunasubiri uamuzi wa Mahakama ndio maana Serikali haikujigusa. Lakini hawa kumbe ndio wanaotubeba. Kwani takwimu zinaweza kuwa sahihi lakini chanzo chake si sahihi kulingana na sekta husika. Sasa Bunge linarudia. (Makofi) (Bunge lilirudia) NAIBU SPIKA: Sasa Bunge limerudia nampa nafasi Mheshimiwa Lucas Selelii, atoe hoja yake, nihoji sasa hivi. MWENYEKITI: Ahsante, kwa vile sasa tumefika ile time ya guillotine sasa nitawahoji na utataja fungu zima zima. Sasa ikiwa kama kwenye mradi fulani yupo strategic investor na investor yule anaweza kufanya kazi kwa ufanisi zaidi Serikali kupitia Wizara ya Fedha inaweza ikauza hisa zake. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Serikali, hatifungani 4 za muda tofauti wa kuiva (Maturity Date) zenye thamani ya shilingi bilioni 119.6 zimeorodheshwa na kuongeza thamani ya hatifungani za Serikali kufikia shilingi bilioni 289.3 Aprili, 2004. 54 Kwa ujumla, hatifungani zilizoorodheshwa katika Soko la Hisa zimefikia thamani ya shilingi bilioni 330.3 wakati thamani ya hisa zilizoorodheshwa katika Soko la Hisa zimefikia shilingi bilioni 654.18. Nne, mfumko wa bei umebaki chini ya asilimia tano kwa kipindi chote. Utumiaji wa kompyuta, mtandao wa kompyuta katika kutayarisha bajeti na kufanya malipo ni mzuri, lakini wasiwasi wangu, Wizara itakapoomba fedha katika Wizara ya Fedha, Mheshimiwa Waziri asije akajibu computer is down. Ramani hii pia itaelekeza misingi ya kuendeleza miundombinu katika Mikoa/Wilaya husika kusudi kuwezesha kuendeleza miundombinu kama barabara, umeme au mabwawa ya maji kuelekeza kwenye maeneo/vijiji vya uzalishaji. Sasa kutoa muda perfect kwamba mwaka 2005 jembe la mkono litaondoka, kwa kweli kwangu itakuwa ni suala gumu sana. Kwa kampuni hii ina maana ya kuwajibishwa tena kodi kwa 30%. 89 Mheshimiwa Spika, je, Mheshimiwa Waziri haoni kuwa hili litaleta mianya ya kukwepa kodi? Kwa makusudi turekebishe hali hii, tusijenge chuki miongoni mwa watu wetu kwa kuwaona wachache ndiyo wateule. Mheshimiwa Mwanne Mchemba,amezungumzia suala la wafanyakazi wa TABOTEX. Wafanyakazi wote wa Kiwanda cha Nyuzi cha Tabora Textiles wamelipwa mafao yao kwa mujibu wa sheria na kufuatana na kumbukumbu zao walizozileta. Kama nilivyosema hapo awali, mkiwa ninyi ni wawekezaji ambao mna shares kwa utaratibu huu ni kati ya Serikali na strategic investor, Serikali ikaona kwamba haiwezi kuhudumia share zake zile, inao uwezo kisheria kabisa kuuza hisa zake ili kuondokana na tatizo la kutokuweza kuhudumia share hizo kwa maana ya uwekezaji. Kwa hiyo, kufuatana na Kanuni hii hairuhusiwi, ni marufuku kuijadili hiyo Kamati. Sasa nikaona pengine hii ndiyo sababu, lakini hata hivyo sisi Waheshimiwa Wabunge kuna yale mambo ya msingi tunaweza tukaletewa hapa tukayabariki yale ya msingi, yale mengine madogo madogo mkafanya huko. Kwanza nchi hii ina mipango mizuri, mambo tunayoyaona yanayofanyika katika barabara, elimu, afya ni kutokana na mipango mizuri. Mheshimiwa Spika, katika bajeti ya mwaka 2003/2004, Serikali ilitoa ruzuku ya kufidia gharama ya kusafirisha mbolea katika Mikoa ya Nyanda za Juu Kusini yaani Mikoa yua Mbeya, Iringa, Rukwa na Ruvuma. Kwa hiyo, Wizara yote inapoundwa ni prerogative ya Mheshimiwa Rais na wakati Mheshimiwa Rostam Aziz, akichangia leo asubuhi hapa amesema vizuri kwamba Mipango tunaangalia stability au ku-economic fundamentals, mipango maana yake ni kutathmini na kubuni mipango, kuratibu. Niombe tu turekebishe mishahara yao na tuangalie basi umuhimu wao ni upi ili tuweze kusawazisha mahesabu yetu. Aidha, Ofisi ilifanya tafiti za Ajira na Mapato, Hali ya Utalii, Kilimo na Mifugo, Uzalishaji wa Sekta ya Viwanda kwa mwaka na robo mwaka, pamoja na utafiti wa Biashara (Business Survey). Tukielewa kwamba mikataba ya kisekta ni operational. Kumi, kiwango cha utegemezi wa Bajeti kwa misaada ya nje kimepungua kutoka asilimia 45 mwaka 2002/2003 na kufikia asilimia 41 mwaka 2004/05. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia Wizara imeongeza idadi ya wanafunzi inaowadhamini katika vyuo na Taasisi za Uhasibu kama alivyoeleza Waziri hapa. Kwa kuwa suala la njaa lilijitokeza katika Taifa hili, huenda ni suala ambalo lilisababishwa na kutokuwa na mipango mizuri. Mheshimiwa Spika, kama unakwenda namna hii hatuwezi kufika huko tunakokwenda. Hivi karibuni dola ilishuka uki-compare na Euro. Mimi natoa hoja kwenu kwamba maadam graph inapanda, zigzag kidogo hapa na pale tutaendelea kusahihishana na kupitisha Bajeti ili tuendelee kufanya hizi zigzag zilizobaki tufukie mashimo. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) NAIBU SPIKA: Ahsante sana hoja imetolewa. Tutakapofanya hivyo maana yake ni kwamba sasa tunatumia principles za uchumi. Kwa mujibu wa sheria za nchi wastaafu hawa wanapaswa wapate mafao yao mapema iwezekanavyo ili kumudu maisha mapya kama watavyoamua wenyewe. Kwa kuwa miongoni mwa mambo yanayozingatiwa sana katika uzalishaji wa kiwanda kipya ni pamoja na upatikanaji wa malighafi kwa kuzingatia umbali na gharama za usafirishaji. Ndio maana sasa hivi Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji ikishirikiana na Mikoa mbalimbali tunaanza kutengeneza regional economic profiles ambazo zinatuonyesha investment opportunities, rasilimali zilizopo katika maeneo kadhaa. Lakini Wizara ya Fedha ina mahusiano na Wizara za Kisekta katika shughuli za mahitaji yao ya fedha tu. Mheshimiwa Spika, sharti hili linawezekana kutekelezwa na Paris Club, lakini kwa nchi za Non-Paris Club sharti hilo ni gumu sana, kwa mfano nchi kama Algeria, Angola na kadhalika siyo rahisi kutusamehe 2/3 ya deni lao. Hapa sasa nikisema hivi, mimi ndiye nilikuwa bwana harusi. (Kicheko) 76 Mheshimiwa Spika, napenda kuchukua nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Dr. Kigoda katika kitabu chake cha hotuba katika cover lake, nichukue nafasi hii kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri katika kuona umuhimu wa upanuzi wa Chuo cha Mipango kilichopo hapa Dodoma. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia mwezi Mei, 2004, rasilimali za ndani za mabenki ziliongezeka kutoka shilingi billioni 710.3 hadi shilingi bilioni 910.0. Huduma ya Bima ya Mtawanyo (Tanzania Reinsurance) ilianza rasmi Januari 2004 kufuatia kuandikishwa kwa kampuni hii na kuanza biashara. Mheshimiwa Spika, fedha za wastaafu ingefaa iwe kila baada ya miezi mitatu, mitatu, badala ya miezi sita, sita. Wajenzi na miundombinu (Developers), Wazalishaji (Operators) na Watoa huduma za msingi (Service Providers). Takwimu hizo zinaonyesha kuwa kiwango cha uzaaji bado ni cha juu ingawaje kinaonyesha mwelekeo wa kupungua. Tangu wakati huo, wastaafu wa Jumuiya kwa upande wa Tanzania wamekuwa wakifuatilia bila mafanikio. Mheshimiwa Naibu Spika, kisha tukasema hatua ya pili kubwa zaidi, tufunge mita ile inayoitwa flowmeter. Mheshimiwa Spika, pamoja na ufanisi huo bado kuna mambo ambayo Wizara inabidi kuangalia. Hii inalenga katika kutoa huduma karibu zaidi na wananchi. Mwanafalsafa mmoja akiitwa Thomas Hopes wa Kiingereza yeye anajua na anaamini 83 kwamba: 'Binadamu katika mazingira yoyote ni wa binafsi .' Binadamu yoyote ukimweka mahali peke yake ata-attend kufanya vitendo vya kibinafsi na hii ina apply katika mikataba yetu kwa vyo vyote. Mheshimiwa Spika, nashauri Serikali ifikirie kuanzisha kodi mpya ya Uandikishaji Magari Nchini (Kodi ya Kifahali - Luxury). Lakini vile vile kuna ngazi za Wizara kila Wizara iliagizwa kutayarishwa action plan ya kudhibiti rushwa katika Taasisi zao au asasi zao na hilo linafanyika. Suala hilo nimekwenda mwenyewe Rungwe nimeliona, tumeliwasilisha kwa Wizara ya Kilimo na Chakula na tunaangalia taratibu za umiliki wa hati za umiliki wa ardhi ili tuweze kuona ikiwezekana mashamba haya kwa kweli wapewe wananchi au wawekezaji wenye nguvu zaidi kulikohawa ambao wapo sasa hivi. Mheshimiwa Spika, pongezi hizo hizo ziwafikie Makatibu Wakuu wa Wizara, Manaibu Katibu wa Wizara, Wakurugenzi wote na watumishi wote wa Wizara ya Fedha kwa ujumla wao kwa ushirikiano wao unaonekana wazi wazi kwa kutayarisha hotuba hii nzuri. La kwanza, ni hatua ambayo imechukuliwa na Serikali kuongeza kiwango cha pensheni ya chini kufikia shilingi 20,000/= kwa mwezi. Kwa hiyo, anataka clarify fungu hili ili tupitishe kwa ujumla. 162 WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, fungu 1001, sub vote 1002 Finance and Accounts ukurasa 64 kifungu kidogo 6206 kuna masahihisho kwamba, naomba nifanye masahihisho kwenye jinsi ilivyoandikwa. Kuhusu uwezekano wa kusaidia hivi vituo vya afya vinavyoendeshwa na madhehebu ya dini. Nataka nipate ufafanuzi tu kuhusu VAT inayolipwa na wananchi wanaojenga shule kwa nguvu zao. Maandalizi yanayohitajika yamekwisha kamilika. Wizara yangu inao mwanzo mzuri wa kuimarisha mkakati wa Expenditure Tracking, ambapo Kitengo hicho cha Ukaguzi wa Miradi kwa mwaka 2003/2004, kimefanya ukaguzi na ufuatiliaji wa matumizi ya fedha za Umma kwenye Halmashauri za Wilaya 24, Ofisi za Tawala za Mikoa sita na ukaguzi wa kina kwenye miradi mitatu ya barabara katika Mkoa wa Lindi. Tuna utegemezi mkubwa wa hali ya hewa, mwaka jana sekta ya kilimo ilituangusha kidogo kwa sababu ya hali ya hewa. Kambi ya upinzani bado inaamini kabisa kwa Tanzania ina Wahasibu na wana Maboharia wengi wenye sifa ambao wamesomeshwa kwa fedha za Serikali. Mheshimiwa Spika, uwekaji wa matuta kwenye barabara kuu si utaratibu sahihi kwani matuta husababisha magari kutembea kati yakilomita 10 na 50 kwa saa hata kama hakuna watumiaji wengine wa barabara. MHE. LAZARO S. NYALANDU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali moja dogo la nyongeza. Mheshimiwa Spika, katika zoezi la ubinafsishaji yapo mafanikio na matatizo. Kwa sababu sasa hivi tumeamua kwamba sekta binafsi ndiyo eneo ambalo litaendesha uchumi wetu. Sasa katika uchumi huu nilifikiri kwamba wananchi sasa ndiyo wawezeshwe kujua mambo ya uchumi ikiwa ni pamoja na mikataba mbalimbali ya uchumi inayoingiwa na nchi yao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini cha kushangaza mimi naona tunataka kwenda kwenye uchumi wa wananchi, lakini ninachokiona hapa tunarudi zaidi kwenye uchumi wa State Controlled Economy kuliko tunakotaka kwenda. Wakati nikichangia asubuhi nilizungumza hoja ya msingi ambayo ilikuwa inasema kwamba Wizara hii ya Mipango na Ubinafsishaji, haina mipango, ni ubinafsishaji tu. Mheshimiwa Spika, baada ya kutafakari na kulifanyia kazi suala hili, Serikali imeona kwamba, marekebisho ya Sheria Na. 25 ya mwaka 2001, yalizingatia kanuni na taratibu za mafao ya uzeeni (pensheni) hapa nchini na duniani kote. Majukumu makuu ya Ofisi hii au Wizara hii ya Ubinafsishaji na Mipango ni kusimamia uchumi kwa ujumla, uchumi wa nchi yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, kama hoja hii ilivyokuja nina hakika Waziri wa Kilimo na Chakula, anaifahamu na anaisikia kwa kufuata mkataba mwenyewe 160 natumaini ataweza kuona la kufanya na sisi Wizara ya Fedha tunaweza tukamkumbushia kwamba suala hili liangalie kwa utaratibuhuo kama tutakavyoshauriwa zaidi na Mwanasheria Mkuu wa Serikali. Suala la miundombinu hizi muhimu haliwezi kuachiwa Halmashauri kwani zenyewe hazina uwezo kifedha, kiutalaamu na kivifaa kuweza kujenga au kuendeleza miundo mbinu hizi tatu (barabara, mabwawa, umeme na kadhalika). Skimu hizo ni Lituhi yenye ukubwa wa hekta 4,000, Lundo hekta 1,500, Chiulu hekta 300, Kihagala hekta 350, Mitomoni hekta 500 na Litumbandyosi hekta 300. Lakini ninachosema ni kwamba pamoja na kwamba sekta hizo tunazozifanyia hivyo ni suala la kisekta haizuii Waheshimiwa Wabunge kuhoji na kuuliza mikataba fulani inakwendaje. Naiomba Wizara ihakikishe inafanyia kazi madai haya ya Walimu. Let us never negotiate out of fear but let us never fear to negotiate. Ieleweke kuwa posho ya mafuta tunalipwa shilingi 700,000/= kwa bei ya shilingi 700/= kwa lita. Aidha, sheria zote za kodi zimehuishwa na tunategemea kuwasilisha marekebisho yaliyoainishwa katika kikao cha Bunge lijalo. Nashauri Mheshimiwa Waziri msifanye makosa hayo kwa sababu mtakuwa mmewanyika huduma wananchi wetu kupata maji, kilimo, elimu, afya, mawasiliano na kadhalika. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Sekta ya afya ina mikataba na sekta ya barabara ina mikataba. Kwanza, kuhusiana na mpango wa kuingilia mafuta ya Petroli (petroleum products) usiamliwe kwa haraka kwamba iwe Dar es Salaam kwa kuweka Flow metres 120 huko. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu iliendelea kutumia utaratibu wa Cash Budget katika kudhibiti matumizi ya Serikali, na kuhakikisha fedha zinazopatikana zinatumika tu kwa kazi zilizokusudiwa kwenye MTEF. Utaratibu huu, umechangia sana kuongeza ufanisi katika usimamizi wa fedha kwa ujumla kwa lengo la kuimarisha nidhamu ya matumizi ya fedha, kulingana na Bajeti iliyopitishwa na Bunge. Uamuzi wa kuzifanya Halmashauri za Wilaya kuwa ndiyo kitovu cha maendeleo ya Wilaya lazima uambatane na uimarishaji wa Halmashauri zenyewe. - Bajeti zinazopewa Halmashauri za Wilaya iongezwe ili Halmashauri ziweze kutekeleza majukumu yao ipasavyo. - Ofisi ya Mkuu wa Wilaya nayo iboreshwe na kuwa ya kisasa. SPIKA: Hilo ni swali jipya, liletwe katika taratibu za kawaida. (Kicheko) 6 Na. 377 Miradi iliyowekezwa kwenye EPZ MHE. TALALA B. MBISE aliuliza: (a) Je, tangu sheria ya uanzishwaji wa (EPZ) ipitishwe, ni miradi mingapi imewekezwa ndani yake na imeombewa kibali na nani kutoka wapi na kwa ajili ya kuzalisha nini? (b) Je, kati ya miradi hiyo, ni mingapi imepitishwa kwa ajili ya utekelezaji na itatekelezwa lini na wapi na ni ya thamani gani (Investment Value)? (c) Je, kwa wastani huchukua muda gani tangu maombi yanapoletwa na kibali kutolewa hadi utekelezaji kuanza? Wakulima wanashindwa kulima kwa ajili ya gharama ya mafuta. Mpaka sasa hakuna kampuni au mtu binafsi anayetaka kutoa huduma aliyesajiliwa, kwa sababu hatujapokea maombi ya aina hii . (b) Miradi yote iliyotajwa hapo juu imepitishwa na Baraza la EPZ baada ya kushauriwa hivyo na Wakala wa Serikali wanaosimamia EPZ ambaye ni NDC. Utekelezaji wake unaendelea vizuri. Kwa nini tungoje muda wote huo kusubiri wawekezaji wa nje kuja kuwekeza katika viwanda hivyo? WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Mheshimiwa Mwenyekiti, kanuni ya 50 (4), mzungumzaji aliyetoka kusema sasa hivi Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, anasema PAC imebaini rushwa katika Kamati yakem TVT, Maafa na TANSORT na TACAIDS. Nafahamu kwamba PAC waliunda Kamati ndogo ndogo kuchambua ripoti ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Serikali na kwa tabia kwa Kanuni hii watakuja kuwasilisha ile ripoti hapa. Mheshimiwa Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri aone kuwa katika masuala ya maendeleo kama hili Taasisi zilizo chini ya Wizara yake zijaribu ku-balance Kaskazini na Kusini, Magharibi na Mashariki na kadhalika ili maeneo yote yaende sambamba. Cha kwanza unaangalia urari wa malipo ya nje, balance of payments, cha pili unaangalia inflation rank yako yaani mfumko wa bei kati ya nchi yako na nchi hiyo ambayo unafanya nayo biashara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wote tunajua kwamba urari wa malipo ya nje umeimarika sana. Lakini nataka nikiri kwamba, huo si utaratibu mzuri, tutaendelea kuhakikisha uadilifu katika utendaji wa askari wetu wa trafiki ili kuepuka huu mtindo wa kuvizia. Mheshimiwa Naibu Spika, kama nilivyosema tumepata michango mingi. Utafiti wa viashirio vya UKIMWI Tanzania (Tanzania HIV/AIDS Indicator Survey), Utafiti wa kutathmini uwezo wa halmashauri mbalimbali wa kutoa huduma kwa kutumia wadau, Uchambuzi wa maoni ya wananchi kuhusu utekelezaji wa Mkakati wa Kupunguza Umaskini pamoja na Utafiti wa Kijamii juu ya Uhusiano wa Watoto na Maradhi ya UKIMWI katika Wilaya ya Moshi Mjini kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha Tiba cha Havard cha Marekani. Aidha, mwaka 2004/2005, Wizara itachukua hatua ya kuviimarisha vyuo ili vipanue nafasi za wanafunzi wapya na kuboresha wahitimu wao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, matumizi bora na sahihi ya kompyuta ni muhimu katika kuendeleza na kuboresha utunzaji wa kumbukumbu, na utoaji taarifa mbalimbali kwa wakati muafaka. Nia si kukodisha kwa bei poa kutokana na hali ya reli ilivyo. Mheshimiwa Spika, mwekezaji aliyepewa shamba la Katani la Mnazi haonekani kuwa na nia hasa ya kuendeleza kilimo cha Mkonge. Sasa kutokana na hali hiyo tukasema Serikali haiwezi, njia nzuri ya kufanya ni kuibinafsisha TRC kwa njia ya ukodishaji, tukatangaza zabuni, tukapata wawekezaji sita. 146 Mheshimiwa Mwenyekiti, wawekezaji hao ni Grate Rate Railways Company ya Afrika Kusini, Right Consosium ya India, Enely Pias Pour Neck ya Afrika Kusini, CANAC ya Canada, Dynamic Rail na kadhalika, hizi sasa hivi zinatathminiwa, wanaangalia bid zao kuona kwamba ni mwekezaji gani mzuri ataweza kuiboresha reli. Ni mnyanyasaji huyu. Wizara pia, imeidhinisha kutoa punguzo la bei ya ununuzi wa units zitakazouzwa awali (Initial Public Offering - IPO) na kutoa unafuu wa kodi kwa bidhaa ya kwanza kwa lengo la kuhamasisha wananchi kuwekeza katika mpango huu mpya. Tunaangalia tu zile constraints ambazo tunazo katika kutekeleza malengo yale tuliyojiwekea. Kwa hiyo, uliondoe. (Makofi) 144 MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nikushukuru sana na nashukuru kusikia PAC imeunda Kamati. Wizara ya Fedha inafanya kazi nzuri sana. Vile vile naipongeza Wizara kwa kuweka mkakati wa kulipa kodi kwa kupitia akaunti za benki, muda ni kitu muhimu sana kwa wafanyabiashara, Waingereza wanasema time is money. Kwa hiyo tunamwomba Mheshimiwa Waziri aangalie maeneo mengine maana yake wanafunzi wote wanatoka Mikoa yote ishirini na sita, kutegemea Chuo kimoja tu cha Mipango hakitoshi, basi tumwombe aongeze jitihada zake za kuweka mipango ya upanuzi na huku akiendelea kupanua maeneo haya kwa sababu ana eneo kubwa sasa hivi la kuweka mabweni na madarasa, pia aangalie maeneo mengine kama Mwanza au Kusini ili kijengwe Chuo kingine ili kuwarahisishia wanafunzi kutoka Mikoa yote. Huku nimekwenda wawili na sasa nakwenda huku wawili. MHE. SOPHIA M. SIMBA: Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri wa Fedha kwa uhodari na umakini wake wa kufanya kazi ya kuendesha Wizara ya Fedha kwa kiwango kikubwa cha ufanisi mzuri. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Naibu Spika, naafiki. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza shughuli zake, Wizara ya Fedha inaomba fedha kama ifuatavyo: Mheshimiwa George Lubeleje, anatushauri tuendelee na jitihada za kupata wanamipango wengi kutoka Chuo chetu cha Mipango haps Dodoma. Kwa mfano, katika mwaka 2003/2004, Serikali imepata kodi kiasi cha shilingi billioni 45.66 kutoka Kampuni ya Sigara Tanzania; shilingi bilioni 96.9 kutoka Kampuni ya Bia Tanzania, shillingi billioni 3.13 kutoka Kampuni ya Saruji Tanzania na shilingi bilioni 7.61 kutoka National Bank of Commerce. Yule mwenye nyumba nyingi, huwajibishwa tena kwenye final assessment. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti. Mheshimiwa Spika, benki zilizoanza kukopesha kwa ajili ya kilimo kama Standard Chartered Bank, kambi ya upinzani inashauri: MHE. ARIDI M. ULEDI: Mheshimiwa Spika, mchango wangu kwa mara nyingine unahusu zao la korosho ambalo hulimwa katika mikoa zaidi ya minane ya Tanzania. Kambi ya Upinzani kwa manufaa ya Watanzania tunaomba tujulishwe na Mheshimiwa Waziri ni makampuni mangapi mpaka sasa Serikali ina hisa ni hisa ngapi kwa asilimia Serikali inamiliki katika makampuni hayo. Kwa mwaka wa fedha 2004/2005, Ofisi hii imepanga kukagua hesabu 47 za Wizara na Idara za Serikali, Mikoa 21, Halmashauri za Wilaya na Miji 125 na Ofisi za Balozi 15. Mheshimiwa Spika, lingine, naomba tu nichukue nafasi hii kumshukuru sana Waziri kwa kazi nzuri ya kuonyesha jengo letu la Kilimanjaro hoteli lipo hapa likifanyiwa ukarabati. Zoezi la kufuta liliendelea kwa Mikoa iliyosalia; na (e) Kuendelea na zoezi la kuthamini mali za Serikali katika Wizara nane zikijumuisha Wizara ya Fedha, Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Sheria na 42 Mambo ya Katiba, Ofisi ya Rais - Mipango na Ubinafsishaji, Mambo ya Ndani, Maliasili na Utalii, Elimu na Utamaduni pamoja na Afya. Nawatakia kila la kheri. MHE. HADIJA K. KUSAGA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi niulize swali moja dogo la nyongeza. Serikali itaunga mkono jitihada hizi kulingana na upatikanaji wa fedha. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali inayo nia ya kuongeza vituo vya afya ili uwiano unaokubalika kulingana na Sera ya Afya ufikiwe. Ni kwamba anieleze iwapo kati ya hizo flow meter 14 kuna mpango wa kutenga baadhi ya flow meter hizo zikafungwa Bukoba, Mwanza, Musoma kama maeneo mojawapo ambayo huwa yanapokea mafuta kutokea Kisumu ambayo bei yake huwa ni nafuu kuliko hivi sasa mafuta yanayotoka Dar es Salaam na kama anavyofahamu mafuta yakishapanda na tukiwa na chanzo kimoja cha kutokea Dar es Salaam, matokeo yake ndiyo bei ya petroli ni shilingi 1,200/= na bei ya mfuko wa cement ni shilingi 15,000/=. Sasa kama tutafungiwa flow meter pale Bukoba mimi naamini bei inaweza ikawa ya chini na bidhaa zikawa na bei ya chini. Mheshimiwa Spika, pamoja na ukusanyaji mzuri wa mapato, bado ukwepaji wa kulipa mapato ni mkubwa. Nimeshafika kwa miaka miwili mfululizo, mambo yanaendelea na kadhalika. Aidha, Ofisi itaendelea na uchambuzi wa takwimu zilizokusanywa kutokana na utafiti wa Kilimo na Mifugo pamoja na kuzichanganua na kuchapisha taarifa mbalimbali 26 na kuzisambaza. Mheshimiwa Spika, kwa Serikali kujenga/kuendeleza miundombinu hii muhimu inaweza pia kuwavutia wawekezaji kutoka nje na ndani ya nchi katika Wilaya/Mikoa mbalimbali. Ninaamini hiyo yawezekana, maana kutoka Njombe kuelekea Ruvuma siyo mbali (kilometa 100). MHE. BEATUS R. MAGAYANE: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa pongezi kwa Wizara ya Fedha kwa kuamua kusomesha Wahasibu na Wakaguzi wa Ndani wa Halmashauri hapa nchini. Kati ya Januari 2003 na Machi, 2004, Shirika lililipa madai ya bima zisizo za maisha ya kiasi cha shilingi bilioni 3.942, na madai ya bima za maisha yanayofikia shilingi bilioni 4.79. Korosho Mheshimiwa Lydia Boma. MHE. TEMBE K. NYABURI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Hadi kufikia mwaka 2003/2004, watumishi waliopelekwa kusoma shahada, stashahada za Uhasibu na Utunzaji Bohari ni 734. Jumla ya Wakaguzi 333 wamepata mafunzo hayo. Lakini yeyote anayetaka kutupima aangalie graph. SPIKA: Swali zuri fupi. Hivyo mimi naunga mkono sana utaratibu huu; kwanza unaongeza ufanisi kwa kuhakikisha kwamba unafanya vitu vyako kwa uhakika kwa sababu huwezi kuweka bajeti ya kitu kwa kutumia msaada kutoka nje kwani mfadhili anaweza akakuahidi, kesho hapa anakuja kukuambia kwamba mimi sina fedha za kukupa. Mheshimiwa Spika, wananchi ndiyo wanaolimia miti katika mashamba hayo. Lakini imejitokeza plan, zikikutana na rushwa, zikikutana na utekelezaji mbaya, plan zako nzuri ambazo unazo ambazo nimesema ever strategic thinking, long term planning with diffidence in implementation kwa maana isikutane na rushwa na utekelezaji mbaya. Kwa kuwa suala hili ni la kisheria, hatutegemei kuwepo kwa utata wowote wa tafsiri yake toka kwa wahusika halali wa nyumba na mashamba yaliyomo ndani ya hifadhi ya barabara. Mheshimiwa Spika, awali ya yote, kwa masikitiko na majonzi makubwa, napenda kutoa salamu za rambirambi kwa familia, ndugu na jamaa wote wanaohusika kutokana na kuwapoteza Wabunge wenzetu, Marehemu Mheshimiwa Yete Sintemule Mwalyego, aliyekuwa Mbunge wa Mbeya Vijijini na Marehemu Mheshimiwa Capt. Vilevile wanunuzi maarufu wa korosho na kahawa za Tanzania kutoka Singapore, wajulikanao kwa jina la Olam Tanzania Limited, walifanya uamuzi wa kuwekeza katika viwanda vinne vya kubangua korosho Tanzania na tayari kiwanda kimoja kati ya hivyo kimekwisha jengwa na kinafanya kazi. Nachukua nafasi hii kupongeza kiwanda hicho. Lakini sasa utaratibu huu wa kukusanya fedha zetu za ndani ni mzuri, ndiyo maana sasa hivi tunaona utaratibu wa barabara ya Dodoma-Mwanza, makandarasi wapo kazini kutokana na matumizi haya ya Cash Budget. Tungependa kueneza miradi ya umwagiliaji nchi nzima, lakini tatizo ni fedha. (Makofi) Na. 384 Mabonde na Mito Ifaayo kwa Kilimo cha Umwagiliaji MHE. DR. THADEUS M. LUOGA aliuliza: Serikali inaliangaliaje, lipo katikati ya Mji, linafedhehesha jengo zuri kama lile, sasa hivi hata maua yamenyauka, imekuwa ni vumbi. Mheshimiwa Spika, Mamlaka inatakiwa kisheria kuchunguza malalamiko na kuyatolea maamuzi katika muda wa siku 30 tangu siku ya kuyapokea. Mbona bia na soda zinazozalishwa Dar es Salaam, bei ni moja nchi nzima? Katika jukumu la kusimamia utekelezaji wa Bajeti ya Serikali, Wizara imeweka mkazo katika kuhakikisha kwamba sera na malengo yanayoridhiwa na Bunge lako kuhusu mapato, matumizi na madeni yanafanikishwa kwa kiwango kilichotarajiwa. Kwa kweli tulipofika pale ilionekana kwamba ni mabo ya urasimu tu; Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka Waziri anisaidie baada ya Waheshimiwa Wabunge kupata nafasi katika Kamati zao kuzunguka waliweza kugundua mambo mengi. Naleta pendekezo kwa Mheshimiwa Waziri kwamba mfuko huu sasa uwe chini ya Hazina moja kwa moja ili usimamizi uwe imara na mzuri. Kutokana na makubaliano hayo, wawekezaji kutoka Vietnam walikuja Tanzania mwezi Machi na mwezi Novemba, 2002 ili kutathmini uwezekano wa kuwekeza katika viwanda vya sekta ya korosho hasa katika 12 kuanzisha mashamba makubwa ya korosho na kuwekeza katika ubanguaji. Mheshimiwa Spika, kuhusu mashamba ya miti, ziko habari kuwa mashamba ya miti ya Serikali kyako njiani kuuzwa. Kati ya miradi hiyo, 155 ilikuwa ya wawekezaji wa ndani, miradi 109 ya wawekezaji wa nje na miradi 108 ilikuwa ya ubia. Mheshimiwa Naibu Spika, nawaomba Waheshimiwa Wabunge wakubaliane nasi kwamba katika yale maeneo ambayo hatukuyagusa tutayafanyia kazi na kama kawaida yetu tutawaletea majibu ya kina zaidi tutakapopata wasaa ambao tunaweza kuyaaandika kwa ufasaha zaidi. Sasa nafikiri Mheshimiwa Mbunge atakubaliana nami kwamba Serikali ina mkakati wa kuona kwamba tunajaribu kuboresha TRC. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili la pili la heavy industries tumeanza sasa tunazungumzia Mtwara Corridor tumeanza kuingiza Seamen sasa katika mradi wa Mchuchuma. Katika kipindi kinachoishia Desemba, 2003, Benki ilitoa mikopo mipya ya shilingi bilioni 8.93 ikilinganishwa na shilingi bilioni 5.23 mwisho wa mwaka 2002. Yeye ni msimamizi tu! Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Dr. Chegeni Masunga, amezungumzia Wizara itengewe fedha za kutosha. Kwa hiyo, zile Halmashauri ambazo zimetuandikia kama Halmashauri ya Wilaya ya Rombo, Halmashauri ya Masasi kadhaa kadhaa za namna ile 152 tumezichukua barua hizo na kuona kiini cha malalamiko yao kama labda ni hesabu zimefanywa vibaya au nini. Asilimia 80 ya wananchi ni wakulima na wanatumia jembe la mkono ambalo limetudumaza na kuongeza umaskini. Tatizo hili ni kubwa kwa Mkoa wa Mwanza ndiyo maana wananchi wa Mkoa wenyewe wameamua kufanya upanuzi wa hospitali hiyo. Katika mwaka wa 2004/2005, Wizara yangu itaimarisha mtandao huo kwa kufunga vifaa vitakavyotumika kwa tahadhari pindi mtandao uliopo ukipata matatizo (Disaster Recovery Site). Sasa tunachosema ni kwamba hata wale 145 wafanyakazi wangepewa share asilimia 25 wasingeweza kuzimudu share zile katika uendeshaji wa kiwanda kile wakati ambapo Serikali ilikuwa imeshashindwa. (Makofi) MHE. DR. THADEUS M. LUOGA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nakushukuru kwa kunipa nafasi. Vote ile ambayo jumla ni shilingi 650,000,000/=. Fedha zile zimegawanyika kama ifuatavyo: Kwa hiyo, nampongeza kwa dhati Mheshimiwa Basil Mramba, Waziri wa Fedha kwa hotuba nzuri ya Wizara kuhusu Bajeti ya mwaka 2004/2005. Imeelezwa kuwa katika Mabenki hapa nchini kuna karibu Shilingi bilioni 960 ambazo zingetumika kukopesha, lakini hazikopeshwi. Uongozi wa Spika. Ni kweli kabisa ubinafsishaji ni urekebishaji ambao ni wa mpito tu ni wa mpito kabisa, ni transitional na nilikuwa nasema hapa katika nyanja zote za kurekebisha uchumi, ubinafsishaji labda inachukua asilimia mbili tu maana tunafanya marekebisho kwenye sheria, masoko, barabara, huduma za jamii lakini hili la ubinafsishaji tumeona tufanye marekebisho yetu ili viwanda vyetu vianze kufanya kazi. Fungu 50 - Wizara ya Fedha Kifungu 1001 - Administration and General ... ... ... ... ... ... 4,694,350,600/= Kifungu 1002 - Finance and Accounts ... ... ... ... ... ... ... ... ...4,284,808,500/= Kifungu 1004 - Legal Services ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 425,681,400/= Kifungu 1005 - Information, Education and Communication ... .... 300,000,000/= Kifungu 2001 - Government Budget ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...70,682,745,300/= Kifungu 2002 - Policy and Research... ... ... ... ... ... ... ... ... ...45,772,171,800/= Kifungu 2003 - Treasury Registrar ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...2,741,602,300/= Kifungu 4001 - External Finance ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 8,986,554,800/= Kifungu 5001 - Stock Verification ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 3,207,973,200/= Kifungu 5002 - Central Tender Board ... ... ... ... ... ... ... ... ... 2,901,991,300/= Kifungu 6001 - Computer Services ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 1,520,601,200/= Kifungu 6002 - Tax Revenue Appeal Board ... ... ... ... ... ... ... ...245,499,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 45 - Exchequer and Audit Department Kifungu 1001 - Administration and General... ... ... ... ... ... 5,143,270,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 23 - Mhasibu Mkuu wa Serikali Kifungu 3001- Public Debt Management... ... ... ... ... ... ... ... 853,370,000/= Kifungu 3002 - Expenditure Management ... ... ... ... ... ... ... ... 490,140,000/= Kifungu 3003 - Financial Management ... ... ... ... ... ... ... 57,643,389,300/= Kifungu 3004 - System and Internal Audit ... ... ... ... ... ... ... 7,915,460,700/= Kifungu 3005 - Sub Treasury Arusha ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 173,496,000/= Kifungu 3006 - Sub Treasury Coast ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 172,280,000/= Kifungu 3007 - Sub Treasury Dodoma ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 266,216,000/= Kifungu 3008 - Sub Treasury Iringa ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 194,636,000/= Kifungu 3009 - Sub Treasury Kagera ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 211,478,000/= Kifungu 3010 - Sub Treasury Kigoma ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 205,000,000/= Kifungu 3011 - Sub Treasury Kilimanjaro ... ... ... ... ... ... ... ... 194,310,000/= Kifungu 3012 - Sub Treasury Lindi ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 190,796,000/= 161 Kifungu 3013 - Sub Treasury Mara ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 214,096,000/= Kifungu 3014 - Sub Treasury Mbeya ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...236,000,000/= Kifungu 3015 - Sub Treasury Morogoro ... ... ... ... ... ... ... ... ... 246,806,000/= Kifungu 3016 - Sub Treasury Mtwara ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 189,726,000/= Kifungu 3017 - Sub Treasury Mwanza ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 204,646,000/= Kifungu 3018 - Sub Treasury Rukwa ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...216,916,000/= Kifungu 3019 - Sub Treasury Ruvuma ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 183,366,000/= Kifungu 3020 - Sub Treasury Shinyanga ... ... ... ... ... ... ... ... ... 229,166,000/= Kifungu 3021 - Sub Treasury Singida ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 208,916,000/= Kifungu 3022 - Sub Treasury Tabora... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...181,341,000/= Kifungu 3023 - Sub Treasury Tanga ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...221,536,000/= Kifungu 3024 - Sub Treasury Manyara... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 193,556,000/= Kifungu 7001 -Pension and Gratuity... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...246,106,400/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 22 - Deni la Taifa Kifungu 1001 - Administration and General ... ... ... ... ... 477,011,533,500/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Fungu 50 - Wizara ya Fedha Kifungu 1001 - Administration and General... ... ... ... ... ... 1,000,000,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 1002 - Finance and Accounts... ... ... ... ... ... ... ... ... ...650,000,000/= WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ... MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, anataka kufafanua hilo fungu. Naanza na Mheshimiwa Rostam Aziz. (Makofi) MHE. ROSTAM AZIZ: Nashukuru sana Mheshimiwa Spika, kwa kunipa nafasi kuchangia hoja iliyopo mbele yetu ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji. Kwa kuwa katika hoja yangu nimesema kwamba tumepata ama tumepunjwa kwa shilingi milioni 80 naomba Wizara ya Fedha itupe hizo shilingi milioni 80 ili tuweze kulipa madeni naomba hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kuzungumza hilo. Kamati ya kwanza ni ya Katiba, Sheria na Utawala, Mheshimiwa Athumani Janguo, Mwenyekiti wake, anaomba Wajumbe wa Kamati hiyo wakutane mara baada ya hotuba za Mawaziri kumalizika katika chumba namba 133 ghorofa ya kwanza. Je, Serikali ina mpango gani wa kuondoa kodi ya VAT katika miradi ya maendeleo? Aidha tunaishauri Benki Kuu isaidie kuimarisha utaratibu huo ulioanzishwa na Standard Charted Bank wa kuwekeza kwenye kilimo. 71 Mheshimiwa Spika, deni la nchi yetu, la Tanzania inalodaiwa linazidi kuwa kubwa badala ya kupungua, pamoja na makusanyo yetu ya kodi kuongezeka, mpaka mwezi wa Machi 2004, madeni tunayodaiwa ni kama ifuatavyo: (i) Paris Club Group dola 1,344.23 bilioni; (ii) Non-Paris Club Group dola 918.23 bilioni; (iii) Multilateral Instituions dola 4,576.62 bilioni. Njia moja kuu ambayo hutumika ni Mortgage Market ambayo hubadilisha mitaji iliyowekezwa kwenye concretes and motors in form of majumba kuwa liquid assets. Ufuatiliaji makini na uhakiki wa mara kwa mara wa utekelezaji wa miradi iliyomo kwenye Bajeti (Expenditure Tracking) utafanyika kwa lengo la kuhakikisha matumizi ya fedha yanaleta matokeo yaliyokusudiwa na yanafikiwa kwa ubora uliotarajiwa (value for money). Mimi naunga mkono lakini naunga mkono pia yale yaliyozugumzwa na Mheshimiwa Aziz. Vile vile naipongeza Wizara kwa kuanzisha green light system ya kukagua makontena. Mimi niseme tu kwamba jambo hili tulipe muda, maana kuna gharama zake, ukilipa kila mwezi au miezi fulani kuna gharama zake. Mheshimiwa Naibu Spika, tunapenda kusema kwamba maoni waliyoyatoa katika nyaraka zile zikiwakilisha Kamati mbalimbali pamoja na Kambi ya Upinzani tutazifanyia kazi kwa kina na ushauri waliotupa tutauchukua na hata katika taarifa hizo wamekiri 122 kabisa Kamati zilipokaa wakati zikizungumzia masuala ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji maagizo yote waliyokuwa wakitupa tunayatimiza. Mheshimiwa Spika, kwa vile nimesha changia zaidi ya mara mbili sasa kwa maandishi kwenye Wizara mbalimbali baada ya maafa yaliyotupata hivi karibuni, nimekwisha toa pole kwa wote wanaohusika kwa hiyo, sitataja majina hapa ila tu naomba nitoe pole ya jumla kuhusiana na matukio haya. Mheshimiwa Spika, fedha za maendeleo zinazopelekwa mikoani, ziwe wazi. Wafanyakazi hao ni pamoja na watumishi wa ngazi ya chini (Operational Service Staff), watumishi wanaofanya kazi kwa mikataba na askari polisi na magereza walio chini ya cheo cha Inspekta Msaidizi na wale ambao hawajafanya kazi kwa zaidi ya miaka 12. Katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu ilitoa udhamini kwa wanafunzi 1,233 ambao kati yao 814 walikuwa watarajali. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo lingine ambalo lilikuwa na mapendekezo ya Kamati ya Fedha na Uchumi ni lile la kuhusiana na Benki ya Viwanda na Benki ya Kilimo. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, kwa kushirikiana na mikoa husika, imekamilisha vitabu vya taarifa za Hali ya Maendeleo ya Uchumi na Kijamii kwa Mikoa ya Dodoma, Mwanza, Mbeya, Morogoro, Kagera, Mara na Kilimanjaro. Kwa hiyo, haijulikani, ni wakati huo ndio tumeanza kusikia. Sasa hilo huna haja hata ya kuliuliza. Naomba marekebisho hayo yafanyike haraka ili miradi iliyocheleweshwa na sheria hii, iweze kukwamuliwa haraka. Pili, Halmashauri imeshindwa kuchangia katika mifuko mbalimbali hasa ile ya vijana na wanawake kwa sababu uwezo ni mdogo. Aidha, Mheshimiwa Basil Mramba, Waziri wa Fedha, aliniahidi kuwa akipata barua ya Mheshimiwa Daniel Yona, Waziri wa Nishati na Madini na kuiwasilisha kwake (Wizara ya Fedha), fedha zitapatikana. Mheshimiwa Spika, napedna kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Thadeus Luoga, Mbunge wa Mbinga Magharibi, kama ifuatavyo: Sasa utaratibu huu wa Credit Information ni kwamba nikishashindwa kurudisha mkopo kwenye Benki moja, Benki nyingine zote zinaambizana kwamba huyu sio mwaminifu. Kazi ya Serikali ni kuhakikisha kwamba anayekwenda kule kwa namna fulani haendi au unamfanya asiende au akienda unamkamata. Urekebishaji na ubinafsishaji wa mashirika ya umma mimi naishauri Wizara iprivatize all dying state enterprises, zibinafsisheni zote ambazo zinakufa haya mashirika ambayo ya Serikali. Lakini utatengeneza nguo (garments) na vilevile shuka. 7 Mradi wa tano ni ule wa Reclaimed Appliances, umeombewa kibali na raia wa Uingereza na unazalisha bidhaa za umeme (Electric Appliances). Nakubaliana na Mheshimiwa Waziri kuwa yeye ni mtu wa dini, lakini hata Kanisani kuna ufisadi. Aidha, kuimarisha mradi wa maji Chikodoli, Mnyawi, mradi wa maji Mbuo Mkunwa na wa Naumbu una matatizo ya kusimama sana kutoa huduma. Aidha, Bodi imetoa leseni moja kwa ajili ya kuendesha michezo ya Bahati Nasibu ya Taifa, Lotto na Papo Hapo (Instant Lotteries). Suala lililopo kwa zao la korosho hivi sasa si upanuzi wa kilimo cha korosho, bali uboreshaji wake; kwani nchi hii ina idadi kubwa ya mikorosho ambayo inazaa korosho. Mheshimiwa Spika, napenda nichukue nafasi hii kuonyesha matunda yaliyotokana na ubinafsishaji wa mashirika ya umma ukizingatia kwamba mchezo wa tarehe 30/7 wa Wabunge wanawake katika kuonyesha mafanikio ya ubinafsishaji wengine wakawa ni mabwana harusi na wengine ni mabibi harusi kuonyesha wazi kwamba ubinafsishaji umeleta matunda hatimaye wananchi wote sasa wanaelewa. Namshauri Mheshimiwa Thomas Ngawaiya, ashirikiane na Serikali katika kuwaelimisha Wananchi wa Jimbo lake kuhusu Sheria ya Hifadhi ya Barabara pamoja na Wabunge wengine wote. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali kama kuna fedha za miradi katika mikoa fulani, basi Serikali iweke wazi fedha zake. Mheshimiwa Spika, namwomba Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji, atoe maelezo ya namna gani ataipangia Hospitali ya Sekou Toure, Mwanza ataiwekea utaratibu wa kujengwa. Kwa sababu nchi zote zinafanya hivyo, hili tumeshalianza. Sasa kama huna chombo kama hicho katika nchi yetu, hivi nani ana-co-ordinate na shughuli hizi za maendeleo nani? WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, katika hali ya kawaida ya utendaji ni vigumu sana Waziri wa Fedha kujua jengo lipi limejengwa wapi kwenye Shirika lake moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa tukifanya hivi ni kwamba kuna Halmashauri nafikiri zaidi ya 77 ama kwenye sabini na kitu hivi hawapati kabisa pesa hizo. Kwa taarifa hii, tunaiomba Serikali itoe tamko itawalipa lini mafao yao wastaafu hawa? (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati inaelewa kuwa suala hili lilipelekwa Mahakamani na Wastaafu kutaka wapate haki yao. Tunao mpango wa muda wa kati na wa muda mrefu. Kama hutekelezi hayo huwezi kupata. MHE. PROF. DAVID H. MWAKYUSA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote nampongeza Waziri Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda na timu nzima ya wataalam wake ikiongozwa na Katibu Mkuu Dr. Enos Bukuku, kwa utekelezaji mzuri wa majukumu ya Wizara na kwa hotuba nzuri. Mheshimiwa Naibu Spika, tunapozungumzia thamani ya shilingi kushuka bei hata tukichukua nadharia gani thamani ya kushuka kwa fedha yetu inapungua kwa sababu tunahitaji kuzalisha zaidi na kuuza katika soko la nje. Viwepo vigezo vya utoaji fedha mikoani. Tunashauri Serikali iweke watendaji wazuri na wenye sifa katika utunzaji wa vifaa vya Serikali na kudhibiti utoaji holela wa mali za Serikali kwa matumizi ya binafsi. Si jambo ambalo mara nyingi linaamuliwa ndani ya Bunge. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante, litafika kwa Mwenyekiti pia. Kigezo hiki kimebadilika toka miaka 50 mwaka 1988 hadi miaka 51 mwaka 2002. Lakini tunachosema katika ubinafsishaji huu hatutaki kukurupuka hasa katika kubinafsisha TRC, tunataka tufanye kwa makini zaidi. Tusipofanya hivyo hatuwezi kufanikisha haya ambayo tunatakiwa kufanikisha na wananchi waliotuchagua hapa. Kambi ya upinzani inashauri kuwa wadai wa Non-Paris Club masharti yao yawe tofauti na yale ya Paris club ili yatoe nafasi kwa wadaiwa kuweza kusikilizana na wadai. Wananchi Kijijini na Mjini Namtumbo pia Mjini Mbinga, watafurahiwa mno! Aidha, katika mwaka wa 2002/2003, Serikali iliandaa Mpango Kamambe wa Kilimo cha Umwagiliaji Maji Mashambani, ambao umekwishasambazwa kwa Halmashauri za Wilaya zote. Hilo litakuwa jambo jipya na litahitaji study mpya, kwa sababu utaanzia wapi na utamalizia wapi! Lakini kama hesabu hazikufanywa vibaya hatuwezi kuziongezea Halmashauri ambazo zinadai zimepunjwa bila kuleta ushahidi wa namna zilivyopunjwa. Lakini kwa mara ya kwanza vile vile iko Wizara maalum ya kuhusika na mambo ya rushwa ambayo ni Wizara inayoendeshwa na Mheshimiwa Wilson Masilingi. Aidha, pamoja na uchanga wetu mwezi Oktoba, 2004, Tanzania itakuwa mwenyeji wa Mkutano Mkuu wa Bodi za Usimamizi wa Michezo ya Kubahatisha katika Afrika (Annual Conference of the Gaming Regulators Africa Forum). Kwa sababu unapojaribu kuweka thamani ya shilingi unaangalia vitu viwili. MHE. NJELU E. M. KASAKA: Nakushukuru Mheshimiwa Spika. WABUNGE FULANI: Huwezi. Mheshimiwa Spika, kwa kuangalia karibu bajeti zote za Serikali utaona kuwa ununuzi wa matengenezo ya vifaa ni matengenezo ya vifaa yanachukua karibu asilimia 80 ya kila mwaka. Je, kiwanda cha nguo cha Mbeya ambacho malighafi yake ni pamba inatoka wapi hadi sasa? 8 WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA alijibu: Mheshimiwa Spika, huu uchumi haukui ipasavyo na kama tunakuwa hivi basi umaskini utaendelea kuwa ni mkubwa zaidi kuliko hivi sasa. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kuunga mkono hotuba zote mbili na fedha hizo wapewe na waongezewe na zaidi . (Makofi) MHE. ABDULLATIF HASSAN ESMAIL: Mheshimiwa Spika, ahsante. Mheshimiwa Spika, naomba nisisitize tu kwamba katika hotuba yake ameeleza kwamba kuna utaratibu mpya umeanza kwa wafanyabiashara kujikadiria mapato yao. Mimi napenda kumhakikishia Mheshimiwa Esther Nyawazwa, kwamba ubinafsishaji wa Shirika la Reli tunataka tuufanye kwa makini sana, hatutaki kukurupuka tu. Pongezi hizo hizo ziwafikie Manaibu Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Abdisalaam Issa Khatibu na Mheshimiwa Dr. Festus Limbu ambao kwa ushiriki wao wamewezesha hotuba hii ya Wizara kuwa bora na yenye kueleweka na ya kina. Kwa upande wa Shirika la Reli (TRC), wawekezaji walioonyesha nia wamealikwa kuleta zabuni zao kwa ajili ya kukodisha miundombinu ya shirika. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuwasilisha. (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi pamoja na mabadiliko yake) Kifungu 2001 - Government Budget ... ..... ... ... ... ... ... ... ... ... 823,000,000/= Kifungu 2002 - Policy and Research... ... ... ... ... ... ... ... ... 11,733,938,000/= Kifungu 4001 - External Finance... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 2,313,882,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 45 - Mkaguzi Mkuu wa Serikali Kifungu 1001 - Administration and General... ... ... ... ... ... ...1,617,904,700/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Fungu 23 - Mhasibu Mkuu wa Serikali Kifungu 3003 - Financial Management... ... ... ... ... ... ... ... 11,299,849,000/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) 163 (Bunge lilirudia) TAARIFA WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MIPANGO NA UBINAFSISHAJI): Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa taarifa kwamba Kamati ya Matumizi imeyapitia Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji kwa mwaka 2004/2005 kifungu kwa kifungu na kuyapitisha bila ya mabadiliko. Pia Kamati inashauri mkakati unaoendelea wa kubadili Benki ya Raslimali kuwa Benki ya Viwanda uharakishwe. 62 Mheshimiwa Spika, Tanzania sasa ina Mabenki na Taasisi nyingi za Fedha lakini upatikanaji wa mikopo kwa Sekta za Uzalishaji ni matatizo, hasa kilimo, viwanda na ujenzi wa nyumba bado ni tatizo kubwa. Lengo la mpango huu ni kubuni mbinu mpya kwa kuzingatia uzoefu wa nchi za Asia Mashariki. Aidha, naunga mkono mapendekezo yaliyotolewa na Mheshimiwa Profesa Simon Mbilinyi ya kuundwa kwa Expenditure Authority ambayo itawajibika moja kwa moja Bungeni. Bado dakika zangu pale mbili. Majukumu ya Mamlaka hiyo yanajumuisha yafuatayo: (a) Kupokea malalamiko dhidi ya maamuzi ya Halmashauri Kuu ya Zabuni na Bodi za Zabuni za Wizara, Mikoa, Wilaya na Halmashauri za Wilaya, Miji, Manispaa na Jiji ambazo sasa zitakuwa sehemu ya sheria mpya; (b) Kusuluhisha migogoro ya zabuni; (c) Kupokea maoni ya Wazabuni kuhusu taratibu za ununuzi na utoaji wa Zabuni; na (d) Kuishauri Halmashauri Kuu ya Zabuni kuhusu maeneo ya kufanyia marekebisho ili kupunguza malalamiko ya Wazabuni na ununuzi wa umma kwa jumla. Kwa bahati mbaya bado wako kwenye hatua za mwanzo za kujizatiti na hakuna mapya sana, isipokuwa mwaka 2004/2005 ndio kweli utakuwa mwaka wao wa kazi . 135 Kuna Mheshimiwa mmoja alisema, sasa itakuwaje hii miezi sita, sita ya pensheni? Kujenga mazingira bora ya utendaji kazi na uwezo wa kuendeleza utafiti na uchambuzi wa masuala ya kiuchumi na kijamii Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji katika mwaka 2003/2004, iliajiri wachumi na maafisa mipango 44 na kuwapangia vituo vya kazi katika Wizara na Mikoa mbali mbali. Mheshimiwa Spika, kuhusu hisa, suala la hisa ni suala la faida kwa kila mkoa na kwa maana hizo. Benki hiyo, katika mwaka ulioishia tarehe 31 Desemba, 2003 ilipata mapato ya kiasi cha shilingi bilioni 2.32 ikilinganishwa na shilingi bilioni 2.39 zilizokusanywa mwaka 2002. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji itaendelea na utekelezaji wa malengo yaliyomo kwenye Mpango Mkakati na Bajeti ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji pamoja na kuendeleza teknolojia ya maendeleo ya habari na mawasiliano na kuhakikisha kwamba Tovuti ya Taifa (National Website), inaboreshwa na kufanya kazi ya kutoa taarifa mbalimbali za Taifa. Lakini pia T-bill rate nayo itabidi ishuke kwa sababu nayo ni kigezo muhimu cha rate zingine commercial. Mheshimiwa Spika, Mkoa wa Mwanza hatuna Hospitali ya Mkoa watu ni milioni 2.9. Mheshimiwa Spika, aidha, ulipaji wa riba duni kwa amana wakati zikitoza riba kubwa kwa mikopo itolewayo na Mabenki hayo, hakusaidii kuhamasisha azma ya Serikali ya kuongeza uwekaji wa akiba (mobilization of savings) kwa maendeleo ya nchi. MWENYEKITI: Mheshimiwa AG, ufafanuzi kuhusu hili la kushitakiwa. Ni tafsiri ya msikilizaji, nini mtu amezungumza na naomba niweke wazi, Sheria ya Road Reserve imetungwa mwaka 1932, kama yupo mtu mwenye hati ya mwaka 1931 atalipwa, huyo ana haki maana yake amekuwepo hapo kabla ya sheria kutungwa. Mheshimiwa Spika, nashauri Serikali iweke ada kati ya shilingi 500,000/= hadi shilingi 1,000,000/= kwa atakayependa kuweka namba hii maalum kwenye gari yake na mmiliki akiwa na gari zaidi ya moja na zote anapenda kuwa na namba ya aina hii, basi iwe kwa jina hilohilo, labda Nyaburi 1, Nyaburi 2 na kuendelea. Hadi sasa Benki Kuu ilikuwa inakaguliwa na Tanzania Audit Corporation. Mfumo huu unatumika nchini Uganda na umesaidia kuongeza mapato ya Serikali kwa kiwango kikubwa. Kambi ya Upinzani inashauri Serikali iajiri Wahasibu na Maboharia wenye sifa na malipo yao yaendane na ya wale walioko kwenye makampuni yasio ya Serikali. Mheshimiwa Spika, naipongeza Serikali kwa kufanyia kazi malalamiko hayo na kuja na utaratibu mpya wa kugawa rasilimali kwa mikoa. Kuna kero zifuatazo: Lakini hatua kwa hatua ni namna gani? Lakini madai hayo bado kulipwa licha ya kukumbusha mara kwa mara. Hivi katika bajeti zote za Serikali, suala la miundombinu kwa mikoa duni wataendelea kubakia nyuma bila msaada. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inayo wafanyakazi 960. La pili, naomba anisaidie mimi naamini kuna kitu kinaitwa Strategic Long Term Planning ama Strategic Implementation angalau Waziri alikubali implementation ndiyo tatizo. MASWALI NA MAJIBU Na. 375 Ujenzi wa Vituo vya Afya MHE. JOHN L. MWAKIPESILE aliuliza: (a) Je, Serikali ina mpango gani juu ya ujenzi wa vituo vya afya? (b) Kwa kuwa, Wilaya ya Kyela ina wakazi karibu 180,000 lakini ina kituo kimoja tu cha afya kilichoko kwenye Mji Mdogo wa Ipinda; na kwa kuwa Wananchi wa Kyela kwa kipindi kirefu wamekuwa wakiiomba Serikali yao iwapatie kituo cha afya cha pili katika Tarafa ya Unyakyusa; je, Serikali itakuwa tayari sasa kuigeuza Zahanati ya Kilasilo iliyopo kwenye kata ya Ikolo ili iwe kituo cha afya? Mheshimiwa Spika, tatu ni mipango ya ujenzi wa barabara za Hiyari - Dihimba - Njengwa - Nanyamba, Mtwara - Nanyamba - Newala - Masasi, Mangamba - Kitinya - Mnongodi - Chikwaya, Madimba - Msimbati, Mpapura - Kitere - Chemchem na Mbuo - Muungano - Malohi - Dihimba. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, katika azma ya kuleta msukumo mpya wa kuongeza ukuaji wa pato la taifa, kupunguza umaskini, kuongeza ajira na mauzo ya bidhaa nje, Ofisi itaratibu maandalizi ya mkakati mpya utakaoliwezesha Taifa kufikia azma ya haraka chini ya Mpango wa Kuongeza Kasi ya Ukuaji wa Uchumi na Maendeleo Tanzania (Tanzania Mini - Tiger Plan 2020). Mheshimiwa Spika, Serikali ilikuwa na hisa katika kiwanda hiki, je, hisa hizi zililipwaje na Bima? Kwa hiyo, naelewa tutaendelea na miradi mingine. Mheshimiwa Mwenyekiti, kushuka kwa thamani ya shilingi si Tanzania peke yake. Majukumu ya Halmashauri za Manispaa yameainishwa vizuri chini ya Kifungu cha 54 na yale ya Halmashauri ya Jiji yameelezwa katika kifungu cha 69 (a) cha Sheria hiyo na vifungu hivi havina migongano iliyo wazi . (b) Mheshimiwa Spika, kama nilivyojibu katika sehemu (a) hapo juu kwamba, hakuna kasoro zilizobainishwa, hivyo, kwa sasa hakuna hatua zitakazochukuliwa kuhusiana na muundo na majukumu ya Halmashauri ya Jiji la Dar es Salaam na Halmashauri za Manispaa za Ilala, Kinondoni na Temeke. Mkutano wa kwanza ulifanyika tarehe 19 Machi, 2004 na ulishirikisha wadau kutoka sekta za madini, kilimo, fedha, viwanda, mafuta, pamoja na asasi za uhasibu, mashirika yasiyo ya kiserikali, na Kituo cha Uwekezaji (TIC). Mkutano huu unafanyika 37 mara mbili kwa mwaka kwa wajumbe wote na mara nne kwa mwaka kwa wajumbe wa kamati ya utendaji. Sifa mojawapo ikiwa ni ongezeko la watu na Wilaya ya Kinondoni na Temeke zinaongoza kwa kuwa na ongezeko la watu na kuwa na vitendea kazi vinavyostahili kufanya ziwe Majiji. Mheshimiwa Spika, kuhusu madai ya mafao ya wafanyakazi shamba la Mpira Kihuhwi, Muheza, wakati wa kujibu swali lililokuwa linahusu madai ya wafanyakazi hao Wizara husika ilionyesha uwezekano wa Serikali kuwalipa wafanyakazi hao. Wastaafu walipwe mwezi Januari kwa lengo la kumsaidia mstaafu kulipa karo kwa watoto wa shule na hata kilimo. Mheshimiwa Spika, inapendekezwa kwamba Tume ya Sensa ikamilishe takwimu za hali ya kiuchumi za Mikoa na Wilaya ili kusaidia kuondoa malalamiko ya kutokuwa na vigezo katika kupanga mipango ya maendeleo katika sekta mbalimbali kwa uwiano kimkoa. Napendekeza Mheshimiwa Waziri alifanyie kazi hili. Katika mwaka 2004/2005, Wizara yangu itaendelea kutoa mafunzo kwa wadau wote kwa lengo la kuimarisha mfumo huu ambao una ufanisi mkubwa katika kuandaa na kufuatilia utekelezaji wa Bajeti ya Serikali. Katika mwaka ulioishia 2003/2004, LART iliweza kukusanya madeni ya wadaiwa saba wa awamu ya kwanza yenye thamani ya shilingi bilioni 1.44, kufunga akaunti saba za madeni ya awamu ya kwanza na 6 za madeni ya awamu ya pili pamoja na kukusanya jumla ya shilingi milioni 27.8 hivyo kufikia makusanyo ya shilingi bilioni 2.35 za awamu ya pili. Mheshimiwa Spika, tisa ni kuhusu mikopo ya wavuvi. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nimekubaliana nawe na nimesema kwamba, hilo nimelifuta, nitalizungumza likiletwa. Mheshimiwa Spika, naomba sana Mheshimiwa Waziri atoe nafasi kwa wafanyakazi na wawekezaji wawatendee haki wafanyakazi. Naomba atupe kipaumbele ili wazalishaji wa Wilaya ya Mbinga waweze kuzalisha zaidi. Tunataka kwenda kwenye Market Economy na therefore kwenye People Economy. Natoa pongezi kwa upeo wa juu uliofanyika katika kuchambua na kutoa mchanganuo wa takwimu za Sensa kujibu hoja mbalimbali na kubaini tafsiri mbali mbali kwa lengo la kusaidia kuboresha mipango ya maendeleo ya kijamii na kiuchumi. Kwa mfano, badala ya kufanya shughuli zako hapa Tanzania, badala ya kuandikisha Kampuni yako hapa Tanzania ili ilipe kodi za Tanzania, unakwenda kwenye nchi kule West Indies ambako ndiko kwenye nchi nyingi za namna hii, unaandikisha Kampuni yako huko, kwa hiyo mapato yake na faida zake zinakwenda kule, unakwenda kulia huko West Indies, hulipi hapa. Mheshimiwa Spika, hawa watu wa viwanda vidogo vidogo vya mbao ndiyo wahisani wakubwa katika shughuli kama hizo. Mheshimiwa Spika, eneo la tatu, ambalo ningependa nilichangie ni hatua ambayo ilichukuliwa na Serikali mwaka jana kufuta kodi za kero katika Halmashauri zetu. Napenda nitumie nafasi hii kuishukuru sana Serikali kwa niaba ya wastaafu wa Wilaya ya Kondoa kwa mambo mawili. Ahsante sana . (Makofi) MHE. EMMANUEL E. KIPOLE: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipatia nafasi hii ya kuweza kuchangia katika hotuba ya bajeti ya hizi Wizara mbili, lakini nitakuwa nalenga zaidi kwenye Wizara moja ya Mipango na Ubinafsishaji. Kwa mwaka 2004/2005, Ofisi itaendelea na juhudi za kubaini fursa ambazo zitatumiwa ili Tanzania iweze kufaidika na Ushirikiano wa Jumuia ya Afrika Mashariki. Mwekezaji wa ndani sasa hivi anapewa certificate ya TIC kama anawekeza kwa viwango fulani sheria ndivyo inavyosema siyo chini ya milioni 500. Kuna matumizi makubwa sana ya simu katika Idara za Serikali na ukiangalia ankara za simu zinatisha. Kwa hiyo, msisite kunisikiliza, lakini maneno yote ni mazuri. Mheshimiwa Spika, usimamizi wa matumizi ya fedha hizi ni dhaifu sana, hususan katika ngazi ya Mkoa na Wilaya. Samahani nimelipata sasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi niliwahi kutoa zawadi ya shilingi milioni 5 mwaka 2003 na kwa bahati mbaya hakuna hata mmoja aliyeniletea jina la mtu yeyote anayetengeneza noti bandia. Naomba tu mambo yafuatayo yatekelezwe na pia nipewe taarifa ya utekelezaji umefikia wapi. Mheshimiwa Spika, kambi ya upinzani inauliza kama co-ordination katika ukopaji haipo kutachochea ukuaji wa deni la Taifa hivyo competitive economy haitafikiwa. Utaratibu wa Credit Guarantee Scheme urahisishwe Serikali iuze madeni yake na kutoa ushauri kwa anayetaka kununua aweze kuwekeza kupitia Benki zinazotoa mikopo ya kilimo kama moja ya masharti. MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri, unajibu hivyo kwamba hamna mpango? (Kicheko) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu suala la nyongeza la Mheshimiwa Lucas Selelii, kama ifuatavyo: Hili linawezekana kwa kutumia public automatic branch exchange kitu kikubwa ni kuangalia nikiwa vipi na ni Wizara gani zinaweza kutumiwa kama pilot project. Aidha, Itifaki iliwekwa sahihi na wakuu wa nchi za Tanzania, Kenya na Uganda tarehe 2 Machi, 2004 na itaanza kutekelezwa baada ya kuridhiwa na nchi wanachama. Kwa nini iwe ngumu? (Makofi) La tatu, napenda kumshukuru Mheshimiwa Waziri kusema analifikiria suala la windmills kwamba anatoa exemption kwenye Muswada unaokuja kesho sijauona details zake. Katika mwaka 2004, CRDB Bank Ltd. pamoja na kuendelea kutekeleza mpango wake wa maendeleo wa miaka mitano unaoweka mkazo kwenye biashara rejareja ya kibenki, itaendelea kuboresha utoaji wa huduma kwa wateja hasa katika sekta ya kilimo, ili kuchangia vilivyo katika ukuaji wa uchumi wa Taifa. Mheshimiwa Spika, Tume ya Rais ya Kurekebisha Mashirika ya Umma iliyoanza kazi rasmi zaidi ya miaka 12 iliyopita imefanikiwa kurekebisha jumla ya mashirika/makampuni na mali zisizokuwa muhimu (non-core assets) 737 ikijumuisha mashirika/makampuni 366 na mali zisizokuwa muhimu 371. Labda Mheshimiwa Rostam Aziz, tukubaliane kwamba mipango ipo. Mheshimiwa Spika, Serikali inaendelea kutekeleza programu ya kuendeleza Sekta ya Kilimo ya mwaka 2002, ambayo pamoja na mambo mengine, inakipa kipaumbele kilimo cha umwagiliaji maji mashambani. Hivyo nimwombe tu Mheshimiwa Waziri aendelee na mpango huo kwa kweli sisi tutam-support tu na aendelee tu kutekeleza hii Ilani ya Chama cha Mapinduzi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nitumie nafasi hii kumpongeza Mheshimiwa Mramba, kwa kweli kazi kubwa anaifanya ya kukusanya pesa na kuzituma kwenye 78 Wizara mbalimbali. Tano, nafasi ya Mweka Hazina iwe imejazwa hakuna Kukaimu na mwisho nafasi ya Mkaguzi wa Ndani iwe imejazwa katika kila Halmashauri ndiyo utapata hizo fedha. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2004/2005, Bodi na Baraza zitaendelea na zoezi la kutoa elimu kwa wadau wa kodi husika kuhusu taratibu na sheria zinazohusu ufunguaji na uendeshaji wa rufaa za kodi katika Bodi na Baraza hadi Mahakama ya Rufaa ya Tanzania. Hii ni pamoja na kuwashirikisha Polisi wa Usalama Barabarani ili kuwadhibiti madereva wasiofuata sheria za usalama barabarani. (b) Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Wizara ya Elimu, ikishirikina na Wizara ya Ujenzi, imeshaandaa mitaala ya kufundishia elimu ya usalama barabarani kwa 17 shule za msingi, sekondari na Vyuo vya Ualimu Tanzania Bara. Tumekubaliana kubinafsisha na tumekubaliana kurekebisha uchumi wetu. Kufanya hivyo kutaongeza kasi ya kutekeleaza mchakato wa Serikali wa kupunguza makali ya umaskini uliokithiri. Tunafurahi kueleza kuwa karibu Wizara, Idara na Mikoa yote imetimiza sharti hilo na hii ni dalili nzuri kuelekea kwenye usimamizi bora wa fedha za umma. Sasa kutokana na hatua ya Serikali kuongeza kiwango cha chini cha pensheni wastaafu hasa wa Wilaya ya Kondoa wanaomba Wizara ya Fedha iangalie upya kipindi cha kuwalipa hiyo pensheni yao, hawaombi warejee utaratibu wa zamani, lakini wanaomba ikiwezekana basi hiyo pensheni ilipwe kila baada ya miezi mitatu. Siku hiyo hiyo Naibu Waziri wa Ujenzi, alituambia hapa kwamba, kama hakuna hati halali hawatalipwa fidia. Kwa sababu ubinafsishaji unaendeshwa na PSRC wala Wizara siyo muhimu sana katika hilo. Hizo kodi zilikuwa na athari mbalimbali. Ni elimu gani Mheshimiwa Waziri ameiandaa kuahikikisha imewafikia mapema hawa wafanyabiashara waliopo Vijijini? Mahitaji ya Chuo ni makubwa Kitaifa na pia kwa Mataifa ya nje yanayothamini elimu hii muhimu. Hawa kule Mlalo ndio Wahisani wakubwa wa shughuli za kijamii za maendeleo. Hilo ndilo nililolisema. Mheshimiwa Spika, Benki ya Rasilimali Tanzania (TIB), imeendelea kutoa mikopo ya muda mfupi na wa kati kwa wateja wake. Wizara ingeweza kukusanya mapato hata mara mbili ya sasa, kama usimamizi zaidi utawekwa. Mwaka 2004, Waziri wa Utumishi amewapa Wahasibu hawa mshahara mzuri wakati wakiongeza mishahara. Mheshimiwa Naibu Spika, nafikiri kiwepo chombo kingine madhubuti kama Negotiation Instrument yaa nchi hii kama alivyosema Rostam Aziz a think tank of this country watakaokuwa wanatusaidia kuchambua issues hizi na hii lazima ijumuishe kanda mbalimbali Wanasheria wawemo, Wafanyabiashara, Wanauchumi, Wanamazingira, Wanasiasa na kadhalika ndiyo watakaotusaidia kuingia mikataba. Ametoa mfano wa Kilimanjaro Hotel na Embassy Hotel. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo ya utekelezaji wa mwaka 2003/2004 pamoja na mwelekeo kwa mwaka 2004/2005, sasa napenda kuchukua nafasi hii kuainisha kwa muhtasari masuala ambayo Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji na asasi zilizo chini yake itayapa kipaumbele katika mwaka wa fedha wa 2004/2005, kama ifuatavyo: - Kuboresha mazingira ya utendaji kazi na upatikanaji wa nyenzo za kazi pamoja na kuboresha na kupata wataalamu wa uchumi na takwimu kwa ajili ya kuimarisha utafiti na uchambuzi wa sera na masuala ya kiuchumi na kijamii; - Kuendeleza juhudi za kuelimisha wananchi kuhusu Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025 na kuandaa programu za kutekeleza Mpango wa Muda wa Kati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini 2004/2005 - 2006/2007; - Kubuni na kuchambua fursa za kukuza uchumi katika sekta mbalimbali kwa lengo la kupendekeza vipaumbele katika matumizi ya rasilimali za Taifa; - Kubaini na kuainisha fursa na vivutio katika Mikoa kwa lengo la kuvutia na kuendeleza uwekezaji; - Kuendeleza ufuatiliaji wa karibu wa utendaji wa mashirika yaliyobinafsishwa ili kubaini mafanikio na matatizo wanayopata wawekezaji katika mashirika hayo na kutoa ushauri; - Kuendelea kuchambua, kuchapisha na kusambaza taarifa za Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2002. Hili jembe la mkono nimezaliwa, nimelikuta, sasa naelekea kwenye kuzeeka, nitaliacha. Kwa namna hiyo hawataacha kutoa receipt. Kwa mwaka huu wa fedha, Wizara yangu inatarajia kufanya yafuatayo: (a) Kurekebisha Kanuni za Ununuzi za Mwaka 2001 ili ziwiane na marekebisho ya Sheria; (b) Kushirikiana na Taasisi ya Kuzuia Rushwa ili kubainisha mkakati wa kudhibiti na kuziba mianya ya rushwa katika ununuzi wa umma; (c) Kushirikiana na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma ili kuanzisha kada ya wataalam wa ununuzi serikalini (Procurement Cadre); (d) Kuandaa utaratibu wa kutoa mafunzo kwa watumishi wanaoshughulikia ununuzi wa umma, pamoja na watumishi mbali mbali kutoka Taasisi ya Kuzuia Rushwa na ofisi ya Ukaguzi wa Taifa; (e) Kuajiri wataalam wa kutosha na wenye sifa mwafaka ili kutekeleza majukumu yake; na (f) Kubuni, kuandaa na kuweka mfumo wa taarifa katika mtandao kwa ajili ya Usimamizi na Uchambuzi wa Zabuni. 41 Mheshimiwa Spika, hatua ya kuanzisha Mamlaka ya Rufaa za Zabuni (Public Procurement Appeals Authority) ilikamilika mwezi Februari, 2004 kwa uteuzi wa Mwenyekiti wake ambaye ni Jaji wa Mahakama Kuu. Vinginevyo asipotumia typewriter hiyo, Mkuu wa Wilaya analazimika kuchapa barua zake nje ya Ofisi na hivyo kutoa siri za Serikali. Hili la VAT kama nilivyosema kwenye hotuba yangu ya Bajeti, hata Serikali yenyewe kweli ina nia lakini kama nilivyosema tulikubaliana kwamba mwaka huu tufikirie kwanza vile viwango vya juu threshold, tukasema iwe shilingi milioni 40 badala ya shilingi milioni 20. Mradi wa NIDA Textile Mill umeombewa kibali na wamiliki wanaotoka Pakistani na Omani na ni mradi kwa ajili ya kutengeneza shuka na foronya. Hali hiyo inadhihirisha wazi kwamba mipango ipo. MHE. THOMAS NGAWAIYA: Mheshimiwa Spika, nashukuru. Riba inayolipwa kwa amana ni ndogo sana, ni kati ya asilimia 1.4 hadi asilimia 3. Maeneo muhimu yaliyomo kwenye itifaki hiyo ni pamoja na kuondoa ushuru wa bidhaa kwa biashara za ndani na utaratibu wa kuhakiki uasili wa bidhaa na uanzishaji wa mfumo mmoja wa ushuru wa forodha. Kwa mfano TAFICO ni dhahiri 66 kuwa Mwekezaji ameshindwa lakini amekuwa akilindwa kana kwamba TAFICO sio mali ya umma. Mheshimiwa Mwenyekiti, tunao mpango wa kupunguza umaskini. Ukarabati wa skimu zote mbili uligharimu jumla ya Sh. 58m/=. (b) Wakati wa maandalizi ya Mpango Kamambe wa Kitaifa wa Kilimo cha Umwagiliaji Maji Mashambani, wataalam kutoka Ofisi ya Kanda ya Umwagiliaji ya Tabora, kwa kushirikiana na wataalam wa Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa, walitembelea Bonde la Mto Bubu kati ya mwezi wa Desemba, 2001 na Januari, 2002. (c) Kaitka mwaka wa 2003/2004, Serikali ilianza kufanya ukarabati wa skimu ya umwagiliaji maji ya Kisese kwa gharama ya Sh. 25m/= na hivi sasa kazi inaendelea. Ili kurahisisha utekelezaji wa waraka huu maofisa toka Wizara ya Fedha na Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI na Elimu wameanza kuendesha semina za kikanda kwa Maafisa wa Seirikali Kuu na wa Serikali za Mitaa. (Makofi) Aidha, kwa upande wa madai yasiyo ya mishahara, tumeweka mkakati wa kukusanya na kuhakiki madai yote ya Waalimu na watumishi wengine wa Serikali, ili yaweze kulipwa. Sasa kwa upande wa Halmashauri ya Wilaya ya 86 Kondoa sisi tumeathirika sana kwa sababu hatukupewa fidia halisi, narudia hatukupewa fidia halisi, tumepewa fidia kidogo mno kiasi ambacho kwamba sasa shughuli zetu nyingi zimesimama. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Vilevile, katika jitihada za kuongeza usimamizi na utawala bora katika sekta ya Fedha, Wizara yangu ilielekeza Wizara, Idara zinazojitegemea na Mikoa iunde na iwasilishe Hazina, Kamati za Ukaguzi (Audit Committees) kama inavyotamka Sheria ya Fedha ya mwaka 2001. Hili nasi tumeliona, ni jambo muhimu na ndio maana kwenye hotuba yangu ya Bajeti ya mwaka huu tumelizungumzia sana wazo hilo la wigo wa kulipa kodi. Kwa ajili hiyo mara tukirudi saa 11.00 jioni nitawaomba watoa hoja wahitimishe hoja zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilipata shida sana wakati wa mkopo wa pembejeo. Katika ramani hii itakuwa kama kioo ambapo pataonyeshwa kwa kina rasilimali zote (resources potential) katika kila Wilaya/Mkoa yaani Wilaya au mkoa una uwezo gani kuzalisha na kwa gharama gani ukilinganisha na Wilaya/mikoa mingine. Lakini naomba niulize moja tu. Kuna mawazo mengine mazuri ya kuanzisha deposit instruments kwa ajili ya sekta ya kilimo. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Waziri anasema utekelezaji wake ni mgumu utakuwaje mgumu ambapo vile ni vijiji vya Serikali vimeandikishwa na vinatambulika Kiserikali kama vile wawekezaji wanatambulika. Kumekuwa na migomo, baadhi ya mashamba yamechomwa moto na hivi karibuni watumishi wenye hasira waliezua majengo na kukata mabomba kiwandani Musekera, Rungwe. Mikopo hii ni kwa ajili ya miradi kwenye sekta za mawasiliano na usafirishaji, nishati, elimu na maji. Hatuwezi ukilinganisha suala la jembe na madarasa. Aidha, wawakilishi wa Kampuni hiyo walitembelea viwanda vya kubangua korosho vya Kibaha, Mbagala, Masasi, Tunduru na Lindi, kwa lengo la kuangalia na kubaini viwanda ambavyo wangeweza kuwekeza. Kiasi hiki cha pesa kitaongezeka kila mwaka kulingana na mahitaji. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri, haoni sasa ni muda muafaka wa kuweza kufanya hivyo ili Wananchi waweze kunufaika na Jiji? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, inawezekana kabisa vigezo vile vya msingi vinaweza kuwa vimefikiwa siyo katika Manispaa ya Temeke tu, lakini hata Kinondoni, hata Ilala lakini ninachotaka kusema tu ni kwamba, utaratibu ulivyo sasa ni huu ambao tunao ambapo kunakuwa na Jiji moja linalo-co-ordinate shughuli fulani fulani katika Manispaa tatu. MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, hoja yangu ilikuwa kwa kuwa noti za bandia zimezagaa na wananchi wa vijijini hawawezi kubaini tofauti na mimi nimeonyesha tu pale Bungeni tofauti, je, hao wananchi kule vijijini hawatapata matatizo wakipatikana na noti bandia hizi? Wizara imepanga kudhamini wanafunzi 1,787 mwaka 2004/2005. Lakini sambamba na kuondoa hizo kodi za kero, Serikali iliahidi kwamba itatoa fidia halisi ili Halmashauri zetu ziweze kufanya kazi zake . 151 Sasa mimi katika mchango wangu nilitoa mfano wa Wilaya ya Kondoa kwamba, sisi hatujafidiwa fidia halisi. Mwaka 2000 ulikuwa kwa asilimia 4.9. 2001, 5.7. 2002 ukapanda kidogo 6.2. Naomba Wizara itoe elimu kwa wananchi kuhusu hisa na isambae mikoa yote hadi vijijini ili wanawake wafaidike na hisa hizo. Kwa hiyo, yote hayo tutayachukua kwa pamoja ili tuweze kuamua ndani ya Serikali. Si kwamba tunatengeneza uchumi hapa ndani ambao utaleta mafanikio ya kukua endelevu, hamna ndiyo maana mnaona hapa unapanda unashuka, unapanda lakini pia haupandi kwa jinsi inavyotakiwa ili kupunguza umaskini. Kwa hiyo, tumaini langu ni kwamba kwa njia hizo, Benki zitapata imani kwamba maadam huyu hayuko kwenye orodha yetu, basi tumwamini na tumkopeshe. Je, Waziri hayo ndiyo makubaliano yetu? Katika mwaka wa fedha 2003/2004, Wizara ya Fedha kwa kushirikiana na wadau wengine iliendeleza Sera ya Taifa kuhusu Teknolojia ya Mtandao wa Habari na Mawasiliano, kwa kuanzisha mtandao ili kurahisisha mawasiliano ndani na nje ya Wizara na Idara za Serikali. Pamoja na maelezo mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, napenda tu kuuliza kwamba, kwa kuwa Jiji la Mwanza limeshakuwa Jiji na lina hadhi ya Jiji. Nimeeleza hapa wiki iliyopita juu ya utaratibu kwa wanaochangia maendeleo yao Vijijini, Shule, Zahanati na kadhalika, nilipotoa kauli ya Serikali hapa. Sasa tungekuwa na Wizara ambayo inashughulikia masuala ya huko tunakokwenda na imepanga mipango yake vizuri, strategy zake vizuri, ingewavuta 75 shati hawa watu wa Benki Kuu na kusema jamani hii haitoshi. Mheshimiwa Spika, niliahidi kuendelea kutathmini kuhusu rai zake mbili na kushauri ipasavyo. Tunachofanya ni kuzidi kuisisitiza Wizara ya Kilimo na Chakula, maagizo tuliyotoa ya kipaumbele katika kuendeleza chakula yaliyopitishwa na Bunge hili, sisi kama Serikali tusimamie na wananchi wenyewe kwa ujumla wao wafanye kazi kwa bidii walime, wapate chakula ili tusitegemee kulishwa na Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la mwisho aliloulizia, nadhani lilikuwa la itakuwaje tusindike Vijijini wakati umeme hakuna. Mheshimiwa Spika, kwenye mchango wangu wa awali, nilitambua mkoroganyo uliojitokeza kwenye mapato ya ndani, hususan kwenye ukusanyaji wa kodi wa kujikadiria mwenyewe mtu binafsi. Lakini ninachosema ni kwamba kwa mikakati hii iliyowekwa na Serikali, majembe ya plough tunaendeleza, tunavyoendeleza utaratibu wa pembejeo, mimi nina hakika pole pole hizi bottle neck beraking technology tutaingiza katika kilimo. Katika mwaka wa 2003/2004, wataalam kutoka Wizara ya Kilimo na Chakula, kwa kushirikiana na wataalam wa Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa, waliendelea kuwasaidia wakulima kuchambua skimu za umwagiliaji zilizoainishwa katika Mpango Kamambe wa Kilimo cha Umwagiliaji Maji Mashambani. Pia hata soda, kwa nini Wizara haijifunzi hilo kwa vitu vingine, wale wanafanya nini na wao wawekezaji wengine waige hayo. Je, kwa sababu gani mtu kutobadilisha umilikaji wa nyumba kwa ndugu, marafiki na wabia wengine ili kubakiza kwake umilikaji wa nyumba moja? Shughuli au miradi ya Serikali huchukua muda mrefu kukamilika na aghalabu kwa gharama kubwa. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, bado nataka kupata ufafanuzi kuhusu component kama ni za windmill. Mheshimiwa Spika, Shirika la Bima la Taifa (NIC) kwa vipindi viwili mfululizo limeshindwa kutoa gawio kwa Serikali, tunashindwa kuelewa hasa hii inatokana na nini, kwani tunaamini sekta ya bima katika nchi yetu inazidi kutanuka na shirika hilo lina competitive advantage kulingana na makampuni mengine yaliyoko kwenye biashara hiyo kutokana na mtandao wake ulioenea nchi nzima. Tuwe makini sana kwani hilo tatizo linaigusa jamii. Mheshimiwa Spika, kwa nini kituo kisidaiwe VAT kwa mafuta waliyoyaleta hapo kituoni yaani Petrol Station ikiagiza mafuta na kuyaleta, basi iyalipie VAT na wao baadaye wadai kurudisha fedha wanapouza? Athari zake ni kama zifuatazo: - Kwanza, Halmashauri imeshindwa kulipa mishahara ya watendaji wake hasa watendaji wa Kata na Vijiji. Matokeo yake Maafisa wengi Waandamizi hutumia magari ya Serikali na hata muda wa kazi wa Serikali kufanya shughuli zao binafsi na hakuna anaewauliza. Sasa kwa nini tunawaadhibu wananchi ambao hawana makosa. Mheshimiwa Spika, Tume ya Pamoja ya Fedha, tokea tume ya pamoja ya Fedha ya Muungano kuundwa hadi leo hii hatujapata taarifa yake, hivyo kambi ya upinzani inaomba ipatiwe taarifa ya kujua formula itakayotumika katika Serikali mbili kuchangia mfuko wa Serikali ya Muungano kama ilivyoaishwa ndani ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Katiba ya Zanzibar. Hayo ndiyo majukumu makuu ya Wizara hii . (Makofi) Mengine yataongezewa baadaye ya ubinafsishaji na kadhalika. Nao ni hawa wafutao: Jukumu lingine muhimu Mheshimiwa Spika, ni kubuni, kusimamia na kutathmini miradi ya maendeleo. Mheshimiwa Spika, LART ambayo Bunge linaloendelea sasa limeongezea muda wake kwa kipindi cha hadi miaka miwili kuanzia tarehe 1 Julai, 2004 inatarajiwa kukamilisha uuzaji wa mali za wadaiwa wanane zenye thamani ya shilingi bilioni 2.10, kuuza mali za mashirika na kukusanya madeni yenye thamani ya shilingi bilioni 2.80, kukusanya shilingi bilioni 2.6 kutokana na mashirika ya umma na kuendelea kusimamia kesi za madai 56 zilizopo mahakamani na mpya zitakazojitokeza. Amin. Mheshimiwa Spika, wananchi wa Ruvuma watashukuru sana iwapo Wizara ya Fedha ikatafuta fedha za kigeni ili wakati Sweden inajenga umeme (extension) kutoka Makambako hadi Njombe, mradi uendelezwe hadi Ruvuma, umbali upatao kilometa 100 tu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, ni lini hasa utaratibu wa kubadili zahanati hiyo kuwa Kituo cha Afya unaweza ukaanza, mimi naomba tu nimwombe yeye ashauriane na Halmashauri yake, uamuzi ufanywe, muanze. Mfumo huu umesaidia kuboresha malipo ya Serikali. Tangu Sheria ya EPZ ipitishwe ni miradi mitano imewekezwa ndani ya EPZ. Miradi hiyo ni NIDA Textile Mill, iliyopo Tabata. Nadhani tuna-defend hoja hii ya kujaribu kusaidia kukuza kilimo na kukuza biashara hii ya kuuza mazao nje kama tukiendelea kuporomosha shilingi. Vitega uchumi vya benki katika dhamana za Serikali za muda mfupi na mrefu zilifikia shilingi bilioni 43.15 ikilinganishwa na shilingi bilioni 41.66 kwa kipindi hicho hicho. Mheshimiwa Spika, lazima tutambue mchango huu mkubwa wa Mamlaka ya Mapato Tanzania katika kuchangia na kuimarisha maendeleo ya wananchi wetu na katika utawala bora. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri, atawaambia nini Wananchi wa Singida ambao wanahangaika na kupata soko la kudumu la dengu wanazolima kwa wingi sana? (Makofi) SPIKA: Swali la msingi lilihusu korosho, kwa hiyo, dengu lije swali lake maalum litajibiwa. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2004/2005, Wizara inalenga kufanya yafuatayo: (a) Kuhakiki bohari 500 za Wizara, Idara na Mikoa; (b) Kushauri na kusimamia ufutaji, uondoshaji (kuuzwa/kuharibiwa) mali za Serikali ambazo ni chakavu, sinzia na ziada kwa mahitaji ya Serikali; (c) Kuthamini mali za Serikali katika Ofisi ya Waziri Mkuu, Ofisi ya Rais - Menejimenti ya Utumishi wa Umma, Wizara ya Ujenzi, Kilimo na Chakula, Ulinzi na Jeshi la Kujenga Taifa, Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu, Ardhi na Maendeleo ya Makazi, pamoja na Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto; (d) Kuteua Bodi za Ukaguzi wa Bohari, kukagua na kuhesabu mali katika Bohari zote za Serikali; na (e) Kukamilisha utekelezaji wa maamuzi yaliyotokana na taarifa za Bodi za ukaguzi zilizoteuliwa Mwaka 2003/2004. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Spika, katika mipango ya kuondoa umaskini ifikapo mwaka 2025 na malengo ya milenia, kwa nini hakuna muda maalum (time frame) wa kuondoa jembe la mkono? Hivi Wizara haioni hili? Ni kwamba gari badala ya kuwa na namba hizi zinazotumika, yenyewe baada ya kulipiwa ada maalum ya kiwango cha juu, plate number inaandikwa jina la mwenye gari. Kwa hiyo, wanaendelea kufanya makosa bila askari kujua, kwa hiyo, ndio maana wanafanya hizo mbinu ili kuwakamata. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2004/2005, Bodi imedhamiria kuhakikisha kuwa biashara za michezo yote ya kubahatisha inaendeshwa kwa kuzingatia sheria na taratibu zilizowekwa kisheria. Sasa namwita Mheshimiwa Lucas Selelii. Siyo kutoa jibu la kusema fedha zingine zimejificha mahali, wakati Bunge hili huja wakati wa bajeti kuruhusu mafungu yatumike. Kama Serikali imenuia kweli kuwasaidia wananchi wa Kagera waondokane na umaskini, jambo hili liangaliwe kwa umaskini. Asilimia 90 ya local currency component inasemekana inaenda kwenye Benki tatu, NMB shilingi bilioni 283, CRDB shilingi bilioni 169 na NBC shilingi bilioni 84. Katika mwaka huo wa fedha, Serikali ilitarajia kupata gawio la shilingi bilioni 10.27 kutoka katika mashirika ambayo bado kuna hisa za Serikali pamoja na marejesho ya mikopo na mapato mengine ya shilingi bilioni 18.4. Mheshimiwa Spika, kwa kuendelea kumlipa Mbunge shilingi 700,000/= kama posho ya mafuta, ina maana ya kumkwamisha Mbunge ashindwe kufanya kazi zake za Jimboni kama ipasavyo, kwani hawezi kununua lita 100 za mafuta. Sasa tutafanya hivi tutakapoingia kwenye Kamati ya Matumizi, tutaipitisha hoja moja moja. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilichokuwa nikisema ni kwamba hii Wizara ingesaidia sana kama na yenyewe ingejihusisha na kupanga na kuweza kutusaidia kuweka miradi ya kipaumbele ili uchumi kama unakua kwa asilimia tano basi ukue kwa asilimia 8. Benki hizi huwekeza kwenye Government Securities. Ili kutekeleza azma hii, Halmashauri ya Wilaya ya Kyela inao mpango wa kujenga Kituo cha Afya katika Kijiji cha Njisi mpakani mwa Tanzania na Malawi katika Tarafa ya Unyakyusa. Kati ya mikopo hiyo, asilimia 60 itaelekezwa katika sekta ya kilimo; na 52 (b) Mikopo kwa wakopaji wadogo wadogo pia inatarajiwa kuongezeka kwa asilimia 40 kutoka shilingi milioni 2,544 mwaka 2003 hadi shilingi milioni 3,561 mwaka 2004. Mheshimiwa Spika, kwa masikitiko, nachukua nafasi hii, kwa niaba ya Wafanyakazi wa Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji na kwa niaba yangu mwenyewe, kutoa rambirambi zetu kwako wewe Mheshimiwa Spika, kwa Waheshimiwa Wabunge wote, kwa familia, jamaa na marafiki, kwa misiba ya Wabunge waliotutoka, Marehemu Mheshimiwa Yete Mwalyego, pamoja na Marehem Mheshimiwa Capt. Mheshimiwa Spika, kuna habari kwamba Serikali inataka kubinafsisha NMB bila ya kuzingatia yaliyotamkwa hapa Bungeni na Serikali. Inatarajiwa kwamba, matokeo ya ushirikiano huu yatawezesha kupanua soko la bidhaa za Tanzania, kuongeza biashara pamoja na kuvutia uwekezaji na hivyo kuchangia katika ukuaji wa uchumi na kuchochea maendeleo katika upunguzaji wa umaskini. Lakini hii peke yake haiwezi kuwa kigezo cha utendaji wa Mabenki katika nchi inayoendelea na ambayo imepania kuleta Mapinduzi ya kiuchumi 93 kwa haraka, kama inavyotaka Serikali inayoongozwa na Chama cha Mapinduzi. Ahsante. Wakati huo huo, baadhi ya hatua za mapato nilizotangaza mwezi Juni, 2004 katika Hotuba ya Bajeti zimeanza kutekelezwa kama ifuatavyo: - Sheria ya Kodi ya Mapato Namba 11 ya 2004 ambayo inaanzisha utaratibu wa walipa kodi kujikadiria kodi (Self Assessment System) imeanza kutumika kwa walipa kodi wakubwa kuanzia Julai mosi, 2004. Mambo ya kileo ndio yanaingia huko kama hayo, namwomba tu Mheshimiwa Mbunge asome kwa sababu ni mengi na muda hauruhusu. Theodos James Kasapira, aliyekuwa Mbunge wa Ulanga Mashariki. Ni lini hatua kwa hatua tutaondokana na jembe la mkono? Baada ya kukamilisha mapitio hayo, pia, Ofisi imefanya mapitio ya Mkataba wa Huduma kwa Wateja ili uende sambamba na yaliyobainishwa kwenye Mpango Mkakati na utakapokamilika utasambazwa kwa wadau. Naomba nionyeshe sehemu moja tu ambayo ina fedha nyingi kama zingeweza kukusanywa. Takwimu muhimu zinazoendelea kutolewa kwa watumiaji ni pamoja na zinazohusu umri, elimu, afya, hali ya makazi, ajira, uhamiaji, hali ya ulemavu, hali ya ndoa, vizazi na vifo pamoja na mahusiano ya kijinsia. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Tatu, Wananchi wengine nao waruhusiwe kununua hisa kati ya hisa asilimia 21, na Nne, Serikali iendelee kushikilia asilimia 30 ya hisa ambazo kwa wakati muafaka zitauzwa kwa Watanzania. Mheshimiwa Spika, tatizo la bei ndogo ya korosho ghafi lilitokana na kutegemea soko moja tu la India kama mnunuzi wa korosho zetu ghafi katika miaka ya hivi karibuni, ambapo viwanda vyetu vya kubangua korosho vilikuwa vimeacha kufanya kazi. Haya ndiyo niliyoyasema wakati nikichangia asubuhi na Mheshimiwa Waziri alipokuwa akijibu hapa alitumia muda mrefu sana kutushawishi kwamba kuna mipango. Mheshimiwa Spika, kuna taarifa zisizo rasmi kwamba ilipofika Machi, 2004 excess liquidity ilikuwa imefikia shilingi bilioni 960. Mfano, ni barabara kuu kutoka Dar es Salaam kupitia Dodoma, Singida, Shinyanga na Mwanza, ambapo kama tutaamua kuweka matuta barabara yote kusudi la barabara kuu kupunguza gharama za usafirishaji litakosa maana iliyokusudiwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika baada ya maelezo haya, sasa naomba kujibu swali la Mheshimiwa Ruth Blasio Msafiri, Mbunge wa Muleba Kaskazini, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Mheshimiwa Spika, Ofisi yangu haina kumbukumbu yoyote inayoonyesha kuwa, kuna Kiongozi wa Serikali aliyewahi kutoa ahadi hiyo ya kujenga matuta katika barabara ya Muhutwe - Kagoma iliyowekewa lami hivi karibuni. Ni matumaini ya Serikali kuwa kuanzishwa kwa Mamlaka hiyo kutapunguza malalamiko na mianya ya rushwa katika ununuzi wa umma. KAMATI YA MATUMIZI MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 66 - Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji Kifungu 1001 - Administration and General ... ... ... ... ... ... ..5,856,385,000/= MWENYEKITI: Naona wale ambao mnakaa tu mkae ili nione nani wanasimama hasa. Mpango huo umeainisha skimu sita zenye uwezekano mkubwa wa kuendelezwa kwa kilimo cha umwagiliaji maji mashambani katika Wilaya ya Mbinga. Nilichosema ni kwamba Wizara hii ya Mipango haifanyi kazi ambazo zimekusudiwa kufanywa na Wizara hii. Hata hivyo, utekelezaji wake ulianza rasmi mwezi Aprili, 2003, baada ya kukamilisha kanuni na taratibu za uendeshaji na usimamizi wa forodha katika maeneo ya EPZ. Baada ya maelezo haya, sasa napenda nijibu swali la Mheshimiwa Mbise kama ifuatavyo: (a) Sheria ya EPZ inatambua matabaka matatu ya wawekezaji: WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA alijibu: Mheshimiwa Spika, naomba Mheshimiwa Waziri kuwa wakati umefika kwa Serikali kuwa wazi zaidi hivyo suala la kuingia katika electron system kwenye hii source ambayo inahusu mlolongo mzima wa kuomba quotation and evaluation hii procurement ni muhimu sana katika kupunguza urasimu, rushwa na malalamiko . (Makofi) Aidha, kuna faida nyingi kama vile modernization kuongeza ufanisi kwa Watendaji, kuongeza mahusiano ya kibiashara na wazalishaji wa bidhaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba maelezo ya ziada kidogo, je, Wizara hii ina mpango gani wa kujirejesha katika majukumu ambayo yaliwekwa wakati ikiundwa. Mheshimiwa Spika, tatizo la tofauti za bei kimkoa, napata tabu sana kuona viwanda hivi vinauza mfano, cement, kila mkoa na bei yake na kuna sababu ya usafiri. Aidha, kazi ya kutayarisha vitabu vya mikoa ya Singida, Rukwa, Tabora na Arusha inaendelea. Mheshimiwa Spika, la pili kuhusiana na kuweka kiwanda cha sulphur kule Mtwara, sasa hivi tusingeweza kutoa ahadi ya moja kwa moja kwamba, Serikali itaweka kiwanda cha sulphur kule Mtwara isipokuwa tutakachokifanya ni kwamba, tutaendelea kuwasiliana au kufanya utaratibu wa kuwezesha wafanyabiashara au watu wengine 13 wanaohusika na upelekaji wa sulphur katika maeneo haya kuweza kupeleka sulphur kule Mtwara na kuhakikisha kwamba, inapelekwa kwa bei nafuu zaidi. Kupitia Mpango wa Pili wa Kuendeleza Taasisi za Fedha (Financial Institutions Development Project), ripoti zinakamilishwa ili kuwasilishwa Serikalini kwa uamuzi. Si vema mkoa mmoja kuwa na Mawaziri sita wakati 103 mikoa mingine haina. Usimamizi na uwajibikaji ngazi za chini haupo na kila Ofisa Mwandamizi ameachwa ajisimamie mwenyewe. Nikijaribu kuangalia labda hivi ni kwa nini mikataba hii inafichwa sana, na kwa nini mikataba hii inakuwa na makosa makosa mengi ambayo sisi tunayaona ipo mingi sitaki kuitaja, kila eneo ukitaja kunakuwa na dosari dosari. Kwa hiyo, masuala ya Serikali kutofautiana matamko si sahihi, maana alichosema Mheshimiwa Maua Daftari kwamba, watu hawatalipwa ni sawa kabisa kwa sababu anajua watu hawana hati halali. Lakini sasa inatupa matumaini Watanzania kwamba linatengenezwa, hatimaye Serikali yetu iweze kupata fedha za kodi. Suala la kiwanda cha Nyuzi, mafao ya waliokuwa watumishi wa kiwanda hicho kwa zaidi ya miaka kumi na tano sasa. Aidha, huduma ya Usafirishaji wa Fedha (Western Union Money Transfer) iliingiza pato la shilingi bilioni 1.67 katika mwaka 2003. Katika mwaka wa fedha 2003/2004, Chuo kimetoa mafunzo ya Cheti katika Mipango ya Maendeleo Vijijini, Stashahada ya Juu katika Mipango ya Mikoa, Stashahada ya Juu katika Mipango ya Mazingira, Stashahada ya Uzamili katika Mipango ya Mikoa na Stashahada ya Uzamili katika Mipango ya Mazingira. Mimi binafsi bila ya kuapa nazipongeza Serikali zote mbili za CCM kwa kuhakikisha kuwepo kwa amani ya kutosha nchini na biashara zinafanyika na shughuli zote zinafanyika na Serikali zetu zinapata mapato kama rekodi ilivyoonyesha ya bilioni 121. Mimi namshauri Waziri kwamba awasikilize yote wanayoyasema, afuate anayoyapenda. Tunaiomba Serikali ifikie makubaliano na wastaafu hao na malipo yafanywe bila kuingiza suala la Mahakama. Mheshimiwa Spika, inasemekana fedha hiyo imetumwa Wilayani, lakini Walimu hao hawakulipwa. Mheshimiwa Spika, katika mafanikio, Wizara ya Fedha iliandaa na kuwasilisha Bungeni Muswada wa Kodi ya Mapato wa 2004. Hivyo kambi ya upinzani inashauri mamlaka husika kutoa uchambuzi wa takwimu hizo na madhara ambayo yanaweza kutokea kutokana na mwelekeo wa takwimu. Kama unaweza kupanga madarasa, kama unaweza kupanga shule za sekondari, unashindwaje kupanga kuondoa jembe la mkono? Ni jambo la kusikitisha kuona Watanzania hawa waliotumikia Jumuiya ya Afrika Mashariki wamesota kwa miaka yote hiyo bila kupata mafao yao. Suala la kuimarisha uwezo wa Halmashauri ni muhimu sana (capacity building). Shilingi 1,882,636,300.00/= ni kwa ajili ya Mishahara ya Watumishi, Shilingi 32,018,194,800.00/= kwa ajili ya Malipo ya Kodi kwa Taasisi zinazolipiwa kodi na Serikali (Treasury Voucher System), Shilingi 57 10,116,000,000.00/= kwa ajili ya Bima ya Afya, Shilingi 9,000,000,000.00/= kwa ajili ya Gharama za Benki kwa malipo ya Serikali na Shilingi 18,265,918,300.00/= ni kwa ajili ya kuendesha Ofisi, ikiwa ni pamoja na kuboresha Mtandao wa Kompyuta (IFMS) na Mafunzo kwa Wahasibu walio kazini (In-service). (ii) Kwa upande wa Miradi ya Maendeleo, Shilingi 218,949,000.00/= ni Fedha za Ndani na Shilingi 11,080,900,000.00/= ni misaada na mikopo nafuu kutoka nje. (d) Fungu 45 Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi, inaombewa jumla ya Shilingi 6,761,174,700.00/=. Kati ya hizo: (i) Shilingi 5,143,270,000.00/= ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida, zikiwemo Shilingi 1,143,783,200.00/= za Mishahara. (ii) Shilingi 1,617,904,700.00/= ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo, zikiwemo misaada na mikopo nafuu kutoka nje Shilingi 1,408,606,600.00/= na za ndani Shilingi 209,298,100.00/=. Mheshimiwa Spika, Kamati ya Fedha na Uchumi ilipitia Makadirio ya Wizara ya Fedha, Idara ya Mhasibu Mkuu wa Serikali, Deni la Taifa na Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi ya mwaka 2004/2005 na kuyakubali. Nafurahi kuwaeleza Waheshimiwa Wabunge kwamba ile flow meter imefika, sasa iko katika hatua za kufungwa na hatua tuliyofika sasa ni kwamba tumekwishakamilisha jengo, kitu wanachoita mechanical works kwa kazi hiyo. Kwa hiyo, hilo tuliondolee wasiwasi. Pili, kusiwe kumegundulika usimamizi mbaya wa fedha tangu ukaguzi wa mwisho wa Halmashauri. Mheshimiwa Spika, licha ya hali hiyo, inaonekana Serikali haijatekeleza ahadi zake nyingi za kuendeleza zao la korosho nchini. Mheshimiwa Mwenyekiti, shilingi 200,000,000/= kwa IAA, shilingi 200,000,000/= kwa IFM na shilingi 250,000,000/= kwa TIA. Kwa hiyo, baada ya masahihisho hayo kwa hiyo, yale maneno Modern Library na Project yatafutika. Mheshimiwa Rostam Aziz, Mheshimiwa Esther Nyawazwa, Mheshimiwa Abdulatif Esmail, Mheshimiwa Emmanuel Kipole na Mheshimiwa Dr. Zainab Gama. Mfuko huu ambao ni mkongwe kuliko Mifuko yote ya hifadhi ya jamii, umekuwa haufahamiki hata ndani ya Serikali Kuu yenyewe Mambo muhimu ambayo mfuko umekuwa ukifanya kwa sasa ni pamoja na: (a) Kutoa mikopo isiyo na riba kwa wanachama wake ili kulipia gharama muhimu kama vile matibabu, elimu, mazishi, na kuanzisha miradi mbali mbali ya maendeleo ikiwa ni pamoja na ujenzi wa nyumba za kuishi; na (b) Kuwalipa wachangiaji riba kila mwaka kulingana na mapato ya Mfuko. Aidha, katika juhudi za kuimarisha Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi, Serikali imepata ufadhili wa shilingi bilioni 3.3 kwa ajili ya kuimarisha utendaji. Millennium Business Park, iliyoko Ubungo, Star Apparels ambayo pia iko Ubungo na Reclaimed Appliances nayo iko Ubungo na African Pride Textile Mill nayo iko Ubungo. Sasa sijapata jibu, naomba kama sitapata jibu hapa basi waende wakafanyie kazi, inawezekana Halmashauri nyingine wanapata fidia halisi, sisi kwa kweli Kondoa tunaathirika vibaya sana, tunaomba mtusaidie. Lakini kitu cha ajabu na cha kushangaza ni kwamba Serikali inaanangalia na kushughulikia sana upotevu wa fedha wakati upotevu wa vifaa ni mkubwa sana. Kwa hiyo, kitu tunachofanya sasa ni nini? Lakini sisi tunaogopa kwamba tatizo kubwa kwenye jambo hili kwanza ni kupunguza sana kodi inayopatikana na VAT, hatari iliyopo na ya pili ni usimamizi wake unakuwa mgumu sana. Ni vema Serikali ikaangalia namna na taratibu zinazotumika kuwasajili Wahasibu. Ahsante. Katika mwaka wa fedha uliomalizika, riba za mikopo kwa ujumla zilishuka kutoka asilimia 14.1 mwezi Juni, 2003 hadi kufikia asilimia 13.9 mwezi Mei, 2004, wakati riba za amana kwa muda maalum zilipanda kutoka asilimia 3.5 na kufikia asilimia 4.2. Napenda kumthibitishia kwamba, tunafanya hivyo. Kwa upande wa Baraza la Rufaa za Kodi kwa mwaka 2003/2004, rufaa 21 zilitolewa maamuzi. Wigo wa kuwapata walipa kodi zaidi bado haujapanuliwa vya kutosha. Wakati huo huo riba kwa mikopo ni kubwa kama nilivyoeleza pale awali, zaidi ya asilimia kati ya 13 na 15. Kutunza mali nyingi, yahitaji moyo na maslahi bora pia. Mimi sioni sababu ya msingi kwa nini shilingi inaendelea kuporomoka kama ilivyoporomoka. (Makofi) Mheshimiwa Spika, wanaoathirika ni wakulima kwa sababu mkulima inabidi aletewe pembejeo kutoka nchi za nje, inabidi matrekta yatolewe nchi za nje na hata majembe ya mkono inabidi yaletwe kutoka nchi za nje. Aidha, ibara ya 11(1) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, inatamka kwamba na nanukuu: Lakini muda unayoyoma na ukiukwaji unafanywa huku hamna dalili ya kuleta amendments ambazo ziliahidiwa. Utandawazi lakini hatari ni kwamba hatuna Wizara ambayo inakaa na kupanga jinsi tutakavyokwenda huko tunakokwenda. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja zote mbili . (Makofi) (Hapa Kengele ililia kuashiria muda wa mzungumzaji kumalikizika) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. AGGREY D. J. MWANRI: Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya wananchi wa Jimbo langu la Siha, napenda kuchukua fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Basil Mramba, Waziri wa Fedha, kwa hotuba yake nzuri ambayo imetolewa asubuhi hii. Limepokelewa tunaomba awe na subira. Kama kuna kesi Mahakamani ni bora ifutwe na malipo yafanyike. 63 Mheshimiwa Spika, katika kukubali NMB ibinafsishwe, Bunge liliitaka Serikali izingatie mambo manne na ilikubali. Kwa mfano, tunapompa mwekezaji uhuru wa kukopa bila ya sisi kujua kwa undani masharti ya mkopo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Mfuko wa Udhamini wa Mikopo na Madeni (LART) unaoshughulikia madeni sugu umeendelea kupokea madeni kutoka benki na asasi za kifedha kama Benki ya Maendeleo ya Afrika Mashariki, Benki ya Posta, Federal Bank of Middle East Limited, pamoja na kupokea kazi za ufilisi kutoka PSRC zinazotokana na zoezi la ubinafsishaji. Kwa sasa watumishi hao hawajapata nyongeza kwa miaka mitano kwa madai kuwa NMB itabinafsishwa. Utekelezaji wa mkakati wa ubinafsishaji vitengo vya kibiashara vya Mamlaka ya Bandari, Shirika la Bima na Benki ya NMB upo katika hatua mbalimbali. Mheshimiwa Mwenyekiti, siwezi kusema kwamba jembe la mkono litakwisha mwaka gani. Nawapa pole sana na ninawaombea Mwenyezi Mungu awatie roho ya ujasiri na vile vile Marehemu awalaze mahali pema peponi. Hati halali ni ile ya kabla ya sheria kutungwa. Ucheleweshaji malipo ni kujenga hisia ya kudaiwa rushwa. Lakini la pili, vile vile pia alizungumzia muundo wa Wizara akasema anataka kujua kwamba Wizara inaelekea wapi. Kazi kubwa imefanywa kuanzia ya utafiti wa mbegu bora, magonjwa mbalimbali na dawa za kutibu magonjwa. Huu Uwaziri ni matokeo tu lakini wote tutakimbia tena Handeni, Msalala, kutafuta nafasi hii. Baada ya maelezo hayo hatua inayofuata, Katibu. Hata hivyo, kwa upande mwingine, Serikali itaendelea kunufaika na mapato yatokanayo na kodi zinazolipwa na makampuni mbalimbali yakiwemo yale yaliyobinafsishwa. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. DR. FESTUS B. LIMBU) alijibu: MHE. RAPHAEL N. MLOLWA: Mheshimiwa Spika, naomba nitumie fursa hii kumpongeza sana Mheshimiwa Basil Mramba, Waziri wa Fedha, Manaibu wake, Mheshimiwa Abdisalaam Issa Khatibu na Mheshimiwa Dr. Festus Limbu, Makatibu Wakuu, Ndugu Gray Mgonja na Ndugu Peniel Lyimo, Manaibu Katibu Wakuu, Ndugu Ramadhan Khijjah na Ndugu Wilfred Nyachia na viongozi wa Taasisi chini ya Wizara ya Fedha, kwa kazi nzuri wanazofanya kuifanya Wizara ya Fedha kuwa moja ya asasi chache Serikalini, ambazo ni kitovu cha ufanisi (Centre of Excellence). Nashukuru sana . (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu hoja ya nyongeza ya Mheshimiwa Rostam Aziz, kama ifuatavyo: MHE. WILFRED M. LWAKATARE: Mheshimiwa Spika, nazipongeza hotuba zote mbili za Waheshimiwa Mawaziri. Ongezeko hili katika mapato limewezesha Mfuko kulipa mafao kiasi cha shilingi bilioni 16.7 katika mwaka wa 2003 ikilinganishwa na shilingi bilioni.14.3 zilizolipwa mwaka 2002 ikiwa ni ongezeko la asilimia 16.8. Sisi tutakuwa tayari kushirikiana na Halmashauri yako. Hivi taratibu zetu zinasemaje kama Wizara moja ikikwamishwa itakuwaje? Lakini mipango tunayo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna la pili la shilingi. Japanese Yen inashuka nimesema, British Pound inashuka. Kwa hiyo, wala usiwe na wasi wasi, procedure iko under control mambo yatakwenda vizuri. Mheshimiwa Spika, jambo la pili, ambalo ningependa nilichangie ni matatizo ya Shirika la Bima la Taifa. Mheshimiwa Spika, katika Wizara ya Fedha, kuna Maafisa Waandamizi 15 ambao wote wanatoka Mkoa wa Kilimanjaro. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji itaendelea kutathmini fursa na vikwazo vitokanavyo na ushiriki wa Tanzania katika taasisi za ushirikiano Kimataifa na katika biashara ya nje chini ya asasi na programu kama EAC, SADC, NEPAD, WTO, AGOA, TICAD na EU/ACP. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji iliendelea kuratibu Ushirikiano wa Kiufundi baina ya Nchi Zinazoendelea kwa kugharamia mafunzo ya muda mfupi ya wataalamu katika fani mbalimbali na kuendesha semina kwa wadau ili kuhamasisha na kuendeleza shughuli za TCDC kwa kushirikiana na Shirika la Maendeleo la Umoja wa Mataifa (UNDP). Vilevile, zoezi la 29 kutathmini ufuatiliaji wa maamuzi ya mikutano ya Umoja wa Mataifa na asasi zake lilianza kwa lengo la kuiwezesha Tanzania kutekeleza malengo na maamuzi yaliyokubaliwa Kimataifa. Hali hii ya kijiografia ni kikwazo kikubwa katika maendeleo ya uchumi na kijamii ya Wilaya ya Same. Naomba nizungumzie kidogo mradi mmoja ambao unaitwa Local Government Support Programme huo mradi mwaka huu una shilingi bilioni 12.4. Bajeti zake tunazisoma, zaidi ya takwimu ambazo zinatoka Wizara mbalimbali pamoja na Benki Kuu kuhusu ukuaji wa uchumi na kadhalika. Katika kipindi hicho, Benki ya Wananchi 50 wa Dar es Salaam (Dar es Salaam Community Bank Limited) imekuwa benki kamili ya biashara, wakati Benki ya Wananchi wa Mbinga (Mbinga Community Bank Limited) ilianza shughuli zake. Pamoja na kuunga mkono hoja hii, napenda kuchangia maeneo yafuatayo: Naunga mkono hoja hii mia kwa mia. Sasa tuzungumzie utekelezaji, hapo tutakubaliana. (Makofi) Lakini hili la kwamba thamani ya bei yetu itapungua na tununue viwanda kutoka nje na mitambo ndiyo maana shilingi yetu inashuka. Hivi sasa ni kati ya asilimia 13 na 15. Kwa mikoa ya Kanda ya Ziwa, hasa Mkoa wa Mwanza, kuna uwekezaji hapo Jijini Mwanza wa vyombo vya kubebea mafuta yaani meli kwenye ziwa ambavyo vinabeba mafuta kutoka Kisumu Kenya. Kifungu cha 47 kinaelezea juhudi za kueneza huduma za uwekezaji na kwamba Kituo kitafungua Ofisi za Kanda, Mjini Moshi na Mwanza. Wananchi wa Mbinga wamenituma nimwombe Mheshimiwa Waziri wa Fedha akope fedha mahali popote duniani ili Wilaya ya Mbinga ipate umeme. Mheshimiwa Spika, mchango wa kwanza nauelekeza kwa Mheshimiwa Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji. Mheshimiwa Spika, Wengine ni Mheshimiwa Suleiman Sadiq, Mheshimiwa Dr. Raphael Chegeni, Mheshimiwa Dr. Hassy Kitine, Mheshimiwa Talala Bana Mbise, Mheshimiwa Lediana Mng'ong'o, Mheshimiwa Omar Juma Omar, Mheshimiwa Felix Mrema, Mheshimiwa Hasnain Murji, Mheshimiwa John Mwakipesile, Mheshimiwa Venance Mwamoto, Mheshimiwa Dr. Chrisant M. Mzindakaya, Mheshimiwa Esther Nyawazwa, Mheshimiwa Issa Salim, Mheshimiwa Rostam Aziz na Katibu wetu James Warburg. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati ilifanya mapitio ya utekelezaji wa shughuli za Wizara kwa Mwaka wa Fedha uliomalizika Juni 2004 na kubaini mambo yafuatayo: Aidha, ujenzi wa matuta hufanywa mara tu baada ya kushindikana kwa njiia nyingine zote. Nahitaji maelezo kwa sababu mwaka 2003 Serikali imeagiza matrekta 23 tu. Vote 50 kifungu 1001. Miji mingine kwa mfano Kahama zikifuatilia madini na kadhalika. Vilevile, Baraza limeendelea kutoa ushauri kuhusu marekebisho ya sheria ya leseni za biashara kwa nia ya kuondoa urasimu na kero katika taratibu za kupata leseni za biashara. Kamati inashauri Wizara ihakikishe madeni yote ya ndani yanalipwa na hususan haya yafuatayo: Kama hili ni sharti la Wahisani naomba mwende mkarejee kuzungumza nao, hayo ndiyo amezungumza hapa Mheshimiwa Emmanuel Kipole kwamba tusaini mikataba bila ya kuisoma. Na. 379 Mfuko wa Pensheni wa Mashirika ya Umma MHE. HADIJA K. KUSAGA aliuliza: 10 Kwa kuwa Serikali katika kujibu swali Na. 47 la Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, Mbunge wa Ukonga, kuhusu marekebisho ya Sheria ya PPF Na. 25/2001 iligundua kwamba, Sheria hiyo baada ya kutungwa imeonekana haiwatendei haki baadhi ya wafanyakazi na waliostaafu kabla ya kufikia umri uliopendekezwa na Sheria hiyo; na kwa kuwa, Serikali ilipojibu swali langu la nyongeza juu ya swali hilo la msingi iliahidi kulitafakari na kulifanyia kazi suala hilo: (a) Je, Serikali imefikia wapi katika tafakari yake na kulifanyia kazi suala hilo? (b) Kama Serikali itakuwa tayari imeshalifanyia kazi na ikiwa imekubaliana na hoja iliyotolewa ya kuileta Sheria hiyo Bungeni ili iweze kufanyiwa marekebisho, je, ni lini sasa sheria hiyo italetwa Bungeni ili iweze kufanyiwa marekebisho hayo? Hali hii imechangiwa na jitihada za Serikali za kuboresha mazingira ya kibiashara kwa kupunguza riba ili kuhamasisha ongezeko la mikopo toka kwenye benki kwa ajili ya sekta binafsi, hususan wafanyabiashara ndogo ndogo na kati ambao ni mhimili wa uchumi nchini. Mheshimiwa Spika, Katika mwaka 2004/2005, Benki hiyo inanuia kuwa mshiriki mkubwa katika kuinua maendeleo ya kiuchumi kwa kutoa huduma katika miradi ya biashara kama ifuatavyo: (a) Kuongeza mikopo kwa asilimia 100 kutoka shilingi milioni 9,889 mwaka 2003 hadi shilingi milioni 19,308 mwaka 2004. Mheshimiwa Spika, pamoja na pongezi namwomba Mheshimiwa Waziri kutoa ufafanuzi kuhusu viwanda vilivyobinafsishwa vya Morogoro hususan kiwanda cha Morogoro Shoe. Mwendo huu ambao ni wastani wa kilomita 30 ni kinyume na madhumuni ya kujengwa kwa barabara hizi, ambayo pamoja na mambo mengine, ni kurahisisha usafiri kwa kupunguza muda wa usafiri. Tutaanza na hoja ya Waziri wa Mipango na ubinafsishaji, tutamaliza na vifungu vyake. Kikatiba Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania halikupewa kazi ya kujadili kila siku sekta kwa sekta mikataba inayoingia humo lazima kuwe na executive, sisi tunatengeneza sheria kadhalika na kadhalika. Nadhani tukifikia hapo na ndiyo mkakati ambao tumesema tutaweka katika hii Tanzania Min Tiger katika kipindi hiki kijacho. Kwa sababu appearance matters, jengo halipo katika hali nzuri na kazi yake Wizara hii ni kubwa ya Kimataifa na bora watumie fedha walizokuwa nazo kama mfalme kuliko kuwa mfalme kutumia fedha kama maskini. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, kuhusu maandalizi ya mkakati wa kuendeleza sekta binafsi mimi namwambia Waziri kwamba jambo ambalo Serikali imefeli basi sekta binafsi imefanya vizuri zaidi. Lakini masharti ambayo yametolewa katika mradi huu ni yafuatayo: Suala la kuwasiliana na Wizara mbalimbali za kisekta katika kushughulikia masuala ya miradi kipaumbele halipo tena. Mwenye nyumba moja, tozo lake la withholding tax ni 10%. Je, kitendo hiki cha Serikali si cha kuwatelekeza Watanzania hawa? Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti biashara ya fedha haramu nchini, Wizara imefanya mapitio ya sheria mbalimbali zihusuzo masuala hayo na kuandaa Rasimu ya mapendekezo ya marekebisho ya Sheria husika ili kuwa na muundo madhubuti wa kisheria (Regulatory Framework) utakaowezesha udhibiti wa fedha haramu pamoja na vitendo haramu vinavyoambatana na fedha hizo. Kwa hiyo, naomba uridhike tu kesho ujiandae. Kama nilivyoeleza kwenye Hotuba yangu mwaka jana, ofisi zote za Mamlaka za Wilaya zimeanza kutoa huduma zote za kodi isipokuwa za forodha, kuanzia Januari 2004. Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda niungane na Waheshimiwa Wabunge wenzangu kwa kutumia nafasi hii kutoa rambirambi kwa familia mbili za Wabunge wenzetu waliotutoka mwezi wa sita na mwezi wa saba. Je, Serikali ina mpango gani wa kuwasaidia wakulima wadogo wadogo waishio katika maeneo hayo ili waweze kuyatumia mabonde hayo kikamilifu kwa kilimo cha umwagiliaji? Naomba kutoa hoja. Tunatarajia kuendesha mafunzo kuhusu Mwongozo wa Uhasibu kwa wadau 1,300. Sasa takwimu hizi tunapozileta hapa haziwezi kuwa zimekaa kusoma magazeti tu zinafanyiwa kazi na tuna wataalamu wa Kitanzania na sasa tunaboresha zaidi Ofisi ya Takwimu kwa hiyo takwimu zetu ni nzuri. Je, ni lini Wizara italeta amendment ya Sheria ya Procurement Account ili kusiba mianya iliyojitokeza? Aidha, Mfuko umetoa vitambulisho maalum kwa wastaafu ambavyo vinatarajiwa kupunguza uwezekano wa kugushi malipo ya pensheni. Baada ya Shirika lile kukabidhiwa watumishi, kuanzia mwezi Julai, 2004 Benki Kuu itakuwa inakaguliwa na Mkaguzi Mkuu wa Serikali, hilo halina migogoro. Kuna shughuli nyingi za kibiashara bado hazijaingizwa kwenye wigo wa kodi; Tayari wafanyakazi 236 wa Mamlaka ya Mapato wamepata mafunzo kuhusu matumizi ya sheria mpya. - Ukaguzi wa mizigo baada ya kuwasili nchini (Destination Inspection), pamoja na matumizi ya chombo kiitwacho scanner, chenye kuweza kupiga picha za mizigo ndani ya kontena umeanza Julai 1, 2004. Mheshimiwa Spika, chombo pekee ambacho kimekuwa kikitambuliwa katika kuwasajili na kuwatambua Wahasibu ni NBAA. Kwa taratibu walizojiwekea, ni chombo hicho tu kinachotoa na kuwatambua Wahasibu hata kama kuna watu wamesomea taalum hiyo katika nchi nyingine au taasisi nyingine. Aksante. Uimarishwe. Kati ya hao, watumishi 290 wanatoka Serikali za Mitaa na 444 wanatoka Serikali Kuu. Pale mwekezaji baada ya kufanya biashara kwa muda wa miaka mitatu au minne anapouza au kubadili jina la mmiliki na hivyo kuingia mkataba mpya na Serikali, kitu ambacho tunataka kuelewa ni je baadhi ya msamaha ya kodi aliyopewa mwekezaji wa kwanza inatolewa kwa mwekezaji wa pili au mkataba na Serikali kuhusiana na ulipaji wa kodi wa Serikali unabaki kama ulivyokuwa mwanzo? Lengo la Waraka huu ni kuimarisha udhibiti, uwajibikaji na kuhakikisha kwamba wenye madai halali tu ndiyo wanalipwa, madai ya watumishi yanashughulikiwa haraka na Waajiri wenyewe kwenye vituo vyao vya kazi kwa kujaza Fomu za madai zinazohusika. Je, Serikali ipo tayari kutoa tamko hapa kwamba, bei inayotamkwa na Bodi ya Korosho hainunuliwi chini ya hapo? (ii) Kwa kuwa bei ya korosho inakuwa chini kulingana na gharama kubwa za uzalishaji kwa mfano mwaka huu sulphur tumenunua Sh. 20,000/= badala ya Sh. 9,000/=. Je, Serikali ipo tayari kutuwekea kiwanda cha sulphur Mtwara ama kutuongezea agents wa kuleta sulphur ili gharama za uzalishaji ziwe chini kulingana na bei? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA USHIRIKA NA MASOKO: Mheshimiwa Spika, suala la bei ya dira kama alivyoeleza Mheshimiwa Mbunge, bei ya dira kama inavyojieleza ni ya mwelekeo tu si bei ambayo inaweza ikachukuliwa kwamba ndio bei halisi kwa sababu inawekwa ili kuweza kuweka mwelekeo ambao unaweza kukabiliana na hii. Lakini nikirudi nitakukumbusha na kusimamia maombi yangu haya. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo la pili, pia nilizungumzia juu ya programu inayoitwa Local Government Support Programme ambayo imebuniwa na Serikali, lakini vigezo ambavyo vimetolewa ili Halmashauri iweze kupata pesa hiyo ni vigumu kweli kweli kiasi ambacho kwamba sasa hivi Halmashauri 47 tu ndizo zimeweza kufikia vigezo hivyo. Baadhi ya matatizo ya utekelezaji yaliyoainishwa ni pamoja na: 35 - Utekelezaji wa kazi kutozingatia ratiba iliyopangwa; - Gharama za miradi kuongezeka sana ukilinganishwa na gharama za miradi wakati wa kuanza; - Upungufu au ukosefu wa vitendea kazi, kama magari, kwa ajili ya usimamizi wa miradi; - Ubora wa kazi kuwa hafifu; na - Kutofuata na kutokuelewa vizuri taratibu za zabuni, hivyo kuchelewa kumpata mzabuni kwa wakati. Naipongeza sana Wizara kwa hili. Hatua nyingine iliyochukuliwa ni ushirikishwaji zaidi wa wadau mbali mbali hususan Taasisi za Walimu, na Asasi za Ulinzi na Usalama katika ufuatiliaji wa kumbukumbu za utayarishaji wa malipo kwa wastaafu. Tusitake kufanya yale waliyofanya mababu zetu. Mheshimiwa Ibrahimu Marwa, matatizo ya Tanzania Elimu Supplies, TRC kama tulivyoyasikia siku zote na migogoro ya TTCL. Serikali inafanya utaratibu mzuri wa kushirikiana na Vyama vya Wafanyakazi kuona kama matatizo haya tutayamaliza namna gani. Naunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, mara nyingi Serikali inapoamua kuuza hisa zake tunajaribu kuepuka taratibu za kuingia gharama ambazo inaona kwamba ni mzigo. Jaribuni kwenda mwezini mkianguka juu ya nyota pia mshukuru. Kutokana na tatizo la nyanja hiyo ya watendaji katika Idara za Serikali imekuwa tukipoteza mamilioni ya fedha kutokana na uzembe au kutokuelewa kazi kwa Wahasibu ambao hawana sifa au walioko ni wachache kulingana na wingi wa kazi katika Serikali pamoja na uaminifu mdogo wa watendaji. Hivyo tuna imani kubwa utekelezaji utakuwa wakati wa mwaka 2004/2005, ili Wabunge tupate milage ya kisiasa 2005. Tupeni muda tuweze kulichunguza tuone litakuwa namna gani. Lakini tukumbuke pia kumiliki viwanda kwa Watanzania ni utamaduni mpya, sio utamaduni ambao tumeuzoea, kwa hiyo lazima matatizo haya tupambane nayo hapa mwanzoni, lakini mwishoni tutaendelea vizuri. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Ofisi ya Taifa ya Takwimu pia itaendelea na uchambuzi na usambazaji wa takwimu zilizotokana na tafiti za kilimo na ya viashirio vya UKIMWI na pia itaendelea kukamilisha utafiti wa shughuli za kiuchumi Tanzania na kusambaza matokeo yake kwa wadau mara uchambuzi utakapokamilika. Mheshimiwa Spika, hivi leo sina budi pia nirejee tena kwenye eneo hilo hilo la mapato ya ndani, ingawa kwenye mazingira tofauti, lakini kwenye dosari ya msingi ile ile. Mheshimiwa Spika, namalizia kwa kusema kwamba siungi hoja mkono na ni kwamba nitasubiri maelezo ya Waziri wakati wa majumuisho na kama sitaridhika na majibu yake, nitakutana naye tena kwenye vifungu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ahsante sana . (Makofi) MHE. ESTHER K. NYAWAZWA: Mheshimiwa Spika, naomba na mimi nikushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuwa mchangiaji wa pili katika kuchangia hotuba zote mbili za Wizara ya Mipango pamoja na Wizara ya Fedha. Hilo nilitaka nili-clear. Mheshimiwa Spika, ubinafsishaji wa TRC uende haraka, hali ya Shirika inazidi kudidimia, isipowezekana wafunguliwe mikono waweze kukopa kuboresha reli. Aidha, Wizara kwa kushirikiana na UNDP na TACAIDS imefanya tathmini kuainisha mazingira ya kujua mambo yanayosababisha maambukizi ya ugonjwa huu kwa wafanyakazi na hatua ambazo zitapaswa kuchukuliwa katika kudhibiti, kutibu na kuwasaidia wale walioathirika na ugonjwa huu. Serikali iifanyie kazi rai hii kupitia Wizara ya Fedha na kuona uwezekano wa kuunda Mamlaka hiyo ili kuboresha matumizi ya fedha za Serikali kwa kuwawajibisha kwa karibu Accounting Officers wote. Mheshimiwa Spika, sasa kwa nini mnataka sisi tuendelee kuwalaumu. Lengo la Mpango huu ni kubainisha programu za kutekeleza Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025 na kuunganisha nguvu za wananchi na rasilimali za Taifa ili kukuza uchumi na hatimaye kupunguza umaskini Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Ofisi itaendelea na majukumu ya kutayarisha na kusambaza Mwongozo wa Mpango na Bajeti kwa Mwaka 2005/2006 - 2007/2008 na pia kwa kushirikiana na wadau, itatayarisha programu za kutekeleza 27 Mpango wa Muda wa Kati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini kwa kipindi cha mwaka 2005/2006 - 2007/2008. Katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu imeendelea na jitihada za kuzingatia masuala ya jinsia (Gender Mainstreaming) katika utayarishaji wa sera na bajeti ya Serikali. Lakini mimi naogopa sana kuanza kuwambia sasa kwa sababu Mbunge amesema anzeni Mpwapwa muache Kibondo, itakuwa naingilia kati mambo ya Bodi. Mheshimiwa Spika, naomba kumuuliza Mheshimiwa Waziri, je anaonaje kufuatilia kwa makini masuala ya rushwa kama moja ya secterial plan of action ya Wizara yake? Kwa hiyo, naishukuru Serikali kwamba, Njisi itabadilishwa kuwa Kituo cha Afya. Pia hata katika Serikali Kuu, utekelezaji wa miradi kutangaza (zabuni) ni siku 45, je, Serikali ina mpango gani wa kuleta marekebisho ya Sheria hiyo Bungeni ili kuirekebisha na kuondoa kazoro zilizopo? Mheshimiwa Spika, nne ni kuhusu mpango wa ujenzi wa Shule za Sekondari za Serikali. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Mheshimiwa Waziri ametoa ile ahadi ya shilingi milioni 5 tulichangamkie. 157 MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi. Mheshimiwa Spika, kama nilivyounga mkono hotuba ya Waziri wa Fedha kwenye ufunguzi wa kikao hiki cha bajeti kwa asilimia mia moja, naunga mkono maombi ya Makadirio ya Matumizi ya Wizara hii kikamilifu. Vilevile, itafanya Utafiti wa Hali ya Uhai na Afya 2004 (Tanzania Demographic and Health Survey 2004) ili kuboresha takwimu za viashirio vya umaskini nchini. Mheshimiwa Spika, NMB ni Benki kubwa hapa nchini hivi sasa na ubinafsishaji wake ufanywe kwa uangalifu mkubwa. Ni vema ili kuondoa ukiritimba na wakati mwingine mazingira ya rushwa na kukomoana taasisi zetu nyingine kama Vyuo Vikuu, ni vema pindi mhitimu katika field ya Uhasibu anapokuwa ameshinda vizuri mitihani yake, akatambuliwa moja kwa moja badala ya utaratibu uliopo sasa . 101 Mheshimiwa Spika, vinginevyo ni vyema Serikali ikatupia jicho nini kinaendelea huko NBAA, kinachosababisha Wahasibu wengi washindwe kufaulu na kusajiliwa, lakini wakati huo huo nchi za Kenya na Uganda zinasajili Wahasibu wengi kwa mwaka. MHE. DR. RAPHAEL CHEGENI: Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri Dr. Abdallah Kigoda, kwa hotuba yake nzuri na kwa ufanisi mkubwa ambao ametuonyesha katika kutekeleza majukumu katika Wizara yake. Kutokana na hali hii tunatoa wito Serikali iangalie na kuyazingatia yale tuliyoyatolea ushauri na pale tulipoona kuna mapungufu na tukataka yarekebishwe, kwani hii ni kwa manufaa ya sisi sote. Waziri wa Fedha wakati akiwasilisha mapato na matumizi ya Serikali alizingatia ushauri uliotolewa. Lakini naona hiyo pengine wenyewe hawaoni kama ni sababu kwa hiyo, hiyo haipo. Utaratibu huo mpya ambao pia umeelezwa katika Waraka wa Hazina Na. 12 wa mwaka 2004, unawataka Maafisa Wahasibu wenyewe kuhusika na jukumu la kuidhinisha madai ya malimbikizo ya mishahara ya watumishi na kisha kuwasilisha madai hayo Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, ambayo inawajibika kuyawasilisha Hazina kwa malipo. Lakini jambo hili linafikiriwa na Serikali ili tuweze kuona namna gani tunaweza vilevile tukashirikisha hadi ngazi ya Kata kutegemea na uwezo kama utapatikana. 4 Na. 376 Sheria iliyoanzisha Halmashauri za Jiji la Dar es Salaam MHE. HADIJA K. KUSAGA (k.n.y. Hiki kiwanda kilikuwa na mwekezaji ambaye ameondoka baada ya kiwanda kuungua moto. Napenda nichukue nafasi hii kumshukuru sana na kumpongeza sana Mheshimiwa Waziri Basil Mramba, Manaibu Waziri, Makatibu Wakuu wawili na Mama mwenzetu 77 Blandina Nyoni, kwa kazi nzuri sana ambayoamelifanyia Taifa letu, hatimaye tumefika sasa na sisi nchi yetu tunaweza kukusanya mapato yetu ya ndani bila kutegemea misaada kutoka nje. Kwa mfano, utekelezaji wa agizo la kutoza ada za leseni kwa ngazi kama ilivyopangwa agizo hilo. Umeimarika sana kiasi ambacho hivi sasa tuna miezi minane ya mahitaji yetu ya ku-import wakati huo huo tunajua mfumko wetu wa bei uko chini sana ukilinganisha na hata nchi tunazofanya nao biashara. Katika mwaka 2003/2004, Chuo kilikuwa na jumla ya wanafuzi 40 wa cheti na 24 wa Stashahada. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, sijui tufanyeje kwa sababu sisi hapa kiutawala tulijipangia nusu kwa nusu, dakika 45 Mipango na 45 Wizara ya Fedha. Tunaiomba Serikali itenge Bajeti ya kutosha, kuzipatia Kompyuta Wilaya zote ambako umeme upo. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Spika, Kamati inashauri Serikali iharakishe mpango wa kuunda Benki za Maendeleo ya Viwanda, Kilimo na Ujenzi wa Nyumba. Mheshimiwa Spika, kuhusu urekebishaji wa benki za umma, Wizara yangu kwa kushirikiana na Benki Kuu na Tume ya Rais ya Kurekebisha Mashirika ya Umma inaendelea na utaratibu wa kurekebisha benki za umma nne zilizobaki yaani TIB, TPB, Twiga na PBZ ya Zanzibar. Moja ni hii hapa sisi tuliipata siku ya Mwanamke wa Kitanzania hapa walioingia, noti hii hapa ya bandia na kwa kuwa noti hizi zimezagaa na kila mara zinakamatwa. Kwa kuwa hatua iliyochukua Serikali kutenga shilingi milioni 20 kwa 21 ajili ya Bonde la Lundo ni hatua nzuri naipongeza Serikali. Kwa mwaka 2003/2004, jumla ya wanafunzi 67 walihudhuria mafunzo ya Cheti, 277 mafunzo ya Stashahada ya Juu na 45 mafunzo ya Stashahada ya Uzamili. MATUMIZI YA KAWAIDA Fungu 50 - Wizara ya Fedha Kifungu 1001 - Administration and General... ... ... ... ... 4,694,350,600/= MHE. LUDOVICK J. MWANANZILA: Kuhusu utaratibu. Mheshimiwa Spika, nampa hongera Mheshimiwa Waziri, Manaibu Waziri wake na watendaji wake wote kwa kazi nzuri ya kukusanya kodi na kuboresha makusanyo. 107 MHE. LEKULE M. LAIZER: Mheshimiwa Spika, naomba kutoa pongezi kwa Wizara ya Fedha kwa kazi nzuri ya mapato na kufanikisha maendeleo. Mimi niliipeleka benki hii noti nilinusurika kwa sababu nilisema jamani niliipata mlangoni na siyo mimi walikuwa wanakusanya watu wengine pale. Tunategemea tutetee kero hii ya kukosa umeme wa grid toka Makambako. Mheshimiwa Spika, zile fedha za World Bank zitolewe zote sasa ili ziboreshe reli kabla ya ubinafsishaji na siyo baada ya ubinafsishaji. Nadhani tukizungumzia hii hatufanyi justice kwa sababu kwa kweli wakulima wanafanya kazi kubwa sana, wakulima wetu nchini wanafanya kazi kubwa sana. Hivi leo tuna jibu nalo ni kwamba baada ya madeni haya kuhakikiwa, tumethibitisha kwamba watumishi katika Serikali za Mitaa wanaidai Serikali shilingi bilioni 12 zilizohakikiwa. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naafiki. Kwa hiyo, leo napenda kumtambulisha mgeni ambaye ni Political Analyist katika United States Department of State. Kati ya hiyo, 12 itakuwa kwa ajili ya kudhibiti mafuta ya petroli na miwili kwa ajili ya kudhibiti mafuta ya kupikia. Jitihada zimefanywa ili kuboresha zaidi uwekaji wa kumbukumbu za wastaafu hasa katika kufanya maandalizi na mikakati ya kuhakikisha tatizo hili linapata ufumbuzi wa kudumu, ikiwa ni pamoja na ununuzi wa vitendea kazi, hasa kompyuta, kwa ajili ya kurahisisha utendaji kazi. Napenda nirejee ama nirudie tena kutoa shukrani za dhati kabisa kwa uamuzi wa Serikali kufuta hizo kodi za kero. Nilijibu swali hapa Bungeni kuhusu kuboresha TRC kabla ya ubinafsishaji, nilisema kwamba World Bank imekubali kutoa takriban dola milioni 30 kuendeleza uboreshaji wa miundombinu ya TRC ambayo kwa sasa hivi ipo katika hali mbaya sana. Kwa hiyo, tunafanya kampeni ya kufufua zao la pamba na mwaka huu hali ni nzuri katika Wilaya ya Ulanga na Kilombero. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu imeendelea kuimarisha na kueneza utumiaji wa mtandao wa kompyuta wa kutayarisha bajeti na kufanya malipo (IFMS). Mtandao huo unahakikisha kwamba matumizi yanazingatia Bajeti iliyopitishwa na Bunge na kwamba, ubadhirifu unabainishwa kwa haraka na uhakika zaidi kuliko ilivyokuwa kabla ya mtandao huo. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2004/2005, Chuo kinatarajia kuendelea kutoa mafunzo ya muda mrefu na mfupi, kufanya tafiti na kutoa ushauri kwa Wizara na Idara mbalimbali za Serikali na wadau wengine. Katika mwaka 2004/2005, Bodi na Baraza zitaendelea kusikiliza na kutoa maamuzi kwa malalamiko mapya yatakayopokelewa. Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda nimpongeze kwa dhati kabisa Mheshimiwa Waziri wa Fedha, Naibu Mawaziri, Makatibu Wakuu, Naibu Makatibu Wakuu na Watendaji wote, kwa kuandaa hotuba hii kwa umahiri na ufanisi mkubwa. Haiyumkiniki kwamba, tunaweza tukawa na majiji matatu ndani ya Mkoa ule wa Dar es Salaam na mkategemea kwamba, tutaweza ku-function vizuri na kidogo itakuwa ni situation ambayo ni unique lakini tuko tayari kujaribu kulitazama katika angle tofauti na siyo ya kuifanya kuwa miji mitatu au kama anavyoshauri miji miwili. Aidha, wakati Mheshimiwa Waziri wa Ujenzi akiwasilisha Bajeti ya Wizara ya Ujenzi, alitoa maelezo kwenye kitabu chake kuhusu suala la hifadhi ya barabara na kitabu hicho, nina hakika alipewa Mheshimiwa Thomas Ngawaiya. Halafu tuendelee. Nina hakika kwamba kiwango cha rushwa kinachoongelewa hapo nyuma na sasa kidogo kinapungua na tutaendelea kuwa katika hali hiyo . (Makofi) MWENYEKITI: Kuhusu utaratibu. Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, nakubaliana na wewe kwamba tunapozungumzia masuala ya strategic thinking, strategic planning na hata strategic implementation suala la rushwa linapoingia, mipango haiwezi kwenda vizuri. Mengi ya mashirika hayo yanafanya kazi kwa ufanisi na kuiingizia Serikali mapato kwa njia ya kodi, kutoa nafasi za ajira na kuwezesha upatikanaji wa manejimenti na teknolojia ya kisasa. Katika mwaka 2004/2005, Shirika linatarajia kulipa madai ya bima zisizo za maisha yanayokadiriwa kuwa shilingi milioni 2,459.2 baada ya kuyathibitisha. Mimi nikaanza kujaribu kutafakari labda ni kwa nini mikataba hii inakuwa hivi na kwa nini tunakuwa tunailalamikia sisi. Tano, Halmashauri imeshindwa kuitisha vikao vya kisheria na mwisho kabisa Halmashauri imeshindwa kulipa posho za Madiwani. Hawa nimewataja mwisho kwa sababu nataka kuwajibu kwa undani zaidi kwa kuamini kwamba nikimjibu Mwenyekiti, nimejibu Kamati yake yote na wale wote wenye fikra kama hizo na nikimjibu Msemaji wa Upinzani, nimejibu Kambi yote na wale wengine wenye fikra kama hizo kama wapo. Sasa kutofikia malengo ya utekelezaji kwa kweli maana yake si ubabaishaji. Kuna wakati tunakaa tunasikia Japanese Yen inashuka thamani, dola inashuka thamani, hivi karibuni dola ilishuka thamani kweli kweli kulinganisha na Euro. 124 Kwa hiyo, yote hii haimaanishi kwamba hakuna mipango, ni zile dynamics na operations za kuendesha uchumi hasa katika nchi zetu hizi zinazoendelea. Mheshimiwa Spika, kitengo cha msajili hazina (Treasury Registrar) pamoja na kazi zingine pia hutunza kumbukumbu ya makampuni ambayo Serikali ina hisa. Mheshimiwa Spika, kuhusiana na mipango ya nchi, kwa vile sensa ya mwaka 2002 sasa imekamilika angalau imetoa mwanga wa pa kuanzia kufanya mipango yetu. Nimechangia kwa maandishi kuhusu michezo ya kubahatisha, Bunge lako hili lilipitisha Sheria ya Michezo ya Kubahatisha mwaka 2003. Hivyo Serikali ikishaelewa uwezo wake inaweza kupunguza au kusitisha mpango wa kukopa kwa ajili ya Institutions zingine. (Makofi) Kitu kizuri na cha kujivunia ni kwamba sasa hivi Tanzania ina wataalam wengi wa nyanja hizi, na makampuni yenye uwezo wa kufanya kazi hiyo badala ya makampuni ya nje. Mheshimiwa Aziza Sleyum Ali nakubaliana na wewe kwamba utaratibu wa kununua hisa usambazwe hadi Vijijini. Mheshimiwa Spika, kutokana na utendaji mzuri wa Wizara ya Fedha, naunga mkono hoja hiyo kwa asilimia mia moja. Tunatarajia kwamba zoezi hili la kukusanya na kuhakiki madeni yaliyolimbikizwa litakamilika katika muda wa miezi miwili kuanzia sasa. Custom Union kuna watu wanaogopa, unaogopa nini? Wanafunzi wengine walitoka taasisi nyingine nchini na nchi za Botswana, Kenya, Malawi, Namibia na Afrika Kusini. Lakini ninachoweza kusema ni kwamba kuna Mpango wa miaka mitano ijayo wa kuboresha miundombinu ya TRA na kwa kuanzia tumeanza na majengo 153 kwenye Mikoa ya mipakani ili kuleta heshima kidogo huko mipakani kuwa na majengo mazuri. Vile vile, uamuzi huu unawahusu watumishi wa Serikali waliostaafishwa kwa manufaa ya umma, lakini pensheni yao ilikuwa haizidi shilingi 36,000/= kwa mwaka. Wilaya ya Mpwapwa ni Wilaya ya zamani sana, lakini hakuna jengo la TRA. Niliwahi kuuliza swali hapa Bungeni kwamba je, Serikali itajenga lini jengo la TRA katika Wilaya ya Mpwapwa na Serikali ilinipa matumaini. Kitengo hiki ni muhimu sana katika kuhakikisha serikali inapata gawio lake kutokana na kule inakomiliki hisa. Maana yake sasa hiyo ndiyo ambayo inaleta ile concept ya uchumi ya ku-hit up uchumi wa nchi. Kwa hiyo, mimi namalizia kwa kusema kwa hoja hiyo ya kwanza kwamba Mheshimiwa Rostam Aziz, rafiki yangu, mimi naona uunge mkono hoja. Najua kwamba PPF kama alivyosema mwenyewe Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, wanafanya kazi hiyo vizuri, wameanza vizuri fikra za kimapinduzi, najua kwamba NSSF wana mipango yao vile vile, kwa hiyo, hili tuliachie Bodi za Mashirika hayo ziendelee kubuni. Kwa maana hiyo mpaka yapelekwe Dar es Salaam, Mwanza au Dodoma, itakuwa kilometa ngapi kuleta haya mazao ghafi kutoka Vijijini kwenda kusindikwa? Tunapenda sana Wizara itengewe fedha za kutosha, lakini tuna upungufu wa resources na nakubaliana naye kwamba tuendeleze rasilimali watu. Mimi nasema hiyo ni kweli na hakuna nchi duniani iliyofanikiwa mia kwa mia kuondoa wakwepa kodi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja zote mbili. Nashukuru sana Mwenyekiti. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Rostam Aziz, kama ifuatavyo: Aidha, itaendesha mafunzo ya wafanyakazi juu ya utawala bora, hususan, mapambano dhidi ya rushwa na maadili kazini. Mheshimiwa Spika, majukumu ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, ni pamoja na kuishauri Serikali katika masuala ya kiuchumi na kijamii, kutayarisha mipango ya maendeleo, kuandaa miongozo ya mpango na bajeti pamoja na taarifa mbalimbali za hali ya uchumi na jamii. Mheshimiwa Spika, zoezi kama hili litapunguza hoja za wananchi kung'ang'ania kuendelea kuzalisha au kufanya shughuli ambazo hazina faida kibiashara na Kijamii. Aidha, Wizara yangu inayo matumaini kuwa asasi za serikali, Halmashauri za Jiji, Miji na Wilaya na Mashirika ya Umma na binafsi 44 zitaweza kuwaajiri wahitimu hao wenye sifa zinazotakiwa hususan Watarajali (Pre- Service). Asilimia 15 ni nzuri na sisi tunatarajia kwamba ikifika mwaka 2007/2008 tutakuwa tumefika ngazi hiyo ya asilimia 15 ya contribution kwa upande wa kodi. Kwa mfano, hili suala la shilingi, shilingi yetu imeshuka kwa kiasi kikubwa sana katika muda huu mfupi uliopita. (Makofi) Na ukiangalia hupati sababu za msingi kwa nini shilingi imeporomoka namna hiyo. Mheshimiwa Spika, kauli hii ilimuudhi sana Waziri wa Fedha na alikasirika sana wakati anafanya majumuisho. Sasa swali ni kuwa kama mazao haya yanazalishwa Vijijini, itakuwa 147 bora zaidi yasindikwe huko huko Vijijini, je, yatasindikwaje kama hatutaweza kupeleka umeme kule ili waweza kusindika? Bado tunahitaji viatu na wakazi wa Morogoro wanataka ajira. MHE. DR. THADEUS M. LUOGA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi niulize swali moja la nyongeza, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri. Mheshimiwa Spika, ushauri wangu kwanza, ningeshauri Wizara husika ikutane na viongozi wa kiwanda hicho, pili, Serikali ikubali kulipa kiasi hicho cha fedha, ili kuondoa usumbufu huo na tatu, Serikali hapa nchini ipitie tena maeneo ambayo yana matatizo kama hayo ili kulinda utulivu na amani ya nchi yetu, kwani hivi karibuni kumetokea matatizo makubwa kwa watumishi wa kiwanda cha chai nchini huko Mbeya Wilaya ya Rungwe, wakidai shilingi milioni 500,000,000/= na wakaamua kuvunja na kubomoa mali mbalimbali za viwanda hivyo. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja za Mawaziri wote wawili. Hadi kufikia tarehe 31 Desemba, 2003, benki iliidhinisha mikopo ya shilingi bilioni 10.87. Mazao bado yanatozwa kodi kule yanakokwenda pia yaani mazao yanayotozwa kwenye Wilaya yalikozalishwa na pia kwenye Wilaya yanakopelekwa kwenye masoko au kufikia. Mheshimiwa Naibu Spika, lakini kama Kijijini kunaingia kitu kama windmill, Mheshimiwa Nimrod Mkono, alitaja hapa, windmill ni mtambo, hata kama umekuja lakini bado haijakamilika, sio mzima lakini ni vipande vya kuunganisha. Tunachozungumzia ni Sectoral Planning, mipango ipo na ndio maana tunasema kwamba tunataka turekebishe teknolojia na kuboresha teknolojia katika sekta ya kilimo. MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa nawapongeza kwa dhati Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji na Waziri wa Fedha, kwa hiyo, naunga mkono hoja hizi mbili. Napenda kuliarifu Bunge lako Tukufu kwamba, Ofisi yangu iliunda timu iliyojumuisha Wanasheria kutoka Ofisi yangu na Wanasheria wa Manispaa za Ilala, 5 Kinondoni na Temeke na baada ya uchunguzi wa kina, Serikali haikuona kasoro, migogoro wala migongano ya usimamizi na uratibu wa shughuli za maendeleo baina ya Jiji na Manispaa zake tatu inayotokana na Sheria Na. 8 ya mwaka 1982. Fedha hizo zitatokana na madeni ya shilingi bilioni 1.70, uuzaji wa majengo shilingi milioni 904 na mapato kutoka vyanzo vingine shilingi milioni 276. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Bodi ya Usimamizi wa Michezo ya Kubahatisha (Gaming Board of Tanzania) ilianza kazi ya kusimamia na kudhibiti uendeshaji wa biashara za 56 michezo ya kubahatisha hapa nchini tarehe 1 Julai, 2003. Aidha, kiwanda kilikuwa kimeajiri wafanyakazi wengi wakiwemo wanawake, je, ni nini hatma ya malipo yao? Serikali itaendelea kuimarisha juhudi za kusimamia mikakati ya kuongeza mapato ya ndani kwa lengo la kupunguza kiwango cha utegemezi wa Bajeti kwa misaada na mikopo kutoka nje. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja WAZIRI WA SHERIA NA MAMBO YA KATIBA: Mheshimiwa Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji kwa mwaka 2004/2005 yalipitishwa na Bunge) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa taarifa kwamba Kamati ya Matumizi imeyapitia Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Fedha na Ofisi ya Mkaguzi Mkuu wa Serikali kwa mwaka 2004/2005, kifungu kwa kifungu na kuyapitisha pamoja na mabadiliko madogo niliyofanya mwenyewe. Ni matumaini yangu kwamba upo uwezekano wa kufikia viwango vya shilingi bilioni 150 mpaka shilingi bilioni 200 kwa mwezi, vya makusanyo ya kodi. Mheshimiwa Spika, barabara yoyote inayotambuliwa kuwa barabara kuu chini ya nyongeza ya Sheria ya Barabara kama ilivyotamka kwenye Tangazo la Serikali Namba 165 la tarehe 5 Mei, 1967 inajengwa kwa makusudi ya kutumia mwendo wa kasi unaokubalika kwa watumiao magari, kwa sisi hapa Tanzania ni kilomita 80. Naomba atakapokuwa anajumuisha, atueleze ni wazabuni wangapi wameshajitokeza ili waweze kuliweka katika hali nzuri hili shirika letu kwa kulinusuru kutokana na hali lilivyo. Tatu, haja ya Wizara hii kutengewa fedha za kutosha ili itekeleze vema majukumu yake makubwa na mazito kuhusu kupanua na kuboresha uchumi jumla. Vikwazo hivyo ni pamoja kutopewa leseni na kutokuwa na akaunti za hundi. Lakini utaratibu wenyewe unajulikana na ni wa kisheria. Aidha, programu za kuendeleza taaluma ya uoanishaji wa masuala ya Idadi ya Watu katika sera na mipango ya kisekta na Wilaya itatekelezwa; - Kuendelea kusimamia ubinafsishaji wa mashirika yaliyobaki; - Kuendeleza sekta binafsi kwa kuweka mazingira bora ya uwekezaji nchini; - Kuendeleza ushirikiano wa kikanda na Kimataifa kwa manufaa ya Taifa; - Kuratibu uendeshaji wa Tovuti ya Taifa; - Kuhakikisha kwamba malengo ya Mpango Mkakati yanatekelezwa kwa wakati pamoja na kuzingatia mkataba wa huduma kwa wateja; - Kuimarisha ukusanyaji na uchambuzi wa takwimu ili kutathmini mwenendo wa uchumi na kuwezesha utayarishaji wa sera, mikakati na mipango ya maendeleo; na 33 - Kuboresha mfumo wa ufuatiliaji wa utekelezaji wa sera na programu za Mpango wa Muda wa Kati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini. Kwa hiyo, kidogo kidogo mradi huko kuwe na biashara yaani wawekaji na wakopaji na biashara za namna hiyo, Benki zitaamua zenyewe kibiashara. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, limezungumzwa tatizo la kukosa Wahasibu, nimelieleza kwenye hotuba yangu kwamba ni kweli Wahasibu hawatoshi, lakini zaidi ni 132 wale wenye sifa za juu CPA. Wale wenye sifa za kati, Diploma na kadhalika hali sio mbaya kama wale wenye sifa za juu. Ningependa kusema kwamba katika nchi ambayo inatafuta mafanikio ya kukuza uchumi wake, mwaka 2002 Tanzania ilikuwa ni nchi ya tatu katika nchi za SADC. Mwaka huu Tanzania imekuwa nchi ya kwanza katika nchi za Afrika Mashariki katika kukuza uchumi wake. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Mheshimiwa Spika, ili mipango mizuri ya nchi izae matunda, lazima suala la rushwa liwekewe mikakati ya kupambana nao na kuhakikisha mikakati hiyo inatekelezwa. Mheshimiwa Spika, pia namwomba Mheshimiwa Waziri kuhusu suala la ubinafsishaji wa Shirika la Reli. Kwa hiyo, tumeanza na Lundo na tunaendelea kwa awamu, tatizo letu ni ufinyu wa fedha zikiwa nyingi tutafanya yote kwa mkupuo, lakini kwa sasa tunafanya kwa awamu. Mheshimiwa Spika, nawatakia kheri na baraka katika kazi zao. Hii nilisema kuwa itasaidia kama tutajua rasilimali zipo wapi na zinawezekana kuzalishwa kwa gharama gani na hii itasaidia pia kuelekeza miundombinu ya msingi katika maeneo hayo kusudi kuwaelekeza hawa wawekezaji na wananchi katika kuzalisha rasilimali mbalimbali. Mheshimiwa Spika, naipongeza Wizara ya Fedha kwa kuwa tayari kulipa wastaafu wa pensheni waliowahi kulipwa kwa mkupuo. Madai yaliyobaki yanafikia shilingi bilioni 9.564 kwa bima zisizo za maisha na kiasi cha shilingi bilioni 4.938 kwa bima za maisha. Mheshimiwa Naibu Spika, yako Makampuni makubwa kama Enron, Yucco sasa hivi yameshuka na yamefikia kiwango cha kufilisiwa. Mheshimiwa Spika, Wizara iliendelea kusimamia upatikanaji wa misaada na mikopo nafuu kutoka nje ya nchi kwa kutekeleza Mkakati wa Misaada Tanzania ambao unalenga kupunguza urasimu na gharama zisizo za lazima katika utoaji wa misaada na pia kutoa nafasi kwa Serikali kusimamia matumizi ya mikopo hiyo. Imefikia wakati Mheshimwia Herbert Mntangi, ameshauri vile vile kwamba ni afadhali sasa Chuo cha Mipango cha Dodoma tukifanye Chuo Kikuu. Kama nilivyokwishaeleza kama tutaweza kutumia njia hii Serikali itaweza kupunguza gharama na vile vile wazabuni watakuwa ni wengi zaidi, uwezekano wa kupata best product and best price ni mkubwa. Hili ni ongezeko la asilimia 22. Hii ni kati ya mfano mojawapo ambapo mikataba imesainiwa na masharti yameletwa na wafadhili mkakubali. Muswada huu hatimaye ulipitishwa na Bunge. Wakati ule kulikuwa hakuna sayansi na teknolojia, tufanye mapya, tuzingatie ili tupate maendeleo. Mheshimiwa Spika, asasi iliyokuwa National Bureau de Change (NBDC), sasa imejiita Twiga Bankcorp Ltd. Ukuaji wa mikopo kwa sekta binafsi ulichangiwa na kuongezeka kwa ushindani wa mabenki ya biashara katika kutoa mikopo, pamoja na juhudi za serikali za kuboresha mfumo mzima wa miundo mbinu katika uchumi. Matokeo yake ni nini? Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003, thamani ya Mfuko iliongezeka kwa asilimia 15.5 kutoka shilingi bilioni 128.0 hadi shilingi bilioni 147.8 mwishoni mwa mwaka 2003. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inalo jukumu la kuimarisha huduma ya pensheni kwa wastaafu na kulipa mirathi. Katika moja ya mipango ya kupambana na rushwa ni kuwa na kila sekta katika nguzo tatu za dola zinakuwa na action plan ya kupambana na rushwa. Mheshimiwa Benedict Losurutia, aliposimama kuomba utaratibu wa leo utakuwa namna gani ni kwa sababu ya suala la muda kwa sababu Wizara zipo mbili, je, Wizara ya Fedha nayo itapata muda wa kutosha ili Wabunge waweze kuulizia maswali? Utaratibu huu, umewawezesha wananchi kujua kiasi cha fedha kilichotolewa katika sekta mbalimbali. Hospitali ya Sekou Toure ya Mwanza haina sifa na kuwa hospitali ya Mkoa. Hilo mimi ndilo nilitaka Mheshimiwa Waziri anisaidie. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kujibu hoja ya Mheshimiwa Omar Chubi, kama ifuatavyo: Mungu aziweke roho za Marehemu mahali pema peponi. Mheshimiwa Spika, mbolea na madawa hayawekwi, uzalishaji umepungua na mashamba hayana sura. Ni matumaini ya Kamati kuwa hilo halitatokea na ubinafsishaji utazingatia yaliyokubaliwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, NMB hivi sasa ndiyo Benki yenye amana kubwa karibu bilioni 400 kuliko Benki zote hapa nchini. Hivi ni lini Serikali itatambua kwamba jukumu la kumuwajibisha mfilisi ni la Serikali na siyo la wafanyakazi husika? Namanga kuna unyanyasaji sana wa wafanyabiashara wadogo wadogo. Mheshimiwa Spika, saba ni kuhusu mipango ya kututafutia soko la muhogo ni muhimu na nane ni kuhusu mikopo kwa wakulima na wazee. Wote tunawapongeza kwa kuratibu mipango na mwenendo wa uchumi pamoja na ukusanyaji wa mapato hadi nchi yetu kuweza kujijengea sifa ya kuwa mahali pazuri pa kuwekeza na uvunaji wa raslimali mbalimbali . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuondoa umasikini miongoni mwa Watanzania ndio lengo mahsusi la Dira ya Taifa ya Maendeleo. Lengo, ni kuhakikisha kuwa mashirika hayo hayaendelei kuwa mzigo kwa Serikali na badala yake yanaingiza mapato Serikalini kwa njia ya kodi, gawio na mapato mengine na hivyo kuchangia katika kukuza uchumi na ajira. Mheshimiwa Spika, namwomba Waziri wa Fedha atoe maelezo juu ya jambo hili. Huu ndiyo mfuko pekee unaowagusa wananchi vijijini na tunaomba uendelee. Mheshimiwa Spika, naunga miono hoja hii. Naomba pia kwa sababu mwaka 2003 tulipata upungufu wa shilingi milioni 80 na tuna madeni, tunaomba hiyo shilingi milioni 80 tufidiwe ili tuweze kulipa madeni. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, kati ya kazi za uanzishaji wa Tume zilizoshughulikiwa ni pamoja na kupata Ofisi za Tume, vifaa na vitendea kazi kwa Tanzania Bara na Zanzibar, kutayarisha muundo wa utumishi na kukamilisha mipango ya kuazima watumishi toka Utumishi wa Umma. Aidha, mwingine walikuwa wananyimwa hata huduma ukienda hospitali unaanza kuambiwa kwanza hutoe stakabidhi ya kodi ya maendeleo ndiyo uhudumiwe hizi kero sasa zimefutika. Usumbufu huo ni mkubwa sana. Lakini tunaendelea tuone tutafikia hatua gani . (Makofi) MHE. PASCHAL C. DEGERA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Vote 50, programme ya 10, subvote 1001, Kasma 250100. Mheshimiwa Spika, katika kuendeleza fani ya mipango ya maendeleo nchini, Chuo cha Mipango ya Maendeleo Vijijini, kimeendelea kutoa mafunzo yanayolenga kutayarisha na kuendeleza ujuzi na stadi za mipango ya maendeleo kwa viongozi na maafisa watendaji wa Serikali za Mitaa Vitongoji, Vijiji, Kata na Wilaya na wadau mbalimbali. Baada ya kubinafsishwa kwa shamba hilo nyaraka nyingi zinazowahusu wafanyakazi zilipotea au kufichwa. Mheshimiwa Spika, CRDB Bank Ltd. ni mojawapo ya benki za kizalendo iliyo na mafanikio mazuri na ya kujivunia. Mhehsimiwa Mwenyekiti, utaratibu wetu wa kupanga sasa hivi siyo Central Planning. Sasa hili mimi sioni kama lina ubishi mkubwa sana na kama nilivyosema mwanzoni Mheshimiwa Rostam Aziz, unga hoja hii tutekeleze Ilani ya Chama Cha Mapinduzi. (Makofi) MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti na mimi niko katika fungu hilo la Vote 66 programme 10, Sub-Vote 1001 na kifungu kidogo 25100 mshahara wa Waziri. Mheshimiwa Spika, hali ya mashine inazidi kuwa mbaya na wizi umekithiri. Kutokana na taarifa za ukaguzi, Halmashauri za Wilaya na Tawala za Mikoa wameshauriwa na kuelekezwa kuhusu maeneo ambayo yanatakiwa kurekebishwa. Kuendelea kuelekeza maendeleo kwenye Mikoa/Wilaya iliyokwisha endelea ni kuvuruga amani na utulivu wa Taifa. Maeneo ninayoomba yatiliwe maanani katika Jimbo la Mtwara Vijini na kupeleka fedha zaidi ni kuhusu tatizo sugu la maji. Mheshimiwa Spika, kuhusu Chuo cha Mipango. Lakini utaratibu wa Serikali unaendelea kuhakikisha kwamba wanayarudisha mashamba hayo nane. Mheshimiwa Spika, naiomba Serikali kwa mara nyingine tena ione umuhimu wa kulipa posho kwa Wazee ambao walipigana Vita Kuu ya Pili ya Dunia mwaka 1939 hadi 1945. Tangu apewe shamba hilo mwaka 1997 hadi leo bado anavuna Mkonge wa zamani na wala haonekani kuongeza jitihada za 115 upandaji katani mpya. Kazi maalum ya kuainisha njia za uchambuzi inaendelea katika Sekta ya Afya na Elimu ambayo matokeo yake yatasaidia kutayarisha mwongozo juu ya uainishaji wa masuala ya jinsia katika kutayarisha bajeti ya Serikali. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu imeendelea na jitihada za kuhamasisha wafanyakazi juu ya athari ya ugonjwa wa UKIMWI Semina zilifanyika ili kuleta uelewa zaidi juu ya ugonjwa huu. Kufuatia matangazo ya kukaribisha wawekezaji kiongozi (Strategic Investors) kununua asilimia 49 ya hisa za NMB, maombi manne yamepokelewa na kufanyiwa uchambuzi wa awali (pre-qualification). Lakini mbona tuna maneno yanaitwa depression kwenye uchumi. MWENYEKITI: Sijui kwa nini tuna, mimi nimetoa maelekezo kwamba ufute huo usemi kwamba umegundua rushwa, halafu tuendelee. Mapato yatokanayo na uwekezaji yalikadiriwa kufikia kiasi cha shilingi milioni 490.0 ambapo mapato halisi yalifikia shilingi milioni 712.0 ikiwa ni sawa na ongezeko la asilimia 45 ya malengo. MKUTANO WA KUMI NA SITA Kikao cha Arobaini - Tarehe 4 Agosti, 2004 (Mkutano Ulianza Saa Tatu Asubuhi) D U A Spika (Mhe. Pius Msekwa) Alisoma Dua SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, kabla hatujaanza, kuna watu wengi kutoka nchi za nje wanaopenda kutembelea Bunge letu kuona jinsi demokrasia ya Kibunge inavyofanya kazi. Saba, baadhi ya Ofisi za Wizara na baadhi ya majengo ya Taasisi zilizo chini ya Wizara hizi ikiwa ni pamoja na Taasisi ya Uhasibu iliyoko Kurasini pamoja na Kituo cha 59 Uwekezaji kilichoko pale Dar es Salaam, yote yalikarabatiwa. Pili, Wafanyakazi wa NMB washiriki katika umiliki wa Benki kwa kununua hisa watakazoruhusiwa. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kumshukuru Waziri, Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda na Katibu Mkuu Dr. Enos Bukuku, pamoja na wataalam wote waliohusika katika maandalizi ya hotuba hii. Kwa mfano, kama tungeweza tukafanikiwa wale watu wote wadogo ambao tumewawekea schedule kwenye hotuba yangu ya Bajeti, wale wa kuanza kulipa shilingi 35,000/= wanaendelea mpaka shilingi 500,000/=. Kama wale wote wa aina ile wangekuwa wanalipa kodi, basi tungekuwa tumepata mafanikio makubwa sana. Mipango iharakishwe. Suala hili aliliuliza vizuri sana Mheshimiwa Bernard Membe na lilijibiwa hapa hapa Bungeni. Wakati umefika kwa Benki Kuu kuplay a more aggressive role katika kuhamasisha Mabenki ya Biashara kuwa chachu za maendeleo ili faida wanayopata haitokani na kuwabana wenye amana kwa kuwalipa faida kidogo, bali itokane na kuwekeza au kukopesha kwa miradi ya uzalishaji pamoja na biashara. Pamoja na kujiimarisha kimuundo kama kuanzisha Idara za VAT, walipa kodi wakubwa, uchunguzi, mawasiliano ya kisasa na kuanzisha One Shop Center kwa malipo ya kodi zote na kuwawezesha watumishi kuwa na ujuzi wa kodi zote, Mamlaka ya Mapato imefanya yafuatayo: (a)Kuainisha walipa kodi kimaeneo (block system) kwa madhumuni ya kusimamia vizuri zaidi ulipaji wa kodi. (b) Kuweka TV monitor katika sehemu nyeti za kulipia kodi, kama long room na Uwanja wa Ndege wa Kimataifa wa Dar es Salaam. (c) Kuweka X-ray Scanner bandarini ili kurahisisha usimamizi wa bidhaa ziingizwazo nchini kutoka nchi za nje. (d) Kuweka flow meters katika bandari zetu za kupima mafuta yaingizwayo nchini . (e) Kuanzisha utaratibu mpya wa kusajili magari. 90 Mheshimiwa Spika, mikakati hii na mingine mingi, imekuwa ya kimapinduzi kweli kweli, kwani imelenga kuziba mianya ya wakwepa kodi na kuongeza mapato. Inatarajiwa Tume itaanza kutekeleza kazi zake kwa mujibu wa matakwa ya sheria mwaka huu . 40 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, wizara yangu imeendelea kusimamia na kuendeleza mafunzo ya Sheria ya Fedha za umma ya mwaka 2001. Linahitaji mipango ya kukamilishwa na fedha za kutosha. Tunaamini kabisa kuna mipango ambayo inalazimishwa kutekelezwa lakini haitekelezeki. Ni hilo tu. Kwa hiyo, nafurahi na kama kuna Wabunge wowote pamoja na Kamati ambao wanataka kunisaidia hata kwa kutoa habari tu, sisi tutafurahi na tutafuatilia. 130 La pili ni kupanua wigo wa walipakodi ili watu wengi zaidi wawe wanalipa kodi. Mheshimiwa Spika, sina mengi sana kuhusu TRA, lakini Mheshimiwa Waziri mwenyewe kasema, nanukuu Hansard ya tarehe 18 Juni, 2004: 'Wakuu wale wa Mikoa ni 15% ndio wametoka Mkoa wa Kilimanjaro, ingiza Wapare wote na Wachaga na wengine wanaotoka mkoa ule pamoja na Wahindi na Waarabu wanaoishi mkoa ule ...' Mheshimiwa Spika, ikumbukwe kuwa tuna mikoa 21, kama mkoa mmoja tu una 15%, ni dhahiri mingine iliyobaki inagawana 85% iliyobaki! Jumla ya thamani ya uwekezaji katika miradi yote hii ni dola za Kimarekani 19.86 milioni. (c) Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria na Kanuni za uendeshaji wa EPZ, muda wa maombi hadi kujibiwa kutolewa leseni ni siku zisizozidi 14. Mheshimiwa Spika, discount rate ya Banki Kuu (BOT) ni kubwa at 13 + %. Hii ndiyo inakuwa kigezo cha rates zingine. Mheshimiwa Spika, awali ya yote, napenda kuchukua fursa hii kutoa shukrani zangu kwa Kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi, ikiongozwa na Mheshimiwa Njelu Kasaka, Mbunge wa Lupa, kwa mchango mkubwa ilioutoa wakati ikijadili na hatimaye kuyapitisha Makadirio haya. Tunaogopa tusije tukaingia katika uzoefu wa New Zealand au Britain nchi kubwa kama ile ilipata matatizo makubwa sana wakati wa kukodisha reli yake. Mwaka ujao tutafikiria viwango kama vitakuwa chini ya 20 na kama ni ndiyo, ni kiasi gani na maana yake ni nini. Naomba Serikali iwaamini Watanzania kwa kuviendesha viwanda vya korosho hivyo, iwasaidie tu kupata mitaji na masoko. Aidha, naomba kumpongeza Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, Katibu Mkuu na watumishi wote wa Wizara hii kwa yote mazuri waliyoyafanya katika mwaka 2003/2004. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mbunge imeishaeleweka, sasa mifano naomba uipunguze. Mheshimiwa Spika, Wabunge wanaingia katika wakati wa uchaguzi na watashindwa kununua lita 100 za kuwahamasisha wananchi wao wajue wajibu wao wa kujiandikisha kupiga kura. Napenda kumsisitizia Mheshimiwa Rostam Aziz, kwamba suala la mipango ya maendeleo, anapozungumzia mipango ya maendeleo narudia tena hatuzungumzii tukio, tunazungumzia process. Mheshimiwa Spika, aidha naomba kumpongeza Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, Mheshimiwa Abdallah Kigoda na Mheshimiwa Basil Mramba, Waziri wa Fedha, Manaibu Waziri na Makatibu Wakuu wao pamoja na Viongozi wa Vitengo na Asasi zilizo chini yao. Hizi sera ambazo tumeziendesha hapa kufuta kodi, sera za kufuta ada, sera za kufuta leseni, sera za kuwezesha kila mwananchi aweze kusoma mwaka kesho. MHE. RUTH B. MSAFIRI) aliuliza: Wizara husika huwasilisha taarifa za mwenendo wa uendeshaji wa mashirika hayo Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji kwa ajili ya uchambuzi na kutoa mapendekezo kwa ajili ya kufanyiwa maamuzi. Mheshimiwa Spika, Bodi ya Chai ina uwezo wa kisheria kuchukua hatua up to a point. Mheshimiwa Naibu Spika, hili la wanaodai pensheni zao, usumbufu uliopo sasa, tumeamua kama nilivyosema kwenye hotuba yangu mwaka huu kwamba kuanzia sasa mwajiri mwenyewe ndiye atamshughulikia mtumishi kuleta zile kumbukumbu zilizokosekana na kuzitafuta mpaka atuletee sisi Hazina full file. Benki Kuu imekuwa bubu mno katika suala hili. Huu uwazi tunaousisitiza unaishia kwenye magazeti tu, ndugu zetu wa magazeti nyie sasa hivi mnapata huo uhuru wa press, hebu tusaidieni na kuomba huo uhuru wa uwazi kwenye uchumi. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri aliangalie swala hili kwa hekima, busara na wataalamu wa uchumi walione kama wanaojua kupanda kwa gharama za maisha. Kwa hiyo, hela haramu zinazotembea ni nyingi sana. Kumwajibisha mwenye kufuata taratibu za kulipa kodi zaidi kuliko yule ambaye mwenye taratibu hafifu. Na kwa msingi huo kwa nini PSRC na Serikali inakwepa wajibu wa kuwalipa wafanyakazi haki zao. Mheshimiwa Waziri hoja yake nadhani umeisikia kulikuwa na hisa ziliachwa pembeni 25, zimeuzwa 20 bado tano. Wajukuu zetu wataridhika na kuwa tayari kulipa deni hilo pale watakapoambiwa deni hilo lililenga kuleta maendeleo endelevu. Katika kufanikisha majukumu haya kwa kipindi cha mwaka 2003/2004, idara na asasi zilizoko chini ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji zilishirikiana katika kusimamia na kuhakikisha utekelezaji wa kazi zifuatazo: - Uchambuzi na maandalizi ya sera na mikakati ya uchumi jumla na ya kisekta; 23 - Uchambuzi wa sera na mikakati ya kuendeleza sekta za jamii na maendeleo ya rasilimali watu; - Usimamizi wa uchumi jumla; - Utayarishaji na uratibu wa mipango ya maendeleo ya muda mrefu, muda wa kati na muda mfupi; - Urekebishaji na ubinafsishaji wa mashirika ya umma; - Uimarishaji wa ukusanyaji, uchambuzi na usambazaji wa takwimu; - Uendelezaji wa taaluma ya ukusanyaji na uchambuzi wa takwimu; - Utoaji wa mafunzo, utafiti na ushauri kuhusu masuala ya mipango ya maendeleo vijijini; - Kuratibu uendeshaji wa Tovuti ya Taifa; - Ukuzaji na uendelezaji wa uwekezaji wa rasilimali nchini; - Uandaaji wa miongozo ya shughuli za sekta ya nje na kuratibu matumizi ya misaada kutoka nje; - Uimarishaji wa tija; - Utayarishaji wa taarifa na nyaraka mbalimbali za Kiserikali; na - Kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Dira ya Taifa ya Maendeleo 2025 pamoja na sera na mikakati mbalimbali ya kiuchumi na kijamii kwa lengo la kukuza uchumi na kupambana na umaskini. Ukubwa huu ni mara mbili ya eneo la Wilaya ya Mwanga au Rombo au eneo la Wilaya ya Same linalingana na eneo la Wilaya ya Mwanga na Rombo au Rombo na Hai. Nahisi SHAMJI amejenga hisia kwamba Serikali yetu haina meno kwani malalamiko juu yake yamefikishwa Serikalini mara nyingi. Sasa napenda kumhakikishia Mheshimiwa Mwanne Mchemba, kwamba Mungu akijalia wiki ijayo nitakuwa Tabora tutaweza kufika katika eneo hilo na kuona tunalitatuaje hili tatizo kwa sababu naelewa kwamba limehusisha viongozi wa Mkoa na vile vile limemhusisha Mheshimiwa Profesa Henry Mgombelo, Mbunge wa Tabora Mjini. Tunadhani kuna matatizo katika utaratibu huu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, si nia yangu kulalamika hapa ila nataka kuzungumza tu. NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. ABDISALAAM ISSA KHATIBU): Hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Fedha kwa mwaka wa fedha 2004/2005. 2 MHE. NJELU E. M. KASAKA - MWENYEKITI WA KAMATI YA FEDHA NA UCHUMI: Taarifa ya Kamati ya Fedha na Uchumi kuhusu utekelezaji wa Ofisi ya Rais (Mipango na Ubinafsishaji) na Wizara ya Fedha kwa mwaka wa fedha uliopita, pamoja na maoni ya Kamati kuhusu makadirio ya matumizi ya Wizara hizo kwa mwaka wa fedha 2004/2005. Kwa kweli naomba basi Mheshimiwa Waziri tulifanyie mikakati ili tuondokane na aibu hiyo. Skimu zilizotajwa na Mheshimiwa Mbunge ni miongoni mwa skimu zilizoainishwa katika mpango huo. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imeazimia kuweka mawe ya mipaka (beacons) kwenye mipango yake ya ujenzi na upanuzi wa barabara ili kuzuia hili tatizo la Wananchi kujenga na kulima ndani ya hifadhi ya barabara. Mheshimiwa Spika, pia natoa shukrani zangu kwa Wakurugenzi, Viongozi wa Asasi na Wafanyakazi wote wa Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, chini ya Uongozi wa Katibu Mkuu, Dr. Enos Bukuku na Naibu Katibu Mkuu, Bwana Omar Bendera, kwa kufanikisha maandalizi ya Makadirio haya na ushirikiano wao katika kutekeleza malengo tuliyokuwa tumejiwekea mwaka wa fedha 2003/2004. Sasa sijui Mheshimiwa Waziri wanafanya uharaka gani ili kulikomboa ili shirika kwa kumpa huyu mtu ambaye kwenye taarifa yao wamesema kwamba amepatikana. Kwa sababu tutakuwa tena tumeleta tofauti ya mapato kati ya Halmashauri na Halmashauri. Mheshimiwa Spika, mchango wangu ni katika Wizara hii ya Mipango na Ubinafsishaji. Kwa mfano mzuri ni SHERATON alipotoka na kuingia Royal Palm. Kwa hiyo, endelea. Katika mikoa hiyo viwanda vikubwa kama vile Tembo Chipboard, Fibreboard (20000 Ltd. na Kilitimber, vilibinafsishwa. Aidha, tunaiomba Serikali ilitaarifu Bunge ni gawio kiasi gani tunalopata kutokana na hisa hizo za Serikali kwenye makampuni hayo . (Makofi) Mheshimiwa Spika, kutokana na kitabu cha Makadirio ya Mapato kinaonyesha gawio la Serikali kutoka kwa Other Parastatals limepungua kutoka sh.4,218,518,186/= mwaka 2002/2003 na kufikia shilingi 1.8 milioni mwaka 2004/2005. MHE. NIMROD E. MKONO: Pili, kama wao ni wawekezaji, je, kwa nini wasipewe angalau certificate kuonyesha kwamba wao ni investors na watafanya vitu vyao bila kodi? Mheshimiwa Spika, mwaka 2003 Mheshimiwa Waziri aliahidi na kutamka Bungeni ya kwamba Mikoa kame ya Singida, Dodoma, Shinyanga, Tabora na kadhalika itaingizwa kwenye mpango maalum utakaofadhiliwa na ADB kwa ajili ya kuboresha kilimo, mawasiliano, afya, elimu na kadhalika. Ili kuwezesha Wawekezaji wa ndani kupata mikopo, kuna umuhimu kuanzisha Benki za aina hiyo. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, napenda kusisitiza yafuatayo: Action Plan hizo zipo za kisekta na vile vile sasa hivi tunahusisha moja kwa moja Mashirika yasiyo ya Kiserikali kuingia katika utaratibu wa kupambana na rushwa. Tanzania sisi sio maarufu kwa fedha haramu, lakini hakuna nchi ambayo haina fedha haramu. Mengine ni magumu kweli kweli kwamba hizi bilioni 12.4 huwezi kuzipata isipokuwa kwa kutekeleza yafuatayo: Iko Kamati maalum ambayo imeundwa ya kuzungumza nao ili tuweze kumaliza jambo hili kindugu, labda na kwa haraka zaidi kuliko kusubiri Mahakama. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nataka kumtambua Mheshimiwa Nimrod Mkono, ambaye sikumtaja hapa kama alichangia kwa maandishi, naona anaondoka, kwa hiyo, nilitaka kumtambua na vile vile Mheshimiwa Ibrahimu Marwa, ambaye naye alichangia kwa maandishi na nilikuwa sijamtambua. 133 Mheshimiwa Naibu Spika, suala hili la wafanyakazi kutozwa kodi kubwa mno, naomba kesho mnisikilize wakati wa hotuba yangu nikiwasilisha Muswada wa Fedha. Nakubali pia kuwa ni mwana CCM safi na kada mzuri, lakini hata CCM kuna sera ya kujikosoa na kujisahihisha. Napendekeza wasibughudhiwe na pia na wao wapewe mikataba kama wawekezaji wakubwa. Sisi Wabunge wa Ruvuma tutafarijika sana iwapo kilio chetu mkikipa sikio. Katika kujenga uwezo wa kukusanya na kuchambua takwimu katika ngazi ya Serikali za Mitaa, jumla ya wanafunzi 21 ambao ni waajiriwa wa Serikali za Mitaa walifadhiliwa na Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji katika chuo hicho. Na hayo maamuzi hutekelezwa iwapo tatizo limejitokeza ni Central Tender Board ndiyo inayolaumiwa. Kwa hiyo, nataka nifahamu Serikali ina mpango gani wa kuiweka miundombinu ya TRC katika hali nzuri ili mkodishaji atakayekuja kukodi hiyo TRC aweze kufanya biashara siyo kutoa sadaka? Ambacho kilichojitokeza ni kuwa yule mwenye kumbukumbu sahihi alipaswa kulipa zaidi kuliko yule asiye na kumbukumbu. Hawataki mikataba sisi tuione na wananchi kwa hiyo wasiifahamu. Utaratibu huu wa malipo ya pensheni ya miezi sita uliwekwa baada ya kupata malalamiko mengi kutoka kwa wastaafu kwamba gharama ya kufuatilia pensheni ya kila mwezi ilikuwa kubwa kuliko pensheni yenyewe. Mpaka sasa Mheshimiwa Semindu Pawa, kuanzia mwaka wa 1990 tuna miradi 2,527 ambayo ina thamani ya shilingi 12 na imeshaleta ajira ya takriban watu 500,000. Mpango wa kujenga majumba ambayo hayakuzingatia mahitaji ya soko, ni kuelekeza pesa za Serikali vibaya bila ya kuwa na mpango endelevu kama ambavyo ingekuwa katika kuwekeza kwenye Mortgage Market. Sasa mimi najaribu kuhoji hivi kweli hizi fedha zinazotolewa si kwa ajili ya kuboresha Halmashauri kwa ajili faida ya wananchi? Siyo jibu la kitaalam. MHE. NIMROD E. MKONO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana. Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwanza wewe mwenyewe na Katibu wa Bunge pamoja na Katibu wa Kamati James Warburg kwa kujituma kwao katika kazi za Kamati. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji inaomba jumla ya Sh.7,952,733,300/= kama matumizi ya kawaida na Sh.4,698,297,800/= kama fedha za maendeleo, ambayo jumla inafanya Sh.22,651,031,100/=. Hili ni Fungu 66. Naomba hili ombi. Hao watu walipochukua bima hizi walikuwa na malengo ya kusomesha watoto, walikuwa wana malengo ya kujenga nyumba zao, walikuwa na malengo ya kuanzisha miradi lakini sasa wamekwama. Hivyo wananchi wa Kigoma hawajui ni lini watapata barabara ya lami, au hata ya changarawe kwa kisa hakuna pesa. Zoezi hilo lilifanyika na madai kuhakikiwa. Katika mwaka ulioishia tarehe 31 Desemba, 2003 mtaji wa Benki ulikuwa shilingi milioni 801.4. Mheshimiwa Spika, naiomba Wizara ya Fedha isimamie kwa karibu sana matumizi ya fedha kwenye Serikali. Mheshimiwa Spika, kitabu cha Waziri kwa nchi Ofisi ya Rais Mipango na Ubinafsishaji katika ukurasa wa 23 mikoa ni mingapi iliyofanyiwa uchambuzi wa kubaini kuanzisha fursa mbalimbali ya maeneo maalumu ya kuendelezwa kwa ajili ya kuvutia uwekezaji rasilimali wa ndani na nje (special economic zones) na ni vigezo vipi vilitumika kubaini mikoa hii. Sasa swali langu ni kwamba je, mwaka huu wametenga fedha kwa ajili ya ujenzi wa jengo hilo? Mabenki ni lazima yajihusishe katika upunguzaji wa umaskini uliokithiri kwa kutenga sehemu ya mapato yao na kuwekeza katika sekta inayowaajiri Watanzania wengi (zaidi ya asilimia 80%) yaani sekta ya kilimo na hapa siyo kutoa mikopo kwa ajili ya ununuzi wa mazao tu, bali pia kwa kuzalisha (primary production) mazao hayo kwa kutoa mikopo ya kununulia pembejeo na usindikaji wa mazao ya kilimo. Halmashauri za Wilaya, Miji, Manispaa na Jiji, wanaidai Serikali zaidi ya Shilingi bilioni 3.52 ambayo ni madai ya nyakati tofauti yanayotokana na posho za kipindupindu, nauli za likizo, nyongeza za mishahara, kupanda cheo, uhamisho, matibabu, masomo kazini, usafiri kazini, kustaafu, fidia ya kuumia kazini, na kadhalika. Kwa bei yashilingi 500/= kwa kilo moja ya korosho ghafi, mkorosho huo humpmatia mkulima shilingi 25,000/=. Kwa Wilaya kama ya Masasi ambayo inayo mikorosho milioni tano, mapato ambayo yanaweza yakapatikana kutokana na korosho ni shilingi bilioni 125 za Tanzania. Lakini pia natoa wito kwa Mamlaka za uteuzi wa watendaji wasielekeze macho yao tu kaskazini, kwani wasomi sasa wako kila mkoa. Aidha, Serikali haikutoa ahadi ya kutoa pikipiki mbili kwa Wilaya ya Kondoa. Mheshimiwa Spika, sababu nyingine ya pili ni nikaona mimi hapa hii mikataba mingine inaelekea inaandikwa kwa sababu za njaa. Kule katika Wilaya ya Same, fedha ya uhamisho wa Walimu wa Shule za Msingi, ambazo hawakulipwa, lakini ilitumwa shilingi 94,600,000/= wakati ukiichanganya na ile ya mishahara, matibabu na masomo ni shilingi milioni 162. Benki hii ambayo Serikali imekwishajitoa kikamilifu ina matawi 32 katika Mikoa ya Tanzania na imekuwa inapata faida na kulipa gawio kwa Wanahisa wake mwaka hadi mwaka. Je, hatua hizo za kukibadilisha hicho kituo itaanza lini kwa sababu hivi sasa kituo cha Njisi kiko katika Mji Mdogo wa Kasubulu ambao unakua sana na Wananchi wanapata tabu sana kwenda Kyela Mjini, kitaanza lini kujengwa? Nadhani ni mpango mzuri kwa kuzingatia pia kwamba sote tuko katika Jumuiya ya Afrika Mashariki na tunafanya kazi kwa kujifunza mafanikio mazuri ya nchi jirani. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini naendelea na la Mtibwa ambalo halipo kwenye PAC. MWENYEKITI: Enhee. Kuna baadhi ya Wahisani wanasaidia Halmashauri hao wako kwenye kundi lingine isingewezekana na wao wapewe fedha hizi hizi tena na wengine wakati hawajapata na kundi la tatu ni zile Halmashauri ambazo zimepata hati chafu, zina matatizo, hizo zimewekewa utaratibu maalum nazo zitasaidiwa ili ziweze kuingia katika vigezo hivyo. Je, Serikali ina mpango gani katika mpango wa heavy industries? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana . (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kujibu hoja ya Mheshimiwa Dr. Thadeus Luoga kama ifuatavyo: MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Eee. Naomba niwataje kwa vyeo Waziri, Katibu Mkuu - Hazina, Katibu Mkuu - Fedha, Kamishna - Fedha za Nje, Kamishna Msaidizi - Fedha za Nje (Multilateral), Mkurugenzi - Project Audit, Kamishna Msaidizi - Fiscal Policy, Mkurugenzi Msaidizi - Uhakikimali, Wasajili wa Hazina Wasaidizi wawili, Assistant Accountant General, Financial Coordinator - Union Matters, Coordinator - European Union, Executive Secretary - Anti-Money Laundering na National Secretary - Anti-Money Laundering. Shughuli hizi zimeingiza shilingi bilioni 1.05 katika mwaka 2003/04. Kwa hiyo, naomba uondoe hiyo hoja kwamba iligundua rushwa. Nilitegemea pengine tungekuwa na chombo cha namna hii tungeweza kujua pia kwamba baada ya muda gani sekta fulani itachangia kwa kiasi fulani kwenye uchumi wa nchi. Mheshimiwa Spika, juhudi za Mamlaka ya Mapato Tanzania kuimarisha ukusanyaji wa mapato ya ndani zinaendelea chini ya Mpango wake wa Miaka Mitano (Corporate Plan). Takwimu za awali zinaonyesha kuwa ukusanyaji wa mapato ya ndani hadi Juni, 2004 yalifikia shilingi bilioni 1,459.3 ambapo tumevuka lengo lililorekebishwa la shilingi bilioni 1,400.6 kwa asilimia nne. Mabenki yana fedha nyingi lakini hayatoi mikopo ya kutosha ili kujipatia mapato kwa njia ya riba. Lakini pia ni hatari kwani kutatokea kurithishana kama tutaangalia mle mle ndani, kwani itakuwa automatic promotion! Nataka anihakikishie na wananchi wangu kule wananisikiliza wanataka kujua je, windmill yao ya Rwamisanga italipa kodi ama haitalipa kodi? Mheshimiwa Naibu Spika, nafikiri kwa haya nimetoa madukuduku makubwa yaliyokuwa yanaikera Kamati ya Fedha na Uchumi, nadhani nimemaliza yote, labda kama baadaye kutatokea swali la ziada. Mwaka 2003 ilikuwa mara mili zaidi kuliko mikopo, na ndio maana tukashikilia kuwa ni Serikali peke yake ndio inaweza kuwahudumia wakulima, na ndio maana Serikali ilianzisha CRDB ili itoe mikopo vijijini na maalum kwenye nyanja ya kilimo. Aidha, Chuo kitaendelea kuboreshwa kwa kuajiri walimu zaidi wenye ujuzi, kuimarisha mazingira ya Chuo na kuhamasisha mafunzo kwa walio kazini. Kutokana na kubadilika kwa sera na mazingira ya nchi yetu, tunaomba kwa manufaa ya nchi yetu u-turn ni kitu kinachowezekana na sio cha ajabu katika karne hii ya Sayansi na Teknolojia. Mheshimiwa Spika, mimi sitaki tena nigongewe kengele ya pili, kwa hiyo niwapongeza sana Waheshimiwa Mawaziri wawili kwa mshikamano wao wa kuhakikisha kwamba Serikali yetu wameiweka katika hali isiyokuwa ya kuleta kuomba Supplementary Budget hapa kwenye Bunge letu. Aidha, Serikali imekuwa ikichukua hatua mbalimbali ili kuhakikisha kuwa mikopo inawafikia wananchi. Mheshimiwa Spika, Asasi ya Dhamana ya Uwekezaji Tanzania (Unit Trust of Tanzania - UTT), ilianzishwa rasmi tarehe 19 Juni, 2003 chini ya Sheria ya Udhamini Sura ya 375. Je, anaweza akalithibitishia Bunge mikoa mingine ambayo imeteuliwa kuwepo katika EPZ na ambayo kwa hakika hata infrastructures ni shida kama Kigoma itapata lini wawekezaji? Sasa maadam mna hiari haina tatizo, kwa hiyo, hivi sasa maadam alitoa hoja ya kutaka kuongeza muda basi Bunge litarudia atatoa tena hoja itakuwa supported, ikikataliwa basi tutarudi kwenye guillotine, tunamaliza katika muda ule ule. Kwa hiyo, hiyo inaitwa tax avoidance. Hapa ningependa napenda niwatambue Waheshimiwa Wabunge waliohusika. Kwa mfano hadi kufikia Machi, 2004 watumishi wa mashamba ya Tukuyu wanadai kiasi cha shilingi milioni 860. 112 Mheshimiwa Spika, wafanyakazi sasa wamegeuka ombaomba, wana madeni kibao na wanashinmdwa kuwapeleka watoto wao shule au Zahanati. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003, amana za wateja wa Benki ya Posta Tanzania (TPB), ziliongezeka hadi kufikia shilingi bilioni 49.57 kutoka shilingi bilioni 45.13 za mwaka 2002. Mheshimiwa Spika, swali kwa Mheshimiwa Waziri ni kuwa mkakati huu wa kugawa Wilaya ya Same hautafanyika juhudi za Wilaya hii (kama zinginezo Tanzania) za kukuza uchumi na kupunguza umaskini, zitawanyima wananchi wa Same haki yao ya uchumi wao kukua na kuondokana na umaskini? Wilaya ya Same ndiyo Wilaya yenye eneo kubwa kiutawala. Kwa hiyo, tutaifanya kwa utaratibu mzuri tu. (Makofi) Nakushukuru Mheshimiwa Abdullatif Esmail, kwamba na wewe unaipa nguvu sekta binafsi na kwa hiyo, kwa kweli ndiyo sera yetu sasa kwamba sekta binafsi lazima itiliwe kipaumbele na ile smart dialogue ambayo Serikali inaifanya sasa hivi. Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa, naishauri Wizara ya Mipango na Ubinafsishaji, kuona umuhimu wa kuanzisha utayarishaji wa ramani ya Taifa ya rasilimali za Uchumi na Jamii za Maendeleo (National Economic Resources Development Potentialities Zoning). Bila shaka mwaka huu 2004/2005 wataendelea kufanya vizuri zaidi . 108 Mheshimiwa Spika, pamoja na kuunga mkono hoja, naomba Wizara izingatie yafuatayo: Kama haina je, huoni mipango mizuri ya Serikali itakosa usimamizi/ushauri mzuri na Bunge kwa kuwa haitakuwa na vigezo/dira ya kupambana na rushwa hasa pale idara fulani fulani za Serikali zinapojiingiza na rushwa? Namhakikishia kwamba hatua kwa hatua taratibu zitakazofanya sasa hivi tutaondokana na jembe la mkono. Wala hilo sio tatizo kwa sababu hili linatokana na instrument ambayo amepewa Mheshimiwa Rais. MHE. DR. MILTON M. MAHANGA) aliuliza: Mheshimiwa Spika, katika ukurasa wa 27 wa hotuba ya Mheshimiwa Waziri unazungumzia Sera ya Uwekezaji Rasilimali. Kama kutatokea hali hiyo ya kwamba pengine mahali fulani watu walipunjwa au hesabu zilikwenda vibaya, kuna uwezekano wa kurekebisha hapa na pale. Mheshimiwa Spika, lingine la mwisho, napenda nijaribu kumwomba tu Mheshimiwa Waziri, ni kweli tunakusanya mapato, lakini tunaangalia tunafanyaje kusaidia walengwa ambao wanaingia ndani ya kukatwa hayo makato. Kwa sasa hivi pale Mtwara kuna tani 100 za madawa mbadala na Serikali imeamua kulipa ruzuku ili bei ya madawa haya ipungue na yaweze kutumiwa. Vilevile tulikubaliana juu ya utaratibu wa kutumika kwa kila Halmashauri kwa sababu zote ziliathirika. Hongereni sana. Sasa ni hatari kwa nchi kama yetu ambayo tunajua matatizo tuliyokuwa nayo. Mheshimiwa Naibu Spika, ninyi mlikuwa mnafahamu kwamba kulikuwa na mkutano hivi karibuni Geneva wa WTO moja ya eneo lilikuwa ni hilo nchi zinazoendelea litafaidika vipi katika kupata bei nzuri katika soko la dunia. Ulipaji wa madai ya bima umeongezeka kutoka shilingi bilioni 17.1 mwaka 2002/2003 hadi shilingi bilioni 18.71 katika mwaka 2003/2004. Nakubali kweli alichangia kwa maandish,i lakini kwa sababu ya constraint ya muda labda hatukuweza kumjibu, lakini nakubaliana naye kwamba ni lazima tuwe na ramani ya maliasili yetu tuliyonayo ili tujue wapi tunaweza kuwekeza nini na wapi tunaweza kufanya nini. Non-Bank Financial Institutions zingehamasishwa kuwekeza kwenye instruments hizi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2003/2004, Wizara yangu imelipa mafao kwa wastaafu 1,423 yenye thamani ya shilingi bilioni 23.8. Kwa kuwa Mkoa wa Dodoma una mabonde mengi likiwemo Bonde hili la Mto Bubu, Bonde la Lumuma, Bonde la Matomondo, Bonde la Bahi na kadhalika. Kati ya vigezo hivyo ni pamoja na matarajio ya kuishi (Expectation of Life at Birth). Tunaelewa kwamba katika nchi zetu tuna upungufu mkubwa wa kuibua rasilimali zetu, uwezo wetu ni mdogo. Sasa suala la mkono wa kheri hilo ni suala ambalo linabidi majadiliano yazidi kuendelea kuona kwamba wataupataje mkono wa kheri kutoka Shirika ambalo walilifilisi. Mheshimiwa Spika, mchango wangu wa pili unahusu Wizara ya Fedha. Soko la Hisa la Dar es Salaam limeendelea kukua na inatarajiwa kuwa hatifungani za Serikali za Mitaa (Municipal Bonds) zitasajiliwa kwenye soko hili. Je, Mheshimiwa Naibu Waziri, atakubaliana nami kwamba, kama Serikali itasimamia kilimo cha umwagiliaji kwenye mabonde haya itapunguza tatizo la upungufu wa chakula katika Mkoa wetu wa Dodoma? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, ni kweli miradi hii ikiendelezwa tatizo la njaa litapungua. Ni vigumu sana kusimamia utaratibu wa kusema ukinunua mabati, misumari na saruji usilipe VAT. Kusimamia miradi hiyo midogo midogo toka Zahanati mpaka Shule na mambo mengi Kijijini inakuwa ni tabu sana, hakuna uwezekano. Ubunifu wa mafao ya elimu kwa watoto wa wanachama wanaofariki dunia ni jambo la kujivunia sana. Mheshimiwa Naibu Spika, eneo la kwanza lilikuwa ni masuala ya kiuchumi na eneo la pili alikuwa akiulizia muundo wa Wizara ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji. Lakini nadhani unaelewa jitihada za Serikali yetu ya Chama Cha Mapinduzi katika kuona ni jinsi gani tunapambana na suala la rushwa. Tunamrekebishia uchumi mwekezaji mzungu kutoka nje sisi wenyewe tubaki hatujui chochote . (Makofi) Mheshimiwa Spika, tumeleta kilio sana hapa Waheshimiwa Wabunge tunasema jamani mikataba ipitishwe Bungeni tunaambiwa ni siri. Kwa mujibu wa Hati hiyo, kutakuwa na viwango sawa vya ushuru wa forodha kwa bidhaa zinazoagizwa toka nje ya Jumuiya ya Afrika Mashariki. Napenda kuishukuru Serikali kwa kuwajali wastaafu wake na kuweza kuwaongezea kiwango hicho. (Makofi) Mheshimiwa Spika, jambo la pili, ni hii hatua ya Serikali ambayo imechukuliwa katika bajeti ya mwaka huu. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini hata hivyo Serikali inachukua hatua mbalimbali kuona kwamba inatoa vivutio kwa wawekezaji wananchi hawa wa Kitanzania ili kuweza kuvianzisha viwanda hivyo. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Ofisi itaendelea kuratibu majadiliano ya mikataba ya kukuza na kulinda rasilimali kati ya Serikali na nchi nyingine kwa lengo la kuendeleza uwekezaji rasilimali nchini, pamoja na kuendeleza Ushirikiano wa Kiufundi baina ya Nchi zinazoendelea (TCDC). Mheshimiwa Spika, Programu hii inalenga katika kutoa msukumo zaidi wa kuendeleza sekta binafsi kwa kuweka mazingira bora ya uwekezaji nchini, hususan, uboreshaji wa sera, sheria, taratibu, utawala bora na kuimarisha vyombo na taasisi mbali mbali kama TIC, BRELA na Mahakama ya Biashara. Kwa hiyo , wanaomba sana ikiwezekana pensheni hiyo ilipwe kwa miezi mitatu mitatu. Mheshimiwa Spika, kuna kundi kubwa sana la vijana wasio na ajira na hata sisi watawala tunatoa maneno yasiyo na uhakika wa mitaji. Lakini vile vile tumefanya mpango mmoja mkubwa sana miaka miwili iliyopita, kuhesabu watu wote Tanzania nzima kupitia census. Kazi iliyofanyika ni pamoja na kutoa takwimu zilizochambuliwa za ngazi ya Taifa, Mkoa, Wilaya, Kata na Kijiji. Hivyo Kambi ya upinzani inasisitiza kuwepo na umakini wa katika kupanga vyanzo vya hizi takwimu ili kuondoa upotoshaji katika upangaji mipango yetu. Hata hivyo, ni kama alivyoeleza Mheshimiwa Waziri katika Mkoa wa Morogoro, kilimo cha pamba kinakua kwa kasi kubwa sana na kwa hiyo, kiwanda cha Mbeya Textiles tunaomba kichukue pamba kutoka Morogoro na kwingineko nchini. Tusiumie kwa sababu ya kukaa mbali na Dar es Salaam. MHE. ABU T. KIWANGA: Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kuchangia hoja hiyo hapo juu. Bahati nzuri wewe ni Makamu Mwenyekiti wa Tume ya Huduma za Bunge, umelisikia nafikiri wakati muafaka litazungumzwa kwenye Tume yetu. Huko Mbinga, utaongeza usindikaji wa kahawa. Aidha, Benki ya Baroda ya India imepewa leseni na inatarajiwa kuanza kazi wakati wowote. Taasisi hizi zinatakiwa kushirikiana kuboresha maendeleo ya wananchi kiuchumi na kijamii badala ya kurudufiana shughuli zake na mwisho kusigana na kuhitilafiana. Zao hilo ndiyo tegemeo kubwa kiuchumi kwa Mikoa ya Mtwara, Lindi, Pwani na Wilaya ya Tunduru, Mkoani Ruvuma. Kwa hiyo, tunaendelea na nina hakika kwamba baada ya muda hata Watanzania wataendelea vizuri kuendesha viwanda hivi. Lakini katika suala la uchumi uwazi umekuwa ni dosari hautakiwi why? Katika mwaka 2004, Benki imelenga kuboresha huduma zake na kupanua wigo wa ukopeshaji mikopo midogo midogo kwa vikundi, kuingia mikataba na waajiri zaidi ili kuwapatia wafanyakazi mikopo, kuimarisha huduma ya utumaji fedha na kufungua matawi mawili mikoani. Mheshimiwa Spika, lakini ukiangalia katika ukurasa wa 54 hadi 55 utaona bado deni ni kubwa sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, ipo dira ya maendeleo ya mwaka 2025 tumetayarisha, tumepeleka Mikoani mpaka Wilayani mpaka kwa Waheshimiwa Wabunge. Je, Serikali ina mpango gani wa kulifanya Jiji la Mwanza likawa na Halmashauri ya Nyamagana na Ilemela, sambamba kama ilivyo Temeke, Ilala na Kinondoni? Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2004/2005, pato la shughuli za bima linatarajiwa kukua kwa asilimia 10 kutokana na kuendelea kupanuka kwa shughuli za bima mikoani, kuendelea kuimarika kwa bima za mtawanyo na kuanza kwa bima ya kinga ya majanga ya kisiasa (political risks) pamoja na bima za mikopo (Credit Risk Insurance) inayotolewa na Africa Trade Insurance Agency. Pia Lindi tuna daraja lile, kama tusingeweka ile Bajeti yetu ya kutenga kila mwezi hela yetu ya ndani, mafanikio haya yasingeonekana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa napenda kumweleza Mheshimiwa Mramba kwamba sisi Waheshimiwa Wabunge tupo tayari kum-support kwa hili jambo la kutumia fedha aliyoikusanya na kutumia kwenye matumizi ambayo yeye anaweza kuyapangilia kwa ukamilifu. Mwezi Mei, wakati Kamati ya Fedha na Uchumi wakizungumza nasi, tulikuwa hatuna jibu. Mheshimiwa Spika, uchumi wa Tanzania utaimarika na kuwa na nguvu kwa kuongeza na kupanua Sekta za Uzalishaji. Aidha, Mamlaka imeanzisha kamati za maadili makao makuu na ofisi za mikoani ambazo zinafuatilia malalamiko ya walipa kodi na kutoa taarifa za utekelezaji kila mwezi kwenye Ofisi ya Rais, Kitengo cha Utawala Bora. Sasa kwa mujibu wa maelezo ya Mheshimiwa Waziri, hii nayo ipo kwenye mitaala kwa sababu ni mambo ya hatari ambayo yanaweza kusababisha ajali barabarani? (Makofi) WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, swali hili tumewahi kulijibu humu ndani ya Bunge na tulieleza sababu kwamba madereva mara nyingi wanakuwa wanaashiriana wanapoona askari. Lakini vile vile kwa ujumla wake utekelezaji wa ratiba ya kudhibiti rushwa umepunguza urasimu katika maeneo mengi sana. Mheshimiwa Spika, kwa kuzingatia Sheria ya Fedha za Umma Na. 6 ya mwaka 2001, Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali amekagua hesabu 47 za Wizara na Idara za Serikali, Mikoa 21, Halmashauri 117 na Ofisi 15 za Ubalozi za Tanzania. Mheshimiwa Naibu Spika, tunazungumzia pia kwamba uchumi wetu unakua. Wadau 700 watapatiwa mafunzo kuhusu Mwongozo wa ukaguzi wa ndani. Wizara yangu itaendelea na jitihada ya kuboresha mazingira ya fani za Uhasibu na Taaluma ya Matumizi ya Kompyuta (IT) ili kuvutia zaidi ajira ya fani hizi serikalini na asasi zingine. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Chuo cha Usimamizi wa Fedha (IFM), Chuo cha Uhasibu Arusha (IAA) na Taasisi ya Uhasibu Tanzania (TIA) vilivyo chini ya Wizara yangu, vimeendelea kutoa mafunzo kwa wanafunzi wanaofadhiliwa na Serikali, Waajiri mbali mbali na wanaojilipia wenyewe. Fungu 50, Sh.146,514,731,100/= ikiwa ni matumizi ya kawaida na Sh.16,520,820,000/= Fedha za Maendeleo, Fungu 23, Sh.71,282,749,400/= Matumizi ya Kawaida na Sh.11,299,849,000/= Fedha za Maendeleo, Fungu 22, Sh.477,011,533,500/= kwa ajili ya deni la Taifa na Fungu 45, Sh.5,143,270,000/= Matumizi ya Kawaida na Sh.1,562,749,000.00 kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kwamba kuna baadhi ya viwanda tulivyovibinafsisha kwa wananchi wa Tanzania bado havijaanza kufanya kazi. Hatua hii imechukuliwa ili kurahisisha ulipaji wa mafao na kuwawezesha wastaafu kupata fedha zao karibu na huko waliko. MHE. HADIJA K. KUSAGA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili niulize swali moja dogo la nyongeza. Namshukuru sana Mheshimiwa Lydia Boma, kwa jinsi anavyoshirikiana na sisi katika kazi hii . (Makofi) Na. 381 Ubomoaji wa Nyumba Pembezoni mwa Barabara MHE. THOMAS NGAWAIYA aliuliza: Thamani bado tunarudi pale pale, kwamba lazima tufanye kazi kwa bidii tuongeze export sector gross tuweze ku-export nje. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, muda wa maswali umekwisha na maswali yote ya msingi yamejibiwa. Lakini mafuta yamepanda sana, hata usafirishaji umekuwa ghali mno kwa sababu pia thamani ya shilingi ipo chini kama ilivyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, hata wawekezaji wetu wa ndani wanashindwa kukopa nje leo hii kwa sababu wanaogopa wakikopa nje hii thamani ya shilingi ambayo inaporomoka kila siku watalipa vipi. Mbona tunasikia sasa hivi unatekelezwa Mikoa ya Kagera na Kigoma tu? MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ya kuzungumza. Wizara hii hivi sasa inajishughulisha zaidi na suala la ubinafsishaji na halipo kabisa katika kushughulikia masuala haya muhimu ya mpango wa maendeleo katika nchi yetu. (Makofi) Hiyo ndiyo hali halisi Mheshimiwa Spika, kutoka pale bajeti ya maendeleo ilivyoondoka katika Tume hii ya Mipango basi Wizara hii hivi sasa kazi yake imekuwa ni kukusanya takwimu kutoka Benki Kuu, kutoka Wizara mbalimbali na kuziandika katika vitabu vyake kutuletea hapa Bungeni. Pia vinatarajiwa kutoa wahitimu 2,076, mwaka 2004/2005 na wahitimu 3,155 katika mwaka 2005/2006. Mheshimiwa Naibu Spika, kilichobakia sasa ni mambo matatu, kwanza kuingiza kitu kinachoitwa software kwenye mitambo iliyokuja, kuwafunza watumishi wa Mamlaka ili waweze kutumia chombo hicho au utaratibu huo, kufanya kitu wanaita test run yaani kujaribu kama kweli kitafanya kazi au namna gani na mwisho kuikabidhi Serikali ya Tanzania kwa sababu huu ulikuwa ni mkataba wa watu ambao waliajiriwa kufanya kazi hiyo. Mheshimiwa Spika, naomba upendeleo maalum kwa Mkoa wa Kigoma kwa suala la uvuvi na njia ya kuwapatia mikopo ya uvuvi katika Ziwa Tanganyika ambalo lina uvuvi ule ule usio na teknolojia ya kisasa. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Ofisi ya Taifa ya Takwimu iliendelea kukusanya na kuimarisha ubora wa takwimu pia ilifanya mapitio ya kigezo cha fahirisi ya bei kwa kuhuisha idadi ya bidhaa na huduma zinazofanyiwa utafiti wa bei kila mwezi ikiwa ni pamoja na umuhimu wa makundi ya bidhaa na huduma hizo kwenye matumizi ya kaya kulingana na matokeo ya Utafiti wa Mapato na Matumizi ya Kaya Binafsi uliyofanyika mwaka 2000/2001. Ni kweli kimepanuliwa vizuri na kimeonyeshwa hapa, waliona umuhimu wa kuweka bweni kwa kuhakikisha kwamba wanafunzi wanaochukua masomo toka Mikoani wapate mahali pazuri pa kuweza kujisitiri hatimaye waweze kusoma vizuri, wakitoka darasani waingie bwenini, ukizingatia kwamba walikuwa wanalala Mjini ambao ulikuwa ni usumbufu mkubwa. Tuna mambo mengi yanatokea ambayo mimi nadhani yanatokea kwa sababu hamna co-ordination hana mtu anayeweza kuingilia kati akasema hapa mnakosea. Lakini vile vile Waheshimiwa Wabunge nao wana mchango mkubwa katika kuleta maendeleo. Mpaka sasa Wizara 24 na Idara 17, Mikoa minne na Halmashauri 41 zinahusishwa. Mheshimiwa Rostam Aziz, anasema uchumi wetu unakua kwa kutegemea mikopo ya kutoka nje. Kwenye mwaka 1995 Serikali ilizitaka Halmashauri kuorodhesha na kuwasilisha madai hayo Wizara ya Fedha. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu inawajibika kusimamia Sheria ya Ununuzi wa Umma ya mwaka 2001. Tunaomba iingizwe katika mipango ya ujenzi wake. Katika mikataba yote hiyo inayofanyika hapa tunaambiwa ni siri, sisi Wabunge tusijue, wananchi wasijue na mikataba hiyo ndiyo mikataba ya kurekebisha uchumi. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Naibu Spika, nichukue fursa hii kuwashukuru wachangiaji walioshiriki kwenye hotuba yangu ya leo asubuhi. Ninachofahamu walionyesha, kama waliunda Kamati hawajaniambia mimi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. MHE. ABDILLAHI O. NAMKULALA: Mheshimiwa Spika, mimi sina maneno mengi sana maana hata nikisema vipi tayari mmeshapanga mipango yenu na fedha mmeshaelekeza katika maeneo kadhaa. 99 Mheshimiwa Spika, labda niwapeni maeneo ya kutilia maanani bajeti ijayo ya mwaka 2005/2006, bila kujali kama nitarudi Bungeni. Tatu, Halmashauri imeshindwa kuchangia miradi hasa ya wahisani ambayo lazima huchangie kwa kiwango fulani. Sasa hilo napenda likae sawa sawa, sisi sote ni Wabunge. Mheshimiwa Spika, kumekuwepo ongezeko la benki na maduka ya fedha za kigeni. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA AFYA: Mheshimiwa Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) (Hoja iliamuliwa na Kuafikiwa) (Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Fedha kwa mwaka 2004/2005 yalipitishwa na Bunge) (Saa 01.42 usiku Bunge liliahirishwa mpaka siku ya Alhamisi tarehe 5 Agosti, 2004 saa tatu asubuhi) 164 Lakini kusema hatua kwa hatua, ni vipi? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja . 104 MHE. HALIMENSHI K. R. MAYONGA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Suala la umeme kupelekwa kwenye maeneo ya Ziwa la Kitangiri utasaidia uvuvi. Riba za mikopo nazo zinateremka. Napenda pia kutumia nafasi 64 hii kuwashukuru Wajumbe wa Kamati kwa kazi nzuri wanayoifanya na kwa ushirikiano wanaonipa. Wizara itaimarisha uwezo wa watumishi wa Bodi na Baraza kwa mafunzo mbalimbali ili kuongeza tija katika utendaji kazi. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza sera ya uwazi na ukweli Wizara yangu mwaka uliopita ilianzisha kitengo cha Habari, Elimu na Mawasiliano ili kuelimisha umma kwa njia ya habari zinazohusu sera na majukumu ya Wizara. MHE. NAZIR M. KARAMAGI: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kuniona na naomba kuuliza swali la nyongeza. Nataka anisaidie hilo. MHE. PROF. PIUS P. MBAWALA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Wizara zote mbili. Mimi naomba majibu. Naomba wakubali kutumia haya madawa mengine kwa sababu ni mazuri kuliko sulphur. Sasa tunamrekebishia uchumi nani? Kwa mikakati na ari ambayo Mamlaka ya Mapato inayo, naamini ipo siku watafikia viwango hivyo. Aidha, kilisambaza nyaraka muhimu kwa wadau zilizoelezea matukio muhimu katika sekta ya fedha na kufuatilia katika vyombo vya habari kero zilizojitokeza. Lakini unapokuwa ndio unaitekeleza sheria, ukiona wanalalamika, kwanza, wanajua sheria ipo, la pili, wanathamini hicho kitu kinachotendeka, hilo watataka marekebisho na Waheshimiwa Wabunge ni haki yenu kuleta hapa masahihisho yoyote ya Sheria, Mheshimiwa Spika atayapokea na kuyaweka hapa hadharani, tutayajadili, lakini sheria iliyokuwepo sasa hivi ndiyo inayotekelezwa. (Makofi) Na. 382 Ujenzi wa Matuta Katika Barabara ya Muhutwe - Kagoma MHE. OMAR S. CHUBI (k.n.y. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Mapato Tanzania imefanya kazi kufikisha mapato yalipo sasa. Tunashauri Serikali iwalipe watumishi hawa stahili yao bila kuchelewa zaidi. Mheshimiwa Spika, miundombinu mingi imekosekana kwa sababu sehemu nyingi zinategemea hisani ya wafadhili na ndipo sehemu zikaweza kupata mafanikio na zile sehemu ambazo hazina wahisani, hubakia vile vile bila ya maendeleo kama vile barabara, umeme na viwanda. Ni Benki yenye mtandao mkubwa nchi nzima na kwa kiwango fulani ukubwa wa amana zake unatokana na mtandao wake. Jibu ni kwamba hakuna mpango. Aidha, napenda kumshukuru Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Basil Mramba na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji Dr. Abdallah Kigoda, Manaibu Waziri na Makatibu Wakuu kwa ushirikiano wao mzuri kwa Kamati yangu na kwa usimamizi mzuri wa shughuli za Wizara zao na Serikali kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, kama nilivyoeleza katika Hotuba ya Bajeti ya Serikali ya mwaka 2004/2005, Wizara yangu itaendelea kusimamia kikamilifu utekelezaji wa Sheria ya Mikopo, Dhamana na Misaada ya Mwaka 1974 ikijumuisha: (a) Kutafuta mikopo kutoka vyanzo vyenye masharti nafuu na kuielekeza kwenye maeneo muhimu ya kukuza uchumi na kupunguza umaskini; (b) Kuendelea kusitisha udhamini wa Serikali kwa mikopo toka nje na kuweka mamlaka pekee ya kukopa kwa Waziri wa Fedha, baada ya kushauriwa na Kamati ya Kusimamia Madeni; na (c) Kuendelea kufanya mazungumzo na nchi za kundi la Paris na zile zisizo katika kundi la Paris ili kupata misamaha ya madeni chini ya mpango wa Msamaha wa Madeni kwa Nchi Masikini. Aidha, napenda kuwapa pole familia na wananchi wa Jimbo la Mahenge Mashariki kwa kifo cha Mbunge wao Marehemu Theodos Kasapira aliyefariki dunia usiku wa kuamkia tarehe 22 Julai, 2004 hapa Dodoma. Kwa hiyo, kwa hali ya leo pengine ni vizuri tukatoa nafasi kubwa zaidi kwenye Kamati ya Matumizi ili wengi waweze kupata ufafanuzi. Hili pia linaweza kufanyiwa kazi na Wizara na wadau wa taasisi za fedha. Viwanda, Ajira na Mapato na Sensa ya Biashara. Tathmini iliyofanyika kuhusu utaratibu huu imedhihirisha kwamba, watumishi wa serikali wameanza kujenga mazoea ya kuweka akiba benki. Mheshimiwa Spika, kuna kitu kinachoitwa Public Automatic Branch Exchange, Mheshimiwa Waziri mwenye dhamana hii ya mawasiliano hili nadhani sio geni kwake . 68 Hivyo Serikali inaweza kupunguza matumizi yake ya simu kama itawekeza kwenye kuhakikisha Wizara zote za Serikali zinaunganishwa kama ilivyo mtandao wa kompyuta na internet. Mwaka 2004/2005, Mamlaka imepanga kuanzisha kituo kimoja (One Stop Centre) chenye kupokea na kushughulikia malalamiko yote ya walipa kodi. Lakini napenda kumwambia Mheshimiwa Emmanuel Kipole kwamba ushirikishwaji wa hii mikataba, kuna mikataba ya dunia na ya Kimataifa ambayo na sisi hapa tunairidhia. Nne, Halmashauri imeshindwa kutekeleza miradi yake yenyewe. Ningependa kusema kwamba, nitategemea maelezo kamili na ya uhakika ya ama tunaimarisha Wizara hii ya Mipango na kuifanya ifanye kazi ambazo zimekusudiwa au tunasema hii Wizara basi isiwepo tena na tujue tunakwenda vipi katika kuhakikisha kwamba tunafanikisha haya mambo ya kuweka mipango yetu ya maendeleo sahihi na kuwa na coordination ya uhakika ili tuweze kwenda mbele kimaendeleo. Hivi leo ziko asilimia tatu, nne, tano, sita, saba, nane, hata tisa kwa kutegemea aina ya mteja na uaminifu wa mteja. Kwa nini wao wasipewe exemption by simply gazette. Zamani mipango ilieleweka hasa ile ya Kitaifa kama barabara, maji na kadhalika. Sasa hivi nchi yetu imejijengea heshima kubwa mbele ya mataifa kwa kujizatiti katika kujitegemea. Bodi za Wakurugenzi katika Mashirika hayo hufanya tu post moterm wakati kama wangalihusishwa tangu awali, makosa mengine yangeliweza kuzuiwa kabla hayajatendwa. Pili, upangaji wa bei ya mafuta uangaliwe kwani bei ya sasa ni ya juu sana na imesababishwa mfumuko wa bei. Nafikiri ni kwa sababu ya kutokana na uchakavu wa reli pamoja na hizi engine. Sasa haya tu ni baadhi ya matatizo tuliyonayo na haya ndiyo tunayapangia mipango ili kuweza kutatua matatizo haya. Kwa hiyo, niwaombe tu basi tunawategemea sana katika kuhakikisha uchumi unapanda na mapato yanapatikana. Kwanza, hoja kubwa ya kuunda chombo au (think tank) Tume ya Mipango ili isaidie kuongoza mikakati ya kupanga na kuchambua masuala muhimu ya uchumi. Mheshimiwa Naibu Spika, suala hili sasa hivi linashughulikiwa na vyombo vya dola. Mheshimiwa Spika, wafanyakazi wa Kibaranga Estate (wafanyakazi 23). Michango hii tutaiboresha na napenda kumhakikishia Mheshimiwa Njelu Kasaka, kwamba utaratibu wa kubinafsisha NMB kwa sababu umepitishwa kisheria na Bunge hili Tukufu la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, hatuwezi kwenda tofauti na utaratibu wa Bunge. MHE. JEREMIAH J. MULYAMBATTE: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Mheshimiwa Spika, utendaji wa Mabenki umeendelea kuboreka kwa maana ya kuongezeka kwa profitability. Mimi katika Jimbo langu na Wilaya ya Kondoa ninao wateja wa Bima ama wateja wa Shirika la Bima la Taifa wapatao zaidi ya 500 ambao Bima zao za maisha zimeiva na hasa ni walimu ambao bima zao zimeiva, lakini kwa zaidi ya miaka mitano mpaka sasa hawajalipwa. Kwa hiyo, hotuba yangu inapatikana kwenye tovuti hii. Lakini kwa upande wa wakulima ambacho ninaamini kama tungejipanga vizuri katika sekta hii ya kilimo kwa sababu mipango ingekuwa mizuri kwa sekta ya kilimo tungeweka lengo au muda wa kufikia kuondoa hasa jembe la mkono ambalo naona ni kikwazo kikubwa sana katika kuondosha umaskini. (Makofi) Mheshimiwa Waziri alipokuwa anajibu hapa amesema tu kwamba litaondoka kwa taratibu, hatua kwa hatua. Mheshimiwa Semindu Pawa, ameuliza wawekezaji walioingia ni wangapi nchini mpaka hivi sasa. Kwa upande wa ranchi za taifa, baadhi zitabinafsishwa bila kumegwa kwa ajili ya kuendelezwa kama ranchi za mfano. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue fursa hii kumpongeza Mheshimiwa Waziri na Naibu Mawaziri wake wawili na Wizara kwa kazi nzuri mnayofanya ya kudhibiti na kukusanya mapato ya Serikali. Hali kadhalika, ushuru wa bidhaa kutoka Kenya kuingia Tanzania utaondolewa polepole hadi kufikia kiwango cha asilimia sifuri ndani ya miaka mitano, kuanzia wakati Hati hiyo itakapoanza kutumika mapema mwaka ujao. Tunaingia katika jumuiya mbalimbali pamoja na East African Community. Hilo ni kosa hasa na lina sheria zake, watu wanaweza wakafungwa au wakafainishwa. Inawezekana yale yaliyoko katika Wizara yake na Sekta ya Fedha, 102 hayaoni kwa sababu hakuyaunda yeye au labda tu hataki kuyaona. Sambamba na uhamasishaji wa uwekezaji wa ndani kituo kitafanya semina katika Mikoa ya Mwanza, Tanga, Iringa na Mtwara. Hamna maingiliano ya kusughulikia masuala ya miradi kipaumbele hamna. Tuna shule, barabara, maji yanafanyiwa improvement, miundombinu na kadhalika. Mheshimiwa Spika, jambo lingine la kusikitisha ni madeni yaliyoachwa na ATC. Nyumba zilizokuwa mali ya ATC, Shirika lililoanzishwa kisheria, zilichukuliwa na Serikali kienyeji badala ya kuuzwa na kulipa madeni. Mtandao mkubwa wa kiasasi yaani Institutional Infrastructure unaosimamiwa na Ofisi hii ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji ambao umekusanya Taasisi hii kama zifuatazo: Mimi niko kwa Vote 50 kwenye Basic Salaries Pensionable Posts pale pale. Mheshimiwa Spika, Wizira ya Fedha, hivi bado hawaoni umuhimu wa Wizara ya Mawasiliano na Uchukuzi katika kuboresha na kuendeleza sekta nyingine na pia kuondoa umaskini? Kujua mipango ambayo inawezekana kutekelezwa, kufuatilia utekelezaji wake na matatizo mapya ya njiani na kuchukua hatua sahihi za kuuboresha au kuacha kabisa ni kukomaa na kutaalamika kimipango na si dalili ya unyonge au ujinga. Sasa inawezekana wenzetu hiyo ripoti uliipata pata sisi hatuijui. Sasa sielewi masharti ya Mkataba, lakini ninachoelewa katika Serikali hakuna ndoa yoyote kati ya Idara fulani ya Serikali na Benki yoyote, kuna mkataba tu. Hayo ni majibu na hii ni Hansard ninayo hapa. Tuna uwezo wa kuzalisha chakula cha kutosha na kukigawa kwa kila mwananchi? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tatu, nikasema kuwa Mheshimiwa Waziri ameongelea vizuri sana kuwa kuongeza thamani ya mazao yetu tunayopeleka nje lazima usindikaji wa mazao ukazaniwe. Hata hivyo, kutokana na ukusanyaji mzuri wa mapato ya ndani na wafadhili kutoa sehemu kubwa ya misaada yao mapema, Sekta za kipaumbele katika kupunguza umaskini zimekuwa zikitengewa fedha kwa mahitaji ya kila robo mwaka kulingana na taarifa za utekelezaji kwa robo iliyopita. Mheshimiwa Spika, kuhusu Benki ya Nyumba, nini kinachelewesha uanzishwaji wa Benki ya kuwakopesha watu wanaotaka kujenga nyumba za makazi? Malalamiko yanatokana yanahusu aidha, kukataa ukweli wa kumbukumbu hizo zao au 127 kutaka malipo zaidi ya yale waliyolipwa au kutaka walipwe sawa sawa na ile menejimenti ambayo ilichukua fedha na ikajilipa mafao makubwa zaidi kuliko wafanyakazi wengine. Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Hadija Kasola Kusaga, Mbunge wa Temeke, napenda kutoa ufafanuzi kuhusu sehemu ya maelezo ya awali ya swali hilo kama ifuatavyo: Ikiwa wafanyabiashara hao watafanya uzambe wa kutoagiza pembejeo hizo au kuagiza kidogo sana kuliko mahitaji, ni kuua zao la korosho. Lakini mikataba mingine ni mikataba ya kisekta, ipo mingi sana. Kamati inashauri Serikali kuwalipa nyongeza ya mishahara watumishi wa NMB kama stahili yao ilivyo. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusiana na wadai wa madeni wasio wanachama wa Paris Club au wanachama lakini wasiwe G8 (sio wale matajiri), ni kweli hawa wapo na kama alivyopendekeza Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, sisi tunafanya hivyo hivyo alivyopendekeza, kwamba tunazungumza nao kwa masharti ambayo sio mia kwa mia ya Paris Club, lakini yanakubalika ndani ya Paris Club. Mimi ndiyo nimekaa huku naona waliounga mkono. Aidha, tutaanzisha Jarida (News Letter) la Wizara. (Makofi) Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu iliendelea kutumia utaratibu wa kutoa taarifa katika vyombo vya habari kila robo mwaka zikibainisha fedha zilivyotolewa kwa ajili ya matumizi ya Serikali kulingana na Bajeti. Mheshimiwa Spika, nimeomba wakati wa kujibu anisaidie kwa maelezo ya kina ili tufikie muafaka. Mheshimiwa Spika, wafanyakazi wamechoka kuvumilia. MHE. OMAR S. CHUBI: Mheshimiwa Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, nilikuwa naomba niulize swali moja tu la nyongeza. Washiriki hao ni pamoja na Washauri wa uwekezaji, Wakala, Madalali na asasi za kuendesha uwekezaji wa pamoja (Collective Investment Schemes). Katika elimu au maji au barabara au 137 sehemu zingine zote tumejipanga kwamba ifikapo mwaka kadhaa tunajenga madarasa kadhaa. Lakini maadam sasa wao wenyewe wameonyesha nia ya kutaka kuzungumza na Serikali, basi taratibu za kisheria zitafuata na sisi tumeshajiandaa kuzungumza nao. Kiwanda hicho kilichopo Mjini Mtwara, kinajulikana kwa jina la Olam Tanzania Limited na kina uwezo wa kubangua tani 4,800 kwa mwaka. Sasa fidia tunayopata ni kiasi gani, fidia tunayopata hivi leo shilingi milioni 264 kwa mwaka. Tunaambiwa kwamba kukua kwetu kwa uchumi mara tunapanda, mara tunateremka, mara tunapanda. Nimeweka hivyo tu kwa sababu hapa kodi ni kubwa mno, kule hakuna kodi, kwa hiyo, unapata mapato zaidi, zikiwa kule unaweza ukahamishia hapa kama vile mwekezaji anavyohamishia. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Tovuti ya Taifa iliendelea kuboreshwa kwa kuwekewa taarifa nyingi na zinazotolewa kwa wakati. Mheshimiwa Naibu Spika, Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi, alizungumzia kwamba bado kuna ukwepaji kodi. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Fedha itoe umuhimu wa kusaidia kutatua matatizo muhimu ya kijamii pale sekta fulani inapowasilisha rasmi na siyo majibu ya haraka haraka ya kuwa eneo hili au lile linaloombewa sio priority. Mitaala hiyo bado ipo kwenye majaribio katika Mikoa ya Pwani, Dar es Salaam na Morogoro. Siamini kuwa mambo haya yalipangwa. Aidha, wastaafu 33,719 47 wamelipwa pensheni zao za mwezi zenye thamani ya shilingi bilioni 9.3 kwa utaratibu wa malipo ya kila baada ya miezi sita. Inawezekana katika utaratibu huo Wilaya ya Mpwapwa ikawepo. Huu ni upendeleo wa mkoa huo mmoja ama kwa makusudi au bila kujua! Pia kuratibu sera mbalimbali za uchumi na kufuatilia ili kuhakikisha malengo ya mipango ya nchi yanafikiwa. 111 Pili, Serikali ikamilishe mapema iwezekanavyo sera ya kuendeleza rasilimali watu ili iendane sambasamba na dira ya Taifa ya maendeleo. Je, kwa Tanzania nzima, mapato si yatakuwa makubwa zaidi? Free speech does not live many hours after free industry and free commerce die. Hili ni suala la mipango ya muda mrefu na siyo suala la bajeti ya mwaka. MHE. AZIZA SLEYUM ALI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli ukikamatwa na noti bandia haijali wewe kama ni Attonery General au ni Mbunge unaweza ukakamatwa. Matokeo yake ndiyo hayo ya kiwango cha shilingi bilioni 136.8 zilizopatikana mwezi Juni, 2004 kiwango ambacho ni cha juu kabisa tangu TRA ianzishwe. Mheshimiwa Spika, kuhusu Halmashauri zote nchini, natoa ombi kwa Serikali kuwa sasa ione umuhimu wa kujenga miundo mbinu muhimu katika Wilaya zote kama barabara vijijini, mabwawa ya maji kwa kilimo cha umwagiliaji na kupeleka umeme vijijini kwa usindikaji mazao, uvuvi na mifugo. Naomba nizungumzie kuhusu Tume ya Pamoja ya Fedha ambayo inaanza kazi yake mwaka huu. Nawapongeza sana. Tuna umaskini uliokithiri, tuna wananchi wanatoka vijijini kuja mijini, hawana kazi. Mpango huu ambao ulikuwa unashughulikiwa na Hazina wakishirikiana na Wizara ya Kilimo na Chakula, umefikia 91 wapi? Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Kituo cha Uwekezaji Rasilimali (TIC) kiliendelea na hatua mbalimbali zinazolenga katika kukuza uwekezaji rasilimali nchini. MHE. CHARLES H. KAGONJI: Mheshimiwa Spika, mara nyingi nikichangia ndani ya Bunge lako Tukufu nimezungumza kwa uchungu mkubwa namna ambavyo wafanyakazi wa zamani na wa sasa katika shamba la Katani la Mnazi wanavyonyanyasika kwa kutolipwa mishahara na marupurupu yao kwa muda mrefu. Wizara imeshindwa kukiwezesha Chuo cha Uhasibu Kurasini kuajiri Walimu wanaohitajika. Mheshimiwa Spika, mfuko huu unalegalega kwa ajili ya Wizara ya Kilimo na Chakula, kutousimamia vizuri. Kama kuna namna nyingine mpya tutaendelea hivyo ilimradi tufanye mambo kisheria. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, ningependa niwashukuru Waheshimiwa Wabunge wale ambao wamechangia, tutayachukua yote hayo, labda niseme tu kwamba hili la fidia kwa Halmashauri zenyewe zile ambazo zimepoteza fedha kutokana na kufuta zile kodi za kero, fidia iliyotoka ni ile ambayo tulikubaliana na Wizara ya Serikali za Mitaa. Katika taarifa yake ya bajeti ya Serikali alisema kwamba hesabu za Serikali ni chafu. Sasa mimi ombi langu na ushauri wangu ni kwamba Serikali hizi takwimu zipo kwenye kitabu hiki na mimi sikuyatoa kichwani. Hadi sasa, Bodi imetoa leseni sita za kuendesha Casino na 219 za michezo ya mashine (Slot Machines) katika miji ya Dar es Salaam, Mwanza, Arusha, Dodoma, Iringa, Mbeya, Moshi, Shinyanga, Morogoro na Songea. Halafu twende kwenye Kamati ya Matumizi. Maeneo mengi ambayo yanastahili kuwa na Vituo Afya bado hatuna vituo vya afya lakini tatizo kubwa limekuwa kama ambavyo nimekuwa nikisema ni uwezo mdogo wa fedha. Lakini nimekuta ina-qualify zaidi ile ya njaa kuliko ya ujinga. (Makofi) Mheshimiwa Spika, niseme tu kwamba kama ingekuwa pengine wenzetu wanafanya kwa bahati mbaya wangedhani kwamba ushauri wa kuwaambia tushirikiane wote hapa kuibariki na kuikubali ungeweza kusaidia zaidi ili asitokee mmoja wa kulaumiwa wangeleta hapa tukasema hii sawa na hii si sawa rekebisha hivi, fanya hivi tukakubaliana sote. Suala ni kupewa nafasi ili uonekane una-perform, kwani Kiongozi Mkuu eneo fulani siyo lazima awe na akili au busara kuliko wengine. Amina. Lakini kurejea kama tulifanya makosa, hilo nina uhakika ni jambo linaloweza kufanyika. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nafurahi tu kumweleza Mheshimiwa Wilfred Lwakatare, kwamba tukiwa hapa hapa Dodoma chini ya Uenyekiti wa Mheshimiwa Waziri Mkuu tumezungumza suala hilo na mengineyo yanayoendana nalo. Je, ni yapi matokeo ya ziara hizo? Kwa sababu kinachohitajika kwa kweli kama ni matofali ya kuchoma, muanze kutengeneza. Kwa ajili hiyo, hatutakuwa na nafasi ya kutosha Waheshimiwa Wabunge wote walioomba kuchangia ambao wako 23 haitawezekana na tutakwenda kwa utaratibu wetu ule ule, ambaye hajachangia atapewa nafasi ya kwanza, waliochangia mara moja watapewa nafasi inayofuata, waliochangia mara mbili na kuendelea, nadhani wangejitahidi wachangie kwa maandishi tu sidhani kama watapata nafasi ya kuchangia kwa mdomo. Iliundwa kisheria na sheria ile bado ipo na Makamishna lini watarudishwa ili waweze kutusaidia katika kuweka mipango yetu sawa? Sasa jibu linaloliomba tu fupi. Majukumu ya asasi hiyo ni pamoja na yafuatayo: (a) Kuchukua na kuhodhi hisa za makampuni yaliyobinafsishwa zilizokuwa chini ya dhamana ya Privatization Trust na nyingine ambazo Serikali itaamua kuwekeza kwenye Dhamana hii; (b) Kuhakikisha kwamba hisa zilizopo kwenye Dhamana zinatawanywa kwa Watanzania kwenye wigo mpana kwa njia itakayohakikisha kwamba Watanzania wengi wanapata nafasi na tabia ya kujiwekea akiba ili waweze kumiliki sehemu ya mashirika yaliyobinafsishwa na kuongeza ushiriki wao kwenye masoko ya mitaji; na 55 (c) Kuanzisha Mpango wa Uwekezaji wa Pamoja (Collective Investment Schemes). The simple job of the Government is to make easier for people to do good and difficult to do bad. Kwa hiyo, tunarudi kwenye Kamati ya Matumizi kuendelea na Kamati itakapofika bado dakika 10 tutaingia kwenye guillotine tunamaliza Bunge. Nawapongeza sana kwa hatua hii. Mheshimiwa Naibu Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Njelu Kasaka kwamba tukipata habari za maana kwenye ukaguzi wa migodi ya dhahabu tutatoa taarifa na vile vile by the way hii habari ya kesho, hata lile la wigo wa kodi pia nitalisemea kwenye Muswada nitakaokuwa nawasilisha. Mheshimiwa Spika, viwanda vidogo vidogo vya mbao vimeunda umoja wao uitwao Northern Forestry Industries Association (NOFIA). Viwanda vidogo vya mbao kwangu ni muhimu sana. Sasa kila nikienda sipati mkopo ili kusudi wakope watu waaminifu zaidi. Kampuni ya Sigara mwaka 2002/2003 shilingi 1.6 bilioni na sasa hivi inatazamiwa kutoa shilingi 540 milioni mwaka 2004/2005. Sambamba na utaratibu wa usalama barabarani, kumezuka mtindo wa askari hawa wa usalama barabarani wanaokuwa na vidhibiti mwendo kujificha na ukiendesha ghafla wanajitokeza ili wakutoze kwamba, umekwenda spidi kali. NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu: 16 Mheshimiwa Spika, kabla ya kujibu swali la Mheshimiwa Ruth Blasio Masifiri, Mbunge wa Muleba Kaskazini, napenda kutoa maelezo yafuatayo: Fungueni milango ya uwazi na uwazi uwe mkubwa zaidi ili tuweze kushiriki, na sisi tukipata 84 information sahihi hapa hata wananchi kwa ujumla nchi nzima tutawaelekeza jamani uchumi wetu unaenda hivi. Uzoefu wa Wizara zilizotangulia umetuonyesha kwamba Waheshimiwa Wabunge wengi wanafaidika kuuliza maswali na kupata ufafanuzi katika Kamati ya Matumizi. Kama nilivyowaeleza watakaopata nafasi ni wale ambao hawajachangia kabisa na wale waliochangia mara moja tu. Kwa hiyo, naomba tusubiri Serikali ifanye huo utafiti ndipo tutakaporudia kulima. Tafiti mbili zimefanyika kwa ajili ya kuligawa Shirika la Umeme (TANESCO) kuwa kampuni tatu na kuunda mfumo mpya wa utendaji wa soko la nishati ya umeme. Kwa upande wa mapato yanayotokana na uwekezaji, lengo ni kufikia shilingi billioni 1.0902 sawa na ongezeko la asilimia 53 ikilinganishwa na mwaka uliopita. Taratibu za kumwajiri Mkuu wa Kitengo zipo katika hatua za mwisho. Lengo ni kunusuru kumbukumbu na shughuli za malipo na usimamizi wa fedha za Serikali zisikwame. (Makofi) 39 Mheshimiwa Spika, kuhusu usimamizi wa madeni katika mwaka wa fedha wa 2003/2004, Wizara yangu ilianza kutekeleza marekebisho ya Sheria ya Mikopo, Dhamana na Misaada ya mwaka 1974 yaliyopitishwa na Bunge lako katika kikao chake cha Aprili, 2003. Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio mengine, ningependa kutambua Mapinduzi mahsusi yanayofanywa na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) katika kuboresha mapato. Mheshimiwa Spika, kuhusu viwanda vya mbao, viko viwanda vya mbao vingi katika Kanda ya Kaskazini yaani mikoa ya Tanga, Kilimanjaro na Arusha likiwemo Jimbo la Uchaguzi la Mlalo. Mapato mengi ya TRA yanatoka Dar es Salaam na hata hapa RRO Customs Long Room, RRO Ilala na RRO VAT, Dar es Salaam, wote wanatoka mkoa huo huo. Kama mimi ni mkopaji mbaya yaani yule asiyelipa madeni, kwa kawaida mkopaji mbaya anatoka kwenye Benki hii, anakwenda kukopa kwenye Benki nyingine, anatoka hapa anakwenda nyingine, baada ya muda kila Benki ameshakopa na kila Benki hajalipa. NAIBU WAZIRI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu: Kwanza, niipongeze sana Serikali mara baada ya swali hili waliweza kukaa na kutafakari na kulifanyia kazi, kwa hiyo, 11 nawapongeza sana. Sasa zinateremka ziko asilimia 12. (Makofi) Kwa hiyo, jambo la tatu limetokea jipya nalo ni kwamba Benki zenyewe zimeunda kitu kinachoitwa Credit Information Bureau. Ongezeko hili limetokana na kuendelea kupanuka kwa huduma za makampuni binafsi ya bima kwenye baadhi ya mikoa na kuanza kueleweka kwa aina mpya ya Bima ya Matibabu (Medical Insurance). Hakuna! Amezungumza kwamba ameleta mitambo ya flow meter 14 ambayo naamini itaziba mianya mingi ya wakwepa kodi na nampongeza kwa hilo. Wahenga walisema, usione vyaelea, vimeundwa. Hiyo ndiyo hali ya Wizara hii. Katika mwaka wa 2003/2004, Vyuo hivi vimetoa wahitimu katika fani mbalimbali wapatao 1,449. Baada ya kuendeleza miundombinu kama hii basi Serikali inaweza kukabidhi Halmashauri kuzimiliki na kuziwezesha kwa kuzipa ruzuku kama inavyofanywa sasa. Mheshimiwa Spika, tujifunze kutoka TBL mbona bia za Kilimanjaro, Safari, bei ya Dar es Salaam, Tabora na Morogoro ni hiyo hiyo? Mheshimiwa Spika, kuwe na mipango ya kuboresha Wizara ya Maliasili ili waweze kuajiri Game Scouts kila Kata Mtwara Vijijini, ili kudhibiti wanyama wakali na waharibifu wa mazao ya biashara na chakula. Tuna mipango ya kisekta na kadhalika. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu riba, ushahidi tulionao sasa hivi ni kwamba riba za amana zinapanda, zimefikia sasa kwa kutegemea aina ya mteja mpaka asilimia nane. Mheshimiwa Spika, ningeshauri kwa Serikali yetu iangalie zaidi kuhusu mfumo mzima wa usafirishaji wa mzigo yote inayotoka Zanzibar kupewa kipaumbele katika kufanikisha zoezi zima la uendeshaji wa shughuli za TRA. Mheshimiwa Spika, napenda pia kuchukua nafasi hii japo kwa kiasi kidogo niweze kuwazungumzia wastaafu hasa wale wanaotoka Zanzibar kwani inawawia vigumu sana kufuatilia mafao yao kutokana na Wizara kutokuwa na uhakika kkatika kuwapatia mafao yao wastaafu kwani haina mipango iliyokuwa wazi ya kuelewa inafanya nini katika kuwapatia mafao yao na wala Wizara haielewi watendaji wangapi wataacha kazi katika mwaka husika, hilo ni tatizo na Wizara lazima iwe na takwimu sahihi za watumishi ili tuondokane na kuwasumbua hawa wazee wetu ambao wanastaafu. Kwa hiyo, naomba mtupe muda, pengine mwakani tutakuwa na la kusema juu ya jambo hili. Kwani wanapolipwa mwezi Februari mwishoni, huwa wamekwisha pata matatizo ya kutumia fedha hizo; kwani Shule nyingi za Msingi na Sekondari, hufunguliwa mapema mwezi Januari ya kila mwaka. Ningeomba kidogo Mheshimiwa Waziri anifafanulie hilo jambo. Kwa hiyo, hili tatizo lipo, tunalifahamu na tunaanza kulishughulikia kwa makundi. Kwa nini bado hawajaanza kukusanya hizo fedha na kuipa BMT? Je, kwa kuwa Rais alisha-sign, Wizara italipa fidia? Orodha ya majedwali yaliyoambatanishwa na hotuba ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa ya mwaka huu ukurasa nafikiri wa 43 kila Halmashauri imeorodheshwa. Mheshimiwa Naibu Spika, kuongeza wigo maana yake ni kuongeza mchango wa kodi kwenye Pato la Taifa. Eneo hili la mashamba na kwa kweli hata viwanda vya mbao vikubwa ni muafaka sana kwa kuhudumiwa na wananchi wanao uwezo kwa maeneo haya wanachotaka ni mbegu na msaada wa utaalam. Mheshimiwa Spika, maandalizi ya kubinafsisha National Microfinance Bank (NMB) yapo katika hatua nzuri. Mheshimiwa Spika, mwisho naomba nikabidhi nakala ya madai ya watumishi hao na pia ningeomba Waziri wakati wa kujibu nipewe matumaini zaidi ya ufuatiliaji. Mheshimiwa Spika, ili kuweka kumbukumbu sahihi, wakati ninajibu swali Na. 47 la Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, Mbunge wa Ukonga, katika Mkutano wa Kumi na Tano wa Bunge lako Tukufu, kuhusu marekebisho ya Sheria ya PPF Na. 25/2001, sikusema kuwa Serikali imegundua kwamba, Sheria hiyo baada ya kutungwa imeonekana haiwatendei haki baadhi ya wafanyakazi na waliostaafu kabla ya kufikia umri uliopendekezwa ndani ya sheria hiyo. Kwa hiyo, mimi sina wasiwasi, nafikiri tutafanikiwa. Tumaini langu ni kwamba ndani ya miezi miwili ijayo Michezo ya Taifa itaanzwa kuchezwa na kwa hiyo fedha zitapatikana mwaka mmoja baadaye kwa ajili ya Baraza la Michezo. Baadhi ya kazi zinazotarajiwa kufanyika ni pamoja na kuanzisha kitengo cha uchambuzi wa taarifa za habari na masoko; kutayarisha mfumo wenye uwiano kati ya mtandao wa utunzaji taarifa za kijamii na kiuchumi (Tanzania Socio-economic Database - TSED), upatikanaji wa vifaa muhimu vya mtandao, kutoa mafunzo yahusuyo teknolojia ya habari na mawasiliano kwa watumishi; kuimarisha maktaba ya Ofisi ya Taifa ya Takwimu na kuchapisha majarida mbalimbali ya taarifa za kitakwimu. MHE. DR. CHEGENI R. MASUNGA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Ningependa tu kumwambia kwamba kwa leo naomba mnivumilie sana. Naomba Serikali basi ichukue hatua za dhati katika kulifufua zao la korosho, kwani ndiyo njia ya haraka au ya muda mfupi ya kuleta maendeleo kwa wananchi wengi wanaolima zao hilo na wengi zaidi ambao wameajiriwa na kujiajiri na kilimo cha korosho. Malengo ya mwaka 2004/2005, ni pamoja na kuendelea na majadiliano na Wafadhili kuhakikisha kuwa Serikali inamiliki kwa uhakika zaidi maendeleo ya nchi yetu kwa kuelekeza misaada na mikopo kwenye miradi na programu za kipaumbele, ili kuchangia katika kukuza uwezo wetu wa kuboresha uchumi, kuendelea kuwashawishi wafadhili kufuata taratibu zilizoainishwa katika Mkakati wa Misaada Tanzania (TAS), pamoja na kuanza kuandaa mkakati wa pamoja wa misaada (Joint Assistance Strategy) badala ya kila mfadhili kuwa na mpango wake . 38 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu ilishiriki kikamilifu katika hatua zote za kukamilisha Hati ya kuanzisha Umoja wa Forodha (Protocol for the Establishment of Customs Union) kwa nchi za Jumuiya ya Afrika Mashariki. Nilimwambia kwamba nitaongea na Katibu Mkuu Dr. Enos Bukuku, tuone ni utaratibu gani wa kupeleka Afisa Mipango wa Mkoa Kigoma. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, mamlaka za udhibiti zimeshaanza kufanya kazi kama TCRA na ile ya Tanzania Broadcasting Corporation kwa sababu zile tayari zimekuwa zimerithi mali zilizokuwepo. Matokeo ya semina kwa viongozi wa juu wa Manispaa za Dar es Salaam ni maombi ya kwanza ya hatifungani za Manispaa za Dar es Salaam. Ni mategemeo yetu kuwa, kitabu cha Hali ya Uchumi cha mwaka 2004 kitakachowasilishwa katika Bunge la Bajeti mwaka 2005 kitaonyesha kigezo cha Pato la Taifa kulingana na mabadiliko yatakayofanywa pamoja na Fahirisi ya Bei mpya. Nakuhakikishia bado nitatembelea Siha kuja kuona hali halisi jinsi ilivyo. Wakati huo huo jumla ya wachumi sita, afisa utawala mmoja na mhasibu mmoja wanaendelea na mafunzo ya muda mrefu ya shahada za uzamili. 24 Mheshimiwa Spika, katika kuboresha mazingira ya kufanyia kazi ofisi iliendelea na ukarabati wa awamu ya pili wa jengo la Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji. Swali ni je, kwa nini Serikali imesita kuwalipa haki zao wastaafu wa Jumuiya iliyovunjika kwa kipindi chote hiki? Unaweza kuwekwa hata kwenye Treasury Registrar kwa sababu hii ni asset ya siyo lazima uwe chini ya Wizara ya Mipango. (Makofi) Cha msingi hapa Mheshimiwa Spika, ni Wizara hii kukaa na kuwa na think tank ya uhakika ambayo itaandaa mpango wa maendeleo katika nchi hii. Mimi ningeridhika. (Makofi) Lakini kweli inapanga mpango Wizara ya Mipango ipo. Pale imeandikwa construction of IAA, Modern Library na Project ikaishia pale. La kwanza. Matokeo yake ni wananchi wengi sasa kudai dawa za kutibu magonjwa ya mikorosho. Katika nchi yetu suala la kupambana na rushwa limewekewa mkakati unaotekelezwa katika ngazi mbalimbali. Ili kukabiliana na vikazwo hivi viwili na kulingana na Ilani ya Uchaguzi ya Chama Tawala, Halmashauri ya Wilaya ya Same na Kamati ya Ushauri ya Mkoa wa Kilimanjaro (RCC) imeomba Wilaya hii igawanywe kulingana na majimbo ya uchaguzi ya sasa, Same Magharibi na Same Mashariki. TRC inahitaji mabehewa kama mia tatu na tulizungumza hapa Bungeni na katika Kamati mbalimbali kwamba ili TRC iweze kuamka sasa hivi inahitaji zaidi ya dola milioni sabini. Lakini vitendo vinaonyesha tunarudi zaidi na zaidi kwenye State Economy. Naishauri Serikali ikiimarishe na kukiboresha Kitengo cha Idara ya Pensheni. Bila kuwa na mipango mizuri naona leo hapa tungekuwa katika hali mbaya sana. Kwa hiyo, ili kudhibiti pande zote mbili Serikali isipoteze mapato mengi mno na wananchi waweze kujenga shule zao ambalo ndiyo lengo lao basi tunaweka utaratibu huo wa kutumia vyombo visivyo vya Kiserikali katika maeneo husika. Sasa kiwepo chombo ambacho kitatusaidia kuingia mikataba na wenzetu wa nchi za nje katika uwekezaji katika nchi hii, lakini ultimately maamuzi yao lazima yafikishwe lazima kwenye Bunge hapa tuamue kwa pamoja. MHE. PHILIP S. MARMO: Ahsante Mheshimiwa Spika. Nchi zote kama si Wizara tunakwenda wapi. Sitaki kushika mshahara wa Mheshimiwa Waziri, lakini naomba kupata ufafanuzi. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri wa Kilimo na Chakula, nina swali la nyongeza. Lakini kama alivyopata hiyo fursa ya kutotiwa misukosuko mikubwa. Sisi tukishirikiana wenyewe tutafika mbali, lakini tukitegemea masoko ya Uingereza na nchi za nje hatutafika. Benki zina uhuru wa wapi zifungue matawi na ni kweli kwa sababu ni Benki za biashara, zinakwenda Dar es Salaam, Mwanza na Arusha, lakini hapa karibuni zimeanza pia kwenda kwenye Miji mingine ya Mikoa kama Mtwara, Lindi, Moshi, Tanga, zinaanza kuhamia kwenye Miji midogo. Ni kama vile unasoma gazeti vile. Mheshimiwa Charles Kagonji, nakubaliana na wewe kwamba mwekezaji wa shamba la Katani kwa kweli ameendelea kuonekana suala lile hatalimudu, kazi ile hawezi kuimudu na kutokana na hali hiyo tutafanya juhudi zile zile za kuona kwamba kama Katani Limited ambayo wameshindwa ku-invest kwenye mashamba yote, shamba hilo tulipeleke kwa mwekezaji mwenye uwezo. Je, windmill ya Kasoma italipa kodi ama haitalipa kodi? Naomba jibu kama mtasaidia ili nikitoka hapa nifuatilie ili tuweze kupata hiyo fidia na tuweze kuwahudumia wananchi wetu. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hilo, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Unaogopa mabadiliko. Ninachosema ni kwamba tunapozungumzia kuzorota kwa uchumi wetu inawezekana tukazungumzia eneo la utekelezaji. Kwa hiyo, napenda niishukuru sana Serikali. Matokeo yake ni kwamba mishahara, posho, mafao na haki mbalimbali za wafanyakazi hazijalipwa kwa muda mrefu. Hivyo Kambi ya Upinzani inaomba kama ile tathmini ya uwekezaji imekwishafanywa Waziri atueleze ili tujue kasoro zetu na mafanikio yetu. (Makofi) 67 Mheshimiwa Spika, kumekuwa na masuala mengi juu ya uwekezaji wanapouza miradi waliyowekeza kwenda kwa mwekezaji mwingine, hasa kuhusiana na mapato. Pili, Mheshimiwa Mbunge aliona kwamba, kutoonekana vizuri kwa role ya coordination ya Halmashauri ya Jiji, kunaleta kidogo matatizo katika utendaji kazi wa Halmashauri hizi. Mheshimiwa Naibu Spika, napenda kutoa maelezo kuhusiana na hoja alizotoa Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed. Wizara imeanzisha ukaguzi wa migodi mikubwa ya dhahabu ili kujiridhisha kama kiasi gani cha dhahabu kinapatikana na kiasi gani cha kodi kinalipwa Serikalini. Lakini kama yalipangwa, basi lazima kuna mtandao unaoashiria rushwa katika utendaji. Kwa hiyo, anakudumaza na kuvuruga mategemeo yako. Kwa hiyo, kwa maana hiyo, nisiendeleze, nitaliendeleza baadaye baada ya ripoti ikitoka. Wizara pia imelipa madai ya mirathi 1,168 yenye thamani ya shilingi bilioni 5.7. Kwa sababu ameishatoa hoja. Lakini mtu akishasimama huwezi kumzuia, hiyo moja. Baada ya kuweka mtandao huu kwa Maafisa Wahasibu wote wa Wizara na Idara zinazojitegemea, Wizara yangu sasa imeweka mtandao huo katika kila Ofisi za Katibu Tawala wa Mikoa yote Tanzania Bara. Aidha, ninashukuru sana kwa maoni na ushauri uliotolewa na Kamati zote za Kudumu za Bunge katika kuchambua mapendekezo ya bajeti za Wizara, Idara na Mikoa. Hata hivyo, imebainika kwamba, kwa maombi ambayo yanakuwa yamekidhi masharti ya EPZ bila kutakiwa kufanya marekebisho, utoaji wa leseni unaweza kuchukua wastani wa siku tatu. Najua yeye si mkabila, lakini sura ya Wizara na asasi huonyesha hivyo. Mheshimiwa Spika, suala la pili ni kuhusu nini tumejifunza kutokana na njaa iliyolitikisa Taifa zima mwaka jana na sasa Wizara ya Mipango na Ubinafsishaji imeandaa tahadhari kukabiliana na janga hili Kitaifa kwa miaka ijayo. Pamoja na Serikali kutumia fedha nyingi kwenye utafiti wa zao la korosho, bado haijatoa fedha za kutosha ili kufufua kwa kasi kubwa zao la korosho. Lakini sasa hivi mimi mwenyewe nashangaa migodi imefunguliwa mingi uchumi unachangia kwa two point nine percent kutoka kwenye migodi yote. Kuwe na specific question ya kutaka kupata ufafanuzi ili tuendelee. Matokeo ya mafanikio hayo ni pamoja na kuvukwa kwa malengo ya upatikanaji wa fedha walizochangia Wafadhili hasa kwenye Bajeti (General Budget Support) ambapo kiasi kikubwa kilipatikana katika nusu ya mwanzo ya mwaka 2003/2004. Awali ya yote ningependa nitumie nafasi hii kwa niaba yangu binafsi na kwa niaba ya wananchi wa Igunga kutoa salaam za rambi rambi kwa wananchi wa Ulanga Mashariki na wananchi wa Mbeya Vijijini kwa kufiwa na Waheshimiwa Wabunge wao. Mheshimiwa Spika, ushirikiano na makubaliano yanapofanywa huwa ni ahadi ambayo waungwana hupaswa kutimiza. MHE. TALALA B. MBISE: Mheshimiwa Spika, nawapongeza Mawaziri wa Wizara ya Fedha na Mipango na Ubinafsishaji na timu zao za utendaji, zikiongozwa na Makatibu Wakuu, kwa hotuba zao za bajeti na hasa uendeshaji wa Wizara zao kwa ufanisi wa mifano. Mheshimiwa Spika, ulipaji wa pensheni kwa wastaafu ni mbaya sana kwani wanaostaafu hupata shida wakati wa kufuatilia hundi zao. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Ahsante Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi hili sijasema, kwanza sikujua kwamba wameunda Kamati. Hesabu hii ni tofauti ya ile ya Walimu wa Shule za Sekondari. Naomba mwongozo wako . (Kicheko/Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiwa Benedict Losurutia, ameuliza jambo zuri na pengine alikuwa anataka kujua procedure itakayotumika. Lakini yale msingi basi tukakubaliana hapa. Wizara bado kulipa baadhi ya madeni ya 60 ndani. Mheshimiwa Spika, tano, ni kuhusu uchimbaji wa gesi ya Mnazi Bay. Ninayo imani kwamba usimamizi wa matumizi ukifanikiwa pesa zetu zitatusaidia zaidi. Sasa hivi wakati bajeti ya Serikali inapitishwa hapa, gharama ya mafuta ilikuwa Sh. 700/= kwa lita na sisi Waheshimiwa Wabunge katika bajeti yetu nafikiri tulikuwa tumepigia bajeti ya mafuta yetu ya kila mwezi Sh. 700/=. Sasa imefika lita moja Sh. 1000/=, Mheshimiwa Waziri amelizingatia vipi suala hili la kuhakikisha basi ile Sh. 300/= iliyoongezeka itatusaidiaje sisi Waheshimiwa Wabunge tunapoingia basi mwaka 2004/05 ili kuhakikisha tunakwenda sambamba na gharama ya mafuta ilivyokuwa au sijui anatusaidiaje kuhakikisha basi yeye anapata mapato yake lakini na sisi tunakwenda vizuri? Mradi wa African Pride Textile Mill nao unatoka Sri-Lanka, huu bado haujakamilika. Mtaji uliolipiwa (paid up capital) katika sekta hii, pia uliongezeka kutoka shilingi bilioni 108 mwaka 2002 hadi shilingi bilioni 159 mwaka 2003 sawa na ongezeko la asilimia 47. Napenda kutumia nafasi hii kuwapongeza sana wafanyakazi wote wa Mamlaka ya Mapato Tanzania kwa kazi nzuri wanayofanya. Mheshimiwa Naibu Spika, mambo ya Wilaya na Halmashauri na vifaa vya kizamani na nini, kwa kweli hayo ni ya Halmashauri na kuna mpango wa kuboresha Halmashauri za Wilaya. Wizara itaendelea kuajiri, kuthibitisha kazini na kupandisha vyeo watumishi kwa mujibu wa Sheria na Kanuni za Utumishi na Waraka wa Maendeleo ya Utumishi Na. 14 wa mwaka 2002 ambao umeanza kutumika Julai, 2003. Katika mwaka 2004/2005, Shirika linatarajia kukusanya shilingi bilioni 2.88. Mheshimiwa Spika, nitaunga mkono baada ya kupata maelezo ya hoja nilizotoa hapo juu. Sasa ni kweli katika picha ya mwisho kuna Halmashauri ambazo ziliona sawa, kuna Halmashauri ambazo ziliona zimepunjwa sana. MHE. OMAR S. CHUBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na majibu ya Mheshimiwa Waziri kwa sababu baadhi ya wawekezaji waliokuja Tanzania waliwezeshwa na Serikali ili wafanye kazi kwa ufanisi mkubwa. Nakuomba Mheshimiwa Waziri wa Fedha utekeleze hili kabla ya kumaliza kipindi chako. Aliitaka Serikali ichukue hatua za kuiweka Sheria hiyo vizuri ili coordination role ya Halmashauri ya Jiji kwenye Manispaa za Ilala, Kinondoni na Temeke, iwe wazi na isilete migongano. Kwa hiyo, itakuwa si busara wala si sahihi kwa Serikali kutamka kwamba, bei ya dira ikishawekwa basi itumike hiyo hiyo kwa sababu hiyo ni ya mwelekeo tu na inawezekana ikapanda au ikateremka. Nikaanza ku-qualify sababu hizi mbili hiyo ya ujinga na hiyo ya njaa. Lakini bado nimwombe sana Mheshimiwa Waziri kwamba, bado kuna jengo moja la Embassy Hotel. Mheshimiwa Spika, Wizara kupitia Consolidated Holdings Corporation ilikusanya shilingi bilioni 7.03 katika mwaka wa 2003 sawa na asilimia 156 ya lengo kutokana na uuzaji wa majengo, magari, vifaa, ukusanyaji wa madeni, utoaji wa huduma mbalimbali na gawio kutoka NBC Ltd. WABUNGE FULANI: Hapana!!! MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, nafikiri tuelewane hapo kwa sababu yeye ndiyo anaomba fedha na kama tukipitisha zile ambazo hakuomba si sahihi. Ningependa tu kusema na nilisema kwenye Kamati ya Fedha na Uchumi kwamba tatizo kubwa tulilonalo ni kulipa mishahara mizuri ili hawa wanapoingia Serikalini wabaki humo. Kumekuwepo ukiukwaji wa hapa na pale wa sheria hii, na aidha utekelezaji wa vipengele vingine, unaleta ucheleweshwaji mkubwa katika kufanya manunuzi, hususan kwa Mashirika ya Umma ambayo yanatakiwa kufanya kazi kibiashara na kwa ushindani, hali ambayo inahitaji kufanywa maamuzi ya haraka bila kukiuka utaratibu wa kanuni kwa mujibu wa sheria. Mheshimiwa Spika, katika Kanuni muhimu ya upangaji mipango ni pamoja na kufanya tathmini za mara kwa mara za mipango husika, kuangalia upya mpango mzima kwa lengo la kuboresha yaani review au hata kutupilia mbali mpango usiotekelezeka. Mheshimiwa Mramba anaangalia maeneo gani niyape, sasa watu wengine wanabeza wanasema ahaa, sasa huyu anatupangia hivi, anatupa ya mwezi mmoja mmoja, lakini Mheshimiwa Mramba anajua wapi penye kupeleka fedha ya miezi mitatu mitatu na pia wapi pa kupeleka mwezi mmoja mmoja. La maana, kila Serikali itambue kwamba jambo hilo lipo na itafute namna ya kupambana nalo na ndivyo tunavyofanya kama nilivyosema kwenye hotuba yangu hapa na nchi tofauti zina mafanikio ya aina tofauti. Kwa hiyo, naipongeza Wizara kuwa na mwelekeo wa kwenda huko na Mwenyezi Mungu ataijalia itaweza. Mheshimiwa Spika, Bunge lako Tukufu litakubaliana nami kuwa, uamuzi wa kuwekeza unatakiwa kufanywa kwa makini na mara nyingine huchukua muda mrefu kukamilika. Sasa kuna matatizo yanayojitokeza katika Central Tender Board kwamba baada ya kutoa maamuzi kwa mzabuni, huwa kunatokea mabadiliko ghafla ambayo yanafanywa nje ya utaratibu wa sheria yaani ile ya Central Tender Board. Ni busara Serikali ikamaliza mgogoro huo ambao wala hauhusu fedha nyingi. Basi namwomba Mheshimiwa Waziri akae na Waziri wa Utumishi ili kuona jinsi ya kuboresha maisha, mishahara pamoja na marupurupu ya Wahasibu hawa pamoja na hao wafanyakazi wa Mamlaka ya Mapato. Mheshimiwa Spika, kuhusu ujenzi wa kivuko vya kudumu cha Kilambo, kinachovusha toka Tanzania kwenda Msumbiji. 100 Mheshimiwa Spika, mwisho ni kuhusu mipango ya ujenzi wa Hospitali ya Rufaa Mtwara ili kupunguza adha ya kufuata huduma hii Dar es Salaam, Mbeya au Moshi hasa ukilinganisha na uwezo wa kiuchumi kwa walio wengi, hauruhusu kuuguzana mbali ya makazi ya mgonjwa au muuguzaji. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la njaa, Wizara ya Mipango itafanya nini ili kuzuia njaa? Pia Wizara yangu itaendelea kutoa elimu kwa umma kupitia vyombo mbalimbali vya habari pamoja na kutoa vipeperushi kwa Wananchi wakiwemo wa maeneo ya Vijiji vilivyopo kandokando ya barabara ya Muhuwe - Kagoma, juu ya utumiaji salama wa barabara zetu. Nne, Nafasi ya Mkurugenzi iwe imejazwa. Kwa hiyo, tunapozungumzia hata kama tuna urari wa mapato ya nje na ndani ambako sawa sawa hizi reserves wakati mwingine zinaweza kuwa resources ambazo tunazipata kwa njia nyingine kama misaada na kadhalika. Nilikuwa mengi ya kuchangia lakini kwa kuwa Mheshimiwa Waziri ameeleza vizuri sana hatua ambazo amechukua hadi leo sina mengi sana ya kuchangia. Asante na naunga mkono hoja. Ningependa kumwelewesha kwamba, Njisi na Kilaseno ni kijiji hicho hicho. Kama kila lita inayonunuliwa italipiwa VAT, Serikali ingeweza kukusanya fedha nyingi. Wastaafu hawa hawajalipwa mafao yao kwa miaka 27 sasa. Kwa miaka ijayo kama Taifa hili litakumbwa na njaa, itakuwa ni suala la kichekesho na uzembe kwani nchi hii inayo rasilimali nyingi za kujitosheleza kwa chakula na kulisha hata nchi jirani. Kwa kuwa Serikali iliahidi kujenga matuta katika barabara ya lami ya Mhutwe - Kagoma ili kupunguza kasi ya magari na ajali za barabarani na kwa kuwa kazi ya ujenzi huo inaendelea vizuri sana: (a) Je, Serikali bado inakumbuka ahadi hiyo na kwamba ni muhimu kuitekeleza? (b) Je, Serikali inaonaje kama ikitoa somo la usalama barabarani kwa shule zote zilizo kandokando ya barabara hiyo na Wananchi wa maeneo hayo kwa ujumla ili kupunguza ajali za barabarani? (c) Je, ni adhabu gani hutolewa kwa dereva aliyegonga mtu barabarani hasa katika eneo la wavukaji wa miguu? Mheshimiwa Spika, watumishi wa Serikali za Mitaa; Ndivyo tunavyoifanya, kwa hiyo, tutaendelea kufanya hivyo, tunakubaliana naye. Mheshimiwa Spika, katika semina iliyofanyika Bagamoyo, mtoa mada kutoka Tejari - Dubai alijitolea kuwafundisha watu wetu Central Tender Board na Ministerial Tender Board hivyo tunashauri Serikali nafasi hiyo isiiache ikapotea, kwa maendeleo ya nchi yetu huo ni mwanzo mzuri kuingia kwenye Business na zaidi kupunguza rushwa. Uchambuzi uliofanywa juu ya utaratibu wa kuanza kuwalipa wastaafu hao kwa mpango wa kwanza kulipwa kwanza na wa mwisho kulipwa mwisho unaonyesha kwamba sasa Wizara inao wataalamu wenye uwezo wa kutafakari kubuni na kupanga mambo (think tanks), nawapongeza sana. Hati hiyo ilisainiwa na Wakuu wa nchi hizo tarehe 2 Machi, 2004 Mjini Arusha. Lugha chafu sana kwa wastaafu kama wametenda kosa kustaafu kazi. Lakini hii haina maana barabara ambazo hazina beacons zivamiwe. Mfano halisi ni Wilaya yangu ya Chunya ambako manual typewriter bado inatumika, lakini najua zipo Wilaya nyingi zenye hali kama hiyo. Aidha, katika sehemu zenye uhaba wa ardhi baadhi ya mashamba yatapimwa na kukabidhiwa kwa wananchi wa mikoa husika ili wayaendeleze kwa kilimo. Lakini kabla sijaanza kueleza niliyotaka kuyasema naomba kuhusu utaratibu kanuni namba 21(4). Mheshimiwa Spika, Mwaka 2003/2004, Bodi ya Rufaa za Kodi ilipokea rufaa 63 zilizohusu kodi ya Mapato, Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT) na Ushuru wa Forodha. Je, ni vipi Wizara ya Fedha iachie mgongano kama huu kuendelezwa? Wananchi wawekewe mazingira mazuri ya kupata mikopo. Ile ya wazalishaji wa Magunia na kadhalika baadaye wanatoa vibali vya kununua nje, ule ni utaratibu wa kisera ambao tuliukosea, lakini tumeshaanza kufanya marekebisho hasa katika zao la ngozi kwa kuweka kodi kubwa kwa wale wanaosafirisha wanatoa nje ngozi ghafi badala ya zile zilizosindikwa hapa nchini. Malipo ya kwanza ya wastaafu hawa yanategemewa kufanyika Januari, 2005 ikiwa ni majumuisho ya miezi sita, kama utaratibu ulivyo hivi sasa. Wanaojenga shule hao ni vijiji ambavyo vimeandikishwa na Serikali ya Vijiji, wanajenga shule za msingi ama shule za sekondari. Maana katika dunia hii ya ushindani kila mmoja anavutia kwake. Hilo lenyewe tu lilikuwa ni mafanikio. Kwa hiyo, ni kweli na kwa nini? Au kumpa mwekezaji uwanja wa ndege wa Kilimanjaro kwa dola 1,000 kwa mwezi wakati ndege moja ikitua uwanjani hulipa si chini ya dola 2,000 kwa saa moja. Kwa hiyo, upungufu halisi katika Halmashauri ya Wilaya ya Kondoa ni shilingi 343.4 ndiyo upungufu. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Masoko ya Mitaji na Dhamana iliendelea kutekeleza majukumu yake ya msingi, ikiwa ni pamoja na kuhamasisha uorodheshwaji wa hisa na hatifungani katika Soko la Mitaji la Dar es Salaam (DSE). Mamlaka ilikamilisha kutoa elimu kwa umma nchi nzima kuhusu masoko ya mitaji baada ya kuendesha semina kwa wilaya zote za mikoa ya Pwani, Dar es Salaam na Zanzibar. Mheshimiwa Spika, kufuatia ziara hizo, Serikali za Tanzania na Vietnam, zilitiliana saini makubaliano (Memorandum of Understanding) ya kuendeleza biashara ya zao la korosho kati ya nchi mbili hizo. Mheshimiwa Spika, napendekeza tena kwamba Serikali ianzishe mara moja Benki ya Nyumba kwa kushirikiana na Makampuni ya Nje ambayo yana uzoefu wa shughuli za mikopo ya nyumba. Kambi ya upinzani inaamini kabisa kuwa huko tunakokwenda kutakuwa na matumizi ya audio na video hivyo tujiandaye katika kuingia ndani ya teknolojia hiyo ambayo itatupunguzia sana gharama za mawasiliano Serikalini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, takwimu nzuri za mapato na matumizi ya nchi zinategemea ni jinsi gani Wahasibu na Maboharia wake walivyo qualify. Eneo lake ni zaidi ya kilometa za mraba 5,700,000. Moja walikuta kiwanda cha Sukari Mtibwa share 25 iliacha kwa ajili ya Serikali ili iwape wananchi, share 20 amerudishiwa investor yule yule, tano ndio zimebaki. Mheshimiwa Spika, nina imani kubwa na Mheshimiwa Waziri hasa kutokana na mtazamo wake wa kutumia fedha kwa lengo la kuzalisha fedha zaidi. MHE. ABDILLAHI O. NAMKULALA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri ila nina maswali mawili tu ya nyongeza. (i) Kwa kuwa suala la bei ya korosho kuwa chini ni kero kwetu na kwa kuwa upo utaratibu wa Bodi ya Korosho kutoa mwelekeo wa bei kwa mfano Sh. 700/= kwa kilo na wanunuzi hununua kwa Sh. 150/= mpaka Sh. 200/= na Serikali inaona. Sasa hivi ziko hadi asilimia 12. Mheshimiwa Spika, hivi sasa bei ya petroli Mjini Bukoba imefikia shilingi 1,200/= kwa lita na kama inavyoeleweka, bei ya mafuta ikishapanda, bidhaa nyingine zote na huduma gharama zake hupanda mara moja. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha 2003/2004, Wizara ilitekeleza kazi zifuatazo: (a) Kuhakiki Bohari 440 za Serikali ambapo taarifa zake zilipelekwa kwa Maafisa Wahasibu husika na kutoa hoja za Uhakikimali 356 zenye thamani ya shilingi milioni 5,989.3 ambazo zimejumuishwa kwenye taarifa ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali kwa mwaka wa fedha unaoishia tarehe 30 Juni, 2003; (b) Kusimamia uundwaji wa Bodi za Ukaguzi 50 (Boards of Survey) katika Wizara 22, Idara 9 na Mikoa 19 na hivyo kuidhinisha, kufuta vifaa chakavu na sinzia vyenye thamani ya shilingi milioni 98.2; (c) Kuidhinisha kufuta na kuuza vifaa chakavu vya Serikali vipatavyo 675 na kukusanya kiasi cha shilingi milioni 406.6 katika Mikoa ya Dar es Salaam, Dodoma, Pwani, Mtwara, Lindi na Iringa; (d) Kufanya maandalizi ya kuuza vyombo 1,249 vilivyopo katika Mikoa ya Arusha, Kagera, Kigoma, Kilimanjaro, Manyara, Mara, Mwanza, Shinyanga, Tabora na Tanga. Ila kwa hulka, mifuko ya namna hii ina namna zake, ina mambo ambayo yanakubalika ya kutumia fedha zake na mambo mengine hayakubaliki. Matajiri milioni 25 wa Marekani wanadaiwa kuwa na kipato sawa na watu bilioni mbili kwa nchi masikini zilizopo Afrika Kusini Mashariki mwa Bara la Asia na America ya Kilatino. Kuendeleza ushirikiano wa Kikanda na wa Kimataifa kwa manufaa ya Taifa, mimi nampongeza Waziri kwa kazi hii hasa ukiangalia kwamba Jumuiya ya Afrika Mashariki ina watu takriban milioni themanini na soko la SADC bilioni mia tatu. Pamba iliyonunuliwa kutoka Ubungo Spinning ilitokana na stock iliyokuwepo baada ya kiwanda hicho kusimamisha uzalishaji. (iv) Mwaka 2002 kiwanda kilinunua marobota 2,524 ambapo marobota 2,475 yalinunuliwa kutoka Mwanza na marobota 49 kutoka Ubungo Spinning Mill Limited. (v) Katika mwaka 2003 kiwanda kilinunua pamba toka Mwanza marobota 2,629, Ubungo Spinning Mill marobota 176 na Zimbabwe marobota 234. Sasa ndugu zangu hii inanionyesha kwamba badala ya kwenda kwenye uchumi wa watu, sasa tunakwenda kwenye uchumi wa State zaidi kwa sababu State peke yake ndiyo inataka kujua haya mambo na hii mimi nafikiri si sahihi . (Makofi) Mheshimiwa Spika, ninaomba sana mikataba yote ya uchumi wa nchi hii kwa kweli iletwe Bungeni. Tunajiuliza lengo la hatua hizi ni nini? Hii sio kazi rahisi hata kidogo. Hivyo kambi ya upinzani inaomba kupata taarifa juu ya tathmini ya utekelezaji wa Sera ya Ubinafsishaji ambayo ndiyo ingetupa mwanga wa tunakokwenda kwani sasa tunaingia kwenye kubinafsisha masharika nyeti kama vile NMB, TRC, TANESCO na kadhalika. Aidha, Shirika liliweza kuwasilisha Hazina ziada ya shilingi bilioni 2.66 kwa mwaka 2003. Sasa mafuta yamepanda kwa kiwango kikubwa na yapo maeneo ya nchi hii ambako yanafikia kwa shilingi 1,000/= kwa lita ya mafuta ya Super. Vile vile nampongeza Waziri wa nchi Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, najua anavyoimudu Wizara hii kwa umahiri wa pekee. 106 Mheshimiwa Spika, naiomba Wizara ya Fedha iwe makini katika kujali na kuthamini wale watu wanaoitegemea Wizara ya Fedha, hasa kwa kuangalia upandaji wa gharama za maisha mfano hai posho ya mafuta ya Wabunge shilingi 700,000/= kwa bei ya shilingi 700/= per litre wakati Biharamulo lita moja swa na shilingi 1,100/= huku ni kumkwamisha Mbunge kutimiza majukumu yake. Kwa hiyo, economy ikaanza ku-heat up. Mradi wa Millennium Business Park umeombewa kibali na wamiliki wanaotoka Uingereza na Tanzania na ni mradi uliojenga miundombinu ya EPZ na wanawakodishia wazalishaji. Mheshimiwa Spika, Naunga mkono hoja. Kwa mfano, kutotoa mgao kwa sababu Halmashauri haina hati safi, si sahihi, kwani Serikali ndiyo inatakiwa kupeleka watendaji wazuri kwenye Halmashauri na si vinginevyo. Natoa mfano mara nyingi hapa, kuna wawekezaji wengine wanachukua maeneo makubwa, tunawashauri wapunguze. Utaratibu wa Cash Budget mimi naupongeza sana unadhibiti matumizi lakini usitufanye tukashindwa kununua tunachotaka. Mheshimiwa Spika, napenda Mheshimiwa Waziri anifahamishe wakati wa majumuisho yake, amefikia wapi wa kupitishia mishahara ya Walimu na Watumishi wengine NMB. Zoezi hili limechukua muda mrefu na wafanyakazi wanazidi kuumia. Kwa hili, nashauri posho ya mafuta irekebishwe kufikia shilingi 1,000,000/= ambayo ndiyo hali halisi. Ni kweli Halmashauri za Wilaya na Miji zimegawanyika katika mafungu. Mheshimiwa Spika, uko wapi mpango wa maendeleo wa miaka mitano, mitano? Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. Ila kuna tatizo la wafanyakazi ambao waliokuwa wakifanya kazi maeneo mengi wanapunguzwa na kuwaacha bila mafanikio. Wakati huo huo, Mamlaka ya Mapato Tanzania imeanzisha utaratibu wa kukutana na walipa kodi kwa lengo la kujenga maelewano na mahusiano mazuri. Nashauri Wizara ya Fedha ilitazame hili upya ili tuimarishe mapato kamili ya nchi bila mabadiliko ya kimbinu ya walipakodi. Katika mwaka wa fedha 2004/2005, Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi itaendelea kudhamini watumishi wake wanaochukua mafunzo katika vyuo mbalimbali hapa nchini na nje ya nchi, na kuendesha mafunzo ya ndani kwa watumishi wa ngazi mbalimbali ili kuboresha utendaji wao wa kazi. Aidha, mapato yatokanayo na uwekezaji yameongezeka kwa asilimia 13 kutoka shilingi bilioni 9.4 kwa mwaka 2002 hadi shilingi bilioni 10.6 katika mwaka 2003. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, naomba sasa Bunge lako likubali na kuidhinisha mapendekezo ya bajeti ya shilingi 22,651,031,100/= kwa ajili ya matumizi ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji pamoja na Asasi zilizo chini yake kwa mwaka 2004/2005 kwa mchanganuo ufuatao: (i) Bajeti ya Maendeleo ni shilingi 14,698,297,800/= ambazo kati ya hizo shilingi 600,000,000/= ni fedha za ndani na shilingi 14,098,297,800/= ni fedha za nje. (ii) Bajeti ya Matumizi ya Kawaida ni Sh. 7,952,733,300/=. Kati ya fedha hizo, shilingi 2,010,459,642/= ni kwa ajili ya mishahara na shilingi 5,942,273,658/= ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Amin. Tangu uanzishwe, Mfuko umekuwa chini ya Idara ya Pensheni Hazina na baadaye chini ya uangalizi wa Mfuko wa Pensheni ya Watumishi wa Umma (PSPF) hadi mwezi Julai, 2004 ambapo menejimenti ya Mfuko ilipoteuliwa na kuanza kazi. Ninaunga mkono kwa asilimia mia moja japo ninaungana kabisa na maelezo aliyokwishayazungumza hapa Mheshimiwa Rostam Aziz na ambayo yalimfanya asite kuunga mkono. Serikali pia itaendelea na mchakato wa kutayarisha sera ya kukuza na kuendeleza sekta binafsi ambayo itawawezesha wananchi walio wengi kushiriki kikamilifu katika kukuza uchumi wa nchi. Hili ni eneo la pato la pango la nyumba (Rental Income). Hiki ni kiwango ambacho ni zaidi ya mara tano ya shilingi bilioni 25 zilizokuwa zinakusanywa hadi mwaka 1995. Mabadiliko haya, yanaonyesha jinsi ambavyo mwamko wa Wananchi kutumia huduma za benki ulivyoongezeka, sambamba na kuanzishwa kwa benki mpya pamoja na kupanua mitaji kwa baadhi ya benki zilizokuwepo. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, sasa napenda kujibu swali la Mheshimiwa Hadija Kusaga, lenye sehemu (a) na (b) kwa pamoja kama ifuatavyo: Nchi ambayo thamani ya shilingi inashuka si Tanzania peke yake. Mheshimiwa Spika, baada ya kuwasikiliza Mawaziri na kuchambua Bajeti zao na kuangalia makusudio ya Bajeti ya 2004/2005, Kamati ilikuwa na ushauri ufuatao: - Wizara iboreshe na kuimarisha utaratibu wa kukusanya mapato ya Serikali, Wizara ihakikishe wote wanaostahili kulipa kodi wanalipa na kusiwe na mwanya wa kukwepa kulipa kodi. Kama habari hizo ni za kweli basi naomba mashamba hayo wapewe wananchi badala ya wawekezaji hasa wageni. Kwa hiyo, hilo ni suala tu ambalo nimelitaja hata kesho nitalizungumzia kwenye Sheria ya Finance Bill. Jibu ambalo na mimi huwa nalitoa siku zote hapa. Tuangalie mafanikio ya viwanda vinavyobinafsishwa. Pamoja na kwamba natambua kuwa hotuba ya Waziri inaangalia masuala ya kifundi zaidi (Technical issues) bado naikumbushia Wizara hii ahadi yake ya kuhakikisha kuwa mashamba ya West Kilimanjaro yanapimwa kwanza kwa ajili ya Maskota kabla ya kubinafsishwa ili waweze kupata makazi ya kudumu. 110 Mheshimiwa Spika, aidha, namkumbushia Mheshimiwa Waziri kwa ahadi yake ya kulitembelea jimbo langu la Siha. Unakumbuka kwamba huko nyuma wastaafu walikuwa wanalipwa kila mwezi lakini kutokana na kiwango kidogo cha pensheni iliyokuwa inalipwa kila mwezi wastaafu waliomba walipwe kwa kipindi fulani na kwa makubaliano Wizara ya Fedha ilikubali kwamba wastaafu walipwe kwa kipindi cha miezi sita sita na huu ndiyo utaratibu ambayo unafuatwa hadi leo. Mheshimiwa Spika, ni dhahiri hali kama hiyo haiwezi kuwa na manufaa kwa Mtanzania. Hata hivyo, hadi kufikia tarehe 30 Juni, 2004, mapato yatokanayo na gawio ya kiasi cha shilingi bilioni 8.77 yalipokelewa kutoka Benki Kuu ya Tanzania, Kampuni ya Bia, Kampuni ya Sigara, National Bank of Commerce Limited, Mbinga Coffee Curing, Tanzania Central Freight Bureau, Tanganyika Planting Company Limited, Tanzania Development Finance Limited, Mamlaka ya Bandari Tanzania na Kampuni ya Saruji Wazo. Agizo la Waziri Mkuu limekuwa ni faraja kwa Walimu, lakini halikuhusisha eneo lile la fedha 97 iliyotumwa kwa Wilaya husika, lakini Walimu hawakulipwa. Aidha, katika mwaka huo Wizara yangu iliandaa na kukamilisha miongozo ya Uhasibu na Ukaguzi wa Ndani (Accounting and Internal Audit Manuals). MHE. DR. LUCY S. NKYA: Mheshimiwa Spika, napenda kumpongeza Mheshimiwa Waziri na wataalam wake kwa kazi nzuri na hotuba nzuri. Mheshimiwa Spika, Serikali pia ikishirikiana na taasisi zisizo za kiserikali za kimataifa UNFPA, PATH na PATH Finder International kwa pamoja wamesimamia utekelezaji wa mradi wa vijana wa African Youth Alliance ( AYA), unaotekelezwa na wadau mbalimbali hasa Mashirika yasiyo ya Kiserikali. 32 Mheshimiwa Spika, itakumbukwa kwamba sheria iliyoanzisha lililokuwa Baraza la Tija Tanzania ilifutwa rasmi na Bunge katika kikao chake tarehe 12 Februari, 2004. Kwa sababu Serikali ilikwisha zichukua, basi itoe fedha ili wanaoidai ATC walipwe. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Wizara ya Fedha ilitoa maelezo hapa Bungeni wakati wa majadiliano ya Bajeti ya Wizara ya Viwanda na Biashara juu ya leseni za biashara kuwa hakuna lililoharibika juu ya kuelewa kwa wananchi kwamba ada za leseni za biashara zinakuwa hazipo kuanzia Julai, 2004, basi ni vizuri wananchi wakawekwe sawa juu ya hali halisi kuondoa utata unaoweza kujitokeza kutokana na Kauli ya Mheshimiwa Waziri wa Biashara. Nimeona kwamba jitihada zimefanyika kuweza kulipa madeni ya Shirika hili na kwa sasa hivi kama Mheshimiwa Waziri alivyofafanua ni kwamba amekwishaona Shirika hilo kupitia PSRC wamejitahidi kulipa madai ya wateja wake kwa kiwango cha shilingi bilioni 8.732. Naomba nimwulize Mheshimiwa Naibu Waziri swali la nyongeza kwamba, Wilaya kama Kyela ingestahili kuwa na Vituo vya Afya siyo chini ya sita na Wilaya kama hizo ni nyingi na kinachotokea ni kwamba, madhehebu na mashirika ya dini yamekuwa yakitoa huduma zaidi ya asilimia 60 katika ngazi ya vituo vya Afya. Hata hivyo, wakati ninajibu swali la nyongeza la Mheshimiwa Hadija Kusaga, Mbunge wa Temeke, niliahidi kwamba, tutalitafakari na kulifanyia kazi suala hilo. Mimi nikitanguliza kimbelembele kusema ndiyo na Bunge likanikatalia kesho nitapata matatizo hapa. Kitengo cha Takwimu, National Bureau of Statistics ni muhimu sana. Tunajitahidi sana kwa kweli kukuza mazao yetu tunayouza nje. Sasa hawa wawekezaji ambao mlitiliana saini Mikataba na sasa hivi wamekwama, si muwafanyie mpango ili mambo yaende kwa sababu mitambo inaoza? WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli nilijaribu kumjibu Mheshimiwa Paschal Degera, hili la kwanza la kupunjwa kwa Halmashauri na jibu ambalo ni la kila Wilaya ni kwamba Wizara ya Fedha baada ya ule uamuzi wa kufuta kodi za kero ilishirikiana na Wizara ya TAMISEMI kubaini tofauti kwa kila Halmashauri iliyojitokeza juu ya uamuzi huo. Sasa katika hali hii nchi hii tutaendelea bila kuwa na heavy industries kama kiwanda cha Chuma ya Liganga na viwanda vingine vya chemicals yaani viwanda mama. Wastaafu wa kundi hili walilipwa pensheni yao yote wakati wanapewa barua za kustaafishwa na ambao wakati wanastaafishwa walikuwa kwenye masharti ya ajira ya kudumu (Permanent and Pensionable) na walikuwa wametimiza miaka kumi au zaidi kazini. (Makofi) Mheshimiwa Spika, urejeshwaji kwenye daftari utategemea ni lini mstaafu alistaafu kazi na kwa maana hiyo watakaorejeshwa mwaka huu ni wale waliostaafu mwaka 1993/94 na kurudi nyuma. Pili, makusanyo ya kodi kila mwezi yamepanda kutoka shilingi bilioni 1.1 na kufikia zaidi ya shilingi bilioni 1.6 kwa mwezi. Licha ya hayo, kuna mradi wa maji ya bomba kutoa maji Kitere kupeleka Kara ya Mnima, Njengwa, Nitekela, Nanyamba na Mtiniko. Fungu la pili ni Halmashauri ambazo zinapata misaada kutoka kwa Wahisani. Lakini vile vile nakubaliana na Mheshimiwa Dr. Gama kwamba lazima kuwe na action plan ya kupambana na rushwa. Kiwanda kinanunua pamba kutoka mikoa mingine inayolima pamba. NMB kuwa katika mkakati wa kubinafsishwa isiwe sababu ya watumishi kunyimwa haki na stahili yao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, napenda kumalizia kwa kuitaka Serikali kuzingatia na kuufanyia kazi ushauri uliotolewa kwa manufaa ya uchumi wa nchi yetu. Ongezeko hilo linatokana na jitihada za Serikali katika kuboresha huduma za afya na kupunguza umaskini. NAIBU WAZIRI WA USHIRIKA NA MASOKO alijibu: Kituo cha Uwekezaji (TIC), Baraza la Taifa (NPC), Baraza la Taifa la Biashara (NBC), Taasisi ya Taifa ya Takwimu, Chuo cha Afrika ya Mashariki, Chuo cha Mafunzo 65 ya Takwimu, Tume ya Kurekebisha Mashirika ya Umma, Chuo cha Mipango ya Maendeleo na Taasisi ya Taifa ya Mambo ya Sensa. Kuanzia Julai, 2004, GEPF inafanya kazi kama Mfuko unaojitegemea chini ya Bodi ya Wakurugenzi. Juhudi za Wizara ndiyo iliwezesha mafanikio mengi kwenye Wizara mbali mbali. Watu wa Morogoro wanalima pamba safi sana, ambayo ni long step, lakini katika miaka ya karibuni kutokana na ununuzi wa ovyo na hasa Ulanga pia. Vilevile, kwa kushirikiana na Ofisi ya Taifa ya Takwimu pamoja na mikoa husika, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji itaendelea kuandaa Taarifa ya Hali ya Maendeleo ya Kiuchumi na Kijamii ya Mkoa (Regional Socio-Economic Profile) na kuzisambaza. Rufaa 42 zilisikilizwa na kutolewa maamuzi. Mheshimiwa Spika, wakati akichangia hotuba ya bajeti tarehe 16 Juni, 2004, Mheshimiwa Ibrahimu Marwa alisema, nanukuu: 'Tuwe na Mamlaka ambayo ina sura ya Kitaifa, tusiwe na Mamlaka ambayo inaonyesha kwamba kuna kundi fulani ndilo lenye nafasi ya kupewa pale hayo Mamlaka ... Kwa hiyo, mimi naliomba hilo aliangalie, maana hatuwezi kuweka mkate wa Serikali hii kwenye kundi fulani tu na tukasema kwamba linakuwa salama.' Mwisho wa kunukuu. Mimi mwenyewe Njelu Kasaka kama Mwenyekiti; Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, kabla sijajibu swali la Mheshimiwa Talala Mbise, Mbunge wa Arumeru Mashariki, lenye sehemu (a), (b) na (c) naomba nitoe maelezo yafuatayo: Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004, kiwanda kinatarajiwa kununua pamba toka Mwanza na Shinyanga ambako ndiko kwa sasa pamba nyingi inalimwa na kupatikana. Hicho ndicho tunachosema, mtu akiwa na hati halali. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (MHE. WILLIAM V. LUKUVI): Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru kwa maelezo ya Mheshimiwa Lucas Selelii ambayo najua yanawagusa Waheshimiwa Wabunge wote. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara yangu iliendelea kuimarisha mfumo wa kuandaa Bajeti unaozingatia Mpango wa Upeo wa Miaka Mitatu unaoitwa 'Medium Term Expenditure Framework - MTEF'. Mafunzo juu ya utumiaji wa mfumo huu yaliyotolewa kwa Mikoa na Halmashauri za Wilaya yaliwawezesha kutayarisha bajeti zao kwa ufanisi zaidi. Zaidi ya hayo ameuza zana nyingi za kilimo katika shamba hivyo, kwa sababu hizo napendekeza anyang'wanywe shamba hilo na wapewe wananchi. Kwa hiyo, hilo lisitie tabu, lakini ningependa tu kumhakikisha Mheshimiwa Nimrod Mkono kwamba ukweli wetu ndio huo, lakini kama ana mawazo zaidi tutayapokea na kuyaingiza kwenye sheria. Hilo ni eneo ambalo tunaweza tukaliangalia. (Makofi) Mheshimiwa Frank Mussati, nakubaliana na wewe kwamba kuna upungufu wa Maafisa Mipango, Kigoma na jana nimeongea na Kanali Mahawa hata Afisa Mipango wa Mkoa hamna. Ni jengo lililokuwa linatia aibu, ikiwa viongozi wageni wa kutoka nchi za nje wanapita barabara hii wakielekea Ikulu, likiwa limeachwa tu. Sasa kwa sababu wamesimama wengi na kanuni zipo tutaendelea. (Makofi) Waheshimiwa Wabunge, sikutaka kufika kote huko lakini naona nimelazimika. Aidha, katika mwaka huu Serikali imetenga Sh. 20m/= kwa ajili ya kuanza kuendeleza skimu ya Lundo. Pamoja na kutoa ruzuku hiyo, bei ya mbolea ilipanda zaidi badala ya kupungua. Mheshimiwa Spika, miongoni mwa masharti ya Paris Club ni kwamba Serikali inaweza kuuza deni lake kama huyo mdeni atakuwa tayari: (a) Kusamehe 2/3 ya deni lake na 1/3 anaweza kuliuza na kukubaliana mdai na mdaiwa. Ningeomba kufahamu, je, kwa mabonde yaliyobaki kama Lituhi, Chulu, Mitomoni na Kihagala, ni lini Serikali itaanza kutenga fedha kwa ajili ya hayo mabonde? Kwa hiyo tatizo hili limekuwa ni kubwa. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Taarifa ya Mwaka na Hesabu za Wakala wa Usajili wa Biashara na Leseni (BRELA) kwa mwaka 2001/2002 (The Annual Report and Accounts of the Business Registration and Licensing Agency (BRELA) for the Year 2001/2002). Kwangu mimi hawa ni sehemu muhimu kwa maendeleo ya Jimbo langu. Ununuzi wa hatifungani hizi umevuka viwango (Over Subscribed) kwa asilimia 2 na 40. Kwa sababu tayari tuna uzoefu kwa nchi kubwa kama New Zealand, Britain ambapo zilibinafsisha Reli bila ya kuwa makini baadaye kwa sababu hii inahudumia watu wengi inairudia tena Serikali wakati ikiwa na hali mbaya zaidi. Mheshimiwa Spika, kuhusu malalamiko kwamba yapo mengi, malalamiko haya yapo mengi, kwa bahati mbaya ni kwa sababu sheria zipo nyingi tu ambazo hazitekelezwi bado. Tunayo dira ya maendeleo ya mwaka 2025 ambayo imefanyiwa kazi na vyombo vyote na taasisi zote. Hivi mwananchi anaweza kuja kuweka mahesabu sawasawa ama mwananchi ana uwezo wa kuajiri Mkurugenzi, lakini wewe unamwekea kigezo kwamba usipomwajiri Mkurugenzi basi hupati fedha hizo. Kwa hiyo, tuna matatizo makubwa ya kuendesha Halmashauri na nikasema kwamba kwa wastani tulitakiwa tufidiwe shilingi milioni 343.4, lakini sasa tunafidiwa shilingi milioni 264. Kwa hiyo, mpango wa kuwakamata upo, fedha za kuwapa watoa habari zipo, lakini bado naendelea kukazana kutafuta watu hao sijawapata. Mheshimiwa Spika, hali kadhalika, Ofisi ya Taifa ya Takwimu itaendelea na utekelezaji wa mradi unaofadhiliwa na Shirika la Japani la Ushirikiano Kimataifa (Japan International Cooperation - JICA), wenye lengo la kujenga uwezo wa Ofisi ya Taifa ya Takwimu katika eneo la teknolojia ya habari na mawasiliano. Sita, upelekaji wa fedha kwenye Wizara, Mikoa na Wilaya ulikuwa bora zaidi kuliko vipindi vya nyuma. Katika mwaka 2003/2004, Kamati ya Kusimamia Mikopo, Dhamana na Misaada imechambua mapendekezo 31 yenye thamani ya shilingi bilioni 1,154.08 na kupendekeza mikopo 12 yenye thamani ya shilingi bilioni 154.6. Mafao ya waliostaafu, ninapenda kutoa pongezi kwa jitihada kubwa zinazofanywa na uongozi wa PPF katika uendeshaji wa Mfuko huu. Mimi kwanza naanza kwa kuwapa pole familia na wananchi wa Jimbo la Ulanga Mashariki Mkoani Morogoro kwa kufiwa na Mbunge wao Mheshimiwa Kasapira. Mheshimiwa Spika, pamoja na ukubwa huo wa eneo la Wilaya ya Same, lipo tatizo la kijiografia la Kanda ya Milima ya Mashariki ya Same na Magharibi ya Same. Uboreshaji huo utalenga kupunguza kero zinazowakabili wastaafu katika kufuatilia mafao yao. Sasa ahadi ikitolewa ni vyema kutimizwa. Serikali mipango yake inaathirika, je, pale inapojitokeza sehemu mbalimbali zinaonekana zimeingiliwa na rushwa au matumizi mabaya, mfano PAC ilishagundua kuna kitu TVT, Maafa, kuna suala la TANSORT kuna suala la package. Mheshimiwa Spika, Mwezi Januari, 2005, Serikali itaanza kulipa pensheni kwa wastaafu waliolipwa pensheni zao miaka ya nyuma kwa mkupuo. Mheshimiwa Spika, dhana ya uwekezaji wa pamoja (Collective Investment Scheme) ni mpya hapa nchini. Pia hawa hutoa ajira kwa kina mama wengi pamoja na vijana. Hii kwa kiwango kikubwa inasababishwa na kutokuwepo kabisa kwa Kitengo cha Ukaguzi wa Ndani (Internal Audit) au pengine vitengo hivyo havina watendaji wenye uwezo wa kitaaluma. Hakuna nchi ambayo inaweza kuendelea katika hatua namna hiyo kama mipango haipo. Kwanza, kucheleweshwa kwa wananchi wanaposafiri na kulipia vifaa vyao huchukua muda mrefu wakizungushwa na kusababisha wananchi kwenda kulipia kwenye maeneo ya mipaka mingine kama Holili au Arusha na kuleta stakabadhi. Uchumi umeimarika kutokana na usimamizi na utekelezaji mzuri wa kazi za Wizara hizi. Mtaelewana huko. Naishauri Serikali ilifanyie kazi hilo. Tumejipanga sasa hivi katika MMES kwamba ifikapo mwaka 2009 tutakuwa tumejenga madarasa ya sekondari au shule za sekondari kadhaa. Tatizo la Tanzania Elimu Supplies wanahitaji mkono wa kheri. Tungekubaliana hapa kwa pamoja tusingemlaumu mtu yeyote, lakini sasa hivi mimi nalaumu hapa sikushirikishwa na wananchi hawakushirikishwa isipokuwa watu wachache katika Wizara ya Nishati na Madini ndiyo wamefanya hayo mambo. Benki pia imeendelea kusimamia mifuko ya Commodity Import Support (CIS) na Mradi wa Urekebishaji Sekta ya Mafuta (Petroleum Sector Rehabilitation Project). Suala kubwa ni namna ya kufanya Mifuko hii kuwafaa zaidi wanachama na kama tukiingia kwenye utaratibu, bila hata Katiba, wa kusema kila anayeondoka bila kujali umri, achukue chake, Mifuko hii itafilisika na hakuna hata mmoja atakayekuwa na manufaa yoyote, wakati tunatakiwa Mifuko hii tuitunze kwa ajili ya wazee sio vijana au watu ambao kwa sababu moja au nyingine, imebidi waache kazi kabla ya kuzeeka. (Makofi) Na. 380 Soko kwa Ajili ya Korosho Ghafi MHE. ABDILLAHI O. NAMKULALA aliuliza: Kwa hiyo, wajanja wanaweza wakaiba na Serikali ikapoteza sana mapato yake. Katika kipindi cha mwaka 2003 pekee, ubinafsishaji ulikuwa ni makampuni/mashirika 26 na mali zisizokuwa muhimu 75 ikiwa ni pamoja na ukodishaji wa Mamlaka ya Majisafi na Majitaka (DAWASA), ubinafsishaji wa Kiwanda cha Karatasi cha Mgololo (SPM) na Kampuni za Hoteli za TAHI. Mashirika haya yamebinafsishwa kwa Watanzania na wawekezaji 30 kutoka nje, na mengine kwa njia ya ubia. Mheshimiwa Spika, Waziri wa Fedha pamoja na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais Mipango na Ubinafsishaji walifikisha mbele ya Kamati na sisi kama Kamati tulipitia Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hizo na kuchambulia kama ifuatavyo: Tatu, mikutano ya Halmashauri kufanyika angalau kila baada ya miezi mitatu. Kwanza, Kodi ya VAT . Kodi hii ni kubwa mno hasa ukijua walipaji ni walalahoi ndiyo wanaolipia kodi na kusababisha maisha yao kuwa magumu sana, kodi hizo zipunguzwe. Maeneo ya ranchi nyingine yatagawanywa katika maeneo madogo ili wamilikishwe Watanzania wenye nia ya kufuga kibiashara. Sasa marekebisho hayo matokeo yake ndiyo leo kwamba, Wizara mbili zitawasilisha hoja zao siku hii ya leo na zitajadiliwa kwa pamoja ili kusudi tusitoke nje ya ratiba ya awali iliyopitishwa na Kamati ya Uongozi. Nawaona Waheshimiwa Wabunge wanne na tunaanza na Mheshimiwa Lucas Selelii, tunakwenda hivi. Lakini kusindika mazao maana yake ni kuweka viwanda na kuweka viwanda ni pamoja na ku-import machinery na ku-import machinery maana yake ni kwamba shilingi ikizidi kuporomoka namna hii mashine hizo zinakuwa ghali zaidi. Mheshimiwa Spika, kabla sijaendelea napenda kuchukua nafasi hii kutoa rambirambi zangu kwa familia na wananchi wa Jimbo la Mbeya Vijiji kwa kifo cha Mbunge wao Marehemu Yete Sintemule Mwalyego, aliyefariki dunia hapa Dodoma tarehe 24/06/2004. Lakini kama Mheshimiwa Maria Watondoha, ana fununu yoyote hata kama ni uvumi akitusaidia watu wa Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi wako tayari kufanya kazi hiyo kwa ufanisi. Naliomba Bunge lako sasa likubali kuidhinisha Makadirio ya Matumizi ya Wizara ya Fedha, Idara ya Mhasibu Mkuu wa Serikali, Deni la Taifa na Ofisi ya Taifa ya Ukaguzi kwa mwaka 2004/2005. Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Vizazi, matokeo ya sensa yameonyesha kuwa kwa kila mwanamke mwenye umri wa kuzaa (miaka 15 hadi 49) huzaa wastani wa watoto 6.3, kulinganisha na wastani wa watoto 6.5 kwa kila mwanamke mwaka 1988. Hii itawafanya Wahasibu wazuri watulie katika kulitumikia Taifa lao kuliko hivi sasa Wahasibu wengi walio wazuri hukimbilia kwenye Mashirika yaliyo na maslahi bora. Mtu awe specific ili tuweze kumaliza. Maelezo ya kazi hizo ni kama ifuatavyo: - Kati ya mwaka wa 1977/78 na 1981/82, Serikali kwa kupitia programu ya nguvukazi iliyojulikana kwa jina la Special Labour Intensive Public Works Programme, ambayo iligharamiwa na Shirika la Kazi Duniani (ILO), ilijenga skimu za umwagiliaji maji mashambani za Berabera zenye ukubwa wa hekta 60, Mnenia hekta 80 na Kikore hekta 400 kwa gharama ya Sh. 331m/=. - Kati ya mwaka wa 1998/99 na 2003/2004, Serikali kupitia Kondoa Integrated Rural Development Programme na Tanzania Social Action Fund (TASAF), ilikarabati skimu za Berabera za Kwamadebe zenye ukubwa wa hekta 60 kila moja ambazo zilikuwa zimeharibiwa na mvua za Elnino. Mheshimiwa Spika, nilikuwa na hayo, naunga mkono hoja zote mbili . (Makofi) MHE. PASCHAL C. DEGERA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi na mimi niweze kuchangia machache katika hoja zilizotolewa leo. Sikusema kwamba nchi yetu haina mipango. Inaeleweka duniani pote kuwa Benki za kibiashara hazikidhi mahitaji ya uwekezaji katika viwanda, kilimo na ujenzi wa nyumba. HOJA YA KUONGEZA MUDA WA BUNGE MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi kwa kutumia kanuni namba 21(4) ya kanuni za Bunge. Mimi sina tatizo la mshahara wake . 138 Ningeridhika, tutakaa hapa tutapanga kwamba ifikapo mwaka 2020 tutaondoa jembe la mkono basi. Mizigo yote ya kontena imetengwa katika makundi ya rangi tatu yaani nyekundu, njano na kijani. Mheshimiwa Spika, mgawanyo huo utatupatia Wilaya mbili, ambapo Mji wa Same utaendelea kuwa Mji Mkuu wa Wilaya kongwe ya Same na Mji wa Ndungu utakuwa Mji wa Wilaya mpya ya Same Mashariki. Mheshimiwa Spika, mwisho, naomba Mheshimiwa Waziri aende Namanga kuangalia usumbufu huo na kuelezea utaratibu wa ushuru ili wananchi wasinyanyaswe na walipie kulingana na sheria. Je, kuna ukweli wa kiasi gani kwenye hili? Mafunzo yametolewa kwa Watendaji mbalimbali walioko chini ya Maafisa Wahasibu nchini. Mheshimiwa Waziri tunaomba ufafanuzi. Katika hotuba yangu leo nimeelezea orodha ya tafiti tunazozifanya katika nchi hii. Kuna maradi wa uchimbaji mabwawa, Bwawa la Nyundo na Mbamba Kofi, hayajakamilika. Aidha, Mamlaka imepokea maombi ya Shirika la Ndege la Kenya ya kuorodhesha hisa zake katika DSE baada ya Serikali kuidhinisha mpango wa mashirika na makampuni ya nje kuorodhesha hisa zao hapa nchini. Sasa ninachosema ni kuwa, fedha 20 zilizotengwa zinakwenda kwa awamu, tatizo ni ufinyu wa bajeti. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Akiba ya Wafanyakazi Serikalini (GEPF), ulianzishwa chini ya Sheria ya Akiba ya Wafanyakazi Serikalini Sura ya 51 ya mwaka 1942 iliyofanyiwa marekebisho kwa Sheria Namba 52 ya mwaka 1965 kwa ajili ya wafanyakazi wa Serikali ambao Sheria ya Mafao ya Watumishi wa Umma haiwahusu. Ningeishauri Serikali ifanye kila inavyoweza kujenga upya njia ya reli na kununua vifaa kwa ajili ya TRC kwani vilivyopo ni vikuu kuu (karibuni miaka mia moja). NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, kwanza tunashukuru kwa pongezi, zinatuimarisha na kutupa ari ya kufanya kazi nzuri zaidi. Hali hii ilichangiwa na kukua kwa mikopo ya mabenki kwa sekta binafsi kwa asilimia 35.3 ikilinganishwa na lengo la asilimia 24.5, lililowekwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, Mheshimiwa Benedict Losurutia, alipokuwa anauliza... MWENYEKITI: Kuhusu utaratibu kifungu gani? Aidha, naomba pia kujua sababu zilizopelekea bei ya mbolea kuzidi kupanda badala ya kupungua. Mheshimiwa Spika, Sheria ya Michezo ya kubahatisha ambapo Serikali inaipa BMT fedha kwa ajili ya kuimarisha michezo. Graph inapanda au inateremka? Sasa tunaendelea na matangazo ya vikao vya Kamati kwa leo ni Kamati mbili tu zimejipangia vikao vyake. Mimi nina matumaini ya kwamba, baada ya muda si mrefu, pamba inayotakiwa kwa ajili ya kiwanda cha Mbeya Textile Mill itatoka Ulanga na Kilombero. (Makofi) WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA: Mheshimiwa Spika, kwanza, nampongeza Mheshimiwa Waziri wa Viwanda na Biashara, kwa majibu yake mazuri yanayotuhakikishia kwamba, tutapata pamba kutoka Ulanga na pia niwapongeze na kuwashukuru sana Waheshimiwa Wabunge wa Mkoa wa Mbeya, kwa jitihada wanazofanya ili kuhakikisha zao hili linalimwa katika Mkoa wao . (Makofi) Mheshimiwa Spika, juzi Jumapili tulifanya kikao na Waheshimiwa Wabunge, wanaotoka maeneo yote yanayolima pamba nchini na tulifikia makubaliano kwamba, kwa sasa itakuwa ni hatari sana kuruhusu kilimo cha pamba kwenye eneo la Chunya kwa sababu ya mdudu anayeitwa Red Boll, anayekula vitumba vya pamba na wakaagiza kwamba, Wizara ama Serikali ifanye utafiti kuona nini kifanyike mapema iwezekanavyo ili pamba iweze kulimwa katika eneo hilo. Ule ni mpango na umesimamiwa na Wizara yangu, mipango ipo. Lakini hatua hii pia ina athari kwa Halmashauri zetu na mimi kwa sababu sina uzoefu na Halmashauri nyingine nitazungumzia juu ya Halmashauri ya Kondoa kama mfano. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Abdillahi Namkulala, Mbunge wa Mtwara Vijijini, kama ifuatavyo: Kwanza, Mheshimiwa Mbunge aliona kuwa ufanisi wa Halmashauri nne za Mkoa wa Dar es Salam bado unaathiriwa kidogo na matatizo yanayotokana na Sheria ya Serikali za Mitaa, Mamlaka za Miji Na. 8 ya mwaka 1982 inayotoa autonomy kwa Halmashauri zote nne. Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio makubwa yaliyopatikana tokea zoezi hili lianze nasisitiza kuwa Wizara ikamilishe mapema iwezekanavyo sera ya kuendeleza rasilimali watu ili iendane sambamba na dira ya Taifa ya maendeleo 2005. Sasa mikataba yote hii ije hapa Bungeni tuje kuifanyia maamuzi na iko katika eneo la utendaji, nadhani uchumi wetu utalala sana. Nachukua yale magumu tu, mengine ni ya utaratibu wa kawaida. MHE. MARIA D. WATONDOHA: Ndiyo kushitakiwa, kutiwa hatiani, maana mimi nilikuwa nachunguzwa nikawambia jamani niliipata mlangoni getini pale sijui na kwa sababu ni Mbunge niliachiwa, je, wananchi wa kawaida itakuwaje? Haya mawazo ni mazuri na yanastahili kufanyiwa kazi. Ahsante Mwenyekiti. (Makofi) MHE. ROSTAM AZIZ: Mheshimiwa Mwenyekiti, sikusema kwamba uchumi wetu haukui. Kwa kuwa Serikali ilipobadilisha noti ilitoa matangazo na kusema noti hizi haziwezi kugushiwa. MHE. FRANK M. MUSSATI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Nina uhakika kila mtu anapopewa wajibu wake na huku amepewa motisha yake, ana uhakika kwamba nyumbani anapika nini, atafanya kazi nzuri tu na hawataondoka kwenda kwenye maeneo mengine. Lakini pia 80% ya Makamishna katika TRA wanatoka pia mkoa huo huo, hawa ni pamoja na Kamishna Mkuu, Kamishna wa Forodha, Kamishna wa VAT na Kamishna wa Elimu kwa walipakodi! Kwa mfano, 91% ya wafanyakazi wa Idara ya Fedha za Nje, hutoka huko huko Kilimanjaro. Concept ya securitization of assets ni muhimu, izingatiwe kama kweli tuna nia ya kuondokana na mitaji mfu. Lakini ingekuwa hivi hivi ningeingizwa ndani nikahojiwa nimeipataje? Hata hivyo, naomba Wizara ya Fedha isaidie suala la upelekaji umeme Songea hadi Wilayani - Mjini Namtumbo, pia Songea hadi Mbinga. Kwa hiyo, kwa sehemu kubwa, fedha ya excess liquidity hazileti faida kubwa kwenye uzalishaji. Hivyo basi, mafungu yote yawekwe wazi kuondoa hisia za upendeleo kwa baadhi ya mikoa hasa ile ya Kanda ya wakubwa wanakotoka. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Pensheni kwa Watumishi wa Umma uliendelea kutekeleza majukumu yake ya kusajili, kuhifadhi kumbukumbu sahihi za wanachama wake, kukusanya michango na kuiwekeza. Halafu pili, tukisema hatuna Mkurugenzi au hatuna mtumishi fulani wanakuambia mpaka ungoje kibali. Lakini mimi nitalileta hilo pendekezo na linahusiana na kilimo, lakini pia ni mtambo si windmill ni mtambo kwa ajili ya maji na yote hii imekuwa ikisamehewa ushuru. Kwa kuwa sifa za kuwa Halmashauri za Jiji katika Manispaa hizi tatu zimefikiwa. Tatu, ubinafsishaji wa TRC na TANESCO, naiomba Wizara isifanye haraka kubinafsisha au kukodisha Mashirika ya TRC na TANESCO, bali wafanye uchambuzi na utafiti wa kutosha kuepusha uwezekano wa kukwamisha kabisa huduma hizi muhimu kiusalama na kiuchumi. Filtering from the macro level to the micro level. Mheshimiwa Spika, pia ningependa kutumia nafasi hii kumpa pole sana Mheshimiwa Waziri Dr. Kigoda kwa kufiwa na Mzee wake, pole sana. Naomba maelezo kamili kama tutaweza kusindika mazao yetu pasipokuwa na miundombinu ya kutosha kama barabara mahali yanapozalishwa mazao hayo, umeme na pia kusaidia kuongeza uzalishaji kwa kuchimba mabwawa. Ninashauri kiundwe chombo ilikuwepo Tume ya Mipango zamani, sijui PSRC wana kazi yao ya kurekebisha Mashirika yaliyokufa, lakini pengine kiwepo chombo kingine, TIC nao wapo lakini wana shughuli zingine za kutangaza na vivutio na kadhalika. Wakulima wanalima pamba, kahawa, mahindi na kadhalika. Mimi ninavyojua, sikusoma uchumi, nadhani ni uchumi ambao unamilikiwa na wananchi wa aina zote bila kujali rangi. Sipendi kabisa hii kila Wizara inajifanyia jambo lake tu huko, sasa wewe Engineer wa madini una ujuzi gani wa kiuchumi au wa kisheria unaokuwezesha kusaini mkataba mwingine wa kufanya biashara. Wastani wa mapato yaliyokusanywa ilikuwa Sh. bilioni 121.6 kwa mwezi mwaka 2003/2004 ikilinganishwa na Sh. bilioni 101.5 mwaka 2002/2003. Ahsante. 142 WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa maelezo ya nyongeza kutokana na hoja za Mheshimiwa Dr. Zainab Gama. Ninachotaka kumweleza ni kuhusu Embassy Hotel ni kwamba Serikali tuna hisa ndogo sana, sisi ni minority shareholders. Ninamwomba Mwenyezi Mungu azipokee roho zao na kuwapa pumziko la milele. Mheshimiwa Spika, mikakati ya kubinafsisha mashirika ya miundombinu na huduma imeandaliwa. Ukweli tunachotaka kuweka pale ni construction of IAA kama ilivyo, TIA hiyo ni mpya na IFM. TIA maana yake ni kile Chuo cha Uhasibu cha Kurasini na IFM tunaifahamu. MHE. NAZIR M. KARAMAGI: Mheshimiwa Spika, mchango wangu nauelekeza kwenye sekta muhimu ya fedha ambayo mpaka sasa haijawekewa mkakati bayana wa kuifufua, nayo ni Mortgage or Housing Finance. Twenty percent off ama asilimia 20 wanazokatwa waweze angalau kuongeza juhudi yao ya kujenga shule zao. Sababu zingine ni upatikanaji wa nishati, miundombinu na sera ya nchi kuhusiana na ujenzi wa viwanda kwa wakati huo. Kwa sababu hiyo, Serikali haikusudii kuleta hapa Bungeni mapendekezo ya marekebisho ya kifungu cha 26(2) cha Sheria hiyo. Mheshimiwa Spika, njia iliyopo ni Wizara ya Viwanda na Biashara kuendelea kutoa leseni kama inataka kufanya hivyo, lakini bila kutoza ada za leseni na kwamba Wizara ya Fedha kisheria imekwisha ashiria kutokuwepo na mapato ya kutokana na kodi za leseni za biashara. Tunaingia katika utaratibu wa Shule za Sekondari yote haya ni maeneo ya uwezeshaji ambayo mimi nafikiri yatafanyiwa kazi vizuri zaidi hapo baadaye. Sasa hatma ya kiwanda hiki ni nini? Kwa hiyo, ilibidi watumie macro economic fundamentals kwa maana ya inflation rates wameangalia revenue visas GDP Gross rates ili kuutuliza uchumi usikue. Katika hatua za kuboresha mawasiliano na umma, Wizara imezindua Tovuti (Website) ya Wizara tarehe 29 Julai, 2004. Sasa mafao yao yapo kisheria. Kuna mipango ya mwaka ambayo tunaitoa mara kwa mara. (Kicheko/Makofi) Kuna mkakati wa kupunguza umaskini (Poverty Reduction Strategy) tumetayarisha, tumesambaza kila mahali. Wakati huo malipo ya pensheni bado kutolewa. Hatua hii imeongeza idadi ya wahitimu wa fani ya Uhasibu kila mwaka. Mheshimiwa Spika, kabla sijaanza kuchangia naomba na mimi uniruhusu nitoe pole na rambirambi kwa familia, ndugu na jamaa kutokana na kifo cha aliyekuwa Mbunge wa Ulanga Mashariki Marehemu Capt. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imeendelea kutekeleza Mkakati wa Kupambana na Kero ya Rushwa katika Wizara yangu (Sector Specific Anti-Corruption Strategy and Action Plan) kama sehemu ya Mkakati wa Kitaifa wa Kupambana na Kero ya Rushwa (National Anti-Corruption Strategy and Action Plans - NACSAP). Mapambano hayo yameelekezwa katika maeneo ya ukusanyaji wa mapato (Tax Administration), usimamizi wa matumizi (Expenditure Management and Control), uratibu wa misaada kutoka nje (Aid Co-ordination), pamoja na ununuzi wa umma (Public Procurement). Hivyo tunaiomba Seriali ikiimarishe Kitengo hiki ili kifanye kazi iliyokusudiwa. Tunapunjwa karibu shilingi milioni 80 kwa mwaka. Haya endelea na hoja yako. Kwa bahati mbaya michezo ya Kitaifa haijachezwa. Lakini yapo pia matatizo ambayo ni lazima yachukuliwe hatua, miongoni mwao ni ile miradi ambayo imebinafsishwa lakini Mwekezaji anasuasua. Kwanza tumshukuru sana Waziri Mkuu Mheshimiwa Frederick Sumaye, kwa kuzindua Sera ya Uwezeshaji hapa hapa Bungeni ambayo ilituhusisha sisi wote. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia Juni 2004, hatifungani za Serikali katika soko la Hisa zilifikia thamani ya shilingi bilioni 405.8 kufuatia hatifungani za Benki ya PTA na BIDCO Oil Soap Limited kuorodheshwa. Lakini kuna moja tu tumesema imetolewa na hiyo ni ile ya michezo ya Kitaifa. Hilo la kwanza. Kiwanda cha nguo cha Mbeya kilijengwa Mbeya kikikusudiwa kutumia pamba iliyokuwa inalimwa Chunya katika Mkoa wa Mbeya. Wazungu wa Ulaya Magharibi kwa wastani wanaishi miaka 78 badala ya miaka 35 ya Afrika. ' Pato la mtu kwa mwaka katika Ulaya ni Dola 30,000 wakati Afrika pato la mtu kwa mwaka ni Dola 470 tu. Nawashukuru sana kwa michango yao ya maandishi. (Makofi) Vile vile napenda kuwatambua Waheshimiwa Wabunge waliochangia kwa kauli hapa ndani ya Bunge, kwanza ni Mheshimiwa Njelu Kasaka, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiwa Rostam Aziz, Mheshimiwa Esther Nyawazwa, Mheshimiwa Abdullatif Esmail, Mheshimiwa Emmanuel Kipole na Mheshimiwa Paschal Degera. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, nianze kuwa kusema kwamba viongozi wa Kamati ambao wametoa mapendekezo yao katika maandishi mbele ya Bunge lako Tukufu hapa nikimaanisha Mheshimiwa Njelu Kasaka na Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed. Ningemwelewa kama angeweka mwaka 2000-2010 au 2015 wakulima kadhaa wangeondokana na jembe la mkono au kadhaa. Mheshimiwa Spika, utafiti mkubwa umefanywa juu ya zao la korosho kupitia vituo mbalimbali vya utafiti, vikiongozwa na Kituo cha Utafiti wa Mazao cha Naliendele, Mtwara. Katika kuboresha huduma, baadhi ya benki zimeanzisha huduma ambayo humwezesha mteja kupata fedha kwa uharaka zaidi wakati wowote kutoka vituo maalum. Kati ya fedha hizo,shilingi milioni 258 zilikatwa kodi ya VAT. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa kukwepa kulipa kodi ni kosa la jinai na kuinyima mapato Serikali, je, Serikali ina mpango gani wa kutunga sheria kali ya kudhibiti hali hiyo ya ukwepaji kodi? 96 Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2004/2005, Wizara kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, Tume ya Rais ya Kurekebisha Mashirika ya Umma 43 na Wizara mama za mashirika mbalimbali itashiriki kikamilifu katika zoezi la ubinafsishaji wa Sekta ya umma. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji pamoja na asasi zake iliendelea kuboresha ukusanyaji, uchambuzi na usambazaji wa takwimu na taarifa mbalimbali za kiuchumi na kijamii, ikiwa ni pamoja na hali ya uchumi katika mwaka 2002 na mfumo wa sera za jumla za uchumi na maendeleo ya jamii 2003/2004 - 2005/2006. Mheshimiwa Spika, kuhusu Procurement Account. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, kazi ya kuchambua na kusambaza takwimu za Sensa ya Watu na Makazi ya mwaka 2002 iliendelea. Tunatakiwa angalau tukue kwa asilimia 8 kwa muda kama miaka 10 au 15 ndipo tutakapoona wananchi wetu wanakuwa na hali nzuri. Mheshimiwa Spika, kwa gharama halisi huko nyuma tatizo lilikuwa kiwango kilikuwa ni kidogo sana ndiyo maana wastaafu waliomba kwamba walipwe kwa kipindi kirefu zaidi kwa sababu kiwango cha shilingi 10,000/= kilikuwa ni kidogo mno, lakini sasa kuna kiwango cha shilingi 20,000/= na kwa miezi mitatu zitafika shilingi 60,000/=. 85 Gharama ya kwenda kuchukua pensheni hiyo kiwango cha juu kabisa ni shilingi 10,000/= kwa hiyo bado watabakiwa na shilingi 50,000/= mfukoni. Sasa kukua kwetu kwa uchumi kwa kweli kunatakiwa kuwe ni moja ya eneo ambalo sisi Waheshimiwa Wabunge lazima tujivunie kwamba tunafanya kazi vizuri ya kuhamasisha wananchi, wakulima na wafanyakazi wanafanya kazi kubwa katika maeneo yao kulima na kadhalika ili kukuza uchumi wetu. Rekodi ya mapato ya zaidi ya shilingi bilioni 100 kwa mwezi, kutoka wastani wa shilingi bilioni 25 kwa mwezi, mwaka 1995, yanayopatikana sana na kwa mwezi Juni, 2004 mapato hayo yalifikia kiwango kipya cha juu kabisa cha shilingi bilioni 136.8, hayakupatikana hivi hivi tu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, jibu langu mimi ni kwamba kama Halmashauri ya Kondoa ina matatizo hayo ni juu yao kupeleka barua waeleze matatizo hayo yako namna gani na barua yao itachambuliwa pamoja na barua za Halmashauri nyingine kama Rombo na kadhalika kama nilivyoeleza hapa. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Waziri wa Fedha, naona Mheshimiwa Waziri wa TAMISEMI. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kutoa maelezo kuhusu Local Government Support Programme. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Mipango na Ubinafsishaji, imejielekeza mno kwenye ubinafsishaji kuliko mipango na hata huo ubinafsishaji bado hatua zinasuasua. Mheshimiwa Spika, Ofisi pia iliendelea kuchambua takwimu za Sensa kwa madhumuni ya kukamilisha vigezo vya msingi. Mimi wasiwasi wangu we should prepare the youth for the future and not make this nation a nation of gamblers. Kwa hiyo, suala la ubinafsishaji inabidi tuongee vizuri kati ya wawekezaji hawa ambao wana share kubwa zaidi kuliko Serikali. Lakini hayo ndiyo majukumu makuu ya Wizara ambayo tunaijadili hivi sasa. Matuta hujengwa kwenye barabara za Mjini kwenye makazi na msongamano wa watu wengi ili kuwalazimisha madereva kupunguza mwendo na kutohatarisha maisha ya watumiaji wa barabara. Je, itabakia ni Wizara ya Ubinafsishaji na mwaka kesho ubinafsishaji unakwisha. Kuna haja ya kuimarisha Ofisi ya Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya kwa kufanya yafuatayo: - Kuteua watu wenye sifa na uwezo wa kuongoza na kusimamia kushika wadhifa wa Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya. - Kuajiri Wahasibu na Makarani wenye sifa na uwezo ili kuhakikisha fedha zinazopelekwa Wilayani zinatumika vizuri na kumbukumbu sahihi zinawekwa. - Kwa kuwa watumishi wote wa Serikali wamewekwa chini ya Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Umma, basi watumishi wa Idara zote wawe na sifa zinazofaa na wenye mapungufu wapewe mafunzo ya mara kwa mara. - Idara ya Mipango katika Halmashauri iimarishwe kwa kupewa watumishi bora, wenye sifa na uwezo wa kazi hiyo na wawe na vifaa vya kufanyia kazi. Mheshimiwa Spika, pamoja na pongezi hizi naomba Wizara ya Fedha, izingatie yafuatayo: Mheshimiwa Spika, moja ya majukumu ya Mamlaka ni kutoa leseni kwa washiriki (operators) katika sekta na soko la mitaji na dhamana. Aidha, Bodi imeamua kuridhia miongozo ya kiuhasibu na ukaguzi hesabu katika viwango vya kimataifa kama nchi nyingine zinavyofanya ikiwa ni pamoja na Kenya na Uganda kwa lengo la kuiwezesha taaluma nchini iendane na utandawazi na kuweka misingi ya utawala bora. Hata hivyo, endapo uongozi wa Halmashauri unaona kwamba kuna haja ya kuongeza Vituo vya Afya, basi maamuzi haya yafanywe na Halmashauri husika kwa kuwashirikisha Wananchi na wadau wengine hata Wizara ya Afya. Kwa hiyo, nakubaliana na Mheshimiwa Rostam Aziz, 140 kwamba lazima tukuze uzalishaji nje, uuzaji wa mazao yetu nje. Mheshimiwa Naibu Spika, Mheshimiwa Nimrod Mkono, alikuwa na dukuduku hapa na lazima nijibu hili dukuduku, kwamba kwa nini wananchi wa kawaida wanapochangia mifuko yao ya maendeleo wasipewe misamaha ya kodi kama wanavyochangia wengine? Pamoja na hali hiyo, Kambi ya upinzani inawapongeza Wahasibu na Wanaboharia wanaochapa kazi pamoja na malipo madogo wanayopata. Kwa kuwa Serikali ilipokuwa ikijibu swali langu la nyongeza tarehe 31 Januari, 2002 Bungeni iliahidi kuchunguza na kuangalia upya sheria iliyoidhinisha kuanzishwa kwa Halmashauri za Jiji la Dar es Salaam na Halmashauri za Manispaa Tatu za Ilala, Temeke na Kinondoni, ili kuondoa kasoro zilizojitokeza za kusimamia na kuratibu shughuli za maendeleo Jijini Dar es Salaam: (a) Je, Serikali baada ya utafiti wao imeona kasoro, migongano na migogoro gani ya usimamizi na uratibu kutokana na kuwepo kwa Halmashauri ya Jiji na zile Manispaa tatu? (b) Je, ni hatua gani za kisheria zitakazochukuliwa na Serikali za kurekebisha hali hiyo kama ipo? Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naomba kuwasilisha na kuunga mkono hoja hizi . (Makofi) SPIKA: Ahsante sana, sasa tunaingia mjadala wa jumla Waheshimiwa Wabunge. Mwananchi ambaye amenunua kitu halafu akapewa chenji ya noti ambayo baadaye inagundulika kwamba ni ya bandia. Mheshimiwa Mwenyekiti, la pili, nilizungumzia habari ya kuporomoka kwa thamani ya shilingi na nikasema kwamba kutokana na balance of payments na inflation rate yetu ukilinganisha na nchi ambazo tunafanya nazo biashara sikuona sababu kwa nini shilingi inaendelea kuporomoka siku hadi siku . (Makofi) Mheshimiwa Waziri katika majibu yake alijaribu kunishawishi kwamba hiyo ilikuwa ni ya lazima na kwamba ilikuwa ikisaidia katika mauzo ya nje katika mazao ya kilimo. 139 Mheshimiwa Mwenyekiti, je, Waziri anajua kwamba toka waanze muda mrefu toka waanze kuporosha hii shilingi, mapato ya mazao yanayosafirishwa nchi za nje hayajapanda kabisa na kwa maana hiyo, huku kuporomoka kwa shilingi hakujasaidia kabisa katika kuuza mazao yetu nchi za nje? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba maelezo ya uhakika zaidi na ya ukweli zaidi, halafu tutamwachia aendelee baada ya kupata hayo maelezo. Lakini narudi kwenye suala la Mtibwa. Naomba nipate tu ufafanuzi kidogo Vote 66, programme 10, subvote 1001, mshahara wa Waziri. Lakini juhudi zipo na zinaendelea. Nakubaliana na Mheshimiwa Rostam Aziz, kwamba thamani yetu ya shilingi inashuka na mimi katika maelezo yangu nimesema hivi, kama tunataka kuboresha nguvu ya shilingi yetu ni lazima tukazane, ni lazima tujitahidi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, ni lazima tujitahidi kukuza uzalishaji wa mazao yetu tunayouza nje. Lakini kwa kweli pia nasikitika kwamba mtazamo wa mwenendo wa njia yetu kwa maoni yangu sioni kama upo sahihi sana. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji ilishiriki kikamilifu katika hatua mbalimbali za maandalizi ya kukamilisha Itifaki ya Ushuru wa Forodha wa Jumuiya ya Afrika Mashariki kuanzia ngazi ya wataalamu, Makatibu Wakuu pamoja na Mawaziri. Kwa hiyo, sisi Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji vile vile tumetayarisha action plan ya kuona kwamba sekta zote zinadhibiti rushwa. Mfano Tanga Cement, imeandaa utaratibu mzuri kwa wafanyakazi. Wizara haijafanikiwa vya kutosha kusimamia matumizi ya fedha za Serikali zikishafika Mikoani, Wilayani na kwenye Idara zinazojitegemea na kuona uwiano wa hali ya fedha iliyotumika na kazi iliyofanyika yaani value for money. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia Ofisi nyingi za Serikali ngazi ya Wilaya hazina vitendea kazi vya kisasa kama vile kompyuta, fax machines na photocopier. Aidha, taratibu za kukamilisha rasimu ya Mkataba (Shareholders Agreement) na Information Memorandum na taarifa nyingine zimekamilika na zinatarajiwa kugawanywa kwa walioonyesha nia mnamo mwezi Agosti, 2004. MHE. ABDULLATIF HASSAN ESMAIL: Marekani wanasema just do it. Mwaka 2003 zilikuwa zaidi ya 12%, zilikuwa kwenye ishirini na kitu. Aidha, ujenzi wa jengo la bweni la Frederick Sumaye utakamilishwa katika mwaka huu wa fedha. Bila vigezo, bado kutakuwa na wasiwasi wa 88 namna ya ugawaji huo na kuona mikoa mingine kuwa Serikali haiwatendei vema. Asante. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2004/2005, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji itaendelea kuboresha maslahi ya wafanyakazi na kuhakikisha kwamba ofisi zinapatiwa nyenzo, vitendea kazi na mahitaji muhimu ya kiofisi. Baada ya maelezo hayo, sasa nasitisha shughuli za Bunge hasi saa 11.00 jioni. 121 SPIKA: Waheshimiwa Wabunge mpaka hapo ndiyo tumefikia mwisho wa kipindi cha asubuhi cha kikao cha leo. Kwa ajili hiyo, mara tukirudi saa 11.00 jioni nitawaomba watoa hoja wahitimishe hoja zao. Kwanza Strategic Investor apewe asilimia 49 ya hisa kwa masharti kwamba atahusisha au kuungana na Kampuni au Makampuni ya Kitanzania. Kuweka kiwango cha kutoyabadilisha hati kwa miaka 25, kinapingana na sera ya Waziri aliyoitangaza ya kutofanya sekta ya nyumba idumae kwa kuwa ni mitaji mikubwa sana ambayo ni mfu. Mheshimiwa Mwenyekiti, hili la shilingi nimesema kwamba mauzo yetu ya bidhaa hayajaongezeka pamoja na kuporomoka kwa shilingi na Waziri nimefurahi hapa amesema kwamba labda tungejitahidi kuanza kusindika haya mazao kabla hatujauza nje. Ni mara moja tu kati ya mwaka 2000 na natarajia itakuwa mpaka 2005. Naomba mtu yeyote anayetaka kujua ni nani amepata msamaha, kiasi gani na kwa muda gani, aende kwenye tovuti ya Wizara ya Fedha atapata kila kitu pale. Kwanza, Mkoa wa Kigoma kutokuwa na Maafisa Mipango wa kutosha. Kamati inarudia (Makofi) KAMATI YA MATUMIZI MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, baada ya Bunge kukataa kuongeza muda, tumebakiwa na dakika tano za mjadala, zinazobaki ni guillotine. Kwa hiyo na yeye yuko katika ile Sectoral Anti-Corruption Action Plan kama nimeikosea lakini anaijua maana yangu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2004/2005, thamani ya Mfuko inakadiriwa kuongezeka hadi shilingi bilioni 16.317 sawa na ongezeko la asilimia 16 ikilinganishwa na mwaka 2003/2004. Sasa matokeo yake nini? Aidha, katika kuendeleza miradi ya pamoja nchi wanachama zilikubaliana kutoa kipaumbele kwa sekta za barabara, nishati na uendelezaji wa Bonde la Ziwa Victoria. Mimi nashukuru Mheshimiwa Rostam Aziz, alikwishatoa jibu. Kwa hiyo mimi natoa mfano wa Wilaya ya Kondoa lakini inawezekana kuna Halmashauri nyingine lakini ndiyo hali halisi ya Halmashauri zetu. Kwa hiyo, huko ndiko mambo yanakofanyika na tumaini letu ni kwamba mambo haya yatarekebishwa. Mheshimiwa Spika, siyo vizuri hawa akinamama wakaendelea kuishtaki PSRC kwa kutumia ahela za mikopo. Nichukue mfano wa Chunya Development Trust wanataka kujenga shule ya wananchi, maana yake wao wanawajengea wananchi siyo zao ni za wananchi wakishirikiana na wananchi. Wakati tunapopanga katika sekta ya kilimo tuna mipango mingi, kuna mipango ya maendeleo vijijini ambayo inalenga katika kuboresha kilimo. Hali ilivyo sasa sivyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuuliza hizo fedha zilizoko katika Benki ya EXIM haziwezi kutolewa ziende katika Mabenki ambayo tunayafahamu kama NMB? (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, sifahamu kwa undani sana juu ya suala hili. Kwa hiyo, baada ya mashamba hayo nane kurudishwa tutazungumzia huu utaratibu ambao umeulizia. Mchango huu unahusu kudumaa kwa uchumi na mipango ya maendeleo ya Wilaya ya Same, Mkoani Kilimanjaro. Moja, wananchi wasiadhibiwe kwa vigezo ambavyo hawana control navyo. Mamlaka hiyo itaanza kazi zake rasmi wakati wowote kuanzia sasa. Mheshimiwa Spika, suala lingine muhimu juu ya zao la korosho ni la ubanguaji wa zao hilo. Halmashauri za Wilaya/Miji/Jiji wanalalamika sana kutokana na usumbufu wa Halmashauri hizi pia agizo la kutotoza kodi mazao zaidi mara moja halijatekelezwa. Tukija katika Wizara ya fedha makusanyo mazuri ya bilioni mia moja na ishirini na moja kwa mwezi mimi naipongeza TRA pamoja na Wizara na hii ni kazi ya genius na Mheshimiwa Waziri kwamba money is the best incentive to make someone do something better. Customs duty. Mheshimiwa Spika, hivi sasa Serikali inaomba kufuta si chini ya bilioni 50 kutokana na kasoro hizo nilizozitaja. Mheshimiwa Spika, nampongeza sana Waziri na namtakia kila la kheri na fanaka katika kutekeleza majukumu tuliyojiwekea katika Wizara hii. Hali hii imewezesha sasa Halmashauri zilizopata hati safi kuongezeka. Aidha, zipo kazi ambazo zimekwishafanywa kuendeleza skimu za umwagiliaji katika Wilaya ya Kondoa na nyingine bado zinaendelea kufanywa. Ile ilihusu watu wanaolipa kodi za mapato, lakini kwa miradi ya maendeleo ya kawaida Vijijini, hii ya TASAF ya Elimu na kadhalika kwa kweli kitu ambacho kinaweza kikasamehewa ni VAT. Kama kuna Taasisi ambayo inashughulika, VAT inaweza ikasamehewa kwa kupitia NGO inayoshughulika na mradi huo. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, matamko ya Serikali hayana tofauti wala hayagongani. Mheshimiwa Spika, Benki za Kibiashara hazikuandaliwa kutoa mikopo ya muda mrefu na masharti yake ni ya kibiashara siyo kiuwekezaji. Sasa kama kweli tumedhamiria kuondoa umaskini kwa kuagiza matrekta 23 bila kuondoa jembe la mkono kwa kweli bado mimi sijaridhika na kwamba kweli tutaondoa umaskini. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Spika, ndiyo kuna mpango wa EPZ kwa ajili ya Mererani. (Makofi) MHE. DR. CHRISANT M. MZINDAKAYA: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Fedha zinazotengwa kila mwaka zinaweza kuleta mabadiliko makubwa katika maendeleo ya nchi hii kama zikisimamiwa Vizuri. (Makofi) 61 Mheshimiwa Spika, mpango wa Serikali wa kuimarisha Serikali za Mitaa na kufanya Watumishi wote Wilayani wawajibike kwa Mkurugenzi Mtendaji wa Wilaya ni mzuri sana iwapo utasimamiwa na kutekelezwa ipasavyo. Aidha tunaishauri Serikali iangalie na kubadilisha sheria zake na ianze kumtumia Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (Auditor General) afanye kazi za ukaguzi wa mahesabu ya benki kuu badala ya kutumia makampuni ya binafsi, au Auditor General awe ana-verify mahesabu hayo kutokana na umuhimu na unyeti wa kitengo hicho cha Benki Kuu kwa Taifa letu. Kuna 141 medium term planning tumeifanyia kazi Wizara yetu tumepeleka mpaka ikafika kwa Waheshimiwa Wabunge. Mimi ombi langu ni kwamba kama tulitereza katika kuweka mkataba twende tukarejee huo mkataba ili kila Halmashauri iweze kupata hiyo support. Lengo liwe ni kuongeza mchango wa kodi kwenye Pato la Taifa kufikia angalau asilimia 15. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kiwango cha asilimia 20 cha VAT kinachotozwa Tanzania ni cha juu mno ukilinganisha na Wanachama wengine wa Jumuiya ya Afrika Mashariki yaani Kenya na Uganda. Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA ARDHI NA MAENDELEO YA MAKAZI: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Hoja ilitolewa iamuliwe) Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2004/2005 Wizara ya Fedha WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, kutokana na taarifa ya Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Fedha na Uchumi, iliyowasilishwa hapa Bungeni leo asubuhi, naomba kutoa hoja kwamba, Bunge lako sasa likubali kupitisha Makadirio ya Matumizi ya Kawaida na ya Maendeleo ya Wizara ya Fedha kwa mwaka wa fedha 2004/2005. Mheshimiwa Spika, Mawaziri wote wawili, Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda na Mheshimiwa Basil Mramba, wanaelewa umuhimu wa zao la korosho. Mheshimiwa Spika, Wizara hizi mbili ndiyo Wizara mama katika Serikali yetu na macho ya Wizara zote yako katika Wizara hizi, kwa hiyo, ni muhimu kufanya kazi zao kwa uangalifu zaidi kwa kuelewa thamani yao hapa nchini . 113 Mheshimiwa Spika, bado kuna tatizo ambalo kila siku tunajitahidi kulipigia kelele hapa Bungeni, lakini hadi hii leo ufumbuzi wake ni kitendawili, kwani usumbufu kila siku zinaposonga mbele basi ndiyo matatizo yanapozidi badala ya kupungua na si jingine ni hali ya Biashara kati ya Zanzibar na Tanzania Bara, ugumu wa biashara katika usafirishaji umekuwa na usumbufu kila siku zinapoendelea kwani kutokana na Zanzibara kuwa ni kisiwa inalazimika kufanya biashara zake na Tanzania Bara kwa 70% na nchi ya Comoro nayo kwa 20% na 10% tu hio kwa ajili ya watu wa Zanzibar kwa hiyo utaona hali gani iliyoko katika kuendeleza biashara. Lazima twende kwa mchakato ambao tumeuweka. (Makofi) Mimi napenda kuwahakikishieni Waheshimiwa Wabunge kwamba takwimu zinazotolewa na ofisi yangu kutoka Ofisi ya Takwimu ya Taifa kwa kweli si za ubabaishaji. Kwanza nianze na eneo la malipo ya pensheni ya wastaafu. Kuna suala la namna Mashirika yetu ya pensheni yanavyoweza kubuni mbinu za kuwasaidia wanachama wake. Credit Information Bureau ni utaratibu wa kuwa na kumbukumbu za wakopaji ili ndani ya kumbukumbu hizo wajulikane wakopaji wabaya. Kuwe na tathmini ya mara kwa mara kuelekea mwenendo wetu. Bodi itaendelea kufanya utafiti wa kina mara kwa mara ili kwenda na wakati sambamba na mabadiliko ya teknolojia. Mheshimiwa Spika, katika mwaka wa fedha wa 2003/2004, michango ya mfuko ilikadiriwa kufikia shilingi bilioni 14.232. Hilo naomba nisaidiwe. Uzoefu wa Wizara zilizotangulia umetuonyesha kwamba Waheshimiwa Wabunge wengi wanafaidika kuuliza maswali na kupata ufafanuzi katika Kamati ya Matumizi. Hii ni hatari hasa kama mdudu rushwa ataingia katika Wizara hii. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Waziri amewahi kuelezea nia ya Serikali kubadilisha (to convert) mitaji mfu (dead assets) kuwa mitaji hai (active assets) ili kuwasaidia wananchi kupambana na umaskini. Wizara kwa kutambua mchango mkubwa wa teknolojia ya kompyuta, katika mwaka wa fedha 2004/2005, itahakikisha ubora na usalama wa njia hii ya mawasiliano na utunzaji kumbukumbu ili kuweza kupata taarifa kwa wakati kwa nia ya kufanya chambuzi za kiuchumi kwa ufanisi zaidi. Kazi hiyo itaendelea na tumaini letu ni kwamba ikifika mwisho wa mwezi huu, kila kitu kitakuwa kimekamilika na kwa hiyo flometer zitaanza kufanya kazi na hapo tutaona tena matokeo yake ambayo tunatumaini yatakuwa makubwa sana . (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, niseme kitu ambacho wala Waheshimiwa Wabunge walikuwa hawajakipigia kelele sana, nacho ni kwamba, kwenye mitambo hii iliyokuja, imekuja 14. Wenzetu wana hii electronic Government, paperless Government. Mheshimiwa Spika, katika kusimamia na kudhibiti malipo ya mishahara ya Watumishi wa Serikali, Waraka wa Hazina Na. 12 wa mwaka 2004 umetolewa kwa Maafisa Wahasibu wote ili kusisitiza zaidi majukumu yao, na kuwakumbusha kuhusu wajibu wao wa kusimamia masuala yote yanayohusiana na marekebisho ya mishahara ya Watumishi na kushughulikia marekebisho hayo kwa wakati. Pamoja na mambo mengine, katika mwaka 2004/2005, Mfuko unatarajia kujiimarisha chini ya Menejimenti mpya kwa kuandaa Mpango wa Muda Mrefu, Sera ya Uwekezaji na kukamilisha miongozo ya utawala na fedha. Kwa hiyo, mimi sijazungumzia ripoti yao na sijui wala sina. Nakubaliana na wewe asilimia mia moja. Kuna Kanuni humu mkitaka leo tukeshe tunaweza kukesha, tunaweza kuongeza dakika thelathini. Mheshimiwa Spika, bado tunaweza kupata mapato zaidi ya fedha kila mwezi hasa kama tungejipanga vema zaidi kwenye mipango. Vile vile nampa pole Mheshimiwa Omar Ali kwa kufiwa na baba yake mzazi. 79 Mheshimiwa Spika, naomba kuwapongeza Mawaziri wote wawili kwa hotuba safi kabisa. Mheshimiwa Spika, kwa kipindi cha mwaka 2004/2005, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji itaendelea na utekelezaji wa mradi chini ya Programu ya Kujenga Mazingira Bora ya Sheria na Taratibu za Kibiashara (Business Environment Strengthening for Tanzania - BEST). Maeneo ya urekebishaji yaliyobainishwa na yatakayopewa kipaumbele ni: marekebisho ya kodi za Serikali Kuu na Serikali za Mitaa, marekebisho ya sheria za uajiri, utatuzi wa migogoro ya kibiashara, usajili na utoaji wa leseni za biashara, sheria ya ardhi, ugawaji na uendelezaji wa viwanja na maandalizi ya mkakati wa kuendeleza sekta binafsi. MHE. MARIA D. WATONDOHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja na ninaliomba Bunge hili liidhinishe maombi haya. (Makofi) MHE. HAMAD RASHID MOHAMMED - MSEMAJI MKUU WA UPINZANI KWA OFISI YA RAIS, MIPANGO NA UBINAFSISHAJI NA WIZARA YA FEDHA: Mheshimiwa Spika, awali ya yote kwa niaba ya Kambi ya Upinzani, naomba upokee shukurani zetu za dhati kwa kunipa nafasi hii ili nitoe maoni ya Kambi ya Upinzani kuhusu hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji na Wizara ya Fedha kwa mwaka 2004 na 2005 kwa mujibu wa Kanuni za Bunge Kifungu 435(b)(c) Toleo la mwaka 2004. Naomba waendelee na moyo huo wa kumsaidia Waziri Mramba katika Wizara yake kuhakikisha haya mapato ambayo yamewekwa kwenye bajeti ya mwaka huu 2004/2005, yafike lengo na kuvuka kama tulivyozoea sasa kuwa tunaletewa taarifa kwenye Kamati ya Fedha na Uchumi kwamba inazidi kiwango cha malengo ambayo mmekisia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba nimpe pole sana Mheshimiwa Waziri Mramba, Katika Wizara yake yeye anaonekana kwamba anazuia watu wenye tabia ya kutumia fedha ovyo ovyo. Hiyo ni ya pili. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, ya tatu, kuna hili nililotaja kwenye hotuba yangu leo, la fedha haramu. Bila kuvunja nyumba yako mbovu yote utaweza kujenga nyumba mpya pale? Kwa hiyo, kwa hali ya leo pengine ni vizuri tukatoa nafasi kubwa zaidi kwenye Kamati ya Matumizi ili wengi waweze kupata ufafanuzi. Watu walikuwa wananyanyaswa, wengine walikuwa wanakamatwa, wengine walikuwa wanawekwa ndani na kadhalika na kadhalika. Mheshimiwa Spika, hadi tarehe 31 Desemba, 2003, jumla ya rasilimali (Total Assets) katika sekta hii ilifikia shilingi bilioni 2,775, ikilinganishwa na shilingi bilioni 2,269 mwaka 2002. Katika mchango wangu wa maandishi nilizungumzia suala la kero kubwa ambayo wananchi wa Mkoa wa Kagera na Kanda ya Ziwa kwa ujumla tunayoipata kutokana na kupanda kwa bei ya petroli kutokana na umbali wa eneo hilo. Hawa watu ni wawekezaji ama siyo wawekezaji hawa wanaojenga hizo shule. Kwa hiyo, siyo kweli kwamba hizi fedha za Local Government Support Programme zimetolewa kwa ajili ya hizi Halmashauri 47 tu kama Mheshimiwa Mbunge ana matatizo au hajanielewa basi anaweza kuja kuniona kesho nitampa maelezo. (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, kabla sijamwita mwingine ambaye angependa kuhoji. Sasa Mheshimiwa George Lubeleje. (Makofi) MHE. GEORGE M. LUBELEJE: Mheshimiwa Mwenyekiti, kifungu hicho hicho mshahara wa Waziri. Ubinafsishwaji wa NMB usifanye Benki hiyo ikayumba au kuparaganyika. Wakati wa uzinduzi rasmi wa Benki hiyo, Mheshimiwa Waziri aliwakilishwa na Naibu Katibu Mkuu ambaye aliiwakilisha Wizara vizuri sana. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiwa Naibu Waziri, napenda kuuliza swali dogo la nyongeza. Sheria ya EPZ iliyopitishwa na Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, mwezi Aprili, 2002, ili ianze kutumika kuanzia mwezi Julai, 2002. MHE. DR. ZAINAB A. GAMA: Kwamba sisi wote tulikubaliana na suala la ubinafsishaji, investor pamoja na wananchi na katika share tunazosema za wananchi ni ile share ya Serikali, share 25 iliyobaki kwenye Serikali, wafanyakazi wa Mtibwa walitaka kununua, wamekataliwa na sisi tumesema hawa angalau wapewe priority kwa sababu ndio wafanyakazi lakini leo Serikali inasema ahaa si lazima wapewe wananchi. Sasa kama nchi zilizoendelea zinasumbuliwa na upandaji wa bei za mafuta kwa kweli lazima tukiri kwamba nchi kama zetu kutakapotokea tu uhaba wa uzalishaji wa mafuta hasa kutokana na vita vinavyoendelea sasa hivi lazima uchumi wetu utaathirika. Ajibu tu kwamba hakuna mpango huo. Hivyo ongezeko la malipo yao ni kitu cha muhimu kwa uwajibikaji na utendaji wa Serikali. Aidha, napongeza juhudi za kituo hicho za 98 kueneza elimu ya uendelezaji wa zao la korosho katika maeneo mbalimbali kupitia Vituo vya Uendelezaji wa zao hilo (CDC's). Kila Wizara inaingia mkataba ni siri, lakini mikataba yote bahati mbaya pengine sisi ama 82 Waheshimiwa Wabunge wote sijui, sisi ndiyo tuna dosari tunaolalamika kwamba mikataba hii ina matatizo na nyie mnasema haina matatizo it means sisi Waheshimiwa Wabunge tuna dosari hatuelewi. Naomba Wizara hii ikishirikiana na Ofisi ya Rais, Utumishi, ipeleke Maafisa Mipango wa kutosha katika Mkoa wa Kigoma kwani Mkoa huu una upungufu mkubwa sana wa kada hii ya watumishi na hivyo unaathirika sana kimipango. Kitu kikubwa ni uchambuzi wa takwimu hizo ili ziweze kueleweka kwa wananchi au katika sekta husika kwa matumizi ya maendeleo ya sekta hiyo. Kuhusu mkakati dhidi ya UKIMWI ambao Wizara imeutaja, Rais Museveni wa Uganda alikwenda hivi karibuni katika Mkutano kule Thailand Bangkok na akasema kwamba utumiaji wa kondomu siyo dawa, isipokuwa tujikinge na ngono, tuwe mbali na ngono hasa ngono za haramu. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, kuhusu leseni sita za Casino zimetolewa, 219 za Slot machine katika Mikoa yote au Miji yote mikubwa ya Taifa letu. Lakini vile vile tutakapoingia katika utaratibu wa kuyasindika siku hizi kumekuja concept mpya hata branding pia inaongeza thamani ya bidhaa hizo. Mheshimiwa Maria Watondoha, alikuwa mwanamke pekee yake kwenye hili. Katika kutafuta ufumbuzi wa tatizo hilo, mwaka 2000/2001, viongozi kadhaa wa Bodi ya Korosho na Serikali wakiwemo wa Wizara ya Ushirika na Masoko na Wizara ya Kilimo na Chakula, pamoja na aliyekuwa Mkuu wa Mkoa wa Mtwara, Mheshimiwa Nsa Kaisi, walifanya ziara kwenye nchi kadhaa zikiwemo Vietnam na Singapore, kutafuta masoko ya ziada ya zao la korosho kama Mheshimiwa Mbunge alivyoeleza. Baada ya maelezo hayo, sasa nasitisha shughuli za Bunge hadi saa 11.00 jioni. (Makofi) (Saa 06.56 mchana Bunge lilifungwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Naibu Spika (Mhe. Juma J. Akukweti) Alikalia Kiti WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MIPANGO NA UBINAFSISHAJI): Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kwanza nianze kwa kutoa shukrani nyingi sana kwa Waheshimiwa Wabunge wote waliochangia. Mheshimiwa Spika, naomba nitofautiane na Mheshimiwa Waziri aliyesema suala liwe je, is he performing? Wakati nilipochangia hapa kwa kuzungumza nilibaini matatizo mawili ambayo niliomba Waziri ama Serikali itusaidie. Mipango, huu uchumi unavyokua hivi sasa ni kila Wizara inafanya kazi yake na siyo kwamba huu uchumi umepangwa na Wizara ya Mipango au tuseme miradi ya kipaumbele imepangwa na Wizara ya Mipango. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuliarifu Bunge lako rasmi kwamba taarifa hiyo ya Kamati bado haijafikishwa kwenye Bunge na bado hata hatujamwambia Mheshimiwa Spika, kwamba ni lini tutaiwasilisha. Mheshimiwa Spika, naishauri Serikali imalize migogoro kabla ya kupata wawekezaji kwenye maeneo husika ili tusiwaogopeshe na kuifanya Tanzania ieleweke vibaya. Naunga mkono hoja. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia niliulizia kuwa, je, kama kweli tuna mipango mizuri ambayo inaweza kutufikisha mbali baada ya Taifa hili kutikiswa na njaa mwaka jana na juzi, je, Wizara ya Mipango ina mipango gani kukabiliana na tatizo hili kama litatokea tena? Kwa mara ya mwisho Serikali ililipa malipo ya pensheni kwa mkupuo mwaka 2001/2002. Ahsante. Kati ya kiasi hicho shilingi 908,426,400.00/= ni kwa ajili ya mishahara na shilingi 476,103,107,100.00/= ni kwa ajili ya matumizi mengine. (c) Fungu 23 l inaombewa jumla ya Shilingi 82,582,598,400.00/=. Kati ya fedha hizo, Shilingi 71,282,749,400.00/= ni Matumizi ya Kawaida na Shilingi 11,299,849,000.00/= ni kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. (i) Kwa upande wa Matumizi ya Kawaida: Mheshimiwa Spika, kama nilivyoliarifu Bunge wakati wa Bajeti ya Serikali ya mwaka uliopita, Tume ya Pamoja ya Fedha (Joint Finance Commission - JFC) ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ilianzishwa kwa mujibu wa Ibara 134 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977. Kwa mfano Mkoa wa Dodoma ulitengewa shilingi bilioni 1.6 kwa ajili ya kutengeneza barabara kwa bajeti ya mwaka 2003/2004. Ilikuwa shilingi ngapi? Mheshimiwa Spika, udongo una rutuba nzuri, kinachotakiwa ni kuvuna maji katika milima ya Sekenke kwa matumizi ya kilimo cha umwagiliaji, mradi huu umebuniwa na umepekewa kwa Wizara hizi mbili kutafutia fedha za kufanyia feasibility studies. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Waziri na namtakia utekelezaji mwema. Yapo maeneo Ajira zimeongezeka, yapo maeneo mapato na kodi zimeongezeka. Tuna amini kabisa kuwa Serikali itawalipa wastaafu hao, ila kitu tunachoiomba Serikali ni kuwepo na utaratibu unaoeleweka na wa kudumu (consistency) kuhusu lini hasa wanatakiwa kulipwa ili kuondoa usumbufu wa njoo leo njoo kesho na kwa kuzingatia hali halisi ya uchumi kwa wahusika, kupoteza nauli zao kwenda na kurudi wakati hawarudishiwi hizo pesa ni jambo linalo wazidishia hali mbaya kiuchumi. Kwa mwaka 2004/2005, Soko la Hisa litaendelea kutoa elimu kwa umma kuhusu faida ya masoko ya mitaji hapa nchini. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu imeweka mkakati wa kufuatilia utekelezaji kuhakikisha kwamba mipango, malengo na matarajio yaliyoidhinishwa na Bunge yanafanikishwa. Mheshimiwa Spika, pili, ili kuwa na fair playground, juhudi za makusudi lazima zifanywe na Serikali kuhakikisha kuwa mikoa iliyo nyuma kimaendeleo, inainuliwa na kupewa nyenzo wakati huu wa mpito, badala ya kuondelea kuelekeza rasilimali katika mikoa iliyoendelea kwa kisingizio cha kukamilisha miradi iliyopo. Pia napendekeza mifuko yote inayohusu fedha iwekwe chini ya Hazina mara moja. Chini ya mpango huo, Mfuko utakaoitwa 'Mfuko wa Umoja (Umoja Fund)' utaanzishwa. Tunaomba Mheshimiwa Waziri atufafanulie. (Makofi) Mheshimiwa Spika, mipango na maendeleo ya nchi kuwa endelevu utumiaji wa takwimu sahihi ni kitu muhimu sana. Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu National Microfinance Bank, kama alivyojibu Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, ubinafsishaji huu unaendelea kama tulivyoelewana na kwa mujibu wa taratibu za PSRC, hakuna jipya la kusema zaidi. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA alijibu: Tumelianza katika kupunguza non income poverty. Kwa kipindi cha mwaka 2004/2005, Mfuko umetenga kiasi cha shilingi milioni 200.0 kwa ajili ya mikopo hiyo. Wizara (Mipango) iwe ni think tank kusimamia uchumi. Kwanza hoja kwamba ilikuwepo Kamati, kweli ilikuwepo. Tunayo teknolojia duni, mazao yetu yamekuwa ni mhanga mkubwa wa kupata bei ndogo katika soko la dunia na hili tumekuwa tukilizungumza mara kwa mara. Ni matarajio yangu kuwa, utendaji kazi Serikalini, hususan katika fani za uhasibu na uboharia utaimarika kufuatia kuhitimu kwa watumishi hao. Hatua hizi ni pamoja na: (a) Kutoa kanuni za kusimamia mikopo midogo midogo; 51 (b) Kupitisha sheria na kanuni za kuanzishwa kwa asasi ndogondogo za kifedha (MFI) za ushirika au binafsi ikiwa ni pamoja na zile ambazo zitapewa leseni na kusimamiwa na Benki Kuu na ambazo zitatoa mikopo bila kudai dhamana; (c) Kurekebisha Sheria ya Ardhi ambayo itawawezesha Wananchi kutumia ardhi kama dhamana; na (d) Kuanzisha mfuko wa udhamini wa mikopo kwa wakopaji wadogo na wa kati (SMEs). MHE. LUDOVICK J. MWANANZILA: Mwongozo wa Mwenyekiti. Mimi nasema imeonyeshwa kwamba kuna wasiwasi wa rushwa au matumizi mabaya. MWENYEKITI: Hebu subiri kwanza Mheshimiwa Dr. Zainab Gama. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Khalid S. Suru, Mbunge wa Kondoa Kaskazini, lenye sehemu (a), (b) na (c) kama ifuatavyo: (a) Chini ya Mpango Kamambe wa Kilimo Cha Umwagiliaji Maji Mashambani, skimu ishirini na moja za umwagiliaji maji zenye jumla ya hekta 12,890 katika Wilaya ya Kondoa, zimeainishwa na baadhi yake zimeanza kutekelezwa kulingana na upatikanaji wa fedha. Kuwawezesha wananchi hivi sasa wapate fursa zao za uchumi ili kukuza maisha yao. Ninachosema bado nazidi kusisitiza kwamba kwa kweli nchi ya Tanzania ina mipango mizuri sana. Mheshimiwa Spika, katika jitihada za kuimarisha utaalamu wa ukaguzi na udhibiti wa hesabu za Serikali mwaka 2003/2004, mafunzo mbalimbali ya muda mfupi na mrefu yametolewa kwa watumishi ili kuwaongezea ujuzi na uwezo wa kufanya kazi kwa ufanisi zaidi. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja ya Waziri wa Fedha juu ya Makadirio ya Matumizi kwa mwaka wa fedha wa 2004/2005. Kazi za Mfuko ni pamoja na kukusanya michango ya wanachama, kuziwekeza katika dhamana za Serikali na vyanzo vingine vinavyotoa riba kubwa, kutoa mikopo nafuu kwa wanachama 48 na kuwalipa wanachama mafao yao pale wanapostaafu, kufukuzwa au kumaliza mikataba yao. MHE. BENSON M. MPESYA) aliuliza: Mheshimiwa Spika, hivi sasa kuna maeneo yanasemwa kuwa yanahusika na matumizi mabaya ya fedha za Serikali au mipango ya Serikali, je, Wizara ya Mipango na Ubinafsishaji ili mipango yake isiathirike, inafuatiliaje suala hili la rushwa? Sisi tumeathirika sana kutokana na kufutiwa kodi mbalimbali ambazo zilikuwa ni za kero. Mheshimiwa Spika, tunaomba barabara ya lami na umeme kwa mkoa wa Kigoma. Mheshimiwa Spika, nakubaliana na Mheshimiwa Benson Mpesya kwamba, upatikanaji wa malighafi kwa wingi na kwa urahisi ni moja ya sababu zinazochangia uamuzi wa kujenga kiwanda katika sehemu husika. Wanawake Viongozi ni 15 ambao ni sawa na asilimia 37.5 ya viongozi wote 40 walioko Makao Makuu. Mheshimiwa Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiwa Benson Mwailugula Mpesya, Mbunge wa Mbeya Mjini, kama ifuatavyo: Wizara imeruhusu chombo hiki kumiliki sehemu ya hisa zake katika makampuni ya Bia (TBL) asilimia mbili sawa na shilingi bilioni 8.7 na Sigara (TCC) asilimia moja, sawa na shilingi bilioni 1.72 kuwa mtaji wa awali (Seed Capital) wa kuanzisha na kuendeleza asasi hii. SPIKA: Waheshimiwa Wabunge, mpaka hapo ndiyo tumefikia mwisho wa kipindi cha asubuhi cha Kikao cha leo. Mheshimiwa Spika, hatuna budi kuipongeza Serikali kwa juhudi zake za kuvutia wawekezaji kuja nchini kwetu kuwekeza. Mheshimiwa Spika, mchango wangu katika hoja (hotuba) hizi mbili nitauelekeza kwenye maeneo yafuatayo kama ushauri na ombi kuleta mabadiliko na kuboresha utendaji na utekelezaji wa majukumu ya Wizara hizi katika Taifa letu. Lakini niseme kwamba kwa hizi zingine zinahitaji rasilimali na fedha nyingi lakini nina hakika kwamba maandalizi ya kuanza tayari tumeshasema yataanza kuanza mwaka wa fedha hiki tulichonacho sasa hivi. Kama ilivyogusiwa wakati wa Bajeti ya Wizara ya Viwanda na Biashara malipo ya leseni za biashara yataendelea hadi hapo sheria ya biashara itakapofanyiwa mabadiliko. Je, Bunge lina mikakati/au limetengenezwa action plan ya kupambana na rushwa? Serikali ya Chama cha Mapinduzi imekwishatoa taarifa kwamba inaanzisha Mfuko wa Rural Energy Fund na Mfuko huu uta-focus zaidi kupeleka umeme katika maeneo ya Vijijini. MHE. LUCAS L. SELELII: Nakushukuru sana Mheshimiwa Mwenyekiti, niko kifungu 1001, kifungu kidogo 250100, mshahara wa Mheshimiwa Waziri. Kampuni ya bia (TBL) ilitoa shilingi 3,486,100,000/= mwaka 2003/2004 mpaka shilingi 1,400,000,000/=. 70 Kambi ya upinzani inadhani Serikali haiweki watu wa kuangalia na kulinda interest zake kwenye makampuni yanayobinafsishwa, kitu kinachowapa mwanya watendaji wakuu ku-maximize profit on our expense kwani makampuni mengi hapa ni kama branch tu na makao makuu yako nje ya nchi hivyo hesabu zake za faida au hasara zinatunzwa nje ya nchi. The Ministry should always try to do and improve something somewhere. Ika-qualify zaidi hii moja ya njaa kwamba katika mikataba mingi pengine kuna ten percent na kadhalika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, na pengine naogopewa sasa kwa sababu kama kuna kitu fulani mnaingia mkataba watu wawili mtaweza kugawana vizuri kuliko kufanya umma wote mzima huu hapa itakuwa ngumu. Hivyo Serikali haiwezi kufuta hilo. Napenda kuwatambua Waheshimiwa Wabunge waliochangia kwa njia ya maandishi, kwanza ni Mheshimiwa Lephy Gembe, Mheshimiwa Aziza Sleyum Ali, Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, Mheshimiwa Chegeni Masunga, Mheshimiwa George Lubeleje, Mheshimiwa Frank Mussati, Mheshimiwa Semindu Pawa, Mheshimiwa Herbert Mntangi, Mheshimiwa Mwanne Mchemba, Mheshimiwa Profesa David Mwakyusa, Mheshimiwa Alhaj Shaweji Abdallah, Mheshimiwa Leonard Shango, Mheshimiwa Charles Kagonji, Mheshimiwa John Singo, Mheshimiwa Anatory Choya, Mheshimiwa Dr. Lucy Nkya, Mheshimiwa Aridi Uledi, Mheshimiwa Abdillahi Namkulala, Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Aggrey Mwanri na Mheshimiwa Ibrahimu Marwa. Idadi ya walipa kodi wakubwa imeongezwa na kufikia 200 kuanzia Julai, 2004. Ninafanya hivyo kwa kufuatilia mwenendo wa bei, kufuatilia ukuaji wa uchumi wetu. Aidha, muonekano na mpangilio wa taarifa utarekebishwa ili uwe wa kisasa zaidi na rahisi kutumiwa. Mheshimiwa Spika, nampongeza Waziri wa Fedha kwa umahiri na umakini wa kuongoza Wizara ya Fedha. Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, Mbunge wa Ukonga, lenye sehemu (a) na (b) kama ifuatayo: (a) Mheshimiwa Spika, baada ya kujibu swali Na. 16 la Mheshimiwa Margreth Bwana, Mbunge wa Viti Maluum, tarehe 31 Januari, 2002, nilijibu pia swali la nyongeza la Mheshimiwa Dr. Milton Mahanga, Mbunge wa Ukonga, ambaye alihoji kuhusu masuala mawili yafuatayo: Nyingi katika fedha hizo ziko NMB, CRDB, na NBC. Kutokana na kuzuiliwa, NMB hutumia fedha za amana kununua hawala za Serikali na kutoa mikopo ya muda mfupi kwa Mabenki mengine. Aidha, wataalam wanaendelea kuandaa maandiko ya kuwezesha skimu hizo kuingizwa katika mipango ya maendeleo ya kilimo ya Wilaya ya Kondoa kwa lengo la kuombewa fedha Serikalini na kutoka vyanzo 19 vingine vya fedha. NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu: Katibu Tawala wa Wilaya anafanya kazi na vifaa vya kizamani kwa kutumia typewriter ambazo hutoa nakala zisizosomeka. Kutokana na udogo wa Zanzibar, due to the smallness of Zanzibar Island I would like to bring my consideration, kwamba Wizara izingatie udogo wa Zanzibar na iwekewe preferential duty rates. Mheshimiwa Spika, naomba kusisitiza masuala mawili tu, kwanza, kwa kuwa kuna baadhi ya Mashirika na viwanda vilivyobinafsishwa yamefilisika kabisa au tangu yanunuliwe yameendelea kufungwa, nadhani ni muda muafaka kuchukua hatua ya kuyafanya Mashirika au viwanda hivyo vifanye kazi. Sisi tunataka kuwa ndugu wa mtu mweupe we want to be the whiteman's brother and not the brother-in-law. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, Wahenga wanasema ukifeli kupanga basi ujue unapanga kufeli. Hivyo kukiimarisha Kitengo hiki ili kiweze kukusanya takwimu sahihi katika sekta zote za huduma na uzalishaji kwa mipango ya maendeleo yetu. (Makofi) Vianzo vya takwimu ni suala la kutilia mkazo. Uamuzi huu unawahusu wale wastaafu ambao wamefikisha miaka kumi kutoka siku walipostaafu. Kwa Lumuma nimefika mwenyewe nikiwa hapa hapa mwezi uliopita, nimeona mambo mazuri yanaendelea, nilikwenda na Mheshimiwa Profesa Daimon Mwaga, ambaye yupo hapa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Bahi pia tunafanya hivyo. Mwisho wa matangazo ya vikao. Nataka niwahakikishieni nitasema maneno mazuri kesho. (Kicheko) Mheshimiwa Naibu Spika, kuhusu mapato ya Serikali, mambo yote yanayohusu misamaha ya kodi yako kwenye Tovuti ya Wizara ya Fedha. Mkakati utakaotumika utahusisha timu ya wataalam toka Wizarani na Ofisi ya Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali, ambayo itaungana na 46 wataalam wa Halmashauri za Wilaya na Miji. MHE. KHALID S. SURU) aliuliza: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii. Pia kuna kitu kinaitwa tax avoidance, hujakosea wala hujafanya vizuri, upo hapo katikati. Je, wapo tayari kuendelea kukaa kwa sababu tatizo bado lipo? (Makofi) WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Spika, Serikali haiko tayari kuendelea kukaa juu ya jambo ambalo jibu lipo. Kwa hiyo, naomba PSRC ifanye haraka ama ivute kasi ili hao wateja waweze kulipwa katika kipindi cha mwaka huu ili waweze kujifanya shughuli zao na waweze kujiletea maendeleo yao na waweze kufikia malengo ambayo wamejiwekea. Sasa tunaweza tukazungumzia tatizo la utekelezaji wa kutokufikia malengo yetu hasa nchi kama Tanzania ambayo ni nchi mojawapo iliyo katika kundi la nchi zinazoendelea. Sasa Kanuni nataka kumsomea hapa inasema ni marufuku 143 kwa Mbunge yoyote kuzungumzia shughuli yoyote ya Kamati ya Bunge mpaka shughuli hiyo iwe imeshawasilishwa Bungeni kama Taarifa au ripoti ya Kamati juu ya shughuli hiyo . (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, naona ulisimama ulitaka kusemaje? Kwanza, tunawahimiza watu wa Morogoro. Lakini wakati Serikali ilipoamua kufuta kodi hizo pia iliahidi kwamba itafidia, ndiyo suala la msingi ambalo nataka kuzungumza. Serikali imeeleza mara nyingi juu ya wawekezaji kukosekana kwenye Viwanda vya kubangua Korosho. Mwaka uliopita ukashuka tena 5.6. Mafuta mengi yanatumika sana kila siku. Mheshimiwa Lephy Gembe, alikuwa Makamu Mwenyekiti, Mheshimiwa Raphael Mlolwa, Mheshimiwa Elisa D. Mollel, MheshimiwaIddi Simba, Mheshimiwa Kilontsi Mporogomyi, Mheshimiwa Abdillatif Esmail, Mheshimiwa Prof. Simon Mbilinyi, Mheshimiwa Edson Halinga, Mheshimiwa Mwanamkuu Kombo, Mheshimiwa Mossy S. Mussa, na Mheshimiwa Stanley Kolimba. Mheshimiwa Spika, naomba kujua orodha ya wasafirishaji waliolipwa fidia ya kusafirisha mbolea. Kwa hiyo, nitakwenda kuona mwenyewe na kuwasiliana na mkandarasi tuone tatizo hilo likoje. 18 Na. 383 Kilimo cha Umwagiliaji - Bonde la Mto Bubu MHE. GEORGE M. LUBELEJE (k.n.y. Mheshimiwa Spika, naomba sasa kutoa tathmini halisi ya utekelezaji wa majukumu ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji pamoja na asasi zake kwa mwaka 2003/2004, pamoja na maelezo ya malengo ya mpango wa maendeleo na makadirio ya matumizi ya fedha ya Ofisi kwa mwaka wa fedha 2004/2005. Juhudi za Wananchi zionekane zimeanza kabla ya Serikali haijafikia uamuzi wa kuweza kuwasaidia. Mheshimiwa Spika, kutokana na ucheleweshaji wa uuzaji na ukosekanaji wa mnunuzi wa kiwanda hicho tangu mwaka 1997, kumesababisha matatizo makubwa kwa wakazi wa Tabora kwa kuzidi kuwa maskini zaidi. Mheshimiwa Lucas Selelii, amesema kura zihesabiwe, haikuungwa mkono na Wabunge kwa kusimama sehemu yao. Mheshimiwa Spika, kama mchango wangu kwa Wizara ya Fedha, naomba nitoe maoni hayo kwa utaratibu ufuatao: Hili la mafuta liko kwenye Wizara nyingine, sisi katika Wizara ya Fedha, hatujapata mapendekezo lakini nina hakika Mheshimiwa Daniel Yona, amelisikia na kama kuna hoja ataleta mapendekezo. Kwa hiyo, kwa ujumla mimi naipongeza Serikali kwa mipango yake mizuri na mafanikio makubwa tuliyopata, uchumi wetu unakua, inflation rate imeshuka, mapato ya Serikali yameongezeka, hayo yote ni kutokana na mipango mizuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini mpango wowote mzuri una kasoro ama matatizo, hilo ndilo nataka kuzungumza. Mheshimiwa Spika, Baadhi ya watumishi wa Serikali wameendelea kupokea mishahara yao kupitia Benki. Hivyo tunaishauri Serikali kuwa, kutenda kosa sio kosa ila kosa ni kuendeleza kosa au kurudia kosa ambalo limeshaonekana. Mheshimiwa Spika, tatizo la upungufu wa nyaraka zinazotakiwa kwa ajili ya usajili na kumbukumbu nyingine muhimu bado limeendelea kujitokeza lakini Mfuko umeendelea kuwasiliana na waajiri ili kutatua tatizo hili, hasa kwa kuhifadhi kumbukumbu zote za wanachama wake katika mfumo wa kompyuta. 49 Mheshimiwa Spika, Mfuko, kisheria unatakiwa kuanza kulipa mafao kwa wastaafu kuanzia tarehe 1 Julai, 2004 ambapo wanachama 1,995 wanatarajiwa kustaafu na kulipwa mafao yao kiasi cha shilingi bilioni 34. Mabenki mengi na Taasisi za Fedha zimerundikana katika Miji mikubwa ya Dar es Salaam, Mwanza na Arusha. Majadiliano kati ya Wafadhili na Serikali kuhusu utaratibu huo umeonyesha mafanikio kwa kuimarisha zaidi imani ya Wafadhili kwa Serikali ya Tanzania. Huu ndio utaratibu wa kuwapata wazabuni, iwapo kuna matatizo Bodi hiyo huarifiwa na kuangalia upya Wazabuni. MHE. MOHAMMED RAJAB SOUD: Mheshimiwa Spika, awali ya yote napenda kuchukua nafasi hii adhimu kuwashukuru Waheshimiwa wote wawili yaani Waziri wa Fedha na Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji, Manaibu Waziri wa Wizara ya Fedha, Katibu Mkuu, Wakurugenzi na wataalamu wao wote kwa kuweza kukaa pamoja na kuandaa hotuba hii nzuri ambayo inaonesha ufanisi wa hali ya juu na yenye kuleta matumaini katika kutekeleza ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ambayo sote tunatakiwa kuitekeleleza kwa asilimia mia moja ili kurahisisha na kuweka bayana nguvu ya utendaji wetu kama chama Tawala. Mheshimiwa Naibu Spika, halikadhalika nawatambua Wenyeviti wawili, Mwenyekiti wa Kamati ya Fedha na Uchumi, Mheshimiwa Njelu Kasaka na Kiongozi wa Kambi ya Upinzani, Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed. Mheshimiwa Spika, mimi rai yangu ni kwamba, kama tupo serious na tunataka kupiga hatua mbele kimaendeleo na kukuza uchumi wetu kwa angalau asilimia nane na kuendelea basi inabidi tuwe na Wizara serious ya Mipango ambayo inafanya kazi kama ilivyokusudia kufanya. Tayari, skimu za Chang'aa na Berabera zimefanyiwa uchambauzi wa kitaalam na maandiko yamekamilika. Kazi kubwa iliyo mbele yao ni kusimamia ipasavyo yote yaliyowasilishwa. Sawa. Dakika moja ya kwako dakika moja ya Waziri. Uchambuzi huu hufanyika kwa kufuata tender evaluation government ambazo ndizo msingi wa kumpata mzabuni baada ya hapo Central Tender Board na Ministerial Tender Board inatangaza mzabuni au 69 wazabuni waliochaguliwa kulingana na sifa zilizokuwa zinahitajika. Nafikiri itabidi lifanyiwe utafiti kidogo ili tujue mwananchi anapojenga shule anakuwa mwekezaji au anakuwa mwana maendeleo au anakuwa nani hasa na kama ni hivyo, haki ya bwana maendeleo ni ipi, haki ya mwekezaji ni ipi na haki ya mwekezaji wa ndani ni ipi. Mimi nina hakika kwa Mheshimiwa Leonard Shango, umeme upo tayari kwa sababu tulisaidiana sana kuzungumzia mradi wake wa umwagiliaji wa Wembere. Katika mwaka 2004/2005, mbali na kusimamia nidhamu katika makusanyo ya mapato, matumizi ya fedha na madeni, Wizara yangu pia imedhamiria kuimarisha ufuatiliaji wa utekelezaji wa Bajeti. Gharama kubwa za mawasiliano katika Serikali. Aidha, rasimu hiyo imewasilishwa kwa wadau mbali mbali zikiwemo Wizara na Asasi mbalimbali ili kupata maoni yao kabla ya kuwasilisha Serikalini kwa hatua zaidi. Kwanza, sharti la kuajiri Mkurugenzi sisi hatuna uwezo Halmashauri. Mheshimiwa Mwenyekiti, Waziri wa Fedha anaweza akasemehe kwa kupitia hiyo CHUDET kwa sababu gani? MHE. MGANA I. MSINDAI: Mheshimiwa Spika, nampongeza Mheshimiwa Waziri, Mheshimiwa Naibu Mawaziri, Makatibu Wakuu, Mhasibu Mkuu wa Serikali na Watendaji wote walioko chini yake. Kwa hiyo, nakubalina na Mheshimiwa Mbunge kwamba nalo ni wazo zuri. Naomba nipate maelezo tu. Kwanza, bado kuna ukwepaji mkubwa wa kulipa kodi kwa baadhi ya Wafanyabiashara wakubwa na Wafanyabiashara wadogo wadogo. Kwa hiyo, naomba nimshukuru sana Mheshimiwa kwa kuweka mpango huo wa kuhakikisha kwenye Chuo hiki cha Mipango wameweka bweni ili kuhakikisha kwamba wanafunzi hao wanasoma vizuri . (Makofi) Mheshimiwa Spika, lazima tujue kwamba Chuo hiki kimoja hakitoshi. Aidha, watumishi 88 walithibitishwa kazini na 226 walipandishwa vyeo. Ahsante. Kwa hiyo, nashukuru kwa mchango wako . (Makofi) Mheshimiwa Emmanuel Kipole, Mbunge wa Msalala, rafiki yangu leo kidogo amenishangaza, maana yake wakati anachangia anasema sisi Wabunge hatushirikishwi. Afanya kweli kutokana na ujuzi alionao. Mheshimiwa Spika, mbinu hizo ni pamoja na kuwapunguzia mgao wa magogo (mashamba ya miti), kuwa magumu kama vile milimani au katika makorongo ambapo gharama ya uvunaji huko ni kubwa, hupewa miti myembamba badala ya ile minene na kadhalika. Pesa hizo ni nyingi kidogo ni shilingi bilioni 12.4, sasa tusipopata maana yake ni kwamba tunaathirika. Sasa kifungu hicho kinasema kweli kama iliundwa Kamati ya kushughulikia hilo jambo, tunangoja vote yake ndipo tuijadili. Hivyo, ni matarajio yangu kuwa, jitihada zetu za kuvutia wawekezaji katika sekta ya korosho zitafanikiwa ili kuondoa utegemezi wa kuuza korosho ghafi kwa kuwa korosho zilizobanguliwa zina soko la uhakika zaidi. Kuhusu Benki Kuu kukaguliwa na Mkaguzi Mkuu wa Serikali, ndivyo. Mheshimiwa Spika, napenda niseme kwamba sisi uwezo wa Halmashauri wa kukusanya mapato kwa wastani nachukua ya miaka minne hivi ilikuwa ni wastani wa shilingi milioni 372 kwa mwaka. Kutokana na madeni makubwa ilibidi Serikali kutoka kwenye mkakati wa ubinafsishaji na kuingia mkakati wa kufilisi Kiwanda cha TABOTEX na wakati huo PSRC ilikuwa haikuhusika kwa namna yoyote kwa sababu wizi wa fedha zile zitafanyika na menejimenti ile ulitokea baada ya kiwanda kukabidhiwa kwa mfilisi. Mwenyezi Mungu aziweke roho za Marehemu hawa mahali pema peponi. Kuna yale mambo ya msingi kama royalty percentage, three percent kwetu sisi tunao ni ndogo. Hata hivyo, biashara baina ya Tanzania na Uganda itakuwa kwa kiwango cha asilimia sifuri mara Hati itakapoanza kutumika. Pia niwapongeze Waziri wa Fedha, Mheshimiwa Basil Mramba, Mheshimiwa Dr. Abdallah Kigoda, Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji, pamoja na wataalam wote wa Wizara hizo. Kwanza unatakiwa uwe na Mkurugenzi na vigezo mbalimbali ambavyo nimekwishaorodhesha. Aidha, kuna matukio kadhaa ambayo yamebainishwa na kudhibitiwa kabla ya fedha kuibwa. Kuhusu uanzishwaji wa sub protocol of the establishment 80 of the Custom Union. Hata hayo malalamiko wanayotangaza kwa wananchi kwamba uchumi wanasema unakua mbona nyie mnakuwa maskini pengine tungekuwa na majibu. Mheshimiwa Spika, ni vema Wizara ya Fedha izijue sehemu hizo, kama vile hakuna barabara ya Dodoma - Itigi - Tabora mpaka Kigoma. Katika sera hii moja ya maeneo ni kwa wawekezaji wa Kitanzania ku-access banking facilities, kuandika feasibility studies, kuwafutia baadhi ya madeni ili kuendeleza entities zile za kujenga uchumi ili uchumi wetu ukue, tusiache viwanda hivi vinazorota na kuoza. (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 5002 - Growth Strategies ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...325,962,200/= (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MIPANGO YA MAENDELEO Fungu 66 - Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji Kifungu 1001 - Administration and General... ... ... ... ... ...9,467,237,800/= Kifungu 1002 - Finance and Accounts... ... ... ... ... ... ... ... 344,000,000/= Kifungu 2001 - Macro Economy ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 10,000,000/= Kifungu 3001 - Social Services and Human Resources Dev. ..276,530,000/= Kifungu 5001 - Public Investment Planning... ... ... ... ... ... ...35,000,000/= Kifungu 5002 - Growth Strategies... ... ... ... ... ... ... ... ... 4,565,530,000/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, sasa hivi tutakwenda kwenye Wizara ya Fedha. 150 WABUNGE FULANI: Sawa. Je, wao ni wawekezaji ama la? Maana kuna watu pia wanaingiza mafuta ya kupikia kana kwamba ni petroli. Hicho ni kilio chao tangu mwaka 1980. Wakati mwingine Halmashauri zinatumia mbinu ya kuita majina mbalimbali ya kodi lakini kinachotozwa kodi hiyo ni mazao na zaidi ya 5%. Asilimia 91 ya kaya zote wana vyoo, asilimia 23 ya kaya zote hutumia nishati ambayo siyo ya kuni au mkaa kama chanzo kikuu cha nishati ya kupikia, asilimia 34 ya kaya zote chanzo kikuu cha maji ya kunywa ni maji ya bomba na asilimia 36 ya kaya zote chanzo kikuu cha nishati ya kuonea usiku sio kibatari Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2004/2005, Ofisi Kuu ya Sensa itaendelea kutayarisha na kusambaza taarifa mbali mbali zitokanazo na uchambuzi wa takwimu za Sensa ya Watu na Makazi na baadhi ya taarifa zinazotarajiwa kutolewa ni pamoja na hali za kiuchumi na kijamii za Wilaya/Mikoa na Taifa, uchambuzi wa Sensa, uendeshaji wa mfumo wa ramani na mipaka pamoja na makadirio ya idadi ya watu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kutoa maelezo kwa hoja aliyotoa Mheshimiwa Omar Chubi, kama ifuatavyo: Wizara kwa kushirikiana na PSRC na Idara ya Usimamizi wa Shughuli za Bima imeendelea kuuza baadhi ya mali za Shirika zisizokuwa muhimu kwa shughuli za bima (non-core assets) hasa majengo, ili kuendelea kulipa madai yaliyothibitishwa. Mheshimiwa Spika, kazi za kufuatilia matumizi zitaimarishwa mwaka 2004/2005. Mheshimiwa Spika, kuhusu majengo/nyumba, Serikali ifanye utaratibu wa kupangisha wafanyakazi kwenye nyumba ya viwanda ili ziendelee kuwa katika hali nzuri kuliko ilivyo sasa, kwani kiwanda cha nyuzi kilijenga majengo nje ya kiwanda ambayo thamani yake ni kubwa na hivi sasa baadhi ya nyumba hizo wameanza kuiba vifaa. Hata hivyo, iwapo Mheshimiwa Mbunge, anaona kwamba ipo migongano anayoiona yeye katika utendaji wa Halmashauri hizi inayosababishwa na Sheria Na. 8 ya 1982, basi Ofisi yangu ipo tayari kabisa kupokea maoni yake au ushauri wake na kuyafanyia kazi kwa lengo la kuboresha utendaji wa Halmashauri hizi kwani lengo letu wote ni kutoa huduma bora kwa Wananchi. Sasa imeacha jukumu la msingi kabisa ambalo tunadhani ingeweza kuwa inalifanya na pengine tusingeweza kuwa na maneno mengi ya kuzungumza hapa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kinachotokea sasa kila mtu ama kila Wizara inabaki pale inafanya mambo yake inavyotaka yenyewe. Kwa hiyo, wanasaidia Serikali siyo mali ya NGO 154 ama ya mtu binafsi. Hii nilikwishalieleza kwenye hotuba yangu ya Bajeti kwamba tunaendelea kulifanyia kazi na ningependa niseme hivyo tu bila kusema zaidi mpaka hapo tutakapofika mahali tukafanya uamuzi, lakini Serikali ina nia ya kufika mahali na kuamua kama nilivyosema wakati wa hotuba yangu ya Bajeti. Kuanzishwa kwa Benki ya Nyumba au Mortgage Bank kulitokana na agizo la Rais Benjamini Mkapa aliyesema angependa kuona Benki hiyo imeanza kazi kabla hajaondoka madarakani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuwa nataka nipate maelezo kutoka kwa Mheshimiwa Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji, kwa sababu niko kwenye Kamati ya Biashara na Uwekezaji, katika zoezi zima la ubinafsishaji tumeona kwamba viwanda vingi wameuziwa indigenous au wenyeji, wazawa na viwanda hivyo kwa muda mrefu vimekuwa vinatelekezwa. Mgawanyo huu utaweza kuboresha programu inayohusu dira ya Taifa ya Maendeleo ya Taifa ya mwaka 2025 na mpango wa muda wa kati wa kukuza uchumi na kupunguza umaskini wa mwaka 2004/2005 hadi mwaka 2006/2007. Madai ya wafanyakazi hao yaliyowekwa chini ya Mfilisi (Mnguto Advocate) kwa miaka mingi sasa hayajalipwa kikamilifu. Kamati inaishauri Serikali kuyachagiza Mabenki kupunguza riba ya mikopo na kujenga mazingira yatokayowezesha Mabenki na Taasisi za fedha kutoa mikopo zaidi kwa Sekta za uzalishaji. MHE. TALALA B. MBISE: Kuna mpango wowote wa EPZ kwa ajili ya madini yetu ya Mererani, madini ya Tanzanite? Haji Tanzania na hajawekeza chochote tangu anunue mashamba na viwanda hivyo. Vilevile, Ofisi ya Taifa ya Takwimu iliendelea kusambaza matokeo ya Utafiti wa Mapato na Matumizi ya Kaya Binafsi na yale ya Tafiti za Watu wenye Uwezo wa Kufanya Kazi na Ajira kwa Watoto. 25 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Ofisi iliendelea na mradi wa kufanya mapitio ya kigezo cha Pato la Taifa kwa kutumia tafiti za Mapato na Matumizi ya Kaya Binafsi, Kilimo, Sensa ya Watu na Makazi; Pamoja na majibu ya Mheshimiwa Waziri, nina maswali mawili ya nyongeza. 9 (i) Kwa kuwa lengo la swali hili kwa kweli ilikuwa ni kutaka kupata kauli ya Serikali lini pamba itaruhusiwa kulimwa Wilaya ya Chunya na Mkoa wa Mbeya kwa ujumla, kwa mazingira yaliyoko sasa inaonyesha kwamba pamba ile italimwa bila athari kubwa yoyote kwa uchumi wa nchi? (ii) Kwa kuwa mwekezaji alifanya maamuzi kwa kuzingatia sera za Serikali zilizokuwepo wakati ule na alijua kwamba pamba ataipata Chunya ambapo ni karibu; na kwa kuwa sasa anapata pamba kutoka Mwanza, Shinyanga na sehemu nyingine za mbali; je, Serikali itampa manufaa gani kufidia gharama zake ambazo sasa anatarajia kupata pamba kutoka mbali zaidi kuliko alivyokusudia hapo mwanzoni? Hatuwezi tukazungumzia maendeleo leo na kesho tukajikuta tumepiga hatua. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji kwa kushirikiana na wadau mbalimbali ilikamilisha rasimu ya kubaini fursa na athari za ushiriki wa Tanzania kwenye Jumuiya ya Afrika Mashariki. Aidha, Shirika la NIC limeendelea kuwa chini ya usimamizi wa PSRC ambapo mikakati inaendelea ili liweze kubinafsishwa katika mwaka wa 2004/2005 na kulipa madeni yote. Mheshimiwa Aridi Uledi, amezungumzia masuala ya ubanguaji wa korosho, baada ya ziara yangu ya Mikoa ya Kusini, nina furaha kukuarifu kwamba kwa sasa hivi karibu viwanda vyote vya korosho vimeshapata wawekezaji na vingine vitaanza kazi ya ubanguaji katika msimu huu . (Makofi) Mheshimiwa Lucas Selelii, amesema tutaondokana lini na jembe la mkono? Katika mwaka 2003/2004, Kitengo kilifanikisha uandaaji wa mikutano ya Wizara na vyombo vya habari iliyohusu ufafanuzi wa mambo mbali mbali ndani ya sekta ya fedha. Je, Waziri mhusika ana habari hiyo na atafanya nini kuwaambia wakandarasi kusudi waweze kuweka barabara za kuingia huko Vijijini? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiwa Spika, hiki ni kitu ambacho nimekipata sasa hivi na bahati nzuri sasa hivi ninaelekea huko huko. Mheshimiwa Spika, naomba nizungumzie kidogo kuhusu zao la Chai ili Serikali iweze kutafakari dukuduku zangu kwa ni ya kuzitafutia ufumbuzi. Sio wengi sana. Malalamiko yao ya pensheni tumeshayafanyia kazi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lazima tukubali kwamba katika mgawanyo wa majukumu katika nchi, tamko la kuunda Wizara Kikatiba na kwa mujibu wa madaraka yaliyopo linatoka kwa Mheshimiwa Rais. Je, Serikali ina mpango gani wa kuhakikisha hasa kwa wale wananchi wa vijijini kwamba hapewi noti bandia wakaingia mashakani. Mheshimiwa Spika, pia zipo kumbukumbu za maandishi kati ya mfilisi na PSRC ambapo mfilisi anatupa lawama za ucheleweshaji na uwajibikaji kwa PSRC huku wafanyakazi wakikosa haki zao. Kwanza mimi na yeye ni marafiki sana. Mheshimiwa Spika, Serikali ilisema wanafanya mapitio ya sheria hii ili kufanya marekebisho na kuiboresha sheria hii na kwamba Wizara ingelileta marekebisho hayo mara moja. MWENYEKITI: Kwa mfano matatizo ya kushitakiwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, la kwanza, katika hatua ile ya kufuta kodi za kero ambazo wananchi na Wabunge tunashukuru kwa Serikali kufanya hivyo, kumejitokeza upungufu mkubwa katika mapato ya Halmashauri. Lakini kwa kuwa hivi sasa noti za bandia ni nyingi. Sasa katika utaratibu huu wa Serikali inapoamua hivyo, kwa kweli hatuwezi kusema kwamba labda kuna tatizo la rushwa limepitika. Bei ya mafuta inapanda, ni kweli. Kwaheri. Wasiwe wageni katika Israel. NAIBU SPIKA: Waheshimiwa Wabunge sasa nitawahoji. Halafu tutaingia hoja ya Waziri wa Fedha tutamaliza vifungu vyake halafu tutakuja hapa, taarifa itatolewa kwenu yale ambayo tunayapitisha na kila hoja itahojiwa peke yake. WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu hili la mwisho nafikiri ni heshima zaidi kwa Bunge kuniagiza kesho. Aidha, mapato yanayotokana na riba yaliongezeka kwa asilimia 32.4 kutoka shilingi bilioni 13.9 katika mwaka 2002 hadi shilingi bilioni 18.4 mwaka 2003. Lakini mchango wangu zaidi nitauelekeza katika Wizara ya Fedha. Naomba maelezo ya Mheshimiwa Waziri. (Makofi) WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda kuchangia hoja ya nyongeza ya Mheshimiwa Lucas Selelii kama ifuatavyo: Nashukuru sana. Wizara imefanya kazi nzuri ya kukusanya fedha za kodi kukidhi mahitaji ya matumizi ya Serikali. Tayari 105 TANESCO imekamilisha feasibility study toka Makambako kupitia Njombe hadi Mjini Namtumbo na Mjini Mbinga. Wanakaa wanabuni, wanatengeneza mipango na wanatengeneza strategies za kufika huko wanakotaka kwenda. Alitaja hapa katika hoja yake mipango ya kupunguza umaskini, tuna mipango ya muda mrefu, mipango ya muda wa kati. Mpaka sasa ni asilimia 39 tu ya wananchi wanaopata huduma ya maji ya bomba na inafahamika pia kwamba kuna asilimia 44 tu ya kaya zilizopo Tanzania ambazo zinaendelea kutumia maji yasiyo na usalama wowote ule hasa kutokana na visima na chemchem mbalimbali. Kupunguza gharama za mtu kufanya biashara na Serikali, kitu kitakachoshusha bei ya bidhaa, kuongeza uwezo wa Idara katika kufanya maamuzi kwa haraka na kwa uhakika zaidi. Sasa unageuka kwamba hukusema hivyo . (Makofi) Ni kwamba basi ulikuwa hujui hilo ni kweli limeundiwa Kamati, haijatoa taarifa. Chama cha Hiari cha Wabunge cha Idadi ya Watu na Maendeleo, Mwenyekiti wake, Mheshimiwa Paul Kimiti, anawaarifu kwamba kutakuwa na Mkutano na Semina kwa Wanachama wa Chama hicho katika ukumbi wa Chuo cha Ufundi VETA kuanzia saa 7.00 mchana leo tarehe 4 Agosti, 2004. Kamati imekuwa mara kwa mara inaishauri Serikali kuanzisha Benki zilizotajwa ili kuharakisha maendeleo ya Sekta za Viwanda, Kilimo na Ujenzi wa Nyumba. Hivyo, mfuko wa vijana uongezewe nguvu, na wala siyo hivyo vipesa vidogo vidogo; haviwezi kuondoa tatizo lililopo. Nchi hiyo iwe isiwe na mipango. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, haiwezekani hata kidogo na hizo takwimu ziko wazi tu na wala sio za kificho. Baada ya rambirambi hiyo nianze kwa kuunga mkono hotuba zote mbili kwa asilimia mia moja. Mafuta yanayopelekwa nchi jirani yafuatiliwe kuepuka udanganyifu. - Wigo wa kodi upanuliwe kwa kufanya utafiti namna gani biashara ndogo zitaingizwa kwenye wigo ili zichangie Pato la Taifa. Mheshimiwa Spika, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji imeendelea na kazi ya kuratibu utekelezaji wa Sera ya Idadi ya Watu ikiwa ni pamoja na kukamilisha uhuishwaji wa sera yenyewe, kuendeleza taaluma ya kuoanisha masuala ya idadi ya watu katika mipango ya maendeleo ya kisekta na kiwilaya na kuandaa warsha kwa Wabunge zenye lengo la kupanua uelewa wao juu ya masuala ya idadi ya watu. Aidha, uratibu uliendelezwa katika utekelezaji wa Programu ya Taifa ya Idadi ya Watu inayojumuisha utetezi wa masuala ya jinsia na haki za wanawake (Advocacy and Gender), afya ya uzazi (Reproductive Health) na mikakati ya maendeleo ya idadi ya watu (Population Development Strategies). Hizo kero sasa hivi zimefutika. Vile vile destination inspection, ukaguzi wa pale pale bandarini wa bidhaa mimi nafikiri scanners ni moja, ni ndogo sana, kutakuwa na msongamano wa makontena, Wizara ingejitahidi kuongeza scanners ili kuondoa tatizo hili. Jambo hili tumekuwa tunalieleza mara kwa mara kwamba, kwa utaratibu ulivyo hivi sasa, msaada unatolewa katika ngazi za hospitali ambazo ni teule kwa sasa. Kama nilivyosema hapa wakati 136 mmoja, hata siku moja sisi hatuwezi kusema kwamba mambo yetu yote ni sawa, safi, kwa sababu tunashughulika na binadamu. Kwa njia hiyo tutaweza kuchukua tahadhari mapema au kujipanga vizuri zaidi. Katika kutoa maelezo yangu nimesema kwamba haiwezekani kwa nchi yoyote ambayo katika vigezo vyote inaambiwa ni nchi ya tatu katika kukuza uchumi wake katika nchi za SADC na mwaka 2004 kuwa nchi ya kwanza katika nchi ya Afrika za Mashariki katika kukuza uchumi wake. Takwimu kama zilivyo hata kama zikiwekwa au zikipelekwa mpaka kijijini bado hazitakuwa na maana. Turudi kwenye Bunge tuje tena dakika 30. La pili, kuhusiana na VAT, narudia hili kwa Waheshimiwa Wabunge ni vizuri mlifahamu kwa sababu naelewa kwamba, Waheshimiwa Wabunge wengi wana Taasisi zao zisizo za Kiserikali kwenye Majimbo yao zinazojenga shule na mambo mbalimbali ya namna ile. Gharama za uzalishaji na utoaji huduma mbalimbali ni kubwa sana, pamoja na huduma za Benki. Kwa hiyo, mimi nina uhakika kabisa jinsi tunavyokwenda tutakwenda na jitihada za kupunguza income poverty, mwananchi aweze kupata fedha kule anakofanya kazi yake. Swali la nyongeza sasa, tatizo lipo pamoja na Serikali kukaa, naomba iendelee kukaa tena ili tuweze kulifanyia kazi. Mheshimiwa Spika, Kamati inaitaka Serikali kuwalipa Wastaafu wa Jumuiya ya Afrika Mashariki iliyovunjika 1977. MHE: ANATORY K. CHOYA: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja hii asilimia mia moja. Waliochangia kwa maandishi ni Mheshimiwa Lucas Selelii, Mheshimiwa Anatory Choya, Mheshimiwa Jeremiah Mulyambatte, Mheshimiwa Mgana Msindai, Mheshimiwa Profesa Pius Mbawala, Mheshimiwa Halimenshi Mayonga, Mheshimiwa Irenius Ngwatura, Mheshimiwa Aridi Uledi, Mheshimiwa Dr. Diodorus Kamala, Mheshimiwa Dr. Maua Daftari, Mheshimiwa Dr. Abdillahi Namkulala, Mheshimiwa Sophia Simba, Mheshimiwa Wilfred Lwakatare, Mheshimiwa Beatus Magayane, Mheshimiwa Leonard Shango, Mheshimiwa Mohammed Rajab Soud, Mheshimiwa Lekule Laizer, Mheshimiwa Stephen Kazi, Mheshimiwa Talala Mbise, Mheshimiwa Aggrey Mwanri, Mheshimiwa Philip Magani, Mheshimiwa Nazir Karamagi, Mheshimiwa George Lubeleje, Mheshimiwa Abu Kiwanga, Mheshimiwa Tembe Nyaburi, Mheshimiwa Hamisi Nguli, Mheshimiwa Profesa Simon Mbilinyi, Mheshimiwa Raphael Mlolwa, Mheshimiwa John Singo na Mheshimiwa Semindu Pawa. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, waliochangia kwa majadiliano ni Mheshimiwa Rostam Aziz, Mheshimiwa Esther Nyawazwa, Mheshimiwa Abdullatif Esmail, Mheshimiwa Emmanuel Kipole na Mheshimiwa Paschal Degera. (Makofi) 129 Mheshimiwa Naibu Spika, kama kuna jina ambalo nimelisahau naomba msamaha, lakini nikiwahi kulipata, nitalitambua. Mheshimiwa Spika, katika kuweka mazingira mazuri ya kupata wawekezaji na kulinda maslahi ya Serikali na walaji, Serikali imeazimia kuunda mamlaka za udhibiti ambapo mamlaka mbili zimekwishaundwa ambazo ni Tanzania Civil Aviation Authority (TCAA) na Tanzania Communications Regulatory Authority (TCRA). Mamlaka nyingine zinazotarajiwa kuundwa ni Surface and Marine Transportation Regulatory Authority (SUMATRA), Energy and Water Utilities Regulatory Authority (EWURA), Fair Competition Commission (FCC) na Fair Competition Tribunal (FCT). Mheshimiwa Spika, kwa upande wa ubinafsishaji wa mashamba makubwa ya kilimo na mifugo, juhudi zimeelekezwa katika kuainisha mashamba yatakayobinafsishwa kwa shughuli za ukulima na ufugaji wa kisasa kwa wawekezaji wenye nia na uwezo. Mheshimiwa Spika, niseme kwamba sasa hivi tupo katika zama za kurekebisha uchumi na hili hakuna anayepinga wala kubisha. Mheshimiwa Spika, Shirika la Bima la Taifa linakabiliwa na madai mengi ya muda mrefu na yenye kero kubwa. Kuna wawekezaji wengine wanachukua viwanda vingi, tunawashauri wapunguze vingine. Mheshimiwa Spika, Serikali imeamua kurekebisha Sheria ya Ununuzi wa Umma na kutunga sheria mpya ili kujibu malalamiko yaliyojitokeza, kuongeza ufanisi katika manunuzi ya umma, kuimarisha uwajibikaji wa moja kwa moja wa Maafisa Wahasibu kwa kazi za manunuzi, pamoja na kuiachia Halmashauri Kuu ya Zabuni utekelezaji kwa ukamilifu wa jukumu la kusimamia sheria, kanuni na taratibu za ununuzi. Mheshimiwa Spika, naomba Mheshimiwa Waziri anifafanulie kutokana na malalamiko ya wananchi, ni sababu zipi zinafanya bei ya saruji, mabati na kadhalika kutofautiana kati ya Dar es Salaam na mikoani. Kutokana na madai hayo kuwa ya muda mrefu na kutokana na nia nzuri ya Serikali kujenga mahusiano mazuri na wananchi wake na pia haki ya Serikali kulinda haki na mali za wananchi wake, je ni maandalizi gani yameanza kufanywa ili kuwalipa wafanyakazi hao? Lakini kitu ninachokifahamu walionyesha queries zao kwa matumizi yao ndicho nilichosema. Matokeo yake sasa hivi ni kwamba Halmashauri zilizopata sifa ya kupewa fedha hizo ni Halmashauri 47 tu. 87 Mheshimiwa Spika, Sasa ukitoa idadi ya Halmashauri ziko ngapi na ngapi zimekosa ama zimenyimwa. Hatua hiyo itawezesha Waajiri kupata madai ya Walimu na watumishi wengine kwa haraka zaidi na kuyawasilisha madai hayo mapema katika Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na hatimaye Hazina kwa malipo. Mheshimiwa Spika, katika juhudi za kueneza huduma za uwekezaji nchini, Kituo kitafungua ofisi za Kanda mjini Moshi na Mwanza. Lakini nimwambie lawama zao ni bure, ninamwomba asonge mbele na sisi tupo tayari kumsaidia. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lingine, napenda nipongeze sana utaratibu wa Cash Budget, ni mzuri sana japokuwa wengine sasa hivi wanafikia mahali pa kubeza, kwa nini tutumie Cash Budget? Lakini la msingi ni kwamba lazima tujenge sekta yetu ya kuzalisha nje kwa bidii kubwa sana. Baadhi yao huishiwa hata nauli ya kutoka wanakopanga kwenda Ofisi ya Fedha. Mheshimiwa Spika, naomba nijue kwa mwaka wa fedha 2004/2005, Serikali imejiandaa vipi kuhakikisha bei ya mbolea inazidi kupungua ili tuweze kuzalisha chakula kwa wingi. Mashamba makubwa (Estates) yanamilikiwa na wawekezaji toka nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, umeme wa gridi ukifika Namtumbo, utasukuma zaidi usindikaji wa tumbaku. Mheshimiwa Spika, Tanzania ni moja katika jumuiya mbalimbali za kimataifa hivyo, takwimu zetu za maendeleo, uzalishaji na huduma za jamii ni lazima zifanywe ulinganisho na zile za mataifa mengine. Katika mwaka 2003, NIC ilikuwa na madai yaliyothibitika ya shilingi milioni 7,612.9 ambapo hadi kufikia Desemba, 2003, jumla ya madai ya bima zisizo za maisha yaliyolipwa na Shirika yanafikia kiasi cha shilingi milioni 1,562.81. Je, tunafanya nini baada ya pale? (Makofi) Je, tunarejeshea nguvu zote katika Wizara hii ili iweze kufanya kazi ambayo inapaswa kufanya atueleze. Lengo la zoezi hili ni kuweka mikakati ya kupunguza athari na kutumia vizuri fursa tulizonazo katika ushirikiano. Pili, uanzishwaji wa SUMATRA na EWURA, sheria za kuanzisha regulatory authorities kama SUMATRA na EWURA zilipitishwa na Bunge hili Tukufu zaidi ya miaka miwili iliyopita lakini Mamlaka zenyewe hazijaanza. Je, katika mikakati yake kisekta ya kupambana na rushwa, inalifuatiliaje swala hili Bunge kupitia PAC imeonyesha wasiwasi wake katika mipango mbalimbali ya Serikali kwa mfano TACAIDS, TVT, TANSORT, Mradi na bomba la Mafuta kutoka Dar es Salaam mpaka Mwanza, IPTL, Mtibwa Sugar Company (Kamati ya Fedha). Waajiri wao ndiyo watakaowajibika kufuatilia mafao badala ya wastaafu wenyewe. Hilo nakubaliana nalo asilimia mia moja kwamba kwa kweli tunahitaji tupate wanamipango wengi kuwapeleka mpaka ngazi za chini katika maeneo yetu. Lakini kwa bahati mbaya jitihada zake hazikunishawishi kwamba kuna mipango. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hii Wizara hivi sasa haina Makamishna. Aidha, Kituo kitaendelea kutoa na kusambaza taarifa juu ya fursa za uwekezaji, faida na vivutio vilivyopo pamoja na kuendelea kuainisha na kuchambua maeneo ya ardhi yanayofaa kuingizwa katika Benki ya Ardhi. Kutokana na maendeleo hayo, idadi ya benki zilizokuwa zinafanya kazi ziliongezeka kutoka 21 hadi 23 na taasisi za fedha zisizo za kibenki zilipungua kutoka tisa hadi nane. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Baraza litaendelea kuratibu mawasiliano kati ya Serikali na sekta binafsi katika juhudi za kuimarisha mazingira na taratibu za uwekezaji ili kuweza kuvutia wawekezaji wengi zaidi hasa kwa kuanzisha midahalo ijulikanayo kama Smart Partnership Dialogue, baina ya sekta za umma na binafsi. Mheshimiwa Spika, kabla ya kuwarejesha wastaafu kwenye daftari, imebidi tufanye utaratibu wa kuwahakiki na kuwatambua wale wote ambao walijiandikisha. Kule kwenye Chuo cha Uhasibu cha Dar es Salaam, Kurasini, tatizo ni kweli lilikuwepo kama alivyosema Mwenyekiti, lakini hivi ninavyozungumza, Wakuu wa Idara watatu ambao ndio walikuwa hawajaajiriwa wamekwishaajiriwa, majengo yamekarabatiwa na sasa kinaonekana kama Chuo. (Makofi) Kuhusu madeni ya ndani, nashukuru kwa hoja hii ya Mheshimiwa Njelu Kasaka. Napenda kuchangia kwenye suala la excess liquidity kwenye uchumi wetu. Kwa hiyo, bado Shirika lina deni kubwa sana. Tukikutana pamoja tunaweza kuona tunaendelea vipi. Niombe Mwenyezi Mungu azilaze roho za Marehemu mahali pema peponi. Mheshimiwa Spika, hadi kufikia tarehe 30 juni 2004, Soko la Hisa la Dar es Salaam limeorodhesha hisa za makampuni kadhaa yakiwamo Kampuni ya Bia, Kampuni ya Sigara, Kampuni ya Majani ya Chai (TATEPA), Kampuni ya Oksijeni (TOL), Kampuni ya Saruji Tanga na Kampuni ya Kuhudumia Mizigo Viwanja vya Ndege (DAHACO). Soko pia limeorodhesha hatifungani za makampuni matatu yanayojumuisha Benki ya Maendeleo ya Afrika Mashariki, Benki ya PTA zenye thamani ya shilingi bilioni 15 pamoja na kampuni binafsi inayowekeza hapa nchini ya BIDCO Oil and Soap Limited shilingi bilioni 190. MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, kuna hiyo Kanuni ya 21(4), kuna ile ya 81(6) yote haya yanataka kutupa nafasi ya kuongeza muda kama tunahitaji muda. Lakini ninachosema pamoja na mipango hiyo nikisema kwamba jembe la mkono tutaliondoa mwaka 2007 kwa kweli nitakuwa nasema uongo na kwenye mipango huwezi kusema uongo na mimi nafikiri kutokana na dira yetu ya mwaka 2025 tutakapofika huko kwa hatua kubwa sana sekta ya kilimo wakulima wetu watakuwa wanatumia zana za kisasa badala ya majembe ya mkono . (Makofi) MHE. ROSTAM AZIZ: Mheshimiwa Mwenyekiti, Sub-Vote 1001 mshahara wa Waziri. Mheshimiwa Spika, ombi langu naelekeza kituo cha Namanga mpakani mwa Tanzania na Kenya. Kila mkoa una fedha za maendeleo na miradi pia. Lakini vile vile tunaposema tunasikitika share za Serikali zimeuzwa bila kupewa wafanyakazi, Serikali hiyo hiyo inayomiliki share inamiliki kwa niaba ya wananchi wote Tanzania ambao ni pamoja na wafanyakazi hao. Amina. Mheshimiwa Spika, hii Wizara ilianzishwa na Sheria iliyoanzisha Wizara hiyo, bado ipo, sasa mimi ningependa Mheshimiwa Waziri wakati anajumuisha atueleze hasa hii Wizara inaelekea wapi. Tunaomba Serikali kwa kusaidiana na sisi Waheshimiwa Wabunge tuliangalie kwa makini Shirika hili, lisije kutolewa bure kwa wageni. Mheshimiwa Spika, napenda kuchangia kwa kumwomba Mheshimiwa Waziri aangalie uwezekano wa kumlipa Mheshimiwa Mbunge posho ya mafuta ya lita 100 kulingana na bei ya mafuta ya sasa. WAZIRI WA FEDHA: Samahani Mheshimiwa Mwenyekiti, ni fedha za ongezeko la allowance kwa namna bei ya mafuta ilivyoongezeka. Theodos James Kasapira, Mwenyezi Mungu aiweke roho ya Marehemu mahali pema peponi. Lakini vile vile inaweza kuwa ni mipango na uwezeshaji lakini na pia vile vile mipango na kuendeleza sekta binafsi. Mheshimiwa Naibu Spika, vile vile ningependa kuchangia hoja ya Mheshimiwa Rostam Aziz, aliyoitoa hapa Bungeni. Wanapomaliza kujenga hiyo mali kwa kweli ni ya kijiji lakini iko Local Government. Nilivyomwelewa Mheshimiwa Rostam Aziz hoja yake ilikuwa na maeneo mawili. Ukienda Wizara ya Nishati na Madini na ndiko ninakotaka kuzungumzia, kila mtu anafanya jambo lake anavyotaka mwenyewe, hakuna mwongozo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunakwenda kwenye uchumi wa soko uchumi wa soko. MHE. IRENEUS N. NGWATURA: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana kwa kunipa fursa ya kuchangia hoja ya Waziri wa Fedha, iliyotolewa mbele ya Bunge lako Tukufu. Wingi wa Taasisi zilizo chini ya Ofisi hii bado haujaondolea wananchi wa kawaida zigo kubwa la umaskini uliokithiri. NAIBU WAZIRI WA KILIMO NA CHAKULA alijibu: Kwa kufuatilia hali ya fedha 73 nchini, kufuatilia bajeti ya maendeleo kutoka kwa Wizara ya Fedha na pia jukumu la Wizara hii ni kuandaa mpango wa maendeleo. Je, mwananchi wa kawaida Serikali ina mpango gani? (Makofi) 156 WAZIRI WA FEDHA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni kweli kama tulivyoeleza hapa katika nyakati tofauti tukijibu maswali ya Waheshimiwa Wabunge noti bandia bado ni tatizo, lakini mtakumbuka kwamba Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi mwenyewe alipokuwa anajibu swali hapa siku za karibuni alisema jambo hili Polisi wa Watanzania na wa nchi jirani na Interpol wanalivalia njuga kujaribu kutambua hivi nani hasa anayetengeneza hizo noti bandia na nani hasa anayezisambaza ndani ya nchi na je, zinatengenezwa ndani ya nchi au nje ya nchi? Kwa kuwa majibu ya Serikali yaliyotolewa Bungeni tarehe 13 Aprili, 2004 na Naibu Waziri wa Ujenzi juu ya suala la kubomoa nyumba zilizojengwa pembezoni mwa barabara yalisema kuwa hakutakuwa na fidia au malipo yoyote yatakayotolewa ikiwa mwananchi husika hana hati halali ya nyumba husika na kwamba watakaolipwa kutokana na kubomolewa kwa nyumba zao ni wale tu wenye hati halali; na kwa kuwa Waziri alikiri kabisa kwamba kuna nyumba zilizojengwa zamani kabla barabara husika haijajengwa; na kwa kuwa nyumba hizo hazina hati halali hivyo zitavunjwa bila fidia: 14 (a) Je, Serikali haioni kuwa kumnyima fidia mtu aliyejenga kabla ya kuwepo kwa barabara na kwamba kwa kufanya hivyo inamdhulumu na kumnyima mtu haki yake na huko ni kukiuka haki za binadamu? (b) Je, Serikali inatambua kwamba ardhi yote Tanzania kama haina hati miliki ni mali ya Kijiji na Kijiji ni Serikali kamili yenye uwezo wa kumtambua mmiliki na akakubalika kisheria? (c) Je, Serikali iliweka mawe (beacons) kwenye mipango yake ili mwananchi/mwanakijji husika aweze kuifuata ili asikosee juu ya eneo linalohusu ujenzi wa nyumba yake au maeneo husika? Mheshimiwa Spika, lengo kuu la Wizara zote mbili ni kuweka mipango thabiti na endelevu itakayosaidia kuwaondolea Watanzania walio wengi umaskini uliokithiri. Mheshimiwa Spika, kuna njia nyingi ambazo Serikali inaweza kusaidia katika suala hili bila ya kujiingiza moja kwa moja katika biashara. Kwa mfano, juu ya Tabora Textile, MOPROCO, CANVAS na kadhalika, ambapo failure yake imefanya soko la masoko, mfano pamba imezorota. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hili lingine la kutoa certificate sheria ile ya kutoa certificate haipo mkononi mwangu, lakini nina hakika Waziri wa Tanzania Investment Centre (TIC) amelisikia na nafikiri anaweza akalifanyia kazi na mimi nitashirikiana naye tuone uwezekano huo. Inatarajiwa pia kuwa makampuni ya kigeni yatajiorodhesha katika Soko la Hisa la Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, katika uuzaji wa hisa za Serikali inaonekana hakuna uwazi wa kutosha. Yeye atatoa maelezo hayo hayo kama aliyoyatoa Mheshimiwa Mbunge kwamba mimi wakati napewa hii noti sikuwa nafahamu kweli kabisa kwamba hii ni noti bandia na kwa mazingira ambayo atakuwa ameelezea hiyo, mimi naamini Polisi na hata Mahakama wataliona hilo na kumwachia. Kama alivyosema Mheshimiwa Aziz kwamba hii Wizara ambayo tunadhani kwamba ingeweza kutusaidia kurekebisha uchumi wa nchi hii na kuweka mipango mizuri tunakokwenda na tunakotoka inafanya mambo mawili la kukusanya takwimu za uchumi na kubinafsisha mashirika ya umma. Mheshimiwa Spika, ndege zetu zilikamatwa Nairobi na Afrika Kusini. Wastaafu walipwe mara tu wanapostaafu. Tunapotaka kuzungumzia masuala ya kujenga uchumi ulio kweli hivi ni kweli tunaweza kufanya mambo kama haya na tukategemea uchumi wetu utakua? Katika mwaka wa fedha wa 2003/2004, Mfuko ulikusanya kiasi cha shilingi bilioni 62.079 na kufanya jumla ya michango yote iliyokusanywa tangu kuanzishwa kwake kuwa shilingi bilioni 238.05. Kazi ya kukusanya takwimu kwa mikoa ya Pwani, Tanga, Iringa Ruvuma na Manyara inaendelea pia. Mheshimiwa Spika, ili kuboresha mapato ya nje, kwa mwaka wa fedha 2003/2004, Wizara yangu ililenga kutekeleza yafuatayo: (a) Kusimamia utekelezaji wa Mkakati wa Kusimamia Misaada kwa Tanzania (Tanzania Assistance Strategy - TAS) kwa kuweka mkazo katika kuwianisha mifumo ya wahisani ya kutoa misaada (Aid Harmonization), pamoja na kuongeza uhakika wa kupata misaada yenyewe (Aid Predictability); (b) Kuboresha na kuimarisha kumbukumbu za misaada ili kupata takwimu sahihi za misaada na kuongeza kiwango cha misaada inayohasibiwa kwa kutumia mfumo wa Serikali; (c) Kulipa kwa wakati michango ya Serikali kwenye Mashirika ya Kimataifa ambako Tanzania ni mwanachama; na (d) Kutoa mafunzo kwa wafanyakazi katika kusimamia na kuratibu misaada na mikopo nafuu na katika utekelezaji wa miradi ya maendeleo. Mitaji hii kama ipo ndani ya Serikali, ingeweza 94 kuunganishwa na sekta binafsi kuwa kianzio tosha cha kuanza Mortgage Market. Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji inatarajia pia kuajiri wataalamu wa kompyuta na mambo ya usimamizi wa Website ili kuongeza ufanisi katika kitengo cha Tovuti ya Taifa. Hili jambo limetokea nje ya shughuli za viwanda. Katika hii barabara husika iliyotajwa hasa huanzia Mutukula - Muhitwe mpaka Kagoma ina Vijiji vikubwa na barabara ndogo ndogo zinazokwenda Vijijini, lakini zimepitishwa drainage ambazo siyo kwamba ni open, ambazo zinazuia watu kuingia kwa urahisi katika barabara hizi za Vijijini, inabidi kwenda kwa muda mrefu mpaka wapate mahali pa kuingilia na kusababisha msongamano katika barabara. Bado deni la Shirika la Bima kwa wateja wake ni kubwa sana ukijumlisha madeni yote utaona kwamba Shirika hili linadaiwa bado shilingi bilioni 14.502. Kinachotokea ni kwamba tunababaishababaisha tu na ndiyo maana hata uchumi wetu ambao ulitakiwa kukuwa kwa angalau asilimia 8 kwa mwaka kwa muda mrefu hivi sasa unakuwa ni roller coster by 1999 ulikua kwa asilimia 4.7. Lakini pia watumishi wa ngazi za kati wengi wanatoka mkoa huo huo! Mheshimiwa Spika, narudia wito alioutoa Mheshimiwa Ibrahimu Marwa, kuwa Wizara ya Fedha na TRA ziwe na sura ya Kitaifa katika kuajiri. WAZIRI WA VIWANDA NA BIASHARA: Mheshimiwa Spika, ni kweli kama nilivyotoa maelezo katika jibu la msingi kwamba, upatikanaji wa malighafi ndiyo moja ya sababu ya kuamua kiwanda kijengwe mahali hapo. Mpaka sasa wataalamu wetu wakishirikiana na wataalamu wa taasisi ya Japan Development Institute (JDI), wamekwisha kutembelea baadhi ya mikoa hapa nchini ili kubaini fursa mbalimbali zilizopo na kuanzisha maeneo maalumu ya kuendelezwa kwa ajili ya kuvutia uwekezaji rasilimali wa ndani na nje ya nchi (Special Economic Zones). Mheshimiwa Spika, bajeti ya mwaka 2003/2004 ilitaja kuwepo kwa Mabenki ya Wakulima na wavuvi, je, Mabenki hayo yako wapi na katika mikoa ipi? Aidha, barabara kuu zote zinalenga pia kuwapunguzia wenye magari gharama za usafirishaji zinazojumuisha mafuta, matairi, breki na muda wa safari, kwani barabara hizi hutumia pia na magari ya masafa marefu. Mheshimiwa Waziri akinusuru kiwanda hiki muhimu kwa wanawake wa Morogoro na Taifa. Mheshimiwa Spika, naomba suala hili lifanyiwe kazi hata ikibidi kutuma wataalam Uganda kuangalia mfumo huu unavyofanya kazi. Kwa kuwa Bonde la Mto Bubu lililoko Kondoa ni muhimu kwa shughuli za Kilimo cha umwagiliaji ambacho kinasaidia kuinua uchumi, kuondoa umaskini na kuongeza ajira kwa vijana; na kwa kuwa Bonde la Mto huo limepitia kwenye Vijii vya Berabera, Kikilo Kati, Kwahengwa, Sakami, Thawi, Kwamadebe, Changaa, Munguri, Mongoloma, Serya, Chemchem, Iyoli, Kingale, Tampori na kadhalika na kwamba Wananchi hususan vijana wameamua kupambana na umaskini kupitia kilimo hicho: (a) Je, Serikali inawasaidiaje Wananchi hao katika kuanzisha miradi mikubwa ya umwagiliaji maji kwenye mashamba kwa njia rahisi na za kisasa ili kuinua kipato chao? (b) Je, Serikali katika master plan ya umwagiliaji ya Kitaifa ambayo shabaha zake ni kuyatumia mabonde kama hayo kukuza kilimo na kuondoa njaa na umaskini, imetembelea maeneo hayo? (c) Je, Serikali itaanza lini kutekeleza ahadi zake za kuwasaidia Wananchi wa Bonde la Mto Kisese kwenye shughuli za umwagiliaji maji mashamba kwa njia ya kisayansi kwenye Vijiji vya Mapinduzi, Unjeji, Sauna, Dissa na Madisa hadi Atta pamoja na kutoa pikipiki mbili kwa ajili ya kufuatilia shughuli hizo kama Serikali ilivyoahidi kwa Wilaya ya Kondoa? Lengo la Waraka huu ni kuhakikisha malipo ya mishahara kwa Watumishi wa Serikali yanafanyika ifikapo tarehe 25 ya kila mwezi kama ilivyopangwa na Serikali na wakati huo huo kuhakikisha kuwa mianya ya ubadhilifu katika mishahara inadhibitiwa kabisa. Sasa ukisema sisi Wabunge hamshirikishwi kwenye hoja yangu mimi maana yake na mimi umenitoa nje sio Mbunge, mimi vile vile ni Mbunge. Hili tutalipeleka kwenye Bodi hizo ziweze kufikiria. Mheshimiwa Spika, viwanda vinavyobinafsishwa, ubinafsishaji tumeona matunda yake na umekomboa wananchi/Watanzania na faida yake inaonekana. Kwa mfano wafanyakazi wa Serikali za Mitaa wanadai zaidi ya Shilingi bilioni 3.5 ikiwa ni malimbikizo ya madeni yao. Kwa mpango uliowekwa na Serikali wa kuweka sehemu moja ya kuingizia mafuta toka nje (Dar es Salaam) pamoja na njia hiyo kusaidia kudhibiti mapato ya Serikali, lakini kwa wananchi wa Mkoa wa Kagera ambao hapo awali tulikuwa tukiingiziwa mafuta kupitia Kisumu na hivyo bei ya mafuta kuwa nafuu kutokana na gharama ndogo za usafirishaji, mpango huu sasa utatuweka kwenye umaskini zaidi. Katika kuboresha utoaji wa huduma, Mfuko umefungua ofisi katika kanda nne yaani - Mbeya, Mwanza, Arusha na Dar es Salaam. Mheshimiwa Spika, nashauri mambo mawili katika mgao huu. Mheshimiwa Spika, tumejenga shule za sekondari nyingi kwa mfano Rangwi, Kwemaramba, Lukozi, Mnazi, Mng'aro, Sunga na pia tunajenga pale Manolo, Mtae, Mlalo, Mkunki na Mbarama. Ramani kama hii itaaelekeza vizuri wawekezaji mbalimbali kwa miradi mbalimbali kwenye Wilaya/Mikoa mbalimbali nchini. Ni dalili ya kuimarika kuifanyia maamuzi. MHE. LUCAS L. SELELII: Mheshimiwa Mwenyekiti, naamini kabisa Mheshimiwa Waziri hajajibu swali langu. Nashukuru kuwa Serikali imekiri hivyo na sasa Mkoa wa Shinyanga mgao umeongezeka, wakati ule wa Arusha unaonekana kupungua. Wafanyakazi hao wamekuwa mara kwa mara wakileta madai au malalamiko yao bila mafanikio yoyote pamoja na uongozi wa Mkoa kupitia Ofisi ya Mkuu wa Mkoa, ofisi za Chama Tawala Mkoa bila mafanikio yoyote. 114 Mheshimiwa Spika, kwa kuwa watumishi hao wameleta kwangu EMS ili nifuatilie kwa kina majibu toka kwa Waziri husika, wakimwandikia Waziri wa Utawala Bora kama nitakavyokabidhi kwa Waziri. Mheshimiwa Spika, naomba nichukue nafasi hii kumpongeza sana nikianzia kwenye Wizara ya Mipango Mheshimiwa Dr. Kigoda kwa kazi nzuri ambayo ameionyesha kwa Taifa letu kwa kutupa mikakati ya mipango ya Taifa letu na kuhakikisha kwamba maeneo mengine ambayo kama mashirika ya umma yalikufa hatimaye sasa hivi yanatuwezesha kupata mapato pamoja na kukuza uchumi wetu. Aidha hakuna mawasiliano baina ya Wizara husika yaani PSRC na mmiliki wa hisa za Serikali yaani HAZINA. Mheshimiwa Spika, tunaomba Mheshimiwa Waziri atueleze hizi hisa 25 kati ya 50 zilizouzwa za Williamson Diamonds zilikuwa za kiasi gani na ni wazabuni wangapi walijitokeza kununua hisa hizo. Kwa sababu hizo na nyingine nyingi ambazo hazijatajwa ni haki wakati ukifika mashamba hayo kama ilivyokuwa kwa mashamba ya mifugo wapewe wananchi. Tulibishana hapa kwenye suala la Microfinance kwenye share, kwa hiyo, kwa tamko hili inaonyesha hata Microfinance baadaye itapewa huyo atakayepewa kwa sababu ile ya Serikali anaweza kuwa mtu yeyote, inanitisha. Ili kuwezesha Makampuni ya Tanzania kushindana katika soko la Afrika Mashariki, Kamati inaishauri Serikali kupunguza VAT ili isitofautiane sana na Uganda na Kenya ambako VAT ni asilimia 16 na 17 tu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, matumizi bora ya Fedha za Serikali yasiishie kwenye uwekaji sahihi wa mahesabu na kuweko kwa vielelezo vya matumizi. Bado Serikali inawategemea wafanyabiashara binafsi katika usambazaji wa pembejeo na dawa za zao la korodho, kitu ambacho siyo sahihi kabisa. Naomba Waziri mhusika atusaidie ili wafanyakazi hao waweze kulipwa haki zao. Mheshimiwa Spika, Mfuko wa Pensheni wa Mashirika ya Umma (PPF) ulikusanya jumla ya shilingi bilioni 44.3 mwaka uliopita ikilinganishwa na makusanyo ya shilingi bilioni 45.1 kwa mwaka 2002. Wizara yangu itaendelea na jitihada za uboreshaji wa huduma kwa wastaafu katika mwaka wa fedha 2004/2005. Mheshimiwa Spika, uchumi wetu una uwezo wa kutupatia mapato mengi zaidi. Katika mwaka 2003/2004, malengo ya Bodi yalijumuisha yafuatayo: - (a) Kutoa ushauri serikalini kuhusu mfumo wa kodi na kuendesha semina na warsha kwa wananchi kuhusu masuala ya kodi; (b) Kuhakikisha utoaji wa miongozo mbalimbali kwa wanataaluma; na (c) Kuendeleza ushirikiano na vyombo vingine vya Kimataifa kuhusu masuala ya kileo ya kihasibu na ukaguzi wa hesabu. Serikali inapanga katika bajeti yake kujenga majumba kama tulivyoshhudia katika uwekaji wa jiwe la msingi, wa majumba 300 na Mheshimiwa Rais. Kwa hiyo, napenda kuishukuru sana Serikali pamoja na Wizara ya Fedha kwa hatua hiyo ambayo imechukuliwa. Katika mwaka wa fedha 2003/2004, Halmashauri Kuu ya Zabuni iliidhinisha Zabuni 84 zenye thamani ya shilingi milioni 123,892.2. Mheshimiwa Spika, lakini nilidhani pia tunapofanya hivyo kila wakati tunatanguliza maslahi ya Taifa mbele na zaidi kujiuliza ni kwa wastani gani Watanzania watafaidika na uwekezaji huo. Mipango iharakishwe na sita ni kuhusu mipango ya ubanguaji korosho, kutafuta masoko zaidi na ujenzi wa Kiwanda cha Surphur, Mtwara kiharakishwe. Sasa hivi tunaweza kubuni, kutekeleza miradi mikubwa ya maendeleo kwa kutumia fedha zetu tu kama ujenzi wa barabara za Kitaifa, za Kanda ya Kati, mradi wa maji ya Ziwa Victoria kupelekwa Miji ya Kahama na Shinyanga. Mikoa iliyoonekana kupewa mgao kidogo ilikuwa Kigoma, Shinyanga, Tabora, Singida na Rukwa na mikoa iliyoonekana kupendelewa ikiwa ni Dar es Salaam, Arusha, Kilimanjaro, Tanga, Iringa, Mbeya na Mwanza. Mamlaka hii imetusaidia sana kuona mbele na kutuletea mikakati ambayo kweli sasa hivi tunakubaliana na hawa watu wa Mamlaka ya Mapato kwa kazi nzuri, ubunifu wao mzuri wa kuhakikisha kwamba kazi waliyopewa wameweza kuisimamia vizuri na sisi Tanzania tunatembea kifua mbele. Naomba Bunge lako Tukufu liongeze dakika 30 ya muda usiokuwa wa kawaida ili tuweze kuendelea na Kamati ya Matumizi ya Bunge Zima. Hili la madeni, namna ya ku-treat madeni na kadhalika, tunalichukua, tulifanyie kazi kwa sababu ni jambo la kitaalam kidogo, lote lile linalohusiana na madeni, point kama nne hivi tutazifanyia kazi, ni point nzuri. Hilo ndiyo ombi la wastaafu wa Wilaya ya Kondoa. MWENYEKITI: Mheshimiwa Dr. Zainab Gama, naomba ukae. Hii ni muhimu, kwani sasa ruzuku kwa Halmashauri toka Serikali Kuu ni kubwa. Kwa bahati mbaya Benki hii imewekewa vikwazo na Serikali vinavyoifanya isitumie fedha hizo kukopesha Sekta za Uzalishaji. Wiki moja iliyopita bei ya mafuta Marekani ilikuwa ni dola za Kimarekani 43 kwa pipa na katika historia ya soko la dunia la mafuta Marekani pia imekuwa ikisumbuliwa sana na kupanda kwa bei ya mafuta. Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. Aidha, wale waliostaafu 1994/95 watarejeshwa mwaka wa fedha ujao na kuendelea hivyo hivyo. Fedha za mradi wa pembejeo zipelekwe kwenye Benki ambazo zina mpango unaoeleweka wa kutoa mikopo kwa ajili ya kilimo, uvuvi na ufugaji. Pili, usumbufu wa kuwakamata wafanyabiashara wadogo wadogo ambao wanajitafutia riziki kusumbuliwa na kudaiwa ushuru mkubwa kuliko bei aliyonunulia mzigo wake. Maana ukichukua mfano wanaowekeza. Serikali imekwisha jiunga na mfumo wa kupima na kutathmini utekelezaji wa malengo na vigezo vya Utawala Bora na uendeshaji uchumi (African Peer Review Mechanism - APRM). Mfumo huu unalenga kuweka utaratibu rasmi wa nchi shiriki kujitathmini na kujipima zenyewe kuhusiana na utekelezaji wa vigezo muhimu vya NEPAD. Maeneo yatakayofanyiwa tathmini ni utawala bora wa kisiasa, utawala wa sheria, ushirikishwaji, migogoro ya kisiasa, uendeshaji wa uchumi, hususan sera za fedha na utendaji wa asasi zinazosimamia mabenki na fedha. Wizara yangu itaendelea pia kuimarisha uwezo wa Watumishi wote wanaohusika na utekelezaji wa mkakati huu kwa kuwapa mafunzo ya kuongeza ujuzi wa kinadharia na vitendo katika nyanja za ufuatiliaji miradi, ukaguzi, mawasiliano ya tekinolojia na usimamizi wa masuala ya Zabuni za vifaa na ujenzi. Mheshimiwa Spika, nachangia katika maeneo yafuatayo, hisa, viwanda vinavyobinafsishwa, mafanikio kwa wafanyakazi na tofauti za bei. Nane, idadi ya Benki za kibiashara na Taasisi za fedha hapa nchini zimeongezeka; tisa, kiwango cha riba cha mikopo ya mabenki kimeendelea kushuka ingawa bado hakiridhishi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru Mheshimiwa Waziri amezungumza vizuri kabisa wakati ana-wind up. Lakini tunaangalia upya tena kama kuna mahali tulifanya makosa ili turekebishe tukishirikiana na Serikali za Mitaa. Nafikiri wote hawa Waheshimiwa 123 Wabunge mnafahamu hata Uchina juzi ilipata matatizo kwa sababu uchumi wake ulikuwa unakua kwa kasi sana. Katika mwaka 2004/2005, mapato kutokana na gawio yanatarajiwa kupungua kutokana na kuendelea kubinafsishwa kwa baadhi ya makampuni. Matokeo yake bahari inaimaliza TAFICO. (Makofi) Aidha, pale PSRC inapowajibika kuwalipa watu haki zao au mafao yao kwa mfano Morogoro General Supplies Limited ambao wanadai Sh.5,778,360/=, huu ni mwaka wa tano hawajalipwa haki zao na wanaendelea kuzungushwa kila siku. Hivyo, naomba kutoa hoja kwamba sasa Bunge lako Tukufu liyakubali Makadirio haya. Moja, hesabu za mwisho zilizokaguliwa zisiwe zimepata hati chafu kwenye Halmashauri. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa Sheria ya The Public Procurement Act, 2001 ina kasoro hasa katika Halmashauri za Wilaya, Bodi ya Zabuni (Tender Board) ina Wajumbe wachache, akiwemo DED (Mwenyekiti), ndio wanaoamua zabuni zote katika Wilaya. Ubunifu huu, ambao hauna budi kuigwa na mifuko mingine, umekuwa ni faraja kubwa kwa watoto ambao wazazi wao wanafariki na hasa ukitilia maanani ugonjwa wa ukimwi unaolikabili taifa letu . (Makofi) Mheshimiwa Spika, pamoja na pongezi hizo, ningependa kushauri PPF sasa iangalie namna ya kuwasaidia wanachama wake wakiwa bado katika ajira, kwa kuwakopesha ili wanachama waweze kujipatia mahitaji muhimu kama vile nyumba, 72 mashamba na kadhalika. Kilimo ni Sekta kiongozi kwa uchumi katika kipindi cha mpito, lakini katika uchumi imara sekta kiongozi ni viwanda. Naiomba Wilaya ya mwanzo Mtwara Vijijini iwe miongoni mwa Wilaya za kwanza maana tuna Sekondari moja tu. Hivi sasa wamekwama, kwa hiyo naomba sana jitihada zifanyike katika suala hili la kufuatilia madeni haya ya Shirika la Bima la Taifa. Elimu kutoka Chuo hiki ni muhimu sana katika kuwezesha vitongoji, vijiji, Kata, Wilaya na Mikoa kuwa na mipango mizuri ya maendeleo ya kiuchumi. Serikali itaendelea kukaa kufikiria mambo mapya, kwa mfano, namna ya kuboresha Mifuko ya Akiba ili kusudi iweze kuwaletea manufaa zaidi wanachama. Watanzania wengi sasa wanajua kuviendesha viwanda, kinyume na huko nyuma wakati wa Azimio la Arusha. Hadi sasa kimeshauza nje bidhaa zenye thamani ya dola za Marekani 5.8 milioni. Hata hivyo, ninayo maoni machache yafuatayo: Mheshimiwa Spika, naomba kuwashukuru Manaibu Waziri, Mheshimiwa Abdisalaam Issa Khatibu, Mbunge wa Makunduchi na Mheshimiwa Dr. Festus Bulugu Limbu, Mbunge wa Magu, kwa ushirikiano mkubwa walionipa wakati wote wa maandalizi ya makadirio haya. (Makofi) Aidha, nawashukuru wafanyakazi wote wa Wizara ya Fedha chini ya Makatibu Wakuu, Bw. Gray S. Mgonja na Bw. Peniel M. Lyimo, Manaibu Katibu Wakuu, Bw. Ramadhani M. Khijjah na Bw. Wilfred L. Nyachia, Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Benki Kuu ya Tanzania na Asasi nyingine zote zilizofanikisha maandalizi ya Hotuba hii. Kwa mfano, matukio ya wizi yaliyotokea Wizara ya Maendeleo ya Jamii, Jinsia na Watoto, Ofisi ya Waziri Mkuu na Idara ya Magereza yalibainishwa kwenye mtandao. Aidha, Mafunzo ya muda mfupi kwa walengwa mbalimbali yalitolewa. 28 Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2004/2005, Chuo kitaendelea kutekeleza majukumu yake ya kutoa mafunzo ya muda mrefu na mfupi, kufanya utafiti, na kutoa ushauri na uelelezi kwa wadau wote wa maendeleo. Kati ya marobota hayo, marobota 708 ni kutoka Mwanza na marobota 1,034 ni kutoka Shinyanga. (iii) Mwaka 2001 kiwanda kilinunua pamba marobota 4,142 ambapo marobota 3,377 yalinunuliwa kutoka Mwanza na marobota 770 yalinunuliwa kutoka Ubungo Spinning Mill Limited. Kwa hiyo, taarifa haijatoka kwa mtu yeyote ukiacha Wajumbe wa Kamati yenyewe. (Makofi) MWENYEKITI: Kwa hiyo, hii inaimarisha ile hoja kwamba Kamati haijawasilisha. Hata Wizara ya Fedha katika kitabu cha hotuba ya Mheshimiwa Waziri wa Fedha kinaonyesha mapato kutokana na leseni za biashara kuwa katika mabano ( ) kuonyesha pungufu la pato kutokana na kodi hiyo kuondolewa. Leo mimi lazima nimsifu Mheshimiwa Hamad Rashid Mohamed, kwamba amezungumza ki-executive kabisa, kwa utulivu na kwa 134 heshima na taadhima na mimi kwa heshima na taadhima lazima nimjibu, maana ndio kazi yetu hapa kuheshimiana na kujibizana kwa heshima na taadhima. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, hili suala la kutaka kujua hisa za Serikali ndani ya Mashirika mbalimbali pia lipo kwenye Tovuti ya Hazina. Je,huo Muswada unaokuja kesho sijui utaweka bayana kabisa? Kwa hiyo, hilo tunakubaliana naye. Hivi karibuni zimeonekana mbinu na jitihada kubwa za wazi za viwanda hivyo vikubwa kuviua viwanda vidogo vidogo. MWENYEKITI: Unaweza kufafanua waliwezeshwaje hao waliokuja? 149 MHE. OMAR S. CHUBI: Mheshimiwa Mwenyekiti, waliwezeshwa, kwa mfano, NetGroup Solutions waliwezeshwa kwa kupewa fedha. (Kicheko/Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu, kwa mfano, mimi shirika langu linakufa, lakini TANESCO ambao walikuwa taabani walipewa pesa na wakabadilisha management kidogo, sasa hivi ndio wanafanya kazi asilimia tisini na kitu. Mheshimiwa Spika, CTB na MTB. Kwa mujibu wa Sheria ya Fedha na Manunuzi, Finance and Procurement Act, Zabuni za wazi hutangazwa kwenye magazeti, baada ya hapo mwombaji hutuma maombi sehemu husika na baadaye maombi yake kupitiwa kwa maana ya kuchambua na kuona ni nani anayefaa. Mimi naleta tu pendekezo kesho Bunge linaweza likakataa. Mheshimiwa Spika, hawa ndio wenye maamuzi katika Wizara na wote wanatoka mkoa mmoja! Lakini wameacha kazi na kwenda kufanya kazi kwenye makampuni binafsi kutokana na malipo yatolewayo na Serikali yasiyoridhisha mahitaji yao ya kila siku. "Mamlaka ya nchi itaweka utaratibu unaofaa kwa ajili ya kufanikisha utekelezaji wa haki ya mtu kufanya kazi, haki ya kujipatia elimu na haki ya kupata msaada kutoka kwa jamii wakati wa uzee, maradhi au hali ya ulemavu". Mheshimiwa Spika, kuhusu Wizara ya Fedha natoa ushauri kuhusu kutazama upya Halmashauri na matumizi ya ruzuku kutoka Serikali Kuu. Mheshimiwa Spika, kama unavyoelewa zao la chai linalimwa na wakulima wadogo na wakubwa. MHE. DR. DIODORUS B. KAMALA: Mheshimiwa Spika, nitaunga mkono hoja kama nitapata maelezo ya kina kuhusu bei ya mbolea na ruzuku inayotolewa kwenye mbolea. Aidha, napenda kukupongeza wewe binafsi na Waheshimiwa Wabunge wote, kwa uvumilivu na umakini wenu wakati wa kupitia, kujadili na kupitisha Makadirio ya Bajeti za Wizara mbalimbali tangu kuanza kwa kipindi hiki cha Bunge la Bajeti. Kwa hiyo kuna upungufu wa shilingi milioni 80 ambayo hatulipwi ama hatufidiwi. Wizara iliandaa na kuwasilisha Bungeni na kupitishwa na Bunge Azimio la Kuongeza Uhai wa LART yaani Loans and Advances Realization Trust na pia kuliletwa Azimio lingine la Kuongeza Uhai wa PSRC ambayo ilipitishwa na Bunge hili . (Makofi) Mheshimiwa Spika, hali ya uchumi mpana imeendelea kuwa tulivu kwa kipindi cha mwaka wa fedha uliomalizika. (Makofi) Mheshimiwa Spika, pia kulikuwa na matatizo katika Wizara hizo. Hata uchumi wa Marekani unaingia kwenye depression, unashuka, unapanda. Mheshimiwa Spika, katika kudhibiti mbinu za wizi kupitia malipo ya mishahara ya Watumishi, Serikali imeweka utaratibu mpya utakaotumika kushughulikia marekebisho na madeni ya mishahara ya Watumishi wake. Katika mwaka 2003/2004, maandalizi ya kuanzisha Kitengo cha Kusimamia Mazingira Bora ya Kibiashara (Better Regulation Unit - BRU) yamefanyika ikiwa ni pamoja na upatikanaji wa ofisi, ununuzi wa samani na vitendea kazi na kuajiri wafanyakazi wa muda. Wizara yangu itaimarisha na kutumia Kitengo chake cha Ukaguzi wa Utekelezaji wa Miradi (Technical Audit Unit) kwa lengo hilo. Aidha, matumizi yake hayana budi kushabihiana na mipango ya nchi. Mheshimiwa Spika, ombi langu kama nilivyoeleza makusanyo kuwa mazuri sana ukilinganisha na miaka ya nyuma, bado kuna maeneo ambayo wananchi wanapata shida sana kwenye maeneo ya nchi yetu. Hali hii inawaongezea umaskini. 109 Mheshimiwa Spika, naomba lifanyike kila liwezekanalo ili kiwanda hiki kiweze kupata mwekezaji madhubuti (reliable) ili wananchi wapate ajira na Serikali ipate mapato. Uboreshaji huo umeenda sambamba na kuiunganisha na tovuti nyingine za wizara na idara za serikali pamoja na asasi zake kwa lengo la kuwa na mseto wa taarifa ili kuwavutia watumiaji wengi zaidi na wa nyanja zote. Changamoto kubwa ni jinsi gani excess liquidity ilete maendeleo kwenye uzalishaji na Serikali bado iwe na fursa ya kudhibiti inflation bila kurecycle liquidity. 92 Mheshimiwa Spika, kuna mawazo na dhana ya kuanzisha Benki ya Maendeleo ya Kilimo na Viwanda. Sasa je, hawa wawekezaji ambao tunawajua wamekwama hamwezi kuwapiga jeki ili haya mambo yaende kwa sababu viwanda sasa hivi vinaoza na mitambo inaoza, sasa hiyo itakuwakuwaje kwa hilo jambo? Ofisi ya Moshi itahudumia Mikoa ya Kilimanjaro, Tanga, Arusha, Singida na Manyara. Ili kutatua tatizo la malimbikizo ya mishahara, Wizara yangu kwa kushirikiana na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma imetoa Waraka wa Hazina Na. 12 wa mwaka 2004. Utaratibu huu unaongeza ufanisi katika ukusanyaji wa mapato na kuondoa usumbufu kwa walipa kodi, kwa kuwawezesha kuhamisha fedha kutoka akaunti zao moja kwa moja kwenda kwenye akaunti ya Benki ya Tanzania. Tukiamue kwa pamoja at the end of the day hakuna mtu atakayemlaumu mwenzake au sijui wenzangu huko upande wa mbele mnafurahi tunapolalamika, natumaini hamfurahi. Tatu, utaratibu wa wananchi kutopata mikopo kutokana na masharti magumu ambayo wananchi wa hali ya chini wanashindwa kukopa. Wizara lazima ifanye tathimini ya kina kuona kama malengo yaliyokusudiwa yamefanikiwa. Mheshimiwa Spika, kiwanda kingine ni Morogoro Leather Goods, hiki kiwanda kwa nini hakifanyi kazi ikizingatiwa kwamba kiwanda hiki kilikuwa kimeajiri wanawake wengi na sasa hawa akinamama hawana kipato pamoja na kwamba wengine wao hawajalipwa mafao yao mpaka sasa. Je, Wizara yake ambayo inapanga mipango ili isaidie nchi na mipango mizuri tu na ninasema ni mizuri, inafanya mkakati gani katika suala zima la wajibu aliopewa ya Sectoral Action Plan on such corruption? Hivi sasa Tume inaandaa Kanuni za Utumishi (Staff Regulations) na Kanuni za Fedha (Financial Regulations). Namwambia rafiki yangu Mheshimiwa Emmanuel Kipole na mimi vile vile ni Mbunge wa Chama cha Mapinduzi na nina hakika yote tunayoya-discuss hapa tunayazungumza kwa maslahi ya Bunge letu. Maana kwenye kodi kuna njia mbili za kukwepa, kuna moja inayoitwa tax evasion, kukwepa kodi. Swali langu la msingi lilihusu majibu tofauti ya Mawaziri kwamba, tarehe 13 Waziri wa Mawasiliano alisema kwamba na hapa nanukuu kidogo: 'Pia napenda niwaarifu rasmi kuwa msimamo wa Serikali kwa wale waliojenga katika road reserve upo pale pale kwamba, hakutakuwa na fidia'. MHE. STEPHEN M. KAZI: Mheshimiwa Spika, naomba nichangie hotuba za Wizara ya Mipango na Ubinafsishaji na Wizara ya Fedha kwa maandishi. Nakuomba uunge mkono hoja hii kwa sababu wewe kama Mheshimiwa Mbunge una mchango mkubwa kwenye hoja hii. Mheshimiwa Spika, aidha, sambamba na pongezi hizi pia nawapongeza Katibu Mkuu wa Wizara hiyo na watendaji wote kwa kumsaidia Waziri katika kutekeleza majukumu na kuifanya Wizara hii kuwa chachu kwa mafanikio ya mabadiliko ya kiuchumi hapa nchini. Mheshimiwa Naibu Spika, mbali na kuwapa pongezi lakini lazima nije sasa kwenye Mamlaka ya Mapato. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji iliendelea na kuratibu Mpango wa NEPAD kwa kuunda Kamati za kisekta na kutayarisha programu na miradi ya Kitaifa itakayotekelezwa chini ya mpango huo. Kama mpango huu utachelewa kuanza, Wizara yangu itafanya mpango wa kutumia watalam wake kutoa elimu ya usalama barabarani katika shule zilizopo kandokando ya barabara ya Muhutwe - Kagoma. (c) Mheshimiwa Spika, dereva anapopatikana na kosa la kumgonga mtu barabarani hasa katika eneo la wavukaji wa miguu (Zebra Crossing), hupewa adhabu ya kifungo cha kati ya miaka miwili na mitano na wakati mwingine kutozwa faini na Mahakama kulingana na Sheria ya Usalama Barabarani Na. 30 ya Mwaka 1973, Kifungu Na. 40 na Kifungu Na. 63, kifungu kidogo 2(a). Kwa hiyo, ningependa nijibiwe hivyo . 15 Mheshimiwa Spika, pili, nataka kuuliza kwamba, kwa kuwa malalamiko ya hizo X ni mengi na ni Tanzania nzima, je, Serikali haioni sasa kuna haja ya kuileta hiyo sheria tuiangalie upya ili sisi wadau tuweze kuelewana na Serikali kwa pamoja? Mheshimiwa Spika, naomba kuchukua fursa hii kutoa shukrani zangu za dhati kwako pamoja na Naibu Spika, Mheshimiwa Juma Jamaldin Akukweti, Mbunge wa Jimbo la Tunduru, kwa jinsi mlivyoendesha kwa ufanisi mijadala ya bajeti ya mwaka 34 2004/2005, tangu majadiliano yalipoanza tarehe 14 Juni, 2004. Ranchi za Kongwa na Ruvu hazitabinafsishwa kutokana na umuhimu wake katika maendeleo ya sekta ya mifugo. Jumla ya amana (deposits) iliongezeka kutoka shilingi bilioni 1,928 mwaka 2002 hadi shilingi bilioni 2,329 mwaka 2003, ambalo ni ongezeko la asilimia 21. Maana Bwana Kodi akiona fedha haramu atazipiga kodi kweli kweli na mnavyojua jinsi zilivyo nyingi ndivyo zinavyotakiwa kodi yake iwe kubwa zaidi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (MIPANGO NA UBINAFSISHAJI): Hotuba ya Bajeti ya Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Mipango na Ubinafsishaji) kwa mwaka wa fedha 2004/2005. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Baraza la Taifa la Biashara Tanzania (TNBC) lilishiriki katika mapitio ya sheria ya kodi ya mapato ya mwaka 1973 na kutoa ushauri kuhusu sheria mpya ya kodi ya mapato iliyopitishwa na Bunge hili Tukufu mwezi Aprili 2004, ili iendane na hali ya sasa ya biashara. Aidha, Wajumbe wa Kamati za Ukaguzi pamoja na wadau 700 watapewa mafunzo juu ya uendeshaji wa shughuli za Kamati hizo. Gazeti la Financial Times la Julai 9, 2004 lilielezea hili vizuri. Mheshimiwa Spika, kumekuwa kukitolewa taarifa za upungufu wa Wahasibu ndani ya Idara mbalimbali za Serikali na Taasisi nyinginezo. Mheshimiwa Spika, sasa mimi nataka kushauri hapa tunapokwenda kwenye market economy na kwa maana hiyo kwa watu kama ninavyotafsiri mimi bila kuwa na utaalam wa kiuchumi ninamaanisha kwa wananchi uwazi uwe mkubwa zaidi na Wizara ya Nishati na Madini itusaidie zaidi kupanga mipango mizuri na waipange hiyo mipango watuletee hapa ndicho ninachoshauri uwazi uwepo mkubwa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, falsafa ya nchi yetu sasa hivi tunaamini sana katika uwazi na ukweli. Serikali itakubali kuitengea fedha madhehebu haya ambayo hutoa huduma ya afya kwa asilimia 60 katika ngazi ya Vituo vya Afya na Dispensary? Sisi tunafuata tamko tu la Mheshimiwa Rais kwamba Wizara ya Mipango itashughulika na Mipango na Ubinafsishaji. Wastaafu wa Jumuiya ya Afrika Mashariki iliyovunjika mwaka 1977 bado kulipwa mafao yao; wafanyakazi wanatozwa kodi kubwa mno, hivyo kuna haja ya kuliangalia tena jambo hili na pia Makampuni zaidi ya kumi yaliyobinafsishwa hayajaanza kufanya kazi na hapa tunaiomba Wizara inayohusika iendelee kuyashughulikia Mashirika haya ili yaanze kufanya kazi au yachukuliwe na kupewa watu wengine. Cha msingi kwetu sasa tunapoingia katika heavy industries tuweke sawasawa mind set na ku-change attitude kwamba tunatakiwa kujenga viwanda hivyo ili kukaribisha wawekezaji wengine popote pale ndani na nje ya nchi kuja kuwekeza bila kufikiria kwamba tunauza nchi . (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 1002 - Finance and Accounts... ... ... ... ... ... ... ... ...202,821,900/= Kifungu 1003 - Policy Information Development... ... ... ... ...386,728,100/= (Vifungu vilivyotajwa hapo juu vilipitishwa na Kamati ya Matumizi bila mabadiliko yoyote) Kifungu 2001 - Macro Economy... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... 425,028,900/= MHE. LEONARD M. SHANGO: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante. Vile vile, awamu ya kwanza ya ukarabati wa jengo la Ofisi ya Taifa ya Takwimu ulikamilika na awamu ya kwanza ya ujenzi wa bweni la wanafunzi katika Chuo cha Mipango ya Maendeleo Vijijini Dodoma pia ulikamilika na kuzinduliwa rasmi tarehe 8 Desemba, 2003 na Waziri Mkuu wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania Mheshimiwa Frederick T. Sumaye. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara ya Kilimo na Chakula, ilifanya uchunguzi wa kitaalam na makadirio ya kuendeleza skimu za uwmagiliaji za Lundo, Litumbandyosi na Lituhi na kukabidhi maandiko hayo kwa Halmashauri ya Wilaya ya Mbinga. Kwa hiyo, naomba mtumie takwimu hizi wakati kutoa fidia msitoe figures vichwani kwa sababu tunaathirika. Badala yake, wizi wa fedha umeongezeka ili kukidhi mahitaji ya fedha zinazohitajika na wale wanaotaka kujenga, hasa ukizingatia kuwa wengi wao ni watendaji Serikalini au katika Mashirika ya Umma, ambao ndiyo wasimamizi wakuu wa fedha za umma. Aidha, majibu ya kusema fedha zingine zimejificha mahali, ni jibu la watu wasiojua chochote. Labda nimwombe Mheshimiwa Waziri anapotoa majumuisho yake basi atusaidie kutueleza hatma ya jengo la Embassy Hotel inakuwaje. Kwa hiyo, zitakopesha zaidi na zinavyozidi kukopesha zaidi masharti yatakuwa nafuu zaidi kwa sababu ushindani utaongezeka. (Makofi) Mheshimiwa Naibu Spika, suala la Mabenki mengi kulundikana, kwa bahati mbaya hizi sio zama za Serikali kuziambia Benki wapi zifungue matawi. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini la msingi ni kama Serikali ilivyosema humu Bungeni tufanye kila linalowezekana sisi wote kama tunawafahamu hao wanaojishughulisha na biashara hii haramu, kweli tujitokeze kuisaidia Serikali na kusema wako wapi. Mwenye fedha haramu vile vile unazifuatilia, ziko kwenye madawa ya kulevya, ziko kwenye wizi, ziko kwenye njia za aina mbalimbali na kadhalika. Mheshimiwa Spika, barua ya Waziri Mheshimiwa Daniel Yona, ametekeleza kuiomba Wizara ya Fedha itusaidie Grid Electricity. I have always believed and I will always believe that private enterprise as the backbone of economic well being of any country in the world. (Makofi) Nampongeza Waziri kwa kuzingatia au kwa kuleta ule mkakati wa smart partnership dialogue baina ya sekta ya umma na binafsi. Mheshimiwa Spika, pili, naunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. Mheshimiwa Spika, taarifa za kuaminika zinaonyesha kuwa fedha kwa ajili ya kuwalipa Wastaafu wa Jumuiya ya Afrika Mashariki zilitolewa na Serikali ya Uingereza yaani Crown Agents na Wastaafu wa Jumuiya kwa upande wa Kenya na Uganda walilipwa, isipokuwa upande wa Tanzania. Hali halisi ni kwamba haya majukumu makuu ya Wizara hii hayafanywi ipasavyo. Muda wa malipo na kama kweli kiwango kilichokopwa ndicho kinachohitajika au uhuru wa kununua mitambo ambayo wakati mwingine huwa imekwishatumika au kuongezewa bei marudufu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2003/2004, Wizara ya Fedha iliendelea kusimamia hisa za Serikali katika mashirika mbalimbali pamoja na taasisi za umma kwa mujibu wa Sheria ya Msajili wa Hazina Sura ya 418 (Treasury Registrar Ordinance - Cap 418) na Sheria ya Mashirika ya Umma ya mwaka 1992. Kesi kuwa Mahakamani kisiwe kisingizio cha kuchelewesha malipo yao. Serikali ishauri mashirika na asasi zenye fedha za ziada zifungue account zao kwenye benki zinazojihusisha na utoaji wa mikopo ya kilimo. Aidha, Wizara iliendelea kuweka kumbukumbu na kusahihisha taarifa za watumishi wa Serikali na kuboresha mfumo wa malipo kwa kupitia mtandao. Mheshimiwa Spika, sambamba na Wizara zingine, Wizara yangu itaimarisha ushiriki wake katika mikutano yote ya kikanda na kimataifa hususan katika masuala ya fedha pamoja na kufanya tathmini za pamoja kati ya Serikali na Wafadhili kwa lengo la kuboresha ufanisi na manufaa ya ushirikiano kati ya Serikali, Nchi Wafadhili na Mashirika ya Kimataifa. Halafu twende kwenye Kamati ya Matumizi. Mheshimiwa Spika, Serikali imewaanzia wafanyakazi majumba ambayo mengi yako katika hali mbaya (rehabilitation form). Pia kuna magari ya aina ya Tankers mengi kwa ajili ya mafuta kuja Mwanza, Shinyanga, Kagera, Mara na kadhalika zitaharibikiwa kama uamuzi wa kutumia tu Dar es Salaam. Lakini pia wastaafu wana maombi yao au wana ombi lao. Kwa kuwa katika Wilaya ya Mbinga ipo mito mingi na mabonde yafaayo kwa kilimo cha umwagiliaji kama vile Bonde la Mitomoni, Kata ya Liparamba, Bonde la Lundo, Kata ya Lipingo, Bonde la Lituhi, Kata ya Lituhi, Bonde la Kihagala katika Kata ya Litumbandyosi na mengine mengi. Mheshimiwa Spika, huko nyuma niliwahi kusema humu Bungeni kuwa mkorosho mmoja ambao umetunzwa vizuri na umepata pembejeo za kutosha, una uwezo wa kutoa kilo 50 za korosho. Pia hakuna umeme kwa sababu hakuna pesa. Naipongeza sana Wizara ya Fedha. MHE. LEKULE M. LAIZER: Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna mengi niliandika lakini sikujibiwa. Aidha, Mfuko umeteua benki za NMB, CRDB, Standard Chartered na Shirika la Posta kama wakala wa kulipa pensheni za wastaafu za kila mwezi. Mheshimiwa Spika, je, ni nini hatma ya malipo yao? Mheshimiwa Spika, Bodi ya Taifa ya Wahasibu na Wakaguzi wa Hesabu (NBAA), inayo majukumu ya kukuza, kusimamia na kuendeleza fani ya Uhasibu hapa nchini. Yote haya tukiyaweka pamoja yanasaidia katika kukuza uchumi wetu. Sisi tuna hati ya barabara (Road Reserve) mwaka 1932, ikaja kusahihishwa Bungeni mwaka 1947, ikasahihishwa tena na Bunge hili hili Tukufu mwaka 1967 na bado imetamka road reserve na umbali gani kutoka katika barabara mpaka mwisho. Naendelea bado ametoa hoja. Sasa baada ya maelezo hayo, tunaendelea na Order Paper, Katibu. 22 HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa Mwaka 2004/2005 Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MIPANGO NA UBINAFSISHAJI: Mheshimiwa Spika, baada ya taarifa iliyowasilishwa leo hapa Bungeni na Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Fedha na Uchumi, iliyochambua Makadirio ya Matumizi ya Fedha ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji kwa mwaka 2004/2005, naomba kutoa hoja kwamba, sasa Bunge lako Tukufu likubali kujadili na hatimaye kupitisha Makadirio ya Matumizi ya Ofisi ya Rais, Mipango na Ubinafsishaji, pamoja na Asasi zilizo chini yake kwa mwaka wa fedha wa 2004/2005. Naamini kabisa katika Wizara ya Good Governance ili wakamisheni sekta zote kupanga mipango ya kupambana na rushwa. Nyaraka nyingine bado hazijapatikana. Mheshimiwa Spika, Kambi ya upinzani inashauri kuwa ifanyike tathmini ya kuangalia mahitaji kisekta kwa sasa na baadaye ili pindi Serikali inapokopa basi sekta zote zinazokuwa na mahitaji yanayofanana na kiwango gani cha matumizi kwa sekta, tayari ziwe zimeingizwa katika mpango wa mkopo huo. Katika mwaka 2003, Benki hiyo ilitoa mikopo yenye jumla ya shilingi bilioni 60.0 ikilinganishwa na shilingi bilioni 43.0 mwaka 2002 ikiwa ni ongezeko la asilimia 40. Hivyo nina imani kubwa kwao kuwa haya yote watayavalia njuga na kuyapangia mipango mizuri. Nawasilisha. Upungufu huu wa asilimia mbili unatokana na kupungua kwa michango ya wanachama kutokana na zoezi la ubinafsishaji wa Mashirika ya Umma. Nachukua nafasi hii kuupongeza uongozi wa Kituo cha Utafiti cha Naliendele, Mtwara, chini ya Mkurugenzi wake Dr. Shomari, kwa kazi nzuri ya utafiti wa zao la korosho. Kila Mtanzania anamiliki Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kuhusu ukarabati wa jengo la Ofisi ya Waziri wa Mipango na Ubinafsishaji, mimi naunga mkono sana. Sasa nimwombe Mheshimiwa Mramba sasa aweke mikakati ya kuhakikisha basi anawapa motisha wahasibu kwa sababu tunawasomesha Wahasibu wetu kwenye Vyuo vyetu vya IFM, TIA pamoja na cha Arusha, lakini wanapomaliza mafunzo yao wanaondoka Serikalini kwenda kwenye mashirika ambayo kuna mishahara mikubwa. Badala ya mtumishi kuzungukazunguka mwajiri wake wa mwisho ndiye atazunguka hadi atakapofikisha file ndani ya Treasury. Sambamba na kuunga mkono hoja hiyo, napenda tena nimpongeze Mheshimiwa Waziri kwa kuwahakikishia wanahisa wa Benki ya Wananchi ya Mbinga (MCB) kuwa Benki hiyo ni mtoto halali wa sera sahihi ya Chama cha Mapinduzi ya kupeleka huduma za fedha kwa wale walioikosa. Katika mwaka wa 2004/2005, hatua zitachukuliwa kutekeleza mapendekezo ya tathimini hii. Kwa nini Serikali isiwasaidie Watanzania wenye utaalam wa kuviendesha viwanda hivyo, lakini wamekosa mitaji ili waviendeshe? Mheshimiwa Spika, kiwanda cha nguo cha New Mbeya Textile Mill Limited kwa miaka minne iliyopita kimenunua pamba kwa ajili ya utengenezaji nguo kutoka sehemu mbalimbali na vilevile Zimbabwe kama ifuatavyo: (i) Mwaka 1999 kiwanda kilinunua pamba marobota 726 kutoka Mwanza, marobota 355 kutoka Chunya, marobota 331 na marobota 40 kutoka Iringa. (ii) Mwaka 2000 kiwanda kilinunua jumla ya marobota 1,742. Mheshimiwa Spika, VAT katika uuzaji wa mafuta na Petroli, ni mara chache sana katika vituo vya uuzaji wa mafuta wanatoa risiti. Mheshimiwa Naibu Spika, naomba kutoa hoja. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka 2004/2005, Tovuti ya Taifa itaendelea kuboreshwa zaidi kwa kuongeza upatikanaji wa taarifa muhimu na kwa wakati. Pili, Wizara iliandaa na kuwasilisha Bungeni marekebisho ya Sheria iliyounda National Microfinance Bank na hatimaye kupitishwa na Bunge; tatu, makusanyo ya mapato yaliongezeka na kufikia wastani wa zaidi ya Sh.100 bilioni kwa mwezi hivi sasa. Serikali inaangalia uwezekano wa kuruhusu makampuni yake nayo kuanza kuorodhesha hisa zao nje ya nchi (Cross Listing). Mheshimiwa Spika, Chuo cha Takwimu cha Mashariki mwa Afrika kiliendelea kuboresha taaluma ya ukusanyaji na utunzaji takwimu nchini kwa kuendelea kutoa mafunzo ya cheti na Stashahada.