? MKUTANO WA KUMI NA MOJA Kikao cha Arobaini na Mbili - Tarehe 4 Juni, 2013 SPIKA: Waheshimiwa Wabunge salaam zenu kutoka Uganda, nilikokuwa nimekwenda huko. Wale wenzetu kule wameanzisha Nyerere Day, tarehe 1 Juni kila mwaka na wanaunganisha na mashahidi wa Uganda ambao siku yao inasherehekewa tarehe 3 Juni, kila mwaka. S a s a hivi ni Nyerere D a y mw a k a w a S a b a wanaadhimisha na mara nyingi kiongozi mmoja kutoka hapa nchini huwa anakwenda kule. Huwa kuna watu wengi sana. Watanzania na watu wa mataifa mengine. Wanafanya kazi ya kumwombe a Mwalimu Nyerere kwa imani ya dini ya Kikatoliki awe miongoni mwa Watakatifu Watakaotambulika katika nchi yetu. Kwa hiyo, tulikwenda huko, mwombeeni Mwenyezi Mungu asaidie. Tunaendelea. HATI ZILIZOWASILISHWA MEZANI Hati Zifuatazo Ziliwasilishwa Mezani na:- NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI:- Hotuba ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ya Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha kwa mwaka 2013/2014. MHE. JUMA S. JUMA (K.n.y. MWENYEKITI WA KAMATI YA KUDUMU YA BUNGE YA HUDUMA ZA JAMII): Taarifa ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za J amii, Kuhusu Utekelezaji wa Majukumu ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013, Pamoja na Maoni ya Kamati Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MHE. PAULINE P. GEKUL (K.n.y. MSEMAJI MKUU WA KAMBI RASMI YA UPINZANI WA WIZARA YA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI):- Taarifa ya Msemaji Mkuu wa Kambi Rasmi ya Upinzani wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara hiyo kwa Mwaka wa Fedha 2013/2014. MASWALI NA MAJIBU Na. 133 Kituo cha Afya Kibiti Kupandishwa Hadhi MHE. ROSWEETER F. KASIKILA (K.n.y. MHE. ABDUL J. MAROMBWA) aliuliza:- Kituo c h a Afy a c h a Kibiti kiliish aa hidiw a kupandishwa hadhi na kuwa Hospitali ya Wilaya:- J e, ni lini utekelezaji wa ahadi hiyo iliyotolewa na Rais utaanza ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomb a kujibu sw ali la Mheshimiw a Abdul J a bir Marombwa, Mbunge wa Kibiti kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, kwa mujibu wa viwango vya utoaji huduma za afya kila Halmashauri ina paswa kuw a na hospitali moja ya wilaya ili kutoa huduma za rufaa kwa wagonjwa katika vituo vya afya katika halmashauri hiyo. Halmashauri ya Wilaya ya Kibiti inayo hospitali ya Wilaya ambayo ni hospitali ya Utete. Mheshimiwa Spika, kuhusu ahadi ya Mheshimiwa Rais ambayo wananchi waliomb a kupitia risala iliyosomw a mbele yake, Serikali kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii, ilitembelea kituo hicho na kukagua miundombinu iliyopo ili kuona kama inakidhi vigezo. Timu ya Wizara ya Afya na Ustawi wa J amii, iliridhia kituo hicho kupandishwa hadhi na kuwa kituo cha afya kilichopandishwa hadhi yaani upgraded Health Center. Mheshimiwa Spika, ili kufikia azma ya kukifanya kituo hi c ho kuto a hudum a z a dh a rur a , h a lm a sh a uri kw a kushirikiana na wadau wa maendeleo tayari imekamilisha ujenzi wa jengo la upasuaji, maabara, wodi ya watoto, nyumba za watumishi, jengo kwa ajili ya huduma za ushauri na matibabu kwa watu wanaoishi na virusi vya UKIMWI (CTC) kufanya ukarabati wa huduma ya wagonjwa wa nje (OPD) na wodi ya wazazi. Upanuzi huu hadi sasa umegharimu shilingi milioni 442 ambapo Serikali ilitoa shilingi milioni 181 na nyingine zilitoka kwa wadau wa maendeleo. Aidha, Serikali ilipeleka watumishi tisa (9) na kufanya kituo hicho kuwa na watumishi 37 ili kiweze kutoa huduma hizo za dharura. Mheshimiwa Spika, mwezi Oktoba, 2010 kituo hicho kilianza kutoa huduma za dharura ambazo ni upasuaji wa wajawazito, huduma za wagonjwa wa nje na wa ndani, huduma za maa b ara, huduma za uzazi (RCH servic es), kuongeza damu na kutoa ushauri na matibabu kwa watu wanaoishi na virusi vya UKIMWI (CTC Services) na kadhalika. Aidha, Serikali ina endele a na ujenzi w a jengo la watoto ambalo liko katika hatua ya kupauliwa na nyumba moja ya watumishi ambayo iko katika hatua ya lenter. MHE. ROSWEETER F. KASIKILA: Mheshimiw a Spika, namshukuru sana Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri. Kwa sababu huduma zinatakiw a ziendelee kutolew a, na inaonekana kuna matatizo ya upatikanaji wa dawa na watumishi. J e, huu utaratibu wa kupeleka dawa utaanza lini? Swali la pili, kwa kuwa tatizo hili la upanuaji wa Kituo cha Afya Utete linafanana na lile la Matai wilaya ya Kalambo. J e, ni lini Wilaya ya Kalambo amb ayo ni mpya ita p ata hospitali mpya ya wilaya ? Kama bado mchakato unaendelea, ni lini kituo cha afya cha Matai kitakuwa upgraded ili kiweze kutoa huduma kwa ajili ya wananchi wa wilaya ya Kalambo? SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, mwulize maswali kwa kifupi ili tuweze kuuliza na kujibiwa maswali mengi sana. Mheshimiwa Naibu Waziri majibu na wewe kwa kifupi pia. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, kwanza huu utaratibu wa kupatikana kwa dawa ni wa MSD ambapo sasa hivi tumeanzisha MSD katika kanda mbalimbali. Najua Mbunge anayeuliza swali hili ni mtaalam na amebobea katika haya maeneo, kwa hiyo, I have to be very careful. Kw a hiyo, hatuendi tena Dar es Salaam kam a ilivyokuw a zamani, lakini tunaanzisha utaratibu unaitw a integrated logistics systems ambao unatusaidia kubaini aina ya magonjwa yaliyopo katika eneo ili kuweza kujua ni aina gani za dawa zitapelekwa katika eneo hilo. Hii ni pamoja na kwamba, kama dawa hizo hazipatikani katika eneo hilo kuna utaratibu maalum ambao anaweza akaenda katika private institutions na kupata hizo dawa lakini kwa utaratibu ambao umekubalika kwa Serikali. Mheshimiw a Spika, hii halmashauri ya Kalambo anayozungumza hapa Mheshimiwa Mbunge, ni wilaya mpya. Sasa hivi tunachofanya kwa utaratibu wetu wa kiserikali ni kw amb a, kama kuna wilaya mpya imefunguliw a p ale wanananchi wanaendelea kuhudumiwa na ile Halmashauri mama kw a maana y a hospitali ile y a zamani mp aka tutakapokuja kuwa na utaratibu wa kwao. K a tik a kipindi c h a mpito w a n ac hof a ny a ni kuhakikisha w anateua eneo lingine amb alo w anafikiri linaweza likatoa huduma kwa maana ya kusaidia mpaka hapo hosptali ya wilaya itakapokuwa imejengwa. Mheshimiwa Spika, nataka nikiri mbele yako kwamba hii ni halmashauri ya wilaya mpya, kwa hiyo, utaratibu wake utakwend a kufuatana na mapendekezo ambayo yataletwa na wilaya. MHE. JENISTA J. MGAHAMA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa, ilikuwa ni azma nzuri ya Serikali kuhakikisha kila kata inakuwa na kituo cha afya na hivyo ndivyo sera yetu ya afya inavyosema, kwa kuwa, kila halmashauri iliishaandaa mpango huo lakini Serikali mp a k a s a s a imeshindw a kusim a mi a n a kuh a kikish a utekelez a ji w a ke un a f a nyik a y a kiw emo m aa nd a lizi yaliyofanyika katika kata zangu za Magagula na kwingineko. J e, Serikali sasa inasema nini kuhusu sera hiyo ili iweze kutimia na watanzania wengi hasa wa vijijini waweze kupata huduma za afya katika vituo vinavyoeleweka. ( Makofi) SPIKA: Mheshimiwa Naibu Spika, majibu kwa kifupi. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, hii sera anayoeleza Mheshimiwa Mbunge ni kweli ndivyo inavyofanyika na utaratibu wetu tulisema kwenye vijiji tuwe na zahanati na katika kata tuwe na vituo vya afya. Kama anavyosema Mheshimiw a Mbunge kumekuw a na hali ya kusuasua, lakini nataka niseme jambo moja hapo. Kwa upande wa Serikali tunachofanya ni kungoja kwanza halmashauri yenyewe inapokuwa imebadilisha hicho kituo kimejengwa labda mpaka kwenye hatua ya lenter, sisi ndipo tutaingia pale na kusaidia. Najua kwamba, tukienda katika halmashauri nyingi tutakuta kwanza katika hizo kata hawajafanya hivyo. Mheshimiw a Spik a , Mheshimiw a Mh a g a m a amesaidia katika kuhamasisha wananchi wajenge hivi vituo vy a afya. N ataka nimhakikishie Mheshimiw a Mbung e kwamba, tutakwend a kuangalia tuone jinsi ambavyo jitiha da hizi zinajitokeza ili tuone na sisi kama Serikali tuna weza tukasaidia. MHE. MICHAEL L. LAIZER: Mheshimiw a Spik a , nashukuru kwa kunip a nafasi ili niulize swali moja la nyongeza. Kw a kuw a , Longido ni miongoni mw a wil a y a zilizoanzishwa mwaka 2005 na haina hosipitali ya wilaya pamoja na kw amba, zile wilaya zingine saba zimepata hospitali za wilaya. J e, ni lini sasa wilaya ya Longido itapewa hospitali ya wilaya kama zile halmashauri zingine Sita zilizopata hospitali za wilaya ikiwemo Halmashauri ya Wilaya ya Siha. SPIKA: Aah, kwa sababu ya Siha labda, lakini ni swali jipya. Mheshimiwa Naibu Waziri majibu. Swali jipya kabisa, labda kwa sababu Siha inafanana fanana na huko basi. (Kicheko) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, ni kweli kama alivyosema kaka yangu pale, mimi ni jirani yake w a k a ribu s a n a n a w a gonjw a w a kw a ke w engine wanakwenda Kibong’oto hospitali pale, wanakuja katika eneo la kwetu na wengine wanakwenda mpaka Mawenzi. Kwa kweli wana tatizo kubwa pale, lakini azma ya Serikali ni kwamba, tuwe na hospitali ya wilaya katika wilaya zote mpya kama nilivyoeleza hapa na ndiyo sera yenyewe inavyokwenda. Mheshimiwa Lekule Laizer ni mtu ambaye amesimama mstari w a mbele sana kupigania kuw a na hospitali ya Wilaya. Nataka nimw ambie nitakwend a, tutakaa wote kwa pamoja. Hii si mara ya kwanza kwa Mheshimiwa Mbunge anauliza sw ali hili. Tutasaidia ili tuweze kuona tunaondoaje tatizo hili. Mheshimiwa Spika, pale Longido ukiwaacha hivi hivi watu watakufa, kwa hiyo, tunachofanya sasa hivi ni kutumia ile hospitali ya wilaya mama kwa maana ya Monduli. Hata hivyo, pana tatizo pale na hivyo tutasaidiana naye kuona tunaondoa tatizo hili. (Makofi) Na. 334 Hospitali ya Wilaya ya Babati Kuongezwa Ruzuku MHE. PAULINE P. GEKUL aliuliza:- Hospitali ya Wilaya ya Babati inakabiliw a na upungufu mkubwa wa raslimali fedha na watu na inapata ruzuku ndogo sana ikilinganishwa na huduma inazotoa:- J e, Serikali ina mpango gani wa kuongeza ruzuku ya hospitali hiyo? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiwa Pauline P. G ekul, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua uwepo wa upungufu wa raslimali watu na fedha katika hospitali zake za rufaa katika ngazi ya Wilaya. Hata hivyo, kila mwaka Serikali imekuw a ikifanya jitiha da mbalimbali kwa lengo la kuboresha utoaji huduma katika hospitali hizi. Katika hospitali ya wilaya ya Babati, Serikali kwa mwaka wa fedha 2013/2014 imepanga kuajiri w atumishi w a ka d a ya afya w a p ata o 28 na hii itapunguza tatizo la upungufu wastani wa asilimia 41 kwa mwaka wa fedha 2012/2013 hadi kufikia asilimia 30 kwa mwaka wa fedha 2013/2014. Mheshimiwa Spika, Bajeti ya afya katika hospitali ya wilaya ya Babati kwa mwaka wa fedha 2012/2013 ilikuwa ni shilingi 1,504, 659,272 ambapo matumizi mengineyo yalikuwa ni shilingi milioni 196 na fedha za basket fund ni shilingi milioni 160. Hadi kufikia mwezi Mei mwaka 2013 Halmashauri ilikuwa imepokea jumla ya shilingi milioni 312. Aidha, kwa mwaka wa fedha wa 2013/2014 fedha za matumizi ya ka w aida zimeongezeka hadi kufikia shilingi 1,720,340, 232/= ambayo ni ongezeko la wastani wa asilimia 13. Maeneo ya kipaumbele katika Bajeti ya mwaka wa fedha 2013/2014 ni pamoja na kuongeza uwezo wa kukabiliana na tatizo la raslimali watu, uboreshaji wa vifaa tiba na dawa na kuboresha miundombinu ya afya iliyopo wilayani. Mheshimiwa Spika, kuhusu hoja ya kuongeza ruzuku ya hospitali naomba niweke wazi kwamba, Bajeti zote za h a lm a sh a uri hu a nd a liw a n a H a lm a sh a uri husik a kw a kuzingatia vipaumbele vyake. Kwa mantiki hiyo, maamuzi ya kuongeza ruzuku ya hospitali ya wilaya ya Babati ni ya Halmashauri husika. Ninamwomba Mheshimiwa Mbunge ashirikiane na uongozi wa Halmashauri hiyo ili kuangalia upya vipaumbele vilivyopo ikiwa ni pamoja na kutumia mapato ya ndani ili kuongeza ruzuku ya hospitali ya wilaya ya Babati. MHE. PAULINE P. GEKUL: Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi niulize maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiwa Spika, watumishi wa hospitali ya wilaya ya Babati, Mrara tangu mwaka jana mwezi wa pili, hususan madaktari na manesi hawakupokea on call allowance na post mortem allowance, tangu Serikali ilivyotangaza mwaka jana mwezi wa February. Naomba nifahamu ni lini watumishi hawa watalipwa ? Mheshimiwa Spika, swali la pili. Katika majibu ya Waziri amesema kwamba, bajeti ya mwaka jana hospitali ya Mlara ilipangiwa 1. 5 bilioni lakini hadi Mei, ni shilingi milioni 312 tu ndiyo zimepokelewa na hii inaonesha ni jinsi gani ambavyo wanashindwa kufanya kazi kwa sababu Serikali haipeleki fedha. Naomb a nifahamu hizi fedha zina pelekw a lini ili hospitali hiyo iweze kufanya kazi zake kama ilivyojipangia ? NAIBU WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA: Mheshimiwa Spika, kwanza nikubaliane na Mheshimiw a Mbunge kuhusu hili suala la on c all allowance wala tatizo halikuwa hapo tu, mkoa mzima ule wa Manyara umekuwa na hili tatizo na lilikuwa ni la ki- administration. Tumezungumza na Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, tunaliona hili tatizo na kama linajitokeza pale siwezi ku- dispute hiki anachokisema Mheshimiwa Mbunge. Nit a k ac hof a ny a b aa d a y a kutok a h a p a , nit a mwomb a Mheshimiw a G ekul, w a l e w a tumishi anaowasema pale kama unao kwa majina yao anipatie kuhusu hii on call allowance inayozungumzwa hapa ili kama ninakwenda kushuka na mtu nishuke naye sawasawa. Nijue ni akina nani hawa ambao wanasababisha. Hilo la kwanza kwa sababu nalifahamu hilo tatizo na liko mkoa mzima wa Manyara. Mheshimiwa Spika, swali la pili, kuhusu fedha hizi ambazo zimekwend a pale, ninachosema hapa ninaripoti kile amb acho ninakijua, najua Mheshimiw a G ekul tena ni mtaalam sana wa mambo ya bajeti, ni kweli wamepewa 1.5 billion lakini nilipo cheki tumekuta fedha amb azo so far zimekwenda ni hizo. Mwaka huu haujaisha, nataka nimuahidi Mheshimiw a Mbung e, h a p a a n a - address kitu muhimu s a n a , ser a tunayozungumzia Serikali hapa inahusu huduma zinazotolewa katika hospitali zetu na kama zimekwenda kiasi hiki tu ni suala la mimi kuzungumza na Wizara ya Fedha ili tuweze kujua tumekw ama w api, lakini nina hakika currently una weza ukakuta figure hii ninayoitoa hapa imepanda kufuatana na fedha zitakazokuwa zimekwenda pale. Mheshimiw a Spika, hata hivyo, haya yote ma wili ninayachukua na tutayafanyiakazi kama Ofisi ya Waziri Mkuu. MHE. JITU V. SONI: Mheshimiw a Spika, ahsante. Nilikuwa naomba kuuliza swali la nyongeza. J e, Serikali itakuwa tayari kuiangalia hiyo hospitali ya Mrara katika suala nzima la b ajeti yake kw a sa b a bu haihudumii Halmashauri ya Mji tu inahudumia Halmashauri mbili, Halmashauri ya Mjini na Vijijini na asilimia kubwa ya Tarafa mbili Mbugwe na Tarafa ya Babati zote zinahudumiw a hapo, Bajeti inayoletwa ni kwa ajili ya Halmashauri ya Mji kutokana na idadi ya watu? Idadi kubwa ya watu wa vijijini pia ambao hawana hospitali pia wanahudumiwa hapo hapo katika hospitali hiyo? SPIKA: Naibu Waziri majibu na yawe mafupi tu. NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiwa Spika, sawasawa. Mheshimiwa Spika, huyu anayezungumza ni Mbunge w a Ba b ati Vijijini amb a po w ao p ale tuna Designate d Hospital ambazo zinaitwa Hospitali Teule inaitwa Doretha. L a kini hii ni hospit a li y a K a nis a l a P entekosite ndiyo wanahudumia pale. MBUNGE FULANI: Kanisa Katoliki! Okay kama ni Katoliki ndiyo hivyo hivyo, sasa nimebanwa hapa jamani kama mnavyoona. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, ninachotaka kusema hapa ni kwamba pale ndipo ambapo tumepeleka nguvu pale kwa sababu zipo karibu kilomita 80 kutoka pale wapo mbali kidogo. Kwa hiyo, pale tunapaimarisha kwa kushirikiana na lile Shirika kama nilivyosema. Lakini pia anachosema ni kweli kwamba watu wengi w a Babati w anahudumiw a pale, na sivyo hivyo tu hiyo hospitali ndiyo inayotumika kama hospitali ya Mkoa hiyo hiyo kwa sababu ule ni Mkoa mpya pale. Kwa hiyo, tunaiona point ya Mheshimiwa Mbunge tutashirikiana ili tuweze kusaidiana vizuri ili tuone jinsi ya kuongeza nguvu katika ile hospitali ya Babati Mjini pale. Na. 335 Scholarship Zinazotolewa na Nchi za Nje MHE. LETICIA M. NYERERE aliuliza:- Baadhi ya nchi za nje zimekuwa zikitoa Scholarship kwa Tanzania kupitia Balozi zetu lakini baadhi ya Scholarship hizo hurudishw a bila kujazw a b aa d a ya kukosa w atu wanaokidhi vigezo vilivyowekwa:- (a) ) J e, Serikali ina mpango gani wa kuwapatia sehemu ya Scholarship hizo Watanzania wanaosoma nje ya nchi ambavyo wanajilipia ada ya kuzileta zote nchini na matokeo yake zikarudishwa ? (b) J e, Serikali imewahi kurudisha Scholarship ngapi kati ya mwaka 2005 - 2011 na zilitoka nchi gani? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) (K.n.y. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA) alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, ninaomba kabla ya kujibu sw ali la Mheshimiw a Leticia Mageni Nyerere, Mbunge wa Viti Maalum, nitoe maelezo mafupi kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, moja ya majukumu ya Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma ni kuratibu mafunzo kwa watumishi wa Umma, ikiwa ni pamoja na kuandaa sera, kutoa miongozo na maagizo mbalimbali kuihusiana na mafunzo na kufuatilia utekelezaji wake. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza jukumu hili na kwa kuzingatia ushirikiano wa kiufundi uliopo kati ya Serikali ya Tanzania na Serikali za nchi w ahisani, Ofisi ya Rais Menejimenti ya Utumishi wa Umma imekuwa ikipokea na kuratibu fursa mbalimbali za mafunzo ya muda mfupi na mrefu (Shahada za Uzamili na Shahada za Uzamivu) kutoka kwa Wahisani. W ahisani amb ao w amekuw a mstari w a mbele katika kuisaidia Serikali ya Tanzania kutoa mafunzo kwa Watumishi wa Umma ni pamoja na Australia, J amhuri ya Watu wa China, India, J amhuri ya Korea, J apan, Ubelgiji, Uholanzi , Malaysia, Misri, Singapore, Thailand, Israel, Sweden, Italy, Ujerumani, Jumuiya ya Madola na Mfuko wa Afrika wa Kujenga uwezo (Afric an Capacity Building Fund). Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo hayo, sasa noamba kujibu swali la Mheshimiwa Leticia Mageni Nyerere, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiw a Spik a , furs a z a m a funzo zinazotolewa na wahisani kupitia Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma ni kwa ajili ya Watumishi wa Umma wanaofanya kazi katika Wizara, Idara zinazojitegemea na Wakala wa Serikali pamoja na Taasisi zingine za Umma. Kuhusu Watanania wanaosoma nje ya nchi kama ni miongoni mwa Watumishi walio chini ya Wizara, Wakala au Taasisi zingine za Umma wanastahili fursa hizo na Wizara inatoa fursa kwa wahitaji wanaostahili bila ubaguzi iwapo maombi hayo yatakuwa yamepitia katika Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma. (b) Mheshimiwa Spika, kuanzia mwaka 2005 hadi 2011 Tanzania ilipokea nafasi za masomo 3,589 kutoka kwa Wabia wa Maendeleo wa nchi nilizozitaja hapo awali na zote zilitumika ipasavyo kw a W atanzania bila ubaguzi wowote na hakuna nafasi ambazo zilirudishwa kwa sababu yoyote ile. MHE. LETICIA M. NYERERE: Mheshimiw a Spika, ahsante. Mimi ninaitw a Leticia Mageni Nyerere na siyo Leticia Mgeni Nyerere. Baada ya kusema hayo. Kutokana majibu y a Mheshimiw a N a ibu W a ziri, in a onek a n a kw a mb a scholarship zinazoletwa nchini ni kwa ajili ya Watumishi wa Umma na Serikali. Sw a li l a kw a nz a , ni jinsi g a ni s a s a w a n a funzi w a n a om a liz a Kid a to c h a Sit a kw enye shule z a K a t a wananufaika na Scholarships hizi ikiwa ni haki yao? Swali la pili, je, ni utaratibu gani sasa unatumika kuw a p a ti a s c h o l arship w a tumishi w a liopo W il a y a ni w a kiw emo w a le w a tumishi w a liopo k a tik a Wil a y a y a Kwimba ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) (K.n.y. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiwa Spika, kwanza namwomba aniwie radhi sana, anisamehe sana. Mheshimiw a Spik a , tumek aa , tumekesh a tumehangaika na hili swali la Mheshimiwa la Leticia kwa sa b a bu tulijua kw amb a haya yote yataulizw a ha p a atayauliza. Ni hivi ukiruhusu hizi scholarship zika enda tu kiholela kila mw anafunzi anayekwend a p ale lazima ulipe thirty percent ya hiyo scholarship kwa maana ya gharama zote zile. Kwa hiyo, tunaelewa umuhimu wa Private Sector katika kuendeleza nchi yetu. Hapa swali linasema hivi, kwa ajili ya Watumishi wa Umma, hawa W atumishi wa Umma ndiyo wanaopelekwa kule, ha w a private tuna ozungumza ha p a ha w a p atiwi, W amerekani w ana pitia kw enye kitu kinaitw a on lin e wanaomba moja kwa moja na wanakwenda moja kwa moja kwa vigezo ambavyo watakuwa wamewawekea na vitu vingine vya namna hiyo. Hawa tunaowasema ni wale ambao wanapitia katika mfumo wa kiserikali kwa maana ya Mawakala, kwa maana ya Taasisi, kwa maana ya Organization zote ndiyo wanaopita hapo. Mheshimiw a Spik a , s a s a h a w a a n a ow a sem a waliomaliza katika shule za kata hawa kama wanaingia katika mfumo huo lazima wapitie kwenye hili tundu kwa maana ya Bajeti kwa maana kwamba Serikali inapo Bajeti ili iweze kuwa- consider na hawa wanaozungumzwa hapa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, ninachozungumza ni kwamba sponsorship hizi zote zinaratibiwa na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Vinginevyo ukienda nje ya hapo itakuwa ni matatizo na wale walioko kule Marekani ambao wamekwenda kule hata kama wapo kule na anataka hizi fedha zikija zibakie kule kule haiwezekani lazima kwanza wapitie kwenye Ofisi hii hapa na Ofisi iseme barabara ipige mhuri halafu ndiyo waendelee kuhudumiwa. Huo ndiyo utaratibu lakini mimi ninaiona concern yake tunaweza tukashirikiana kumshauri Mheshimiwa Waziri mwenye dhamana ili tuweze kusaidiana katika J ambo hili. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, Nashukuru sana kwa kuniona. Ningependa nimuulize swali lifuatalo. Swali la Mheshimiwa Leticia Nyerere ni kwamba mara nyingine nafasi hizi zinapelekwa kupitia katika Balozi zetu zilizokuwepo huko nje. Lakini Balozi zimekuwa hazikubali kutoa ushirikiano na Watanzania ambao wamekuw a wakiishi kule au wakifanya masomo yao wakitaka kuendelea. Sasa kauli ya Serikali kuziagiza Balozi hizi ni nini? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) (K.n.y. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS, MENEJIMENTI YA UTUMISHI WA UMMA): Mheshimiw a Spika, kwanza kama tulivyojibu hapa tumejaribu kucheki orodha zote, tume- cross cheki mpaka na Wizara ya Elimu ili kuweza kuona kama kuna matatizo hayo. Sasa Mheshimiw a M angungu anaongeza jambo lingine hapa anasema kwamba wakati mwingine kunakuwa na matatizo. Kw a kipindi hiki cha Mheshimiw a Leticia alichokiuliza hapa tumecheki zile zinazopita kwenye Ofisi ya Rais na zile zote zinazopita katika Wizara na nikawaita wale w ahusika wote w akaja p ale nika w arudisha mara mbili nika w aambia nend a mkaangalie vizuri isije ika w a kuna wengine wana-sleep mle ndani. Lakini sasa sisi tunatumia Ubalozi katika kuratibu na kupitisha. Tunatoa kauli gani, sisi kauli ambayo tunaweza kutoa hapa ni kwamba ofisi zetu za Ubalozi zitoe ushirikiano kuhusu hao wanafunzi wanaoomba nafasi za kwenda kule na kw a m aana hiyo b asi tutamsh auri W a ziri mw enye dhamana ili aweze kuratibu vizuri kupitia ofisi za Ubalozi ili s a s a kusiw e n a w a tu w engine a mb a o n a f a si hizi zinazopatikana, lakini zikawa hazikuwa utilize. Lakini nataka nimthibitishie nafasi zote tulizopew a ambazo nimezitaja hapa zote zimetumika kama zilivyokuw a zimeonyeshw a katika wale ambao wanatuhisani. Na. 336 Vitabu vya Hisabati Visivyokuwa na Ubora MHE. JAMES F. MBATIA aliuliza:- Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa kushirikiana na Chuo Kikuu cha South Carolina (USA ) chini ya ufadhili wa USAID iliandika vitabu vya hisabati kwa shule za sekondari, vitabu ambavyo havikuandikwa kwa ubora unaokubalika; hii ikiw a ni sa b a bu moja w a po kubw a inayosa b a bisha wanafunzi wengi kufeli somo la hisabati. (a) ) J e, vitabu hivyo vilihaririwa na wataalam wa somo husika ? (b) J e Wataalamu hao hawakuweza kub aini udhaifu huo na kama waliuona ni hatua gani zimechukuliwa ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, napenda kujibu swali la Mheshimiwa J ames Francis Mbatia, Mbunge wa Kuteuliwa lenye sehemu ( a) na(b) kwa pamoja kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, mnamo mwaka 2009 Mheshimiw a Rais w a J amhuri ya Muung ano w a Tanzania aliomb a msaada wa vitabu vya Sayansi na Hisabati kutoka Serikali ya Marekani. Aidha, Serikali ya Marekani kupitia Shirika lake la USAID ilitoa msaada huo chini ya usimamizi wa Chuo Kikuu cha Jimbo la Carolina ya Kusini ( South Carolina State University (SCSU) ambacho kilisimamia na kuratibu msaada huo. Wakati huo huo Serikali ya Mapinduzi Zanzibar ilikuwa imekwishapata msaada huo mwaka 2009 kwa masomo hayo ya Sayansi na Hisabati hususan katika uandishi wa vitabu. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ilikubaliana na Chuo Kikuu cha Jimbo la Carolina na Shirika la USAID kutumia vitabu vilivyoandikwa na Wizara ya Elimu na M afunzo ya Amali, Zanzib ar. Vita bu hivyo ni Mathematics for Secondary School, Book 1, 2,3 na 4. Aidha, Wizara yangu iliteua wataalamu 6 wa Somo la Hisabati ambao walifanya kazi ya kuvihariri vitabu hivyo mwaka 2010. Baada ya vitabu hivyo kuhaririwa, jukumu la kuvihakiki na kuvitathmini lilitekelezwa na watathmini ambao ni walimu watatu wa somo la Hisabati kutoka shule za Sekondari, mtaalamu mmoja kutoka Taasisi ya Elimu Tanzania na mshauri mmoja kutoka Chuo Kikuu cha Jimbo la South Carolina. Kazi ya uhakiki ilipomalizika Wizara yangu kupitia EMAC ilivipitisha vitabu hivyo na kuvipa hati ya ithibati kuwa vitabu vya kiada katika shule za Sekondari mwezi Mei, mwaka 2011. Mheshimiwa Spika, tathmini iliyofanywa na wataalam iligundua kasoro kadhaa za kimaudhi ambazo hata hivyo, zisingesababisha wanafunzi kushindwa kuelewa mada husika. Aidha, Wizara yangu imeunda Kikosi kazi ambacho pamoja na mambo mengine, kimefanya uchunguzi wa kina kuhusu utendaji wa EMAC. Taarifa ya Kikosi Kazi hicho imekamilisha kazi y ake na kuw asilisha ma p end ekezo ambayo yanafanyiwa kazi kabla ya kuchukua hatua stahiki. MHE. JAMES F. MBATIA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. Kwa kuwa, vitabu hivi ni sumu kwa Taifa letu, kwa kuwa; maudhui yake, miongozi yake haifai kabisa kwa Taifa ni sumu. Mheshimiwa Spika, nasema hivyo, kwa sababu jibu la swali hapa linaonekana vita bu vipewe ithib ati mwaka 2011 mwezi Mei. Vitabu ninavyo hapa vimepewa ithibati tarehe 10 Juni, 2010 wanasema uhariri ulifanyika mwaka 2010 wakati vitabu vilishapewa ithibati na huu ni uhujumu wa uchumi zaidi ya bilioni 20,400,000,000. Swali la kwanza, je, kwa kuwa, yote haya yamefanyika na yanazidi kuua Taifa letu, Wizara itakubaliana nami kwamba viondolewe vyote kwa sababu tunaendelea kuliangamiza Taifa letu kwa kuwa Elimu ndiyo uhai wa Taifa hili? L a pili, kw a kuw a , W a tend a ji w a W iz a r a hii wanaonyesha udhaifu mkubwa sana wa kuangamiza elimu ya Taifa hili, waliojibu swali hili hapa waliomwandikia Waziri anaweza kuhakikisha na atoe ripoti hapa ya kuwawajibisha kw a sa b a bu w anaud ang anya Umma w a Tanzania na kuivunja EMAC ? (Makofi) WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, naomba kujibu swali mawili ya nyongeza ya Mheshimiwa Mbatia, kama ifuatavyo:- Moja, ni kwamba vitabu vimeandikwa na wataalam wa kutoka Tanzania na kwa kushirikiana na watalaam kutoka Marekani kwa nia thabiti ya kusaidia Tanzania kielimu, kazi hii imefanyika kimakini na kiutalaam, na kw a kutumia wataalam wa nchi hizi mbili, kazi hii imehakikiwa na baada ya kuona kuna matatizo kule ilitathminiwa kwamba matatizo yale ambayo yameonekana kwenye vitabu ni yale ambayo yanaweza kuathiri maudhui ya kitabu ama hapana, na y a meh a kikishw a n a w a t aa l a m w etu kw a mb a siyo yatakayoweza kuathiri maudhui ya vitabu, na kwa hiyo, Serikali imeruhusu vita bu hivi viendelee kutumika, lakini vitafanyiwa uhakiki ili chapisho la pili lisiwe na matatizo yale ambayo yameonekana katika chapisho la kwanza. Siyo kweli kabisa kwamba ni sumu inaharibu elimu na kwamba hesabu haisomeki kabisa kwa sababu ya vitabu hivi. Hili jambo ni kutia sumu katika elimu yetu ambayo si kweli hata kidogo. Mheshimiw a Spik a , kuhusu sw a li l a pili a mb a lo linasema kuhusu kukinzana kw a tarehe za ithib ati hilo tut a lif a nyi a k a zi n a kuw ez a kulishughuliki a ip a s a vyo. Nashukuru. SPIKA: Mimi ningependa kama Mheshimiwa J ames Mbatia, hiyo sumu anayosema angekuandikiani ili kusudi muione hiyo sumu inafanana namna gani inawezekana mkajibishana hapa tusijue hasa kinachozungumzwa ni nini? Kwa hiyo, namuagiza Mheshimiwa J ames Mbatia hayo maandishi ya namna hiyo naomba uyapeleke kwenye Wiz a r a n a sisi tup e w e t aa rif a . Kw a s a b a bu m a neno aliyoyatoa ni mazito. Tuna endele a na swali linalofuata Mheshimiwa J enista Mhagama. Na. 337 Kigezo cha Uwiano katika Kugawa Walimu MHE. JENISTA J. MHAGAMA aliuliza:- Kwa muda mrefu kupitia Bunge nimekuwa nikiiomba Serikali kutazama upya kigezo cha uwiano wa 1:41 katika kugawa walimu, ambacho kinabagua walimu wa vijijini na kuwanyima wanafunzi wa maeneo hayo kupata walimu wa kutosha na hivyo kukosa elimu bora ambayo ni haki yao:- J e, ni lini Serikali itasikiliza rai hii ili kubadili kigezo hiki na kuwapa watoto wa wakulima vijijini haki ya kupata elimu bora kwa kupewa walimu wa kutosha ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a J enista J o achim Mha g ama, Mbunge w a Peramiho, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Wizara inatambua tatizo la uhaba wa walimu hasa katika maeneo ya vijijini. Upangaji wa walimu wa shule za msingi huzingatia uwiano uliopo kati ya walimu na wanafunzi katika shule zilizopo katika Halmashauri. Uwiano uliokubalika kwa nchi zilizo Kusini mwa Afrika ni wa mwalimu moja kwa wanafunzi 40 yaani ratio 1:40. Hata hivyo, upangaji wa walimu kwa kutumia uwiano wa 1:40 ulikuwa na mapungufu kwa vile zipo shule zenye idadi ya wanafunzi wachache na zina wanafunzi kuanzia darasa la kwanza hadi la saba kama hali ilivyo katika shule za msingi, Mkenda, Magwamila, Nambendo na Ifinga na zingine zilizopo katika Jimbo a Peramiho na kwa Tanzania nzima. Kwa msingi huo, shule hizo zinahitaji walimu kwa kila d arasa/mkondo. Kw a kuzing atia chang amoto hii kuanzia mwaka 2012/2013 Wizara imebadili kigezo hiki cha kutumi a uwi a no w a mw a limu kw a mw a n a funzi n a kupanga walimu kwa kuzingatia upungufu wa W alimu ikilinganishwa na mikondo iliyopo katika Halmashauri husika. Mheshimiw a Spik a , kw a kutumi a kig ezo c h a upungufu na mikondo iliyopo, katika mwaka wa masomo 2012/2013, Halmashauri ya Songea Vijijini imepangiwa jumla ya walimu 96 wa ngazi ya Cheti watakaofundisha katika shule za msingi na waliokwisha ripoti tayari ni walimu 88 kati ya 96. Kutokana na kuripoti kwa walimu hawa, upungufu wa walimu katika Halmashauri ya Songea Vijijini kwa sasa ni walimu 199 tu, upungufu ambao unatarajiwa kumalizwa ndani ya miaka miwili ijayo. Mheshimiw a Spika, Wizara inapenda kuw akumbusha tena W akurugenzi na M aafisa Elimu w a Halmashauri kuwapanga walimu katika shule zenye upungufu mkubwa wa walimu hususan shule za pembezoni. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa ninaomba nimpongeze Mheshimiwa Naibu Waziri kwa kukubaliana na hoja yangu ya msingi niliyokuwa ninaitoa miaka yote humu Bungeni na kubadilisha hicho kigezo kwa manufaa ya wananchi wa Tanzania na watoto wa vijijini. Mheshimiwa Spika, lakini nina maswali mawili mafupi sana madogo. La kwanza, kwa kuwa, Mheshimiwa Naibu Waziri, amekiri ha p a p amoja na kutulete a ha o w alimu a liow asema, amesema kwamba bado tuna upungufu walimu 199 na yeye amesema tu, mimi ninasema bado ni wengi sana. J e, katika mwaka huu wa Fedha ametupangia walimu wangapi kuja kuondoa kero ya tatizo la walimu katika Jimbo la Peramiho na Wilaya ya Songea kwa ujumla ? Sw a li l a pili kw a kuw a m a r a nyingine viongozi wanaosimamia ugawaji wa walimu katika maeneo ya vijijini ndio wanaosababisha mgawanyo hafifu usiokuwa na tija kwa wanafunzi walalahoi vijijini. J e, Wizara inatoa tamko gani kukemea suala hilo na kuhakikisha uwiano unakuwa sawia watoto wote wapate elimu sawa ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spik a , kw a nz a n a p end a kumshukuru Mheshimiwa J enista Mhagama kwa sababu ni mwalimu. Mwaka jana aliuliza swali kama hili na akasema sikulijibu vizuri na kweli na mimi nikakiri kwamba nilikuwa nina mapungufu katika kujibu hili swali mwaka jana. Lakini baada ya yeye mwenyewe kunifuata tukakaa pamoja na kwa sababu sisi wote ni walimu tukakubaliana kabisa hoja hii tuipeleke Wizarani tukapange vigezo upya vya namna ya kuchagua hawa walimu. Mheshimiwa Mhagama na mimi nashukuru sana kama umekub aliana na hilo na kweli mwaka huu tumefuata vigezo hivyo vya kupanga walimu kutokana na uwiano wa mikondo. Mheshimiwa Spika, Mheshimiwa Mhagama anasema ana upungufu wa walimu 199 na sisi tumesema kwamba baada ya miaka miwili tatizo hili litakwisha kule Peramiho na mimi nimuahidi kwamba mwaka jana tumempa walimu 96 na mwaka huu kwenye ajira mpya tutamp a walimu 110 iingie kwenye Hansard. Mheshimiwa Spika, swali la pili ni kuhusu Ma-DED na Ma-DO wanaopanga walimu sehemu za mijini. Suala hili kwa kweli nilikuwa nikilipigia kelele. Mheshimiwa Waziri wa Elimu anafanya ziara huko tuna piga kelele. Lakini kw a kweli W aheshimiw a W a bunge na ninyi ni W ajumbe kw enye Halmashauri kule hebu tupigane kwa pamoja tuhakikishe suala hili linakwisha na mimi baada ya kumaliza Bunge hili nitafanya ziara kwenye Halmashauri kuhakikisha kwamba w a limu a mb a o tut a kuw a tume w a p e l eke a kw enye Halmashauri wanapangwa zile sehemu za vijijini ambako hakuna walimu kabisa. (Makofi) MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiw a Spika, nakushukuru. Walimu wanapangwa maeneo ya pembezoni, shida kubwa ni kutokuripoti kutokana na mazingira. Serikali ina mpango gani wa kutatua tatizo hili ili iache ubaguzi kwa sababu inatunga mitihani bila kuangalia kuna shule hazina w alimu w a sayansi hata mmoja w ana pimw a na shule ambazo zina walimu wa kutosha. Sasa hii sio haki kwa watoto wa vijijini, Serikali ina mpango gani wa kuondoa tatizo hili kuhakikisha wanafika kule ? WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Spik a , ni kw eli b aa dhi y a m a ene o kun a mazingira magumu na sisi tunakiri na ni kweli walimu huwa hawaripoti na hasa alikotoka Mheshimiwa Mbunge kule Kasulu Kibondo nilitembelea mwaka jana nikakuta asilimia 40 tu ya walimu walikuwa wameripoti kule na hii inategemea na mazingira, nyumba na mambo mengine. Nimshauri tu Mheshimiwa Mbunge kwenye Halmashauri zenu mnapokaa muwe na mikakati angalau ya kuboresha mazingira kama hayo. Lakini na sisi kama Serikali tayari tumeanza kuboresha mazingira ma gumu kwenye Halmashauri. Kuna fedha tulikuw a tume and aa ziende kwenye shule za mazingira magumu kwa ajili ya walimu lakini tumesema fedha hizo tuw eze kununulia samani na na dhani Halmashauri ya Kibondo imo katika zile Halmashauri zenye m azingira magumu waweze kupata hizo fedha kwa ajili ya samani. SPIKA: Wizara hii inakuja sasa hivi msiondoe utamu kwenye maswali. Tuendelee Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Na. 338 Mikoa ya Lindi na Mtwara Kuzuiwa Kulima Pamba MHE. MURTAZA A. MANGUNGU aliuliza:- SPIKA: Wizara hii inakuja sasa hivi msiondoe utamu kwenye maswali. Tuendelee Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika (a) Kwa nini Mikoa ya Lindi na Mtwara inazuiwa kulima zao la Pamba ? (b) J e, Serikali inafahamu kuwa zao la Pamba lilianza kulimwa kwenye Mikoa hiyo? (c) J e, Serikali sasa inaweza kuiruhusu Mikoa ya Lindi na Mtwara kulima zao hilo? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Spik a , n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Murtaza Ally Mangungu, Mbunge wa Kilwa Kaskazini, lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kwa pamoja kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Serikali ilisitisha kilimo cha zao la pamba katika Mikoa ya Kusini baada ya kuonekana kwa funza mwekundu (Re d Bollworm) katika ma eneo hayo. Karantini hiyo ilihusisha Mikoa ya Lindi, Mtwara, Ruvuma na Wilaya ya Njombe, Kyela, Mbozi, Sumbawanga na Chunya kwa madhumuni ya kuzuia mdudu huyo kusambaa katika maeneo makuu ya uzalishaji wa pamba katika Kanda ya Magharibi na Mashariki mwa Tanzania. Aidh a , udhibiti w a kisumbufu hi c ho ni mgumu kutokana na baiolojia yake inayomwezesha kuishi chini ya udongo kama hakuna mimea ya pamba au hali ya hewa inayomwezesha kuishi. Sababu kubwa ya kuzuia kilimo cha pamba katika maeneo niliyoyataja ni kwamba gharama ya kumdhibiti funza mwekundu zilionekana kuwa kubwa kuliko pamba inayopatikana hivyo Serikali iliamua kuzuia kilimo cha pamba w akati ikifanya utafiti w a kupambana na funza mwekundu. Mheshimiwa Spika, shughuli za utafiti ni endelevu. Kwa kuw a matokeo ya utafiti w a kudhibiti funza mwekundu yameonyesha kuwa kuendelea na kilimo cha pamba kwa mazoea hakutakuwa na tija, Serikali inaangalia uwezekano wa kufanya marekebisho ya kanuni za sheria ya mazingira ili kuruhusu kufanyika kwa utafiti wa pamba aina ya “Bt Cotton ” ambayo ina tija kubwa katika uzalishaji, pia ina ukinzani na magonjwa na visumbufu vya mimea. Mimi naamini matokeo ya utafiti huo yatatoa mwanya wa kilimo cha pamba kuanza tena katika Mikoa ya Kusini. Mheshimiw a Spik a , ni kw e li Miko a y a Kusini ni mojawapo ya mikoa waanzilishi wa kilimo cha pamba nchini. Hata hivyo kutokana na kuwepo kwa mdudu huyo Serikali ilianza kushughulikia tatizo hilo kwa kufanya utafiti wa kudhibiti funza mwekundu katika mikoa ya Kusini katika msimu wa 2004/2005 na kumalizika msimu wa 2007/2008. Utafiti huo ulilenga kuthibitisha kuwepo kwa funza mwekundu katika maeneo ya karantini, kutathmini kuenea kw ake, ma dhara ya kiuchumi ya kulima p amb a katika maeneo yaliyoathiriwa na funza mwekundu na mtazamo na maoni ya wakulima wa maeneo hayo kuhusiana na karantini hiyo. Mheshimiwa Spika, matokeo ya utafiti huo yalionyesha kuwa funza mwekundu aliongezeka mwaka hadi mwaka w akati w a kipindi c hote c ha mi aka mit atu y a utafiti. Matokeo haya yaliashiria kuwa pamba ikilimwa ma eneo h a yo funz a huyo a t a ong ekek a kw a ki a si kikubw a n a kusamb aa katika ma eneo mengi yanayolimw a za o la pamba nchini. Aidha, matokeo hayo pia yalionyesha kuwa kilimo c h a p a mb a k a tik a ene o a mb a lo kun a funz a mwekundu kinaongeza gharama za uzalishaji ikilinganishwa kilimo hicho katika eneo lisilo na funza mwekundu. Kwa mfano mkulima analazimika kunyunyizia dawa mara 210 ikilinganishwa na mara 6 zinazohitajika. MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiwa Spika, nakushukuru sana majibu ya Mheshimiw a W a ziri ni ya kusikitisha kwa maana kwamba utafiti huu wa kudhibiti funza umefanyika kwa zaidi ya kipindi cha miaka 35 sasa. Tatizo hili limekuwepo pia Mozambique na wenzetu wamefanikiwa kudhibiti kw a nini hatutumii tafiti w alizozifanya w ao na wakadhibiti funza hao? Hilo la kwanza. L a pili, m a t a tizo h a y a y a m a gonjw a a mb a yo yamekuwa hayatibiki Serikali kupitia Wizara ya Kilimo imekuwa kila mwaka mnatuambia wataalamu wetu wanafanya kazi kubw a, lakini kazi za utaalamu w a o hazitupi matokeo yaliyokuw a na ufanisi. Kw a sa b a bu kuna tatizo pia la ubwiliunga kwenye mikorosho wananchi wanalazimika kila mwaka kupulizia mikorosho na miembe ili kuweza kupata mazao. Kweli tumeshindwa kufanya utafiti wa magonjwa haya ? SPIKA: Mheshimiwa W aziri naomba majibu yawe mafupi maana swali hili ni la kujaribu sana linaweza kutupiga semina hapa. WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, nimesema utafiti ni suala endelevu wala hakuna mw anzo na mwisho w a utafiti. Ndiyo maana nimesema tunafanya utafiti sasa wa kuangalia uwezekano w a kutumia Bt Cotton . Hii ni aina ya p amb a amb ayo inazalishwa kwa njia za bioteknolojia kutokana na utaalamu wa Uhandisigeni. Sasa utafiti huu unalenga kupata mbegu ambayo au aina ya pamba ambayo itakuwa na ukinzani wa magonjwa yote haya ambayo tunazungumza. Mheshimiwa Spika, labda nimalizie tu kwa kusema hivi kama tukiruhusu kw amb a kilimo hiki kifanyike moja itakuw a kw anza tunakwend a kinyume na mkata b a w a Kimataifa w a kulinda mazao kw a kudhibiti kuene a kw a visumbufu vya mime a, mkataba ambao tuliuridhia hapa hapa Bungeni mwaka 2005. Labda nimuahidi Mheshimiwa Mangungu kwamba tutakachokifanya sasa w ataalamu w angu w atakuw a wanakwenda kufanya semina kuwaonyesha matokeo ya utafiti kwamba yamefikia wapi ili angalau twende pamoja katika utafiti huo. SPIKA: Hilo swali toka naingia Bungeni linaulizwa kila mw aka. Kw a hiyo, na endele a na Mheshimiw a Agnes Mkanga. Na. 339 Ucheleweshwaji wa Pembejeo za Kilimo MHE. MARGARETH A. MKANGA aliuliza:- Kilimo cha kitaalam kinahitaji pembejeo mbalimbali ikiw emo mbole a , l a kini m a r a nyingi p emb e j e o hizo huchelewa kuwafikia W akulima kukidhi msimu husika wa kilimo hicho:- (a) J e, kwa nini kunakuwa na ucheleweshwaji huo? (b) J e, Serik a li in a mik a k a ti g a ni y a kuh a kikish a Wakulima wanapata pembejeo hizo mapema ? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Spik a , n a omb a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Margareth Agnes Mkanga, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, ni kweli wakulima wengi wamekuw a wakilalamikia uchelewaji wa pembejeo hususan mbole a. Tunapozungumzia upatikanaji wa pembejeo ni vema tukafahamu kwamba kuna aina (tabaka) mbili za pembejeo. Tabaka ya kwanza ni pembejeo ambayo ina ruzuku ya Serikali katika bei na tabaka ya pili ni pembejeo inayouzwa na wafanyabiashara kwa bei ya soko. Pembejeo yenye ruzuku inaagizwa na kusambazwa kw a ur a tibu m aa lum n a M a k a mpuni n a M a w a k a l a w a lioteuliw a ili kuh a kikish a kw a mb a w a kulim a husik a wanapata pembejeo hiyo kwa bei iliyopangwa na Serikali na kwamba wanapata unafuu wa bei kupitia ruzuku. Aina nyingine ni pembejeo ambayo ina patikana katika soko huria. Kw a up a nd e w a p emb e j e o y enye ruzuku ucheleweshaji ulikuwa unasababishwa na upatikanaji wa fedha za kucha pisha vocha amb a po Wizara ilil azimika kusubiri bajeti ya Serikali ipitishwe ili taratibu za manunuzi zi a nze. Kw a up a nd e w a p emb e j e o y a soko huri a , w afanya biashara w a pembejeo w amekuw a w anasita kupeleka pembejeo vijijini wakati wa kiangazi kwa kuhofia gharama ya kuzihifa dhi kw a mud a mrefu kutokana na wakulima wengi kusubiri mpaka mvua inyeshe ndipo waanze kununua pembejeo. Aidha, sababu nyingine ya kuchelewa kwa mbolea yenye ruzuku ni urasimu na ubadhirifu katika usambazaji wa vocha za pembejeo uliosa babishw a na baadhi ya watendaji n a M a w a k a l a w a sio w aa minifu a mb a o w a mekuw a w anasa b a bisha wizi na upotevu w a fedha na w akati mwingine pembejeo kutomfikia mkulima. (b) Mheshimiwa Spika, katika msimu wa 2012/2013 Serikali ilitumia utaratibu wa kufikisha pembejeo za kilimo kwa wakulima ambapo Mawakala wa Pembejeo wanateuliwa na Makampuni ya Pembejeo badala ya Kamati za Pembejeo za Wilaya. Lengo la kutumia utaratibu huu ni kuondokana n a t a tizo l a M a w a k a l a a mb a o hu c hele w a kup elek a pembejeo. Kwa kuwa Kampuni ndizo zitakazoathirika zisipofikisha pembejeo mapema, imani yangu ni kw amba zitafanya jitihada ya kuwafikishia wakulima pembejeo mapema. Hata hivyo utaratibu huu nao uligubikwa na changamoto za vocha kuchelew a kuw afikia w akulima kutokana na baadhi ya watendaji kutowajibika kikamilifu; Mawakala na watendaji w asio w aaminifu kuw arubuni w akulima; na b aa dhi ya Makampuni kutofikisha pembejeo kwa wakati. Mheshimiw a Spik a , kufu a ti a c h a ng a moto zilizojitokeza, Serikali imebuni mfumo mpya wa usambazaji w a p emb eje o ut a k a otumik a k a tik a msimu 2013/2014 ambapo katika baadhi ya maeneo, wakulima kupitia vikundi na Vyama vya Ushirika watapata mikopo ya muda mfupi na yenye riba nafuu kwa ajili ya kununulia pembejeo. Mfumo huu umeja diliw a katika semina ya usamb azaji wa pembejeo iliyofanyika hapa Dodoma tarehe 28 mpaka tarehe 29 Mei, 2013 na kuonekana kuwa unaweza kuleta manufaa yanayotarajiwa pamoja na kuwa utajenga uwezo endelevu wa wakulima kujinunulia mbolea. Semin a hiyo iliw a husish a w a d a u mb a limb a li w akiwemo W aheshimiw a W akuu w a Mikoa, W akuu w a Wilaya, Waheshimiwa Wabunge, Wakulima, Wasambazaji wa Pembejeo, Taasisi za fedha (Mabenki) na wadau wengine. Aidha, utaratibu mpya wa mkutano wa Bajeti yaani huu ut a r a tibu tuliou a nz a s a s a mw ezi Aprili h a di J uni unatarajiwa kuharakisha upatikanaji wa fedha mapema ili uagizaji na usambazaji wa pembejeo uwahi kalenda ya kilimo. MHE. MARGARETH A. MKANGA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kunipa nafasi ya kuuliza suala la nyongeza. Kwa kuwa Serikali imekiri kwamba mfumo uliotumika mwaka 2012/2013 uligubikwa na changamoto za wizi kutokana na watendaji kadhaa kutokuwa waaminifu. J e, katika huu mfumo uliobuniwa hivi majuzi Serikali imejiandaa vipi kwamba tatizo hili la wizi lisijitokeze tena ? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, wizi ni jambo ambalo linajitokeza kila wakati, kila mahali. Tulivyojiandaa ni utaratibu uliopo tu kwamba vyombo vyetu vya dola vyote vinavyoshirikiana wote tushirikiane kudhibiti maana wanaoiba ni watu hawa hawa, watendaji ni hawa hawa. Basi tushirikiane kama tulivyokuwa tunafanya katika misimu iliyopita, mimi naamini hata kwenye mfumo huu watakuwepo tu maana wanapitia kwenye vyama hivyo hivyo. Tutakachokifanya ni kuhakikisha kwamba tunatumia mfumo uliopo wa Serikali kuwakamata na kuwafikisha Mahakamani kila watakapofanya wizi huo. Na. 340 Hitaji la Maafisa Ugani Vijijini MHE. REBECCA M. MNGONDO (K.n.y. MHE. DKT. ANTONY G. MBASSA) aliuliza:- W afugaji wengi vijijini hufuga pasipo kupata ushauri wa wataalam (Maafisa Ugani):- (a) J e, Serikali ina mp ango g ani w a haraka w a kupeleka Maafisa Ugani Vijijini? (b) J e, Serikali inasimamiaje utendaji wa Maafisa Ugani hawa katika kupunguza kero za wakulima na wafugaji? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Spik a , n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiw a Dkt. Anthony G ervas Mb assa, Mbunge w a Biharamulo M a gharibi, lenye sehemu ( a ) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, lengo la Serikali ni kuhakikisha kuwa wakulima na wafugaji wanapata huduma za kitaalam popote pale walipo nchini ili kufanikisha shughuli zao kwa lengo la kuongeza tija na uzalishaji. Kwa upande wa kilimo, hadi kufikia mwezi Juni, 2012 Serikali ilikuwa imeshaajiri jumla ya Maafisa Ugani 7,974 katika ngazi ya Kata na Vijiji. Lengo la Serikali ni kuwa na Afisa Ugani mmoja kwa kil a K a t a n a kil a Kijiji n c hini. Id a di hii b a do ni ndogo ukilinganisha na jumla ya Kata na Vijiji 15,082 vilivyomo nchini. Kufuatia hali hii bado tuna upungufu wa wataalam wa kilimo 7,108 kwenye Kata na Vijiji nchini. Kwa upande wa mifugo Maafisa Ugani waliopo ni 5,197 ambao ni sawa na asilimia 32 ya mahitaji. Upungufu huu uliopo ni Maafisa Ugani 12,128 sawa na asilimia 68. Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na upungufu huu, Serikali imeboresha mazingira ya vyuo vya kilimo na mifugo kwa kukarabati majengo na kuongeza udahili wa wanafunzi ambapo kwa sasa vyuo vya kilimo vina uwezo wa kudahili wanafunzi hadi 3,500 kwa mwaka na vile vya Mifugo vina uwezo wa kudahili hadi wanafunzi 2000 kwa mwaka. Mpango wa Serikali kukabiliana na upungufu uliopo ni kuendelea kudahili wanafunzi katika vyuo hivi na kuwaajiri kulingana na hali ya upatikanaji wa fedha. Aidha, jumla ya wataalam wa kilimo 1,514 ambao hawakupata nafasi za ajira mwaka 2012 na wahitimu 1000 wa mwaka 2011/2012 watakuwa miongoni mwa waajiriwa w a py a 1,804 w a t a k a o a jiriw a n a kup e l ekw a vijijini ili kupunguza pengo lililopo. (b) Mheshimiwa Spika, utendaji wa Maafisa Ugani hawa husimamiwa na Halmashauri za Wilaya husika chini ya Wizara ya TAMISEMI. Aidha, Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika na Wizara ya Mifugo na Maendeleo ya Uvuvi hushirikiana kwa karibu na Halmashauri za Wilaya katika kuandaa na kusambaza miongozo mbalimbali kuhusu utoaji wa huduma za ugani kw enye H a lm a sh a uri hizi, kusomesh a w a t aa l a m n a kuwapatia mafunzo rejea, kuandaa mpango wa ajira kwa kutang aza nafasi za ajira, kufanya usaili na kuw apangia vituo vya kazi kwa kushirikiana na Halmashauri za Wilaya kadiri ya mahitaji yao. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiwa Spika, kwa kuwa lengo la Serikali ni kuhakikisha kuwa wakulima na wafugaji wanapata huduma za kitaalamu popote pale walipo, lakini changamoto ni upungufu wa Maafisa Ugani ambao kwa ujumla wake kama alivyosema Mheshimiwa Waziri ni 12,128 sawa na asilimia 68. J e, Serikali haioni kwamba ni muhimu kuw atumia wale wachache waliopo kwa kuwapa vitende a kazi na hasa pikipiki ili w a weze kutembele a vijiji vingi zaidi na kutoa huduma bora wakati Serikali inaendelea na utaratibu wake wa kuajiri na kusomesha Maafisa Ugani wapya. Lakini swali la pili kwa kuwa njia ya kutoa elimu kwa njia ya elekrotoniki (electronic media ) ni njia ambayo ni rahisi zaidi. J e, Serikali haioni kwamba ni muhimu kutoa elimu kwa njia ya redio ambayo nina uhakika katika vijiji vyetu wakulima na wafugaji wana uwezo wa kumudu kuwa na redio moja ili wapate elimu bora ya ufugaji na ukulima ? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiwa Spika, kwamba kuwapatia vitendeakazi suala hili tumekwishaanza kupitia miradi mbalimbali, kupitia ASDP, kupitia PADEP kitu tunachokifanya ni kuendelea kuwapatia vitende akazi ikiw a ni pamoja na vyombo vya usafiri na wakati mwingine pia kuwapatia vitende akazi Mabwanashamba ambavyo wanahitaji pale wanapokuwa katika mashamba. Lakini la pili linalofanana na hilo tunataka kuliboresha ni usimamizi wa mabwana shamba hawa au Maafisa Ugani kwa sababu kule waliko tunahitaji kusimamia kwa karibu na kufanya hivi lazima tushirikiane na Halmashauri na sisi wenyewe tukiwa Wizarani si rahisi. Kwa hiyo, ni yote mawili kwamba vitendea kazi pamoja na kuwasimamia ili waweze kutumiza majukumu yao. Mheshimiwa Spika, la pili napenda tu nishukuru na nikubali ushauri wake na ushauri huu tuna endelea nao kupitia ukulima wa kisasa tunafanya kama Mheshimiwa Mbunge anavyopendekeza lakini nakub ali kwa kifupi kwamba ushauri huu ni mzuri na tutaendelea kupanua elimu kwa wakulima kupitia vyombo mbalimbali. (Makofi) Na. 341 Msongamano Mkubwa wa Mahabusu Magerezani MHE. KHATIB SAID HAJI aliuliza:- Kw a kuw a kun a msong a m a no mkubw a w a m a h a busu k a tik a M a g erez a y etu h a li in a yo e l ezw a ku c hangiw a na ku c hele w a kw a up elelezi w a kesi na kusababisha Mahakama zishindwe kuamua kesi. J e, Serikali inachukua hatua g ani na za haraka kuondoa kero hii kubwa inayowasumbua wananchi? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Khatib Said Haji, Mbunge wa Konde, kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Serikali inatambua kuwepo kwa msongamano wa wafungwa na mahabusu Magerezani ambao kwa sasa wanahifadhiwa wastani wa wafungwa na mahabusu 38,000 kwa siku ukilinganisha na uwezo wake Kisheria wa kuhifadhi wafungwa na mahabusu 29,552 na hivyo kusababisha kuwepo kwa msongamano. Mheshimiwa Spika, kwa kutambua tatizo hili, Serikali kupitia Wizara ya Mambo ya Ndani ya Nchi imeshachukua hatua ya kuund a kikosikazi chini ya Mkurugenzi wa Mashitaka nchini, kushughulikia tatizo la msongamano Magerezani na kutoa ma pendekezo yake kw a Serikali juu ya hatua za kuchukua. Aidha ni kweli kuw a zipo changamoto za upelelezi zinazochangia kukwama kwa baadhi ya kesi Mahakamani hasa kesi kubwa. Mheshimiwa Spika, katika kukabiliana na tatizo hilo na kwa kutumia maoni ya kikosi kazi na wadau wengine wa Haki Jinai, Serikali kupitia ofisi ya Mkurugenzi wa Mashtaka ya Jinai (DPP) na Mkurugenzi wa Upelelezi wa Makosa ya Jinai (DCI) inafanya ukaguzi wa pamoja kwenye Magereza hapa nchini ili kuondoa kesi ambazo hazina ushahidi wa kutosha kuwapatia dhamana kwa utaratibu wa kuwekwa chini ya uangalizi wa Idara ya Huduma kwa J amii washtakiw a ambao kesi zao zinadhamana ili wamebaki gerezani kwa kukosa ndugu wa kuwadhamini. Mheshimiwa Spika, hatua nyingine zilizochukuliwa na Serikali kupitia J eshi la Polisi ni pamoja na kuongeza kasi katika kufanya vikao vya kusukuma kesi ( Case Flow Management ) katika ngazi zote za mfumo wa Haki Jinai, kufanya Ukaguzi wa Upelelezi (Investigation Clinics ) kila baada ya miezi mitatu ili kuwabaini wapelelezi wazembe ili kujua kufanya vikao vya pamoja kati ya waendesha mashtaka na wapelelezi ili kujua changamoto zinazokabili idara hizi mbili na kuzitatua kwa pamoja kwa lengo la kuleta ufanisi. Mheshimiwa Spika, Aidha, elimu kwa wapelelezi na waendesha mashtaka nchini inatolewa kuhusu uelewa wa dhana ya Civilianization ili kuwajengea uwezo wa kiutendaji. Vilevile, majalada ya upelelezi wa kesi kubwa kama mauaji, kub aka, madawa ya kulevya na uhalifu kwa njia ya mtandao hutolew a kw a kuzingatia taaluma na uwezo binafsi w a Mp elelezi. J eshi l a Polisi pi a lin a tumi a vikosi k a zi vy a wataalam waliobobe a katika upelelezi ngazi ya Taifa na Mkoa ili kukamilisha upelelezi mapema. (Makofi) MHE. KHATIB SAID HAJI: Mheshimiwa Spika, ahsante. Tumekuw a tukishuhudia w atu wenye majina makubw a, matajiri na sasa mpaka wasanii kesi zao upelelezi ukipelekwa harakaharaka katika hali ya kustaajabisha. Umekwenda hivyo mpaka wafanyabiashara wa madawa ya kulevya wakiwemo wapakistan ambao kesi yao ilienda kwa haraka n a kup e l eke a kup e w a dh a m a n a ili h a li ikiw aac h a Watanzania maskini wenye kesi za simu, kuku wakiendelea kusota magerezani. J e, Serikali inabagua raia wake katika kutoa haki? Swali la pili, kumekuw a na tabia chafu iliyooza kwenye J eshi la Polisi la ub amikiziaji w a kesi na ub a dilishaji w a vielelezo. Tumeshuhudia madawa ya kulevya yakib adilika na kuw a dona yanapofika Mahakamani na tumeshuhudia watu wakibambikiziwa mpaka mafuvu ya vichwa Tanzania sasa hivi. J e, Serikali inatoa tamko gani kwa J eshi la Polisi katika jambo hili chafu na la kutisha ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiwa Spika, la kwanza kuhusu upelelezi na ubaguzi. Inawezekana kuna mifano ambayo yeye anaifahamu ya kuwa kesi zimekwenda haraka na zikaashiria rushwa au ubaguzi. Lakini ndani ya Serikali hakuna mpango wa kufanya ubaguzi kwa makusudi na lengo hasa la upelelezi ni kutafuta ushahidi wa kutosha ili haki itendeke. Kwa hiyo, kama kuna maelezo yoyote anayo kuhusu ukweli alio nao wa ubaguzi basi naomba anipatie ili tuufanyie kazi na tuweze kujua vipi. Lakini muhimu ni kuhakikisha kwamba upelelezi unafanywa kw a kila d araja w ala ub a guzi usiwe sehemu ya kuto a matokeo ya upelelezi. Mheshimiw a Spik a , l a pili l a ub a mbiki a ji kesi. Nakubaliana naye kwamba kuna elements sasa hivi kwenye J eshi la Polisi ambazo zinakiuka maadili ya kazi ya J eshi la Polisi. Kama tunavyoona Serikali na J eshi lenyewe linachukua hatua tunaporidhika kwamba hili limefanyika na nakumbuka hivi karibuni tu kulikuwa na tukio hapa karibu Kilosa, Dumila na w ale w aliofanya vile tumew afukuza na kuw aondo a kwenye J eshi la Polisi. Mheshimiwa Spika, labda nitoe wito kwa J eshi la Polisi au askari wote kwamba Serikali haitavumilia uovu kama huu na tutachukua hatua ikiwemo kuwafukuza kazi lakini pia kuwafungulia kesi za jinai kwenye Mahakama za kawaida. Na. 342 Kusambaza Umeme katika Vijiji vya Jimbo la Kwela MHE. IGNAS A. MALOCHA aliuliza:- Umeme umekuwa ni kikwazo kikubwa cha shughuli za kiuchumi katika Ukanda wa Bonde la Ziwa Rukwa hususan katika vijiji vya Muze, Mtowisa, Mfinga, Milepa, Kaoze, Kipeta, Kilyamatuandua, Kilangawana, Kapenta na Nankanga:- (a) J e, ni lini Serikali ita peleka umeme katika maeneo hayo? (b) J e, ni lini Serikali itatumia vyanzo vya umeme vya Mto Nzovwe na Momb a vyenye uw ezo w a kuto a megawati 18 kwa pamoja na kusambaza umeme katika maeneo hayo? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE) alijibu:- Mheshimiw a Spik a , n a p end a kujibu sw a li l a Mheshimiwa Ignas Aloyce Malocha, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia TANESCO ilishafanya tathmini ya kupeleka umeme katika ukanda wa Bonde la Ziwa Rukwa. Mradi huu utahusisha vijiji vya Muze, Mtowisa, Mfinga, Milepa, Kaoze, Kipeta, Kilyamatuandua, Kilangawana, Kapenta na Nankanga. Mradi huu unakadiriwa kugharimu shilingi bilioni 5.44/- na kuunganisha wateja wa awali wapatao 1,505. Kwa sasa Serikali kupitia Wakala wa Nishati Vijijini (REA) inatafuta fedha kwa ajili ya kupeleka umeme katika maeneo hayo. (b) Mheshimiwa Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Momba imeingia makubaliano na kampuni iitwayo CAMsky ya M arekani kw a a jili ya kuendeleza ma poromoko ya Momba. Utekelezaji wa mradi huu unatarajiwa kuanza kabla y a mwisho w a mw a k a huu ( 2013 ) . Uend e l ez a ji w a maporomoko ya Mto Nzovwe unategemea upatikanaji wa mwendelezaji. MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiw a Spik a , nashukuru kwa ufafanuzi mzuri wa Naibu Waziri lakini ninayo maswali mawili ya nyongeza. Serikali ilishapanga kupeleka umeme katika Mji mdogo wa Laela na kushushw a katika Kata ya Kaengesa, Sandamngano, Sandurura, Huwi Kalambazite na Lusaka. J e, kwanini isifikishe Kata ya Miangalua na kijiji cha Ntunko ambacho ni kilomita nne kutoka Laela na kuna huduma kama ya Zahanati na Shule ya Sekondari? Pili, ni lini sasa umeme utapelekwa Laela ukizingatia kw a mb a H a lm a sh a uri y a Wil a y a y a Sumb a w a ng a ni Halmashauri ya siku nyingi lakini haina hata kijiji kimoja chenye umeme ? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiwa Spika, kwanza nimpongeze sana Mheshimiwa Malocha kwa kweli anavyofuatilia miradi ya umeme katika Jimbo lake. Niwahakikishie wananchi wa Laela kwamba katika awamu hii ya utekelezaji wa REA Phase Two Laela itapata umeme ikiwa ni pamoja na mtiririko wa vijiji vyote amb a vyo vimetajw a amb a vyo Mheshimiw a Mbunge amevitaja. Hili analolisema la Kata ya Nyangarua ambayo iko kilomita nne tu tunaweza kuliangalia wakati wa utekelezaji kwa sababu zile scope za kazi zinakuwa zinabadilika hasa tukienda kwenye utekelezaji kwenye field kabisa. Kwa hiyo Mheshimiw a Mbunge tuw a sili ane tuone nini tuna weza tukafanya kwa umbali mdogo wa kiasi hicho na kama kweli tutaona una tija kuwapelekea umeme tutafanya hivyo. Mheshimiwa Spika, niwaondoe mashaka wananchi wa Leila na Jimbo lake kwa ujumla kwamba Mheshimiwa Mbunge anafanya kazi nzuri na tutendelea kufanya msaada huu kwa wananchi ili waweze kupata huduma hii. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Waheshimiw a Wabunge, mud a umekwish a n a tumekop a . Nin a t a ng a zo moj a tu l a Mwenyekiti wa CPA Branch ya Tanzania, Mheshimiwa Zungu anaomba niw atangazie wajumbe wa Kamati ya Utend aji wa chama cha Wabunge wa Jumuiya ya Madola yaani CPA Tanzania Branch kwamba leo saa tano asubuhi kutakuwa na kikao muhimu katika chumba namba 133. Kwa hiyo, wajumbe wa Kamati wa CPA Branch watakuwa na kikao hicho. HOJA ZA SERIKALI Makadirio ya Matumizi ya Serikali kwa 2013 / 2014 Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI : Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa taarifa iliyowasilishwa hapa Bungeni na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za J amii kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, naomba Bunge lako Tukufu lijadili na kukubali kupitisha Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa Mwaka 2013/2014. Mheshimiw a Spik a , kw a nz a k a bis a , nin a p end a kutumia nafasi hii kumshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijalia, kwa mara nyingine kusimama mbele ya Bunge lako Tukufu nikiwa na afya njema. Pili ningependa kumshukuru Naibu Waziri wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiw a Philipo Augustino Mulugo, Mbunge wa Songwe; Kaimu Katibu Mkuu Ndugu Selestine Muho c hi G esimb a p a moj a n a Kamishna wa Elimu, Prof. Eustella Bhalalusesa. W akurugenzi, W akuu w a Vitengo na W akuu w a Taasisi mbalimbali za elimu zilizo chini ya Wizara yangu; Viongozi katika ng azi mb alimb ali, w alimu na w atumishi wengine wote, kwa ushirikiano walionipa katika kufanikisha utekelezaji wa majukumu ya Wizara pamoja na maandalizi ya bajeti hii. Shukurani zangu pia ziwaendee viongozi wa vyama vya w afanyakazi na vyama vya w anataaluma, wanafunzi na washirika wa maendeleo, kwa ushirikiano wao katika kuiendeleza sekta ya elimu. Mheshimiwa Spika, ninapenda pia kutumia fursa hii kuwapa pole wale wote waliopatwa na majanga, pamoja na kufiw a na ndugu, jamaa na w apendw a w ao katika matukio mbalimbali yaliyotokea nchini kwetu hivi karibuni. Kwa namna ya pekee, ninachukua nafasi hii kutoa pole kwa Serikali ya Mapinduzi ya Zanzibar na wananchi wote kwa ujumla, kw a kuondoke w a na Mbung e w a Chamb ani, Marehemu Salim Hemed Khamis (CUF). Aidha, ninachukua fursa hii kuwapa pole wananchi wote kwa ajali ya kuporomoka kwa ghorofa iliyotokea jijini D a r es S a l aa m t a rehe 29 M ac hi 2013, p a moj a n a maporomoko ya udongo yaliyotokea katika machimbo ya Moshono katika Manispaa ya Arusha. Vilevile, ninachukua nafasi hii kuw apa pole wakazi wa Arusha pamoja na Watanzania wote kwa ujumla kwa mlipuko wa bomu uliotokea katika kanisa Katoliki la Mtakatifu Joseph Mfanyakazi la Parokia ya Olasiti Arusha. Tunawaombea kwa Mungu majeruhi wote walioko hospitalini na majumbani ili waweze kupona haraka. Mungu mwenye rehema azipumzishe roho za marehemu mahali pema peponi, Amina. Aidha, Mwenyezi Mungu awape moyo w a uvumilivu, w a l e wote w a lioondoke w a n a wapendwa wao kutokana na ajali hizi. Mheshimiw a Spika, b aa d a ya ma elezo haya ya utangulizi, ninapenda sasa kuchukua fursa hii kufanya mapitio ya Utekelezaji wa Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010, majukumu ya kisera na ya kiutendaji, Utekelezaji wa Mpango wa Wizara kwa mwaka wa fedha 2012/2013 na kuwasilisha Makadirio ya Bajeti kwa mwaka wa fedha 2013/2014. Mheshimiwa Spika, maelekezo ya Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya Mwaka 2010 na utekelezaji wake. Katika Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010, Sekta ya Elimu ilielekezwa kutekeleza yafuatayo:- Mheshimiwa Spika, Ibara ya 85( a) - Elimu ya Awali. (i) Kuhakikisha kuw a kila shule ya msingi ina darasa la Elimu ya Awali lenye madawati yanayolingana na mahitaji ya watoto wa elimu hiyo; na (ii) Kujenga vyoo kwa ajili ya watoto wa Elimu ya Awali ili wasiingiliane na wale wa shule za msingi. Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza maelekezo ya ilani ya uchaguzi katika eneo hili, jumla ya Shilingi bilioni tano (bil. 5) zilitolewa kwa ajili ya ununuzi wa madawati pamoja n a vif aa vy a kufundishi a n a kujifunzi a . Nin a p end a kuzikumbusha Halmashauri zote kutumia fedha hii kununulia madawati na vifaa hivyo ili kuinua ubora wa mazingira ya kufundishia na kujifunzia na Elimu ya Awali nchini. Mheshimiw a Spika, Ib ara 85(b): Elimu ya Msingi. Kusimamia kw a ukamilifu utekelezaji w a ‘ Mp ango w a Maendeleo ya Elimu ya Msingi Awamu ya Pili’ (MMEM II 2007 – 2011) na kuandaa na kutekeleza awamu ya tatu ya mpango huo (MMEM III 2012 – 2016). Mheshimiw a Spik a , k a tik a kutekelez a Il a ni y a Uchaguzi, Serikali ilifanya tathmini ya MMEM II na kukamilisha andiko la ‘Mp ango w a M a endeleo ya Elimu ya Msingi Awamu ya III’ (MMEM III) ambalo liliidhinishwa na kikao cha Kamati ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu mwezi Novemba, 2012. Lengo la mpango huu ni kutoa Elimu ya Awali na Msingi iliyo bora kwa watoto wote wenye umri wa kwenda shule. Andiko la mpango huo lilitafsiriw a katika lugha ya Kiswahili ili kutoa fursa kwa wadau wa ngazi zote kulielewa kwa urahisi na hivyo kurahisisha utekelezaji wake. Aidha, miongozo 7 y a utekelezaji w a MMEM III iliandaliwa ili kuimarisha utekelezaji wa mpango. Andiko la MMEM III p amoja na miongozo yake itasamb azw a na kutolewa mafunzo elekezi kwa wadau katika mwaka huu (2013) kwa ajili ya utekelezaji. Mheshimiwa Spika, Ibara 85( c): Elimu ya Sekondari. Kusimamia kw a ukamilifu utekelezaji w a ‘ Mp ango w a Maendeleo ya Elimu ya Sekondari Awamu ya Pili’ (MMES II 2010 - 2015), kuandaa na kutekeleza awamu ya tatu (MMES III). Mheshimiwa Spika, katika kutekeleza azma hii, Serikali iliandaa Hadidu za Rejea kwa ajili ya tathmini ya muda wa kati ili kubaini mafanikio ya utekelezaji wa Awamu ya Pili ya MMES na kuwezesha maandalizi ya Awamu ya Tatu ya MMES III. Aidha, mafanikio makubwa ya utekelezaji wa ‘Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari’ (MMES). Awamu ya Kwanza yamejidhihirisha katika ongezeko la idadi ya shule na wanafunzi. Ili kukabiliana na changamoto zilizotokana na ongezeko hili, Serikali, kupitia ‘ Mp ango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari Awamu ya Pili’ (2010- 2015) imeweka mkakati wa kuimarisha miundombinu ya shule 1,200 za sekondari za serikali kwa awamu tatu, ili ziweze kufikia kiwango kinachokubalika cha kuifanya kila moja kuwa shule iliyokamilika (func tional sc hool). Aw amu y kw anza ya ukarabati itajumuisha shule 264, na awamu ya pili itakuwa na shule 528. Aidha shule 408 zitaimarishwa katika awamu ya tatu. Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na tatizo la upungufu wa walimu katika shule zetu, walimu hupangwa katika kila Halmashauri kila mwaka kwa kuzingatia uwezo wa ajira na uwiano wa mahitaji katika Halmashauri husika. Katika kutekeleza azma hii mwaka 2012/2013, jumla ya walimu 14,060 wakiwemo 7,835 wa ngazi ya shahada na 6,225 wa ngazi ya stashahada waliajiriwa na kupunguza pengo la walimu kutoka asilimia 50.2 hadi asilimia 36.6. Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na upungufu wa vitabu na vifaa vingine vya kufundishia na kujifunzia, Serikali ilitoa Ruzuku ya Uendeshaji (Capitation Grant) ya wastani wa Sh. 13,266 kati ya Sh. 25,000 kwa kila mwanafunzi wa Shule za Sekond ari za Serikali, ha di M achi, 2013. Aidha, Serikali ili end esh a m a funzo kw a w a tend a ji w a py a 1,259 w a Halmashauri, ili kuimarisha usimamizi na uendeshaji wa elimu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili kuinua ubora wa utoaji wa elimu katikangazi ya sekondari, Wizara kwa kushirikiana na Shirika la Kimataifa la Maendeleo la J apani (Japan International Cooperation Agency (JICA), ilitoa mafunzo kazini kuhusu mbinu bora za ufundishaji wa masomo ya Sayansi, Hisabati na Lugha kwa walimu 10,584 kutoka mikoa yote ya Tanzania Bara. (Makofi) Aidha, walimu 338 wa mikoa ya Shinyanga, Mwanza, Tanga, Kilimanjaro, Kagera, Kigoma, Morogoro, Mbeya na Dodoma, walipata mafunzo kuhusu matumizi ya Vivunge vya Sayansi (Science Kits). Mheshimiwa Spika, Ibara 85(d): Elimu ya Ualimu. (i) kusimamia kwa kamilifu utekelezaji wa Mkakati w a M a end ele o n a M enejimenti y a W a limu ( Te a c her Development and Management Strategy – TDMS) katika utoaji wa mafunzo ya ualimu; na (ii) kuandaa walimu wengi wa Elimu ya Awali na kuwapanga katika shule zinazohusika. Mheshimiw a Spika, Wizara iliendele a kusimamia utekelezaji wa Mkakati wa Maendeleo na Menejimenti ya Walimu ambao lengo lake kuu ni kuhakikisha kuwepo kwa walimu na wakufunzi mahiri na wanaotosheleza mahitaji katika ngazi za Elimu ya Awali, Msingi, Sekondari, Elimu ya Watu Wazima na Elimu Nje ya Mfumo Rasmi, Vyuo vya Elimu ya Ufundi pamoja na Vyuo vya Ualimu. K a tik a kutekelez a a zm a hii, W iz a r a ili end e l e a kuhamasisha sekta binafsi kuanzisha vyuo vya ualimu nchini ambapo vyuo vya ualimu viliongezeka kutoka 105 (vya Serikali 34) mwaka 2011/2012 hadi 122 (vya Serikali 34) mwaka 2012/ 2013 na hivyo kuongeza udahili wa wanachuo kutoka 43,258 mwaka 2011/2012 hadi 49,715 mwaka 2012/2013. Aidha, Wizara ilifanya tathmini ya utekelezaji w a programu ya ‘Mafunzo ya Walimu Kazini kwa Elimu ya Msingi’ (MWAKEM) ngazi ya shule, ili kuinua ubora wa mafunzo ya w alimu kazini, amb a po imeonesha mafanikio na hivyo kuwezesha kufanya maandalizi ya upanuzi wa utekelezaji wa programu kitaifa kwa awamu. Mheshimiwa Spika, Serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, ilifanya mapitio ya Mtaala wa Mafunzo ya Ualimu ngazi ya Cheti, ambao hapo awali ulijumuisha Elimu ya Awali. Mapitio haya yalibainisha umuhimu wa kuwa na Mtaala wa Elimu ya Awali pekee kwa kuzingatia mahitaji ya elimu ya sasa. Hivyo, kuanzia mwaka wa masomo 2012/13, Wizara ilianza kupoke a wanachuo kwa a jili ya kusome a mchepuo huo katika Chuo cha Ualimu cha Singachini, ambapo jumla ya walimu wanafunzi 37 waliandikishwa kwa ajili ya mafunzo haya. Aidha, katika mwaka 2013/14 Wizara inatarajia kutoa mafunzo haya kwa walimu 1,000 katika Vyuo vya Ualimu vya Kabanga, Kinampanda, Mhonda, Mandaka, Nachingwea, Mpuguso Tarime pamoja na Singachini. Mheshimiw a Spik a , Ib a r a 85 ( e ) : Elimu y a J uu; Kusimamia kwa ukamilifu Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya J uu. Katika kutekeleza lengo hilo Wizara iliimarisha miundombinu katika Vyuo Vikuu na Vyuo Vikuu Vishiriki kupitia Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu. K a tik a C huo Kikuu c h a D a r es S a l aa m Wiz a r a iliendelea na ujenzi wa kumbi za mihadhara sita na ukarabati wa madarasa saba na ofisi kwa ajili ya wanataaluma. Aidha, Wizara iliendele a na ujenzi wa awamu ya kwanza katika Taasisi ya Sayansi za Bahari ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam eneo la Buyu Zanzibar. Katika Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo, Wizara iliendelea na ujenzi wa maabara, kumbi za mihadhara na ofisi kwenye idara za Uchumi-Kilimo na Biashara (Agricultural Ec onomics and Agribusiness), Sayansi na Teknolojia ya Chakula (Food Science and Technology) na Uhandisi Kilimo. W iz a r a ili end e l ez a ujenzi w a j engo l a ghorof a kumi litakalotumika kwa ajili ya vyumba vya semina, kumbi za mihadhara, maabara, maktaba na ofisi katika Chuo Kikuu Huria cha Tanzania. Katika Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa, Wizara ilijenga maabara ya biolojia. Aidha, Wizara iliendeleza ujenzi wa mifumo ya majisafi na majitaka, mfumo w a umw a gili a ji n a j engo l a kuf a nyi a m a j a ribio, ili kuw a wezesha w anafunzi kufanya mafunzo kw a vitendo katika Chuo Kikuu Ardhi. Mheshimiwa Spika, Ibara 85(f): Mafunzo ya Ufundi; Ku a nd aa n a kusim a mi a utekelez a ji w a Mp a ngo w a Maendeleo wa Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi. Mheshimiw a Spika, katika kutekeleza a gizo hilo, mwaka 2012/2013, Wizara yangu ilikamilisha Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi wa miaka mitano utakaotekelezwa kuanzia mwaka 2013/ 2014 hadi 2017/2018, wenye vipaumbele vifuatavyo:- (a) Kuongeza udahili katika Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi; b) Kuinua ubora wa Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi; na (c) Kuweka mfumo bora wa ufuatiliaji na tathmini ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi. Mheshimiwa Spika, Ibara 85(g): Wizara itatekeleza yafuatayo katika Elimu ya Watu Wazima yenye Manufaa:- (i) Kuandaa na kutekeleza Mpango Kabambe wa Elimu ya Watu Wazima yenye manufaa nchini kote; (ii) Kuimarisha Mipango ya Elimu ya kujiendeleza ikiwa ni pamoja na Elimu Masafa na Ana kwa Ana; (iii) Kuimarisha utoaji wa elimu nje ya mfumo rasmi kupitia Mpango wa Elimu ya Msingi kwa Watoto Walioikosa (MEMKWA) kwa kushirikiana na wadau wengine; (iv) Kuinua ubora w a Elimu ya W atu W azima kupitia Mpango wa Uwiano Kati ya Elimu ya Watu Wazima na J amii (MUKEJA); na (v) kuim a rish a uw ezo w a w a tend a ji k a tik a usimamizi na menejimenti ya programu za elimu katika ngazi zote. Mheshimiwa Spika, ili kutekeleza Ilani ya Uchaguzi ya CC M ya mw aka 2010, Serikali ilikamilisha Mp ango w a Maendeleo ya Elimu ya Watu Wazima Nje ya Mfumo Rasmi wa Mwaka 2012/13 – 2016/17, unaolenga katika kupanua upatikanaji wa fursa za elimu na hivyo kupunguza idadi ya wasiojua kusoma, kuandika na kuhesabu; kuinua ubora wa elimu itolewayo nje ya mfumo rasmi na kujenga uwezo wa watendaji katika kupanga, kuratibu, kufuatilia na kufanya tathmini ya utekelezaji wa mpango huo kwa ufanisi. Mheshimiwa Spika, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imekabidhiwa majukumu ya kuweka na kusimamia viwango vya ubora wa elimu na mafunzo ya ufundi katika ngazi za Elimu ya Awali na Msingi; Elimu ya Sekondari; Elimu ya Watu Wazima na Elimu Nje ya Mfumo rasmi; Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi; Elimu ya Ualimu; Elimu ya Juu, Usajili wa Shule na Ukaguzi wa Shule na Vyuo vya Ualimu pamoja na Taasisi za kielimu zilizo chini yake. Mheshimiw a Spik a , W iz a r a pi a , in a jukumu l a kusimamia utekelezaji w a utoaji w a elimu kw a kufanya ufuatiliaji na tathmini, pamoja na kufanya mapitio, kuandaa na kutoa mapendekezo ya marekebisho ya Sera, Mipango, Sheria na Kanuni za Elimu zilizopo, kulingana na mabadiliko ya dhima na Dira ya Taifa; na kuandaa mikakati ya utekelezaji wake. Aidha, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ndiye msimamizi mkuu wa masuala ya taaluma katika ngazi zote za elimu na mafunzo. Mheshimiwa Spika, katika jitihada zake za kuimarisha utoaji wa elimu na mafunzo ya ufundi nchini, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, kwa takriban miaka kumi iliyopita, imekuwa ikitekeleza mipango mbalimbali ya elimu chini ya Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu (Education Sector Development Progra mme ESDP), ambapo mafanikio na changamoto zake zimekuwa zikitolewa taarifa mwaka hadi mwaka. Mheshimiw a Spika, b aa dhi y a mip ango hiyo ni Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi Awamu ya III (MMEM III); Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari Aw a mu y a II (MMES II) ; Mk a k a ti w a M a end e l e o n a Menejimenti ya Walimu; Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Juu (MMEJU) na Mpango wa Ma endeleo ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi (MMEU). Utekelezaji wa mipango hiyo, umeleta mafanikio mbalimbali na kuibua changamoto kadhaa. Mheshimiw a Spika, Serikali, ina pend a kutambua mchango wa wadau wote wa elimu katika kuimarisha utoaji wa elimu na mafunzo ambao umefanikisha kuongeza fursa katika ngazi zote za elimu nchini. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha kuanzia Julai 2012 hadi Aprili 2013, Serikali kupitia Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, imepata mafanikio yafuatayo:- (a) Rasimu ya Sera ya Elimu na Mafunzo – 2012 pamoja na mkakati wa utekelezaji wake ilikamilika kwa kuzingatia maoni na ushauri wa wadau mbalimbali wa elimu; (b) Walimu 10,584 wa shule za sekondari walipata mafunzo kazini katika ufundishaji wa masomo ya Sayansi, Hisabati na Lugha; (c) Walimu wapya 14,060 (wa Shahada – 7,835, wa Stashahada – 6,225) walipangiwa vituo vya kazi katika Halmashauri zote nchini na kufanya idadi ya walimu wote katika shule za sekond ari nchini kuw a 65,529 na hivyo kupunguza pengo la walimu kutoka asilimia 50.2 mwaka 2011/ 12 hadi asilimia 36.6 mwaka 2012/13; (d) Walimu 338 wa shule za msingi kutoka Mikoa ya Shinyanga, Mwanza, Tanga, Kilimanjaro, Kagera, Kigoma, Morogoro, Mb ey a n a Dodom a w a lip a t a m a funzo y a matumizi ya vivunge vya sayansi ili kuimarisha ufundishaji wa somo la sayansi; (e) W a n a funzi 1,196 w a lip e w a m a funzo y a ukutubi na uhifadhi nyaraka ( cheti – 502, stashahada – 545 na mafunzo ya muda mfupi – 149); (f) Udahili katika Vyuo vya Ualimu uliongezeka kutoka wanachuo 43,258 (24,243 Vyuo vya Serikali) katika mw aka w a m asomo 2012, amb a po W alimu w a Elimu Maalumu walikuwa 188 hadi wanachuo 49,715 (25,133 Vyuo vya Serikali) katika mw aka w a masomo 2013, amb a po wanachuo 332 walikuwa wa Elimu Maalumu; (g) Walimu 100 kutoka Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi walipatiwa mafunzo kabilishi kuhusu mitaala ya Mafunzo ya Ufundi Stadi na Utoaji wa Mafunzo kwa Kuzingatia Umahiri (Competence-Based Education and Training); (h) Jumla ya vitabu 25,516 viliongezeka katika maktaba za Taifa. Kati ya hivyo, 468 vilipatikana kwa mujibu wa Sheria Na. 6 ya Mwaka 1975 inayomtaka kila mchapishaji, kuw a silish a M a kt a b a kuu, n a k a l a mbili z a kil a kit a bu anachokichapisha, wakati 24,984 vilipatikana kwa njia ya msaada na 64 vilinunuliwa na hivyo kufanya idadi ya vitabu vyote katika Maktaba nchini kufikia 1,210,473; (i) Wanafunzi 560,706 (wasichana 281,460), kati ya w ahitimu 886,946 w a Elimu ya Msingi, w alichaguliw a kujiunga na Kidato cha Kwanza katika Shule za Serikali mwezi J anuari, 2013; (j) Wanafunzi 546 (wasichana 291) kati ya 2,850 wenye ulemavu wa aina mbalimbali walichaguliwa kujiunga na Kidato cha Kwanza katika shule za Serikali J anuari, 2013. Hili ni ongezeko la asilimia 33.9 ya wanafunzi wenye ulemavu waliojiung a na elimu ya sekondari mwaka 2013 ikiling anishw a na waliojiunga mwaka 2012; (k) Idadi ya wanafunzi waliogharimiwa masomo kupitia Bodi ya Mikopo ya W anafunzi w a Elimu ya J uu iliongezeka kutoka wanafunzi 93,176 mwaka 2011/2012 hadi 95,594 mwaka 2012/2013 ; (l) Andiko la Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi Awamu ya III (MMEM III) lilikamilika na kuidhinishwa na kikao cha Kamati ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu mwezi Novemba, 2012 na kutafsiriwa katika Lugha ya Kiswahili ili kutoa fursa kwa wadau wa ngazi zote kulisoma na kulielewa; (m) Andiko la Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi (MMEU) wenye lengo la kujenga nguvu kazi yenye uwezo wa kuhimili ushindani wa soko la ajira, kwa kuinua ubora wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi nchini, lilikamilika na kuidhinishwa na Kamati ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu; (n) Maandalizi ya miongozo sita kwa ajili ya utoaji wa Elimu ya Awali yalikamilika na kufikia hatua ya kucha pwa; (o) Ujenzi wa maabara ya bayolojia katika Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa ulianza na maabara ya Kompyuta ilijengwa katika Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kituo cha Zanzibar; (p) M a d a r a s a m a t a no y enye uw ezo w a kuchukua wanafunzi 400 kwa wakati mmoja na maktaba yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 100 kwa wakati mmoja vilijengwa katika Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara cha Moshi; (q) Mabweni ya wanafunzi katika Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili yaliyoko Muhimbili na Chole yalifanyiwa ukarabati mkubwa; (r) Mpango Kabambe (Master Plan) kwa ajili ya kuendeleza eneo la Mloganzila ulikamilishwa na michoro ya Hospitali ili and a liw a. Aidha, Dar es Salaa m Water and Sewerage Authority (DAWASA) na Dar es Salaam Water Supply and Sewerage Corporation (DAWASCO ), zilifanya upembuzi yakinifu ili kubaini uwezekano wa kuweka mtandao wa maji ya visima pamoja na ya bomba kutoka mtambo wa maji wa Ruvu Juu; (s) Vyuo vya Ualimu vitatu (Patandi, Vikindu na Bustani), vilikara b atiw a na ujenzi w a majengo ma pya kufanyika ili kukiwezesha kila chuo kudahili wanafunzi wengi zaidi. Uwezo wa sasa wa Chuo cha Ualimu cha Patandi ni kudahili wanachuo 350. Baada ya kukarabatiwa kitakuwa na uwezo wa kuchukua wanachuo 560. Uwezo wa Chuo cha Ualimu cha Vikindu ni kuchukua wanachuo 384 na baada y a kuk a r a b a tiw a kit a kuw a n a uw ezo w a ku c huku a wanachuo 550. Uwezo wa Chuo cha Ualimu cha Bustani ni kuchukua wanachuo 240 na baada ya ukarabati kitaweza kuchukua wanachuo 700; (t) Utafiti wa chanjo ya UKIMWI katika Programu ya Tanzania na Msumbiji iitwayo Tanzania and Mozambique HIV Va ccine Programme (Ta MoVa c P) uliendele a kupitia Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi cha Muhimbili, ambapo majaribio ya kubaini namna bora ya utoaji wa chanjo dhidi ya VVU yalifanyika katika Majiji ya Dar es Salaam, Mbeya pamoja na Maputo (Msumbiji); (u) Utafiti wa kutambua muda ambao dawa ya Artemether-Lumefantrine ALU) inatumia kuua vimelea vya malaria (Malaria Parasites) uliendelea kwa kutumia kipimo cha Malaria Rapid Diagnostic Test (MRDT) . Matokeo ya utafiti yameionesha ALU kuwa na ufanisi wa asilimia 100. Hivyo, MRDT imeingia katika Sera ya Taifa kwa ajili ya utekelezaji katika nchi nzima; na (v) Wanafunzi 30 raia wa Uganda na 10 raia wa China wanaosoma katika Vyuo Vikuu vya Dar es Salaam, Ardhi na Muhimbili na W atanzania 87 walioko Msumbiji, walidhaminiw a chini ya mpango wa kubadilishana wanafunzi baina ya Tanzania na nchi hizo mbili. Aidha, wahadhiri 31 walioko katika mafunzo ya Shahada za Uzamili na Uzamivu walidhaminiw a kupitia Mpango wa Deutscher Akademisc her Austausch Dienst (DAAD). Mheshimiwa Spika, pamoja na mafanikio yaliyofikiwa katika utoaji wa Elimu nchini, Sekta ya Elimu imeendele a kukabiliwa na changamoto mbalimbali. Changamoto hizo ni pamoja na zifuatazo:- (a) Kuinua kiwango cha ufaulu katika shule za msingi na sekondari; (b) Kukidhi mahitaji ya walimu na wahadhiri; (c) Kuimarisha upatikanaji wa vifaa vya kutosha vya kufundishia na kujifunzia, hususan vitabu vya kiada na vifaa vya maabara na karakana; (d) Kupunguza idadi ya watu wasiojua Kusoma, Kuandika na Kuhesabu (KKK); (e) Kupata vyanzo mbadala na endelevu vya kugharimia elimu, hususan mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu; (f) Kuongeza fursa za Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi; (g) Kuimarisha miundombinu katika Vyuo vya Ualimu, Vyuo Vikuu na Vyuo Vikuu Vishiriki, pamoja na Vyuo vya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi; (h) Kuim a rish a uk a guzi w a shule ili uw eze kufanyika kwa asilimia 50 ya asasi zote za elimu na mafunzo kila mwaka; na (i) Kuweka mazingira rafiki kwa ajili ya wanafunzi na walimu wenye mahitaji maalumu. Mheshimiwa Spika, katika kuhakikisha kuwa rasilimali zilizopo zinatumika kwa ufanisi na kuleta mabadiliko yenye tija kw a W ananchi, Serikali ili amua kuw a weka p amoja wataalamu na wadau mbalimbali kutoka katika Sekta sita ikijumuisha Sekta ya Elimu. W ataalamu ha w a w aliund a vikundi-maa b ara kuling ana na sekta za o kw a a jili y a kuchambua kw a und ani vip aumbele vya sekta husika, namna ya kuvitekeleza, kubaini w atekelezaji na kuibua viashiria vya kupima matokeo, ili kutekeleza kaulimbiu ya ‘Pata Matokeo Makubwa Sasa’ (Big Results Now - BRN). Mheshimiwa Spika, kwa upande wa Sekta ya Elimu, Wataalamu 34 kutoka katika Idara za Serikali, Sekta Binafsi na Mashirika yasiyokuwa ya Serikali, walishiriki katika Kikundi cha Maabara cha Sekta ya Elimu. Maabara hiyo, iliweka kipaumbele katika kuinua ubora w a Elimu Msingi (Basic Educ a tion), amb a po ilijikit a katika kub aini chanzo cha kushuka kwa ufaulu katika Elimu Msingi na Sekondari na kutafuta mbinu za kukabiliana nayo. SPIKA: W aheshimiw a W a bunge, maongezi humu ndani yanakuwa marefu, halafu wengine kwa taarifa yetu kw enye TV mna onekana ka bisa mmegeuza viti vyenu mnaongea. J ana niliwaona wengine nikashangaa kabisa. Mheshimiwa Waziri endelea! WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Pamoja na changamoto zilizotajwa hapo awali, maabara hii ilibaini sababu zifuatazo kama chanzo cha kushuka kwa ufaulu:- (a) Uhaba wa walimu, hususan kwa masomo ya Hisabati, Sayansi na English; (b) Mazingira magumu ya kufanyia kazi kutokana na ugumu wa kufikika na ukosefu wa huduma muhimu za kijamii; (c) Utoro wa walimu na mchakato wa kufundisha na kujifunza usioridhisha ambapo ilibainika kwamba kwa wastani asilimia 53 ya muda wa masomo hautumiki kwa kuwafundisha wanafunzi; (d) Kutotiliwa mkazo kwa ufundishaji na ujifunzaji wa stadi za Kusoma, Kuandika na Kuhesabu (KKK); (e) Uhaba wa vifaa vya kufundishia na kujifunzia katika ngazi zote za elimu; (f) Kutokuwepo kwa programu za mafunzo kazini ambazo zingewawezesha walimu kukabiliana na mabadiliko katika mitaala; na (g) Udhaifu katika uongozi na usimamizi wa elimu katika ngazi ya shule. Mheshimiwa Spika, ili kuhahikisha kuwa kiwango cha ufaulu katika mitihani ya kuhitimu Elimu ya Msingi na Sekondari kina p and a ha di kufikia asilimia 80 ifika po mw aka 2015, w a t aa l a mu w a Kikundi - M aa b a r a c h a Elimu wamependekeza yafuatayo:- (a) Kufanya tathmini ya kitaifa ya uwezo w a watoto wa Darasa la Pili katika kumudu stadi za Kusoma, Kuhesabu na Kuandika (KKK) kabla ya kwenda madarasa ya juu; (b) Kuzipanga shule katika makundi ya ubora kulingana na kiwango cha ufaulu katika mitihani ya kuhitimu Elimu ya Msingi na Kidato cha Nne na kuzitangaza katika vyombo vya habari ili kuifahamisha jamii na kuipa fursa ya kushiriki kikamilifu katika maendeleo ya elimu; (c) Kutoa mafunzo kwa walimu wa Darasa la I na II kuhusu ufundishaji na ujifunzaji fanisi wa stadi za KKK; (d) Kuto a mafunzo kw a w alimu ili kuimarisha ufundishaji na ujifunzaji wa masomo ya Kiswahili, English na Hisabati kwa shule za msingi na masomo ya Kiswahili, English, Hisabati na Bayolojia kwa shule za Sekondari; (e) Kuimarisha maslahi ya walimu, ikiw a ni pamoja na kushughulikia malalamiko yao kwa wakati; (f) Kuto a motisha kw a shule zitakazoonesha ongezeko katika kiwango cha ufaulu; (g) Kuim a rish a miundombinu y a shule z a Sekondari 1,200 ifikapo mwaka 2014; (h) Kuimarisha ufuatiliaji na tathmini ya utoaji wa Ruzuku ya Uendeshaji (Capitation Grant) katika Shule za Msingi na Sekondari; na (i) Kuendesha mafunzo kwa Wakuu wa Shule za Msingi na Sekondari za Serikali kuhusu menejimenti na utawala wa shule. Mheshimiw a Spik a , k a tik a kuh a kikish a kuw a ma pendekezo ya kikundi-maa b ara cha Sekta ya Elimu yanafanyiw a kazi, Wizara iliteua kikosi kazi cha Wizara (Ministerial Delivery Unit - MDU) kwa lengo la kusimamia utekelezaji wa kila siku wa maazimio ya kikundi-maa bara kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI). Pili, ilifanya mapitio ya miongozo ya usimamizi wa shule katika ngazi ya msingi na sekondari. Aidha, kikosi kazi hiki kimeanza kazi kwa kushiriki a n a n a Tume y a Mpito y a R a is y a kusim a mi a uwasilishaji wa matokeo ya utekelezaji wa maazimio ya vikundi maabara (Interim Presidents Delivery Bureau IPDB), ambapo imebainisha maeneo ya kipaumbele yanayotakiw a kutekelezwa ndani ya miezi sita ili kufanikisha kupatikana kwa matokeo makubwa sasa (Big Results Now). Mheshimiw a Spik a , n a omb a ni a nze kw a kuto a tathmini ya utekelezaji wa Bajeti ya Wizara kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/13 na kisha nitoe mwelekeo wa Mapato na Matumizi ya fedha ya Wizara kwa mwaka 2013/14. Mheshimiw a Spik a , n a omb a ni a nze kw a kuto a tathmini ya utekelezaji wa Bajeti ya Wizara kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/2013 na kisha nitoe mwelekeo wa mapato na matumizi ya fedha za Wizara kwa mwaka 2012/2013. Mheshimiw a Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2012/ 2013, Wizara y a Elimu na M afunzo y a Ufundi ilip ang a kukusanya maduhuli ya Serikali, yenye thamani ya Shilingi 156,179,258,099. Bajeti ya maduhuli ya Idara ilikuwa Shilingi 5,079,865,300 na ya Taasisi ilikuwa Shilingi 151,099,392,709. Hadi tarehe 31 Machi, 2013, jumla ya Shilingi 99,640,714,509 zilikuw a zimekusanywa, ambazo ni asilimia 63.3 ya makadirio. Kati ya hizo, Shilingi 4,431,943,006 zilikusanywa na Idara; na Shilingi 95,208,771,503 zilikusanywa na Taasisi. Mheshimiw a Spika, katika Mwaka wa Fedha wa 2012/ 2013, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ilitengewa jumla ya Shilingi 724,471,937,000. Kati ya hizo, Shilingi 631,890,621,000 zilikuw a kw a a jili y a M a tumizi y a K a w a id a n a Shilingi 92,581,316,000 zilikuwa ni za ma endeleo. Hadi tarehe 31 M achi, 2013, jumla ya matumizi ya ka w aid a ya Wizara yalikuwa Shilingi 518,933,124,851, ambayo ni asilimia 82.1 ya maka dirio na matumizi ya ma endeleo yalikuw a Shilingi 45,785,445,106.00, ambayo ni asilimia 49 ya makadirio. Mheshimiw a Spika, baada ya kutoa maelezo ya jumla kuhusu matumizi ya fedha zilizopokelewa, naomba sasa kuw asilisha taarifa ya utekelezaji wa majukumu ya Wizara kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/2013. Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/ 2013, Ofisi ya Kamishna wa Elimu ina majukumu ya kuweka na kudhibiti viwango vya ubora wa elimu na utoaji wa elimu katika ngazi za Awali; Msingi; Sekondari; Mafunzo ya Ualimu; Elimu ya Watu Wazima na Elimu Nje ya Mfumo Rasmi. Aidha, Ofisi ya Kamishna inaratibu ubora wa elimu kwa kufanya ufuatiliaji na tathmini kupitia Ukaguzi wa Shule, Ukuzaji Mitaala, Uend eshaji Mitihani, Huduma za M akta b a p amoja na M afunzo y a Uongozi na Uend eshaji w a Elimu. Ofisi hii inajumuisha Vitengo vya Elimu Maalumu, Elimu kwa njia ya Redio, Usajili wa Shule, pamoja na Ithibati ya Vifaa vya Elimu na Masuala Mtambuka. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/13, Wizara kupitia Ofisi ya Kamishna wa Elimu ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliendele a kuratibu shughuli za taasisi zilizo chini ya Ofisi ya Kamishna kwa kuendesha vikao vya taaluma na vikao kazi ili kujadili masuala ya uendeshaji wa elimu; (b) Ilitoa Waraka wa Elimu Namba 5 wa Mwaka 2012 uliorekebisha mihula ya masomo ya shule ambapo Muhula w a Kw anza kw a ng azi zote za Elimu ya Msingi, Sekondari na Mafunzo ya Ualimu, utaanza juma la kwanza la mwezi J anuari na kumalizika juma la kwanza la mwezi Juni; na Muhula wa Pili utaanza juma la kwanza la mwezi Julai na kumalizika juma la kwanza la mwezi Desemba kila mwaka, kuanzia mwaka 2013; (c) Ilitoa Waraka wa Elimu Na. 4 wa Mwaka 2012, unaohusu utaratibu wa kutoa adhabu kwa mwanafunzi au mwanachuo anayeonesha utovu wa nidhamu akiw a mwaka wa mwisho wa masomo; (d) Iliratibu shughuli za masuala mtambuka kwa kufanya yafuatayo:- (i) Kutoa Elimu ya VVU, UKIMWI na Afya ya Uzazi shuleni; (ii) Kufanya mapitio ya kitabu cha Shule Rafiki Kijinsia - Kiongozi cha Mwalimu wa Shule za Msingi; (iii) Kuendesha mafunzo ya Mpango wa TUSEME ili kuw ahamasisha wanafunzi na kuw ajengea ujasiri wa kusema, hususan katika masuala ya kijinsia; (iv) Kukamilisha andiko la kitaifa kuhusu masuala ya Usafi wa Mazingira na Maji Safi na Salama Shuleni (School Water Sanitation and Hygiene - SWASH); (v) Kuendesha mafunzo kwa wadau wa elimu kuhusu kuingiza dhana ya ufundishaji wa Elimu ya Ujasiriamali katika masomo ya Elimu ya Msingi na Sekondari nchini; (vi) Kukamilisha Mkakati wa Uendeshaji wa Elimu ya Kujiandaa na Kujikinga na Maafa na Majanga Shuleni; (vii) Kufanya utafiti kuhusu tabia hatarishi katika Afya ya Uzazi na Maambukizi ya VVU miongoni mwa wanafunzi w a Vyuo Vikuu na Vituo vya Ufundi Sta di na kuand aa mwongozo w a namna ya kujiepusha na tabia hatarishi miongoni mwa wanafunzi wa Vyuo Vikuu na Vituo vya Ufundi Stadi; (e) Iliendelea kusajili shule na Vyuo vya Ualimu na kutoa leseni za kufundisha kwa:- (i) Kus a jili shule 81 k a ti y a m a ombi 87 yaliyowasilishwa ambapo, 37 ni shule za sekondari (za Serikali 14); 4 ni za Awali na 40 ni za Awali na Msingi,; (ii) Kusajili Vyuo vya Ualimu 6 visivyo vya Serikali kati ya maombi 12 yaliyowasilishwa; (iii) Kuridhia maombi 51 ya kujenga shule, kati ya 94 yaliyopokelewa; (iv) Kuthibitisha wenye shule na mameneja wa shule 67 kati ya 127 walioomba; (v) Kutoa leseni za kufundisha 133 kati ya maombi 143 yaliyopokelewa kutoka kwa wataalamu wa kigeni na leseni 10 kati ya maombi 15 yaliyopokelewa kutoka kwa wataalamu wa Kitanzania ambao hawakusomea ualimu; (f) Iliandaa vipeperushi kwa lengo la kutoa elimu kwa wadau wa elimu kuhusu taratibu za usajili wa shule na walimu; (g) Ilif a ny a u c h a guzi w a w a n a funzi 546 (wasichana 291) wenye ulemavu wa aina mbalimbali kwa ajili ya kujiunga na Kidato cha Kwanza mwaka 2013 ambapo wasioona ni 237 (wasichana 117); viziwi 175 (wasichana 80); wenye ulemavu w a akili 13 (w asichana 05); na wenye ulemavu wa viungo 121 (wasichana 53). Idadi ya wanafunzi wenye ulemavu waliojiunga na Elimu ya Sekondari mwaka huu iliongezeka kwa asilimia 33.9 ikilinganishwa na mwaka 2011/2012; (h) Ilinunua mtambo w a kisasa w a kucha pia vitabu vya maandishi ya nukta nundu ( Braille) kwa ajili ya wanafunzi wasioona wa shule za msingi na sekondari nchini; na (i) Ili and aa na kutang aza vipindi vya elimu kupitia TBC Taifa kama ifuatavyo: Masomo ya Elimu ya Shule za Msingi kwa njia ya Redio (vipindi 600); na Elimu ya Ualimu kuhusu mbinu za ufundishaji na ujifunzaji (vipindi 96). Mheshimiwa Spika, Elimu ya Msingi; Kitengo cha Elimu ya Msingi kina jukumu la kusimamia utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo katika ngazi ya Awali na Msingi. Aidha, Kitengo cha Elimu ya Msingi kinasimamia ubora wa utoaji wa elimu kwa usawa kwa Darasa la I - VII, kwa kufanya ufuatiliaji na tathmini ya Elimu ya Msingi itolewayo nchini. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Kitengo cha Elimu ya Msingi ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilifanya ufuatiliaji na tathmini ya uendeshaji, upatikanaji na matumizi ya vifaa sahihi vya kufundishia na kujifunzia pamoja na miundombinu ya shule katika Elimu ya Awali Akiw asilisha Bungeni Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Fedha kwa Mwaka 2013/2014 na Msingi katika mikoa 14 ya Tanzania Bara (Morogoro, Dodoma, Njombe, Kigoma, Kilimanjaro, Mara, Singida, Rukw a, Manyara, Mbeya, Mtwara, Simiyu, Tanga na Tabora), mwezi Oktoba, 2012; (b) Ilipanga walimu wapya 13,633 wa ngazi ya cheti katika vituo vya kazi. Kati ya ha o, w alimu 13,592 walipangwa katika Halmashauri na walimu 41 walipangwa katika shule za msingi za mazoezi; (c) Ilifanya ufuatiliaji wa uendeshaji wa Mitihani ya Darasa la IV, Mtihani wa Kumaliza Elimu ya Msingi na Mtihani wa Ufundi Stadi, katika Halmashauri tisa ambazo ni Temeke, Ilala, Kinondoni, Morogoro Mjini, Morogoro Vijijini, Kibaha Mjini, Kibaha Vijijini, Bagamoyo na Kisarawe, ili kubaini w anafunzi wenye matatizo katika ujifunzaji, kw a mfano wasiojua KKK kwa Darasa la IV na waliofeli na sababu za kufeli ili kupata ufumbuzi wake; (d) Ilifanya tathmini ya MMEM II ambapo ilibaini kwamba upungufu wa fedha uliathiri kufikiwa kwa malengo yaliyopangwa, ambayo ni kuongeza uandikishaji, kuinua ubora wa elimu, kujenga uwezo pamoja na uimarishaji wa t a r a tibu z a kit aa sisi. Ili kuk a bili a n a n a c h a ng a moto zilizojitokeza, Mpango wa Ma endeleo ya Elimu ya Msingi Awamu ya Tatu wa Mwaka 2012-2016 (MMEM III 2012 - 2016) ulianzishwa. Mpango huu unalenga katika kuongeza ujuzi, uhudhuriaji na uhitimu katika Elimu ya Msingi na kuandaa watoto kwa ajili ya maisha katika jamii yenye mila na desturi mbalimbali; (e) Iliandaa miongozo saba ya uendeshaji wa MMEM III pamoja na miongozo sita kwa ajili ya Elimu ya Awali. Miongozo hii iliidhinishwa na Kamati ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu na ipo katika hatua za kuchapwa; (i) Ilir a tibu mp a ngo w a c h a kul a shuleni unaofadhiliwa na mpango wa chakula duniani (World Food Progra mme – WFP) kw a kufanikisha yafuatayo: Kutoa mafunzo ya uendeshaji kwa watendaji 354 wa mpango; na kutoa mafunzo kwa watendaji 180 kutoka Halmashauri za Meru, Arusha, Mbulu na Kongwa ambapo sasa wanaendelea na mpango wa Chakula na Lishe Shuleni wenyewe; (f) Ilikamilisha Rasimu ya Kwanza ya Mwongozo wa Ufundishaji wa Somo la Sayansi kwa Vitendo; (h) Ilitoa mafunzo elekezi kwa wasimamizi wa Elimu ya Awali ngazi ya Kata na Wilaya katika Halmashauri za Hai, Siha, Monduli, Makete, Bagamoyo, Temeke, Mtwara (V) na Magu; na (i) Iliendesha mafunzo ya kujenga uwezo na kutoa mwongozo wa namna ya kuimarisha ufundishaji wa st a di z a Kusom a , Ku a ndik a n a Kuhes a bu, a mb a po wataalamu 20, wakiwemo wakufunzi wa vyuo vya ualimu na maafisa kutoka Makao Makuu, walishiriki. Mheshimiwa Spika, Kitengo cha Elimu ya Sekondari kina jukumu la kusimamia utekelezaji wa Sera ya Elimu katika ngazi ya Elimu ya Sekondari, pamoja na kusimamia utoaji bora wa elimu kwa usawa kwa kidato 1 – 6, kuweka viwango na kufanya ufuatiliaji na tathmini ya ubora w a elimu ya sekondari itolewayo nchini. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara yangu kupitia Kitengo cha Elimu ya Sekondari, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilianza Tathmini ya Mahitaji na Gharama za Ujenzi na Ukarabati wa Miundombinu ya Shule 528, ambayo inatarajiwa kukamilika tarehe 30 Mei, 2013; (b) Iliwezesha utoaji w a mafunzo kw a w alimu 10,584 wa masomo ya Sayansi, Hisabati na Lugha ili kuinua ubora wa ufundishaji na ujifunzaji wa masomo hayo; (c) Ilifanikisha utoaji wa mafunzo kwa watendaji 396 (w atend a ji 3 kutoka kila Halmashauri – Afisa Elimu Sekondari, Mhandisi na Afisa manunuzi) ili kuw ajengea uwezo katika usimamizi na uendeshaji wa MMES II; (d) Iliwezesha ufuatiliaji na tathmini ya matumizi sahihi ya fedha ya ruzuku ya MMES II, kw a kutumia Wakaguzi wa Ndani na wa Nje, kwenye Halmashauri zote; (e) Iligharimia mafunzo ya kuwajenge a uwezo Maafisa 17 wanaosimamia shughuli za MMES; (g) Iliratibu kazi ya uchaguzi wa wanafunzi 560,706 (wasichana 281,460) kati ya 865,827 waliofanya Mtihani wa Kumaliza Elimu ya Msingi, kwa ajili ya kujiunga na Kidato cha Kwanza J anuari, 2013 kwa Shule za Serikali; (i) Iliendesha mafunzo ya w alimu w a sayansi kuhusu matumizi ya vivunge vya sayansi (Micro Science-Kits) kw a a jili ya shule 180 chini ya Mradi w a UNESCO kama ifuatavyo: Wawezeshaji 24 walijengewa uwezo wa namna ya kutoa mafunzo kwa kutumia vivunge vya sayansi kwa walimu; na jumla ya walimu 418 wa sayansi wa Mikoa ya Shinyanga, Mwanza, Tanga, Kilimanjaro, Kagera, Kigoma, Morogoro, Mbeya na Dodoma kutoka shule 180 wakiwemo wakuu wa shule 80 wa shule zilizo katika Mradi wa Vivunge vya Sayansi kutoka Mkoa wa Tanga, Shinyanga, Mwanza na Morogoro, walipatiwa mafunzo kuhusu matumizi ya vivunge vya Sayansi; (h) Iligharimia mafunzo ya kutumia TEHAMA katika ufundishaji na ujifunzaji kwa ajili ya walimu 450; (i) Iligharimia uchapaji na usambazaji wa nakala 439,135 za vyeti vya wahitimu wa Kidato cha 4 na cha 6; na (ii) Iliw a p angia vituo vya kazi w alimu w a pya 14,060, wakiwemo 7,835 wa ngazi ya shahada na 6,225 wa ngazi ya stashahada katika Halmashauri zote nchini na kupunguza pengo la walimu kutoka 50.2 hadi asilimia 36.6. Mheshimiw a Spik a , Id a r a y a Elimu y a U a limu inasimamia utoaji wa mafunzo ya ualimu ngazi ya Cheti na Stashahada. Vilevile, Idara huandaa na kupitia miongozo na viwango vya Elimu ya Ualimu na kufanya ufuatiliaji na tathmini ya uendeshaji na utekelezaji wa mtaala wa Elimu ya Ualimu. Mheshimiwa Spika, Wizara yangu kupitia Idara ya Elimu ya Ualimu, iliandaa pendekezo la kuunda Bodi ya Kitaalamu ya Walimu Tanzania na kuliwasilisha kwa wadau. Aidha, ili kuhakikisha kwamba kumbukumbu za watumishi wa vyuo vya ualimu pamoja na shule za mazoezi zinatunzwa ipasavyo, Wizara ilianza kuingiza taarifa zao katika Mfumo wa Kielektroniki wa kutunza Kumbukumbu za W atumishi, Wanachuo na Mali za Vyuo katika Vyuo vya Ualimu (Teacher Educ ation Staff and Students Inventory System – TESSIS). Hadi Tarehe 30 Aprili, 2013 taarifa za watumishi wa Vyuo vya Ualimu 13 (Morogoro, Mpwapwa, Vikindu, Kinampanda, Tabora, Songea, Sumbawanga, Tukuyu, Ilonga, Mhonda, Mpuguso, Tandala na Shinyanga) zilikuwa zimeingizwa katika mfumo huo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Idara ya Elimu ya Ualimu, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilidahili wanachuo 5,446 ngazi ya Cheti na 4,338 ngazi ya Stashahada kwa ajili ya kuanza mafunzo ya ualimu na kufanya idadi ya wanachuo wote katika vyuo vya Serikali kuwa 25,133. Kati ya wanachuo hao, 332 ni wa Elimu Maalumu; (b) Iliendelea kusimamia na kuimarisha michezo katika vyuo 12 vya Ualimu vya Serikali kwa kushirikiana na Shirika lisilo la Kiserikali la Liikunnan KehityshteistyÖ Liikery (LIIKE) kutoka Finland kwa kuwezesha yafuatayo: Utoaji wa mafunzo ya awamu ya kwanza kwa wakufunzi 24 juu ya elimu ya afya na michezo kwa wiki mbili katika Chuo cha Ualimu Butimba – Mwanza; na maandalizi ya rasimu ya programu ya utoaji wa mafunzo ya mud a mfupi kw a w akufunzi w a Elimu kw a Michezo juu ya Elimu ya Afya na Michezo Awamu ya Pili; (c) Iliandaa programu ya upanuzi wa utekelezaji wa Mkakati wa Elimu na Mafunzo Kazini kwa Walimu wa Shule za Msingi (MWAKEM) Ngazi ya Shule na Kitaifa, ambapo utekelezaji wake utafanyika kwa awamu tatu; na (d) Ilichangia sehemu ya gharama za mafunzo kwa watumishi 225 wanaosoma Chuo Kikuu Huria Tanzania. Mheshimiwa Spika, Idara ya Elimu ya Watu Wazima na Elimu Nje ya Mfumo Rasmi ina jukumu la kukabiliana na ongezeko la watu wasiojua kusoma, kuandika na kuhesabu kwa kutoa fursa ya kujiendeleza kielimu nje ya mfumo rasmi w a shule miongoni mw a vij a n a n a w a tu w a zim a n a kusimamia vituo vya magazeti ya elimu katika kanda. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Idara ya Elimu ya Watu Wazima na Elimu Nje ya Mfumo Rasmi (EWW/ENMRA), ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliandaa na kuisambaza rasimu ya kwanza ya ripoti ya tathmini ya Elimu kwa Wote (EWO) kwa wadau wa elimu kwa lengo la kupata maoni kutoka kwa wadau kuhusu hali halisi ya utelekezaji wa malengo ya Elimu ya Watu Wazima kuanzia mwaka 2000 hadi 2012; (b) Iliandaa zana za kukusanyia data kwa ajili ya kufanyia majaribio ya utafiti kuhusu jinsi w alengw a w a programu za EWW/ENMRA walivyowezeshwa kushiriki katika shughuli z a m a end e l e o kiu c humi, kij a mii, kisi a s a n a kiutamaduni kupitia maarifa na stadi walizopata; (c) Ilizindua Mpango Mkakati wa Elimu juu ya Haki za Binadamu ambao andiko lake litasambazwa kabla ya Mwezi Juni, 2013. Aidha, muhtasari wa andiko ulichapwa na kusambazwa katika Halmashauri zote ili kuuelimisha umma kuhusu haki zao na namna ya kuzipata; (d) Ilif anya ufuatiliaji w a programu za EWW/ ENMRA katika Halmashauri 13 za Handeni, Manispaa ya Moshi, Moshi Vijijini, Rombo, Bariadi, Mvomero, Urambo, Kondoa, Tunduru, Songe a Vijijini, Serengeti, Manispaa ya Iringa na Njombe Mjini; na (e) Ilifanikiwa uchapaji na usambazaji wa nakala 7,100 za magazeti, katika Kanda za Ziwa (nakala 5,000), Nyanda za Juu Kusini (nakala 1,100) na kanda ya Kusini (nakala 1,000) ili kuuarifu umma kuhusu matukio mbalimbali yanayohusu elimu, hususan Elimu ya Watu Wazima. Mheshimiw a Spika, Id ara ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi ina majukumu ya kubuni, kusimamia na kuratibu utekelezaji wa Sera ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi, pamoja na kuhakikisha kuwa, elimu na mafunzo yanayotolewa yanazingatia ubora na mahitaji ya soko la ushind ani na kwa walengwa wenye sifa stahiki, kupitia Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi, Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Stadi na Vyuo vya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Idara ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi, ilitekeleza majukumu yafuatayo:- (a) Iliratibu ujenzi wa vyuo vya ufundi stadi vya wilaya na mikoa ambapo maandalizi ya ujenzi wa vyuo vinne vya Mikoa ya G eita, Njombe, Simiyu na Rukwa yalifanywa kw a kila mkoa husika kutenga ma eneo stahiki, kufanya mapitio na rejea ili kubainisha stadi zitakazofundishwa vyuoni na kufanya m azungumzo kati y a Serikali na Benki y a Maendeleo ya Afrika kwa ajili ya kup ata fedha za kugharimia ujenzi; na maandalizi ya ujenzi wa vyuo vitano vya Wilaya za Ukerewe, Namtumbo, Chunya, Ludewa na Kilindi yalifanyika kwa Wilaya husika kutenga maeneo kwa ajili ya ujenzi wa vyuo. (b) Iliratibu zoezi la uimarishaji wa Vyuo 25 vya Maendeleo ya Wananchi ili viweze kutumika katika utoaji wa mafunzo ya ufundi stadi. Zoezi hilo lilihusisha yafuatayo:- (i) Kusambaza nakala za mitaala ya mafunzo ya ufundi stadi katika Vyuo 25 vya Maendeleo ya Wananchi; (ii) Kutoa mafunzo kabilishi kuhusu mitaala ya mafunzo ya ufundi stadi na utoaji wa mafunzo kwa mitaala inayozingatia umahiri kw a w alimu 100 kutoka Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi; (iii) Kuw ezesha w anafunzi 1,250 kujiung a na mafunzo ya ufundi stadi katika Vyuo vya Ma endeleo ya Wananchi; (iv) Ku a nz a kw a uk a r a b a ti w a Vyuo vy a Maendeleo ya Wananchi vya Mputa na Muhukuru; na (v) Kuanza ujenzi wa karakana katika vyuo 5 vya maendeleo ya wananchi (Ikwiriri, Mbinga, Nzega, Kisangwa na Handeni); (c) Ilikamilisha Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Ufundi na M afunzo ya Ufundi Sta di (MMEU) amb a o utatekelezwa kwa kipindi cha miaka mitano kuanzia mwezi J ulai mw aka 2013/2014. Mp ango huu unaleng a katika kujenga nguvukazi yenye kuhimili ushindani wa soko la ajira kwa kuinua ubora wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi nchini ili kukidhi mahitaji ya sekta kuu za uchumi kama ilivyoainishwa katika Mpango wa Maendeleo wa Miaka Mitano. Mpango huu pia unalenga katika kuimarisha udahili katika ngazi mbalimbali za Elimu na Mafunzo ya Ufundi ili kujenga uwiano wa nguvu kazi katika ngazi mbalimbali kwa kila fani. Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi utatekelezwa kwa ushirikiano baina ya Wizara mbalimbali ambazo kwa sasa zinamiliki vyuo vinavyotoa Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi nchini. Jukumu kubwa la Wizara yangu katika mpango huu ni kuratibu utekelezaji wa mpango pamoja na ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji. Utekelezaji wa mpango huu utawezesha kutimizwa kwa Malengo ya Kitaifa ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi; na (d) Iliratibu utekelezaji wa mradi wa ushirikiano baina ya Taasisi za Elimu ya Ufundi nchini na Vyuo vya Canada unaoitwa Educ ation for Employment (EFE) kwa lengo la kuimarisha ushirikiano w a Kitaifa, Kikand a na Kimataifa katika masuala ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi kwa; (i) Kuendesha warsha ya wadau wa mradi katika kutathmini utekelezaji wa mradi; (ii) Kuendesha Kongamano la Tatu la Mradi wa EFE la Kimataifa kuhusu Skills Development for a Competitive Tanzania; (iii) Kuandaa vigezo vya kutathmini ufanisi au utendaji kazi (Key Performance Indicators) wa taasisi za elimu na mafunzo ya ufundi stadi; (iv) Kuand aa zana (Instruments) kw a a jili y a kukusanyia taarifa zitakazotumika katika upimaji huo; (v) Kuandaa majaribio ya ukusanyaji wa taarifa husika kwa kutumia zana mpya; na (vi) Kuandaa andiko la Madi Awamu ya Pili ya Miaka Mitano (2013/2014 – 2017/2018) na kuliwasilisha kwa Canadian International Development Agency – CIDA kwa ajili ya kupata ufadhili. Mheshimiw a Spik a , Id a r a y a Elimu y a J uu in a majukumu ya kusimamia na kufuatilia utekelezaji wa Sera, Sheria, Taratibu na Miongozo ya utoaji wa Elimu ya Juu, pamoja na kuhakikisha kuwa elimu inatolewa kwa kuzingatia ubora kuling ana na mahitaji y a soko l a ushind ani na inawafikia walengwa wenye sifa stahiki kupitia Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu, Mamlaka ya Elimu Tanzania na Vyuo vya Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Elimu ya Juu ilitolewa katika vyuo vikuu na vyuo vikuu vishiriki 50 vya Serikali. Kazi za msingi zinazofanyw a na Vyuo Vikuu ni kufundisha na kufanya utafiti unaoleng a katika kukuza uchumi na kupunguza umaskini, pamoja na kutoa ushauri wa kitaalamu kwa Serikali na umma kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013 Wizara, kupitia Idara ya Elimu ya Juu ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilidhamini w anafunzi 30 raia w a Ug and a wanaosoma katika Vyuo Vikuu vya Dar es Salaam, Chuo Kikuu Ardhi na Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi – Muhimbili na wanafunzi wa Tanzania 88 walioko Msumbiji, chini ya utaratibu wa kubadilishana wanafunzi baina ya Tanzania na Uganda na Tanzania na Msumbiji; (b) Ilidhamini wanafunzi 10 katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kutoka China, chini ya mkataba wa ushirikiano kati ya Tanzania na China; (c) Ilitoa ruzuku kwa wanafunzi wapya 450, na 1,450 unaoendelea na mafunzo ya shahada ya awali ya udaktari wa binadamu, meno, tiba ya mifugo na ufamasia; (d) Ilielimisha umma kuhusu dhana ya uchangiaji kupitia maadhimisho ya kitaifa na wiki ya vyuo vikuu nchini; (e) Ilidhamini mafunzo ya shahada za uzamili kwa wanataaluma 80 katika vyuo vikuu vya umma; (f) Ilidh a mini w a h a dhiri 44 w a lioko k a tik a mafunzo ya Shahada za Uzamili na Uzamivu kupitia Shirika la Huduma ya Ujerumani ya Kushirikiana Kitaaluma (- DAAD); (g) Iliratibu uteuzi wa wanafunzi 190 waliokwenda masomoni katika nchi za Alg eria, China, Cub a, Urusi, Uingereza, Korea ya Kusini, Uturuki, Misri na Serbia; (h) Iliwajengea uwezo wanataaluma 187 katika ngazi ya Uzamili na 191 katika ngazi ya Uzamivu ndani na nje ya nchi; (i) Iliratibu maandalizi ya kuunganisha taasisi 28 za Elimu ya Juu katika Mkongo wa Taifa; (j) Iligharamia mahitaji maalumu kwa wanafunzi wenye ulemavu katika vyuo vikuu vinne nchini; (k) Iliandaa Hadidu za Rejea kwa ajili ya kufanya Utafiti kuhusu Ulinganifu wa Mafunzo Yanayotolewa katika Vyuo Vikuu na Soko la Ajira; (l) Iliwasilisha andiko la STHEP kwa ajili ya kuomb a ufadhili wa Awamu ya Pili ya Adaptable Programme Lending (APL II) kutoka Benki ya Dunia; na (m) Ilik a milish a t aa rif a y a nji a mb a d a l a z a kugharamia elimu ya juu itakayowasilishwa kwa wadau kwa ajili ya majadiliano. Mheshimiwa Spika, Idara ya Ukaguzi wa Shule ina majukumu ya kufanya ukaguzi wa Shule za Awali, Msingi, Sekondari, Elimu Maalumu, Vituo vya Ufundi Stadi, Elimu ya Watu Wazima na Elimu nje ya Mfumo Rasmi, pamoja na Vyuo vya Ualimu ili kuimarisha ufanisi wa utekelezaji wa Sera, Sheria, Kanuni na viwango vya utoaji elimu vilivyowekwa. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Idara ya Ukaguzi wa Shule, ilitekeleza yafuatayo:- (i) Ilisimamia na kuendesha Mtihani wa Taifa wa Kidato cha Pili wa mwaka 2012, ambapo watahiniwa 249,325 (wasichana 113,213) kati ya 386,271 (wasichana 187,244) waliofanya mtihani mwaka 2012 walifaulu. Hii ni asilimia 64.6 ya watahiniwa waliofanya mtihani; na (ii) Iliwezesha utoaji wa mafunzo kabilishi kuhusu Mfumo wa Mawasiliano na Utunzaji wa Taarifa za Ukaguzi wa Shule (Inspectorate Management Information System - IMIS) kwa Maafisa Elimu wa Halmashauri 21 na Wakaguzi wa shule 43 ili kuimarisha mfumo wa mawasiliano na utunzaji wa taarifa za ukaguzi wa shule. Mheshimiwa Spika, Idara ya Sera na Mipango ina majukumu ya kutoa huduma za kitaalamu katika uandaaji, ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo na kuratibu shughuli za utafiti wa kielimu. Aidha, ina wajibu wa kuratibu uandaaji na utekelezaji wa mipango ya ma endeleo ya elimu pamoja na vikao vya pamoja vya w a d au w a sekta ya elimu na kusimamia uand aaji na utekelezaji wa Mpango Mkakati wa Muda wa Kati (Medium- Term Strategic Plan) wa Wizara. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara, kupitia Idara ya Sera na Mipango, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilikamilisha rasimu ya Sera ya Elimu na Mafunzo 2012 na kuandaa mkakati wa utekelezaji wake; (b) Iliimarisha ukusanyaji, uhifadhi na usimamizi wa takwimu na taarifa za elimu kw a kusimika hazina d ata ( database) katika Halmashauri 68; na (c) Iliandaa Mkutano wa Pamoja wa Mapitio ya Sekta ya Elimu kwa mwaka 2012 kwa kushirikiana na wadau mbalimbali wa elimu uliofanyika kuanzia tarehe 25 hadi 27 Septemba, 2012. Aidha, mapitio ya Sekta yalifanyika na kuhitimishwa na Mkutano Mkuu (High Level Meeting-HLM) uliofanyika tarehe 16 Novemba, 2012 kwa kuwashirikisha Viongozi wa Serikali wanaounda Sekta ya Elimu na Wakuu w a W ashirika w a M a endeleo, M ashirika yasiyokuw a ya Kiserikali na M ashirika ya Dini. Katika kikao hiki, Serikali, Washirika wa Maendeleo, pamoja na Mashirika yasiyokuwa ya Serikali, walitia saini mkataba kuhusu uimarishaji wa elimu (Educ a tion Reform Com pa c t - ERC), amb a po ma eneo makuu manne ya kipaumbele yalibainishwa kwa ajili ya utekelezaji katika mwaka 2013/2014, kama ifuatavyo:- (i) Ubora w a Elimu - kuimarisha mazingira ya kufundishia na kujifunzia katika ng azi zote za elimu na mafunzo, ikiwa ni pamoja na kuimarisha stadi za Kusoma, Kuandika na Kuhesabu; (ii) Taratibu za Kitaasisi - Kuimarisha usawa katika mgawanyo wa rasilimaliwatu wenye sifa stahiki katika sekta ya elimu pamoja na kuwafanya wabaki katika ajira; (iii) Kuimarisha Ugharimiaji wa Elimu na Mafunzo - Kup anua wigo w a ugharimiaji w a sekta ya elimu kw a kushirikiana na w adau mbalimbali, ambapo taratibu za kuingia mkataba na Global Patnership in Education (GPE) utaka oiwezesha Tanzania kup ata msaa d a w a Dola za Kimarekani milioni 94.8 zilifanyika; na (iv) Kuimarisha Menejimenti ya Elimu – Kuimarisha uwajibikaji na ufanisi wa usimamizi ili kuinua ubora wa utoaji wa huduma za elimu. Mheshimiw a Spika, Idara ya Uta wala na Usimamizi wa Rasilimali watu inasimamia masuala ya uta wala, ajira, maslahi na maendeleo ya watumishi, pamoja na Sheria, Kanuni na Taratibu za Utumishi. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha mwaka 2012/ 2013, Wizara, kupitia Idara ya Utawala na Rasilimali Watu, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliajiri watumishi 270 (wakufunzi na walimu wa shule za mazoezi 221); (b) Iliidhinisha vibali 528 vya ajira za wataalamu wa kigeni; (c) Ilipandisha vyeo Watumishi wa Serikali 2,175 (walimu 1,662); na (d) Iliendelea na zoezi la kuimarisha mfumo wa utunzaji kumbukumbu katika masijala, ili kuongeza ufanisi katika utekelezaji wa majukumu yake. Mheshimiw a Spika, Kitengo cha Ma w asiliano ya Serikali kina majukumu ya kuratibu na kuandaa utoaji wa habari za Sekta ya Elimu kwa W ananchi kupitia kwenye vyombo vya habari na kushirikiana na wadau wengine wa Sekta y a Elimu katika kuham asisha W anan c hi kuhusu utekelezaji wa mipango ya maendeleo ya elimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Kitengo cha M a w a sili ano ya Serikali, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ili a nd aa n a kus a mb a z a n a k a l a 800 z a kalenda na nakala 1,050 za shajara ili kuifahamisha jamii kuhusu sera na mipango mbalimbali ya maendeleo ya Elimu na Mafunzo; (b) Iliand aa makala 12 zinazohusu mafanikio, mipango na ma endeleo katika Sekta ya Elimu ambapo zilichapwa kwenye magazeti mbalimbali; (c) Iliratibu utoaji wa taarifa kwa wadau wa elimu kupitia tovuti ya Wizara ( na kuifanyia mapitio Tovuti ya Wizara ili kuiimarisha; (d) Ilifanikisha uandaaji na usambazaji wa nakala 1,250 za J arida la Elimu ili kuuhamasisha umma kushiriki katika kutekeleza mipango ya maendeleo ya elimu; na (f) Iliwezesha utoaji wa taarifa za maendeleo ya Sekta ya Elimu kwa umma kupitia redio, televisheni, magazeti na mikutano kati ya Wanahabari na Watendaji Wakuu wa Wizara ambapo mikutano 10 ilifanyika na vipindi 18 vya redio na 12 vya televisheni vilirushwa. Mheshimiwa Spika, W akala, Taasisi na Mabaraza yaliyo chini ya Wizara yangu yana wajibu wa kusimamia utoaji wa elimu na mafunzo nchini. Katika mwaka 2012/2013, kila Wakala, Baraza na Taasisi zilitekeleza kazi zilizopangwa kwa kuzingatia malengo na mipango ya elimu kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, Taasisi ya Elimu ya Watu Wazima (TEWW) ina jukumu la kutoa mafunzo ya Elimu ya W atu Wazima na Elimu ya Kujiendeleza nje ya Mfumo Rasmi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupiti a T aa sisi y a Elimu y a W a tu W a zim a , ilit ekelez a yafuatayo:- (a) Ilipanua wigo wa utoaji wa mafunzo ya EWW kwa kuanzisha mafunzo hayo katika ngazi ya stashahada (NTA Level 6) kwa njia ya Ujifunzaji Huria na Masafa (UHM), ambapo mafunzo yataanza rasmi mwaka wa masomo 2013/ 2014 yakiwa na wanafunzi wasiopungua 200); (b) Ilikamilisha uandishi wa mihtasari kwa ajili ya masomo kumi na moja ya Hatua ya Tatu (sawa na Kidato cha 5 & 6) na kuanza maandalizi ya kuandika moduli za tahasusi ( combinations) saba ili kuongeza fursa za utoaji wa Elimu ya Sekondari Nje ya Mfumo Rasmi kwa njia ya UHM; (c) Ilidurusu moduli za masomo ya hatua ya kwanza (Sawa na Kidato cha 1 na 2) na ya pili (sawa na Kidato cha 3 - 4) ili kuimarisha utoaji wa Elimu ya Sekondari nje ya mfumo rasmi kwa njia ya UHM. Aidha, ilikamilisha miongozo ya namna ya kuchambua vitabu vya fasihi vya masomo ya Kiswahili na Kiingereza hatua ya pili; (d) Ili a nzish a progr a mu t a tu z a ng a zi y a Stashahada ambazo ni Ma endeleo ya J amii, Ujasiriamali (Community Development, Entrepreneurship) na Maendeleo ya Rasilimaliw atu (Hum an Resourc e Develo p ment) kw a kushirikiana na Asso c ia tion of Business M a n ag ers a n d Administrators Ltd. (ABMA) ya Uingereza, ambapo kozi hizi zitaanza kufundishwa rasmi Julai, 2013; (e) Ili a nd aa m a funzo y a mud a mfupi y a Uchambuzi wa Data za Utafiti (Research Data Analysis), Uandaaji wa Andiko la Mradi (Project Write-up) na Matumizi ya Msingi ya Kompyuta (Basic Com puter Applic a tions) ambayo yataanza rasmi mwezi Julai 2013; (f) Ilif anya uchambuzi w a vita bu vy a kilimo vilivyowahi kuandikw a na TEWW, ikiw a ni maandalizi ya awali ya kampeni ya elimu kwa umma kuhusu dhana ya KILIMO KWANZA kwa jamii katika mikoa minane ya Tanzania Bara, ambapo Vitabu hivyo vitatumika katika kampeni hii; (g) Ilikamilisha rasimu ya Mwongozo kwa Watoaji wa Elimu ya Sekondari kwa Njia ya Ujifunzaji Huria na Masafa (UHM); (h) Ilifanikisha kazi ya kutafsiri filamu ya Mina Smiles kutoka katika Lugha ya Kiingereza kwenda katika Lugha ya Kisw ahili (Mina Ata b asamu) ili itumike kama nyenzo ya kufundishia jamii na kuifanyia majaribio huko Bagamoyo kwa w a l engw a 37 w a lioshiriki kutok a vituo viwili. Aidh a , iliwezesha usamb azaji w a nakala za DVD na utoaji w a mafunzo kwa wawezeshaji 25 ili waweze kuitumia filamu hii katika kuielimisha jamii juu ya umuhimu wa kisomo na hasara za kutokujua kusoma na kuandika; (i) Ilichapisha Toleo Namba 19 la J arida la Elimu ya Watu Wazima ( Journal of Adult Education – Tanzania) lenye makala sa b a za utafiti. Aidha, ilikamilisha maandilizi ya ut a fiti k a tik a miko a s a b a y a T a nz a ni a B a r a ili kuibu a masuala ya jinsia yanayohusu ukandamizaji wa wanawake katika jamii. Matokeo ya utafiti huu yatachapishwa katika J arida la Wanawake, Toleo Namba 6; (j) Iligharamia mafunzo ya w aha dhiri w a wili katika ngazi ya Shahada ya Uzamivu, 10 katika shahada ya uzamili, 6 katika shahada ya kwanza na 12 katika mafunzo ya muda mfupi; na (k) Ilinunua kiwanja cha Ekari 13 katika Wilaya ya Kibaha - Mkoa wa Pwani kwa ajili ya ujenzi wa Chuo, ikiwa ni jitiha da za kupanua miundombinu ya Taasisi ya Elimu ya Watu Wazima. Mheshimiw a Spika, Taasisi ya Elimu Tanzania ina majukumu ya kubuni na kuandaa mitaala na mihtasari ya Elimu ya Awali, Msingi, Sekondari, Ualimu na Elimu Maalumu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/13, Wizara, kupitia Taasisi ya Elimu Tanzania, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilikamilisha uandishi wa Rasimu sita za Miswada ya masomo ya Elimu ya Awali na Rasimu saba za masomo ya Elimu ya Msingi; (b) Ilito a mafunzo ya stashaha d a ya mw aka mmoja katika kubuni na kutekeleza mtaala kwa wanafunzi 47 kutoka nchi za Afrika, Asia, Ulaya na Amerika kwa njia ya ana kwa ana na mtandao; na (c) Ilifanya upembuzi yakinifu wa Mradi wa Ujenzi wa Kituo cha Mafunzo ya Mitaala na Utafiti wa Maendeleo ya Elimu. Mheshimiwa Spika, Bodi ya Huduma za Maktaba Tanzania ina jukumu la kutoa na kusambaza huduma za maktaba nchini. Aidha, ina jukumu la kuanzisha, kuendesha, kuongoza, kuimarisha, kutunza na kuendeleza Maktaba za Umm a , ku a nzi a Miko a n a kuto a m a funzo p a moj a n a kuendesha mitihani ya Taaluma ya Ukutubi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara, kupitia Bodi ya Huduma za Maktaba Tanzania, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliwezesha kupatikana kwa vitabu 25,516. Kati ya hivyo, 468 vilipatikana kwa mujibu wa Sheria Na. 6 ya Mw aka 1975, inayomtaka kila mcha pishaji kuw asilisha Maktaba Kuu, nakala mbili za kila kitabu anachokichapisha; vita bu 24,984 vilip atikana kw a njia y a msaa d a na 64 vilinunuliwa na hivyo kufanya idadi ya vitabu vyote katika m a kt a b a n c hini kufiki a 1,210,473. Aidh a , vit a bu hivi vilisambazwa katika mikoa na wilaya zenye maktaba za Bodi ya Huduma za Maktaba Tanzania; (b) Ilitoa ushauri wa kitaalamu kuhusu uanzishaji na uendeshaji wa Maktaba katika shule 22 na taasisi 7; (c) Iliwezesha udahili wa wanafunzi 1,196 katika Chuo cha Ukutubi na Uhifadhi Nyaraka (School of Library, Archives and Documentation Studies – SLADS) - Bagamoyo, ambapo ngazi ya Cheti walikuwa 502, Stashahada 545 na mafunzo ya muda mfupi 149; na (d) Ilikamilisha awamu ya kwanza ya ujenzi wa hosteli kwa a jili ya wanafunzi wa kike, yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 64, katika Chuo cha Mafunzo ya Ukutubi na Uhifadhi Nyaraka - Bagamoyo. Mheshimiw a Spik a , W a k a l a w a M a end ele o y a Uongozi wa Elimu una majukumu makuu manne: Kuandaa na kuendesha mafunzo ya muda mfupi na mrefu katika uongozi na uendeshaji wa elimu; kutoa ushauri wa kitaalamu katika mambo yanayohusu uongozi na uendeshaji wa elimu; kufanya utafiti katika masuala yanayohusu uongozi na uendeshaji wa elimu na kuandaa na kusambaza makala na vitabu mbalimbali vya uongozi na uendeshaji wa elimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupiti a W a k a l a w a M a end ele o y a Uongozi w a Elimu, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilitoa mafunzo ya Stashahada ya Uongozi wa Elimu kwa Viongozi 669 kati ya 900 waliolengwa na hivyo kutekeleza lengo kwa asilimia 74.5; (b) Ilitoa mafunzo juu ya mbinu bora za kusimamia Elimu ya Sekondari katika kata kwa Waratibu Elimu Kata 1,004 kutoka mikoa kumi ya Tanzania Bara (Pwani, Tanga, Manyara, Lindi, Iringa, Rukwa, Kigoma, Mara, Shinyanga na Dodoma); (c) Ilito a mafunzo ya Mp ango w a J umla w a Maendeleo ya Shule na juu ya Elimu katika Majanga kwa W a sim a mizi w a Elimu ng a zi y a K a t a n a W il a y a kw a Halmashauri za Iringa, Mufindi, Njombe, Mbarali na Mbeya; (d) Ili end esh a m a funzo juu y a mbinu z a Uhamasishaji wa J amii katika kupata Rasilimali kwa ajili ya maendeleo ya shulekwa wilaya za Kusini Unguja, Kaskazini B, Chake Chake na Micheweni Zanzibar; (e) Ilikamilisha Moduli za kutole a mafunzo kwa Wajumbe wa Kamati za Shule za Msingi juu ya Usimamizi wa Elimu ya Msingi; (f) Ilikamilisha Moduli za kutole a mafunzo kwa Waratibu Elimu Kata juu ya Usimamizi wa Elimu ya Sekondari; (g) Ilikamilisha Moduli za kutole a mafunzo kwa Wajumbe wa Bodi za Shule za Sekondari juu ya utekelezaji wa majukumu yao katika kuziongoza shule; (h) Iliandaa Moduli kwa ajili ya kutoa mafunzo ya Usimamizi wa Elimu kwa wadau ngazi ya Shule, Kata na Wilaya; (i) Ilifanya utafiti wa kubaini mahitaji ya mafunzo kwa Waratibu Elimu Kata juu ya kusimamia elimu ya sekondari, Bodi za Shule za Sekondari na Kamati za Shule; (j) Iligh a rimi a m a funzo y a W a tumishi 38 ( 3 mafunzo ya muda mrefu, 3 mafunzo ya muda mfupi na 32 mafunzo kabilishi) juu ya Mfumo wa Upimaji na Tathmini wa wazi wa Utendaji wa Kazi; na (k) Ilif a nikish a kup a tik a n a kw a ene o l enye ukubwa wa Ekari 300 katika Wilaya ya Misungwi kwa ajili ya ujenzi wa kituo cha ADEM - Mwanza ambapo taratibu za kisheria zinafuatiliwa ili ununuzi uweze kufanyika. Mheshimiwa Spika, Tume ya Taifa ya UNESCO ina majukumu ya kutekeleza Programu za UNESCO nchini kwa niaba ya Serikali ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania katika nyanja za Elimu, Sayansi Asilia, Sayansi J amii, Utamaduni, Mawasiliano na Habari. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha Mwaka wa Fedha w a 2012/2013, Wizara kupitia Tume ya Taifa ya UNESCO, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ili c h a pish a n a k a l a 760 z a T a nz a ni a a n d UNESCO Magazine, gazeti ambalo hutoa maelezo ya kazi zinazofanywa na Tume pamoja na fursa za ushirikiano zilizopo baina ya wadau na Tume. Aidha, Tume ilichapisha nakala 1,000 za vipeperushi, 1,000 za Kalenda na 100 za Shajara (Diary) na kuandaa hazinadata ( database) ya wadau ili kurahisisha mawasiliano; (b) Ilifanikisha shule mia moja na tisa kujiunga na mtandao wa UNESCO (UNESCO Associated School Project) ulioziwezesha shule hizo kupata msaada wa vionambali 109 (Telescope), kutoka shule rafiki zilizo katika mtandao huo; (c) Iliw ashirikisha w a d au katika mikutano ya uand aaji w a Ripoti ya Utekelezaji w a M akub a li ano ya Kupinga Ubaguzi katika Utoaji wa Elimu ya Mwaka 1960 au Mapendekezo Dhidi ya Ubaguzi katika Utoaji wa Elimu ya Mwaka 1960; (c) Iligharimia mafunzo ya w atumishi w atatu; w a wili w alipata mafunzo ya Usimamizi w a Miradi nchini Uganda na mmoja alipata mafunzo ya Uongozi katika Afrika huko Addis Ababa; na (d) Ilir a tibu utekelez a ji w a mir a di tis a y a ushirikishwaji wa UNESCO, ambayo ni:- (i) Kuijengea uwezo Tume ya Taifa ya UNESCO ambapo vifaa ikiwemo mashine ya kutolea vivuli, nukushi (fax), kompyuta pakato na projekta vilinunuliwa; (ii) Kuhifa dhi lahaja za Lugha ya Kisw ahili za Kimakunduchi na Kitumbatu ambazo ziko hatarini kutoweka, kwa ushirikiano na Baraza la Kiswahili la Zanzibar; (iii) Kuanzishwa kwa Kituo cha Kitaifa cha Utafiti wa masuala ya kijinsia huko Tengeru Arusha, kwa ushirikiano na Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto; (iv) Kuhamasisha w atoto w a Elimu ya Msingi kupenda masomo ya sayansi kwa kuchunguza, kugundua na kutumia kionambali ambapo walimu na wanafunzi wa shule za msingi 15 kutoka Zanzib ar na Tanzania b ara walijengewa uwezo wa kutumia kionambali katika kujifunza elimu ya anga; (iv) Kuw ajenge a uwezo M aafisa Ug ani 40 w a Mikoa ya Morogoro, Dodoma, Singida, Iringa na Njombe; (v) Ununuzi wa vifaa vya maabara ya Lugha kwa ajili ya Chuo Kikuu cha Zanzib ar ili kuinua ubora wa ufundishaji wa lugha; (vi) Kuwajengea uwezo wabunge 54 wa Kamati za Kudumu za Bunge za Ardhi, Maliasili na Mazingira na Huduma za J amii, pamoja na waandishi wa habari 20 juu ya umuhimu wa uhifadhi na utunzaji wa maeneo ya Tanzania yaliyowekwa kwenye Orodha ya Urithi wa Dunia; na (vii) Kuandaa, kuzalisha na kusambaza Toleo la Kiswahili la video ya ‘Mina Atabasamu’ (Mina Smiles) kwa kushirikiana na Taasisi ya Elimu ya Watu Wazima. Mheshimiwa Spika, Baraza la Mitihani la Tanzania lina jukumu la kutekeleza Sera ya Mitihani kwa kuzingatia Sheria ya Elimu Na. 25 ya mwaka 1978. Aidha, Baraza lina jukumu la kuendesha mitihani ya kuhitimu Elimu ya Msingi, Sekondari, Ualimu ngazi ya Cheti na Stashahada na Mtihani wa Maarifa na kusimamia uendeshaji wa mitihani itolewayo na bodi za nje ya nchi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara, kupitia Baraza la Mitihani la Tanzania, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliendesha Mtihani wa Kumaliza Elimu ya Msingi mw aka 2012 kw a w atahiniw a 865,827 kati ya 1,050,000 waliokuwa wametarajiwa kufanya mtihani huo; (b) Iliw atahini jumla ya w anafunzi 583,869 w a Elimu ya Sekondari na Ualimu ambapo watahiniwa 481,412 w a likuw a w a Kid a to c h a Nne kw a mw a k a 2012 n a watahiniwa 21,314 wa Maarifa (Qualifying Test - QT) kwa mwaka 2012 na watahiniwa 52,612 walikuwa wa Kidato cha Sita na 28,531 wa Ualimu. (c) Ilinunua trela mbili za lori ili kuongeza ufanisi katika usambazaji wa mitihani; na (d) Ilipunguza gharama za usahihishaji wa mtihani wa kumaliza Elimu ya Msingi mwaka 2012 kwa kuwawezesha w atahiniw a kujibu masw ali katika karatasi maalumu za Optical Mark Reader (OMR) na majibu yake kusahihishwa kwa kutumia skana maalumu, ambapo idadi ya wasahihishaji ilipungua kutoka 4,098 mwaka 2011 hadi 287 mwaka 2012 na siku za usahihishaji zilipungua kutoka 30 hadi 16. Mheshimiwa Spika, Kituo cha Maendeleo Dakawa kina majukumu ya kuratibu shughuli za maendeleo ya taasisi zilizomo kw enye kituo ikiw emo Shule y a Msingi yenye wanafunzi 600 (106 wa Elimu ya Awali na 494 wa Elimu ya Msingi), pamoja na watumishi 15; Shule ya Sekondari ya W asichana ya Juu yenye wanafunzi 450 na watumishi 20; Chuo cha Ufundi Stadi chenye wanachuo 160 na watumishi 20; na Chuo cha Ualimu chenye wanachuo 784 wa diploma na watumishi 50. Aidha, kituo kina jukumu lingine la kutunza na kuhifadhi majengo, vifaa na miundombinu iliyokabidhiwa na Chama cha Afric an National Congress (ANC) cha Afrika ya Kusini kwa ajili ya kulinda Historia ya Ukombozi wa Kusini mwa Afrika. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Kituo cha Maendeleo Dakawa, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilir atibu shughuli za ma endeleo ya taasisi zilizomo katika kituo, ikiwemo Chuo cha Ualimu Dakawa, Shule ya Sekondari ya Wasichana ya Dakawa, Chuo cha Ufundi Stadi Dakawa na Shule ya Msingi Dakawa; (b) Ilisimamia utunzaji wa mazingira ya kituo yenye eneo la kilometa za mraba 28 kama ilivyokabidhiwa na ANC; (c) Iliendelea kutunza kumbukumbu za kihistoria za Ukombozi wa Kusini mwa Afrika; na (d) Iliendele a na maandalizi ya kuandaa muundo wa kisheria wa kituo. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Elimu Tanzania ina majukumu ya kutafuta na kubaini vyanzo mbalimbali vya mapato kwa ajili ya kugharimia maendeleo ya Sekta ya Elimu nchini, ikiwa ni pamoja na kuwahamasisha wadau wa elimu kuchangia kwa hiari katika Miradi ya Elimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Mamlaka ya Elimu Tanzania, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliund a K a m a ti M aa lumu y a kupiti a mapendekezo ya mabadiliko ya Sheria iliyoanzisha Mfuko, ili kuuwezesha Mfuko kuw a na vyanzo vya mapato vya uhakika na endelevu. Kamati hiyo iliandaa ripoti ya vyanzo mbadala vya kugharimia Elimu ya Juu na kutoa mapendekezo ya marekebisho ya sheria zilizounda Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu ya mwaka 2004; Mfuko wa Elimu - 2001; Sheria ya Vyuo Vikuu 2005 na Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi 1997. M a p end ekezo h a y a y a liw a silishw a H a zin a n a kw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali kwa ajili ya utekelezaji; na (b) Ilifanikisha upatikanaji wa shilingi bilioni 1.32 kama ahadi, fedha taslimu na vifaa, kwa njia ya harambee, matembezi ya hisani na chakula cha hisani. Lengo lilikuwa kukusanya Sh. bilioni 2.3. Aidha, fedha zilizopatikana zilitumika kwa ajili ya kutoa ufadhili wa miradi 99 ya elimu yenye lengo la kuinua ubora wa elimu na kuongeza upatikanaji wake kwa usawa. Mheshimiwa Spika, Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania ina majukumu makuu ya kusimamia ubora wa Elimu ya Juu, kutoa ithibati, kuratibu uanzishwaji wa Vyuo Vikuu na kuidhinisha programu zinazofundishwa ili zikidhi maendeleo ya Taifa na soko la ajira. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilifanya tathmini ya programu kumi za masomo za vyuo vikuu viwili na vyuo vikuu vishiriki vinne na kuidhinisha programu za masomo kama ifuatavyo: Chuo Kikuu Kishiriki cha Kumbukumbu ya Hubert Kairuki - programu moja, Sebastian Kolowa Memorial University (SEKOMU) - programu mbili, Mwenge University College of Education (MWUCE) - programu moja, Jordan University College JUCO - Programu nne, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara Moshi programu moja na Chuo Kikuu cha Tumaini - MAKUMIRA programu moja; (b) Ilivipa usajili wa muda Chuo Kikuu cha Kilimo na Sayansi Shirikishi cha Butiama na Chuo Kikuu cha Aga Khan Kampasi ya Arusha; (c) Ilikamilisha rasimu ya kanuni za utekelezaji wa mfumo w a tuzo zin a zot a mbulik a kit a if a (N a t i o n a l Qualifications Framework - NQF); (d) Ilifanya tathmini ya kitaalamu katika vyuo vikuu na vyuo vikuu vishiriki sita kwa lengo la kuvihuisha. Vyuo hivyo ni Teofilo Kisanji University (TEKU) - Kituo cha Dar es Salaam, Tanzania International University - Dar es Salaam, Enkernforde University - Tanga, Tumaini University - Iringa, Tu m a ini Univ ersity - Kituo c h a Mb ey a n a Ka m pala International University (KIU) - kituo cha Dar es Salaam; (e) Ilif a ny a uk a guzi ili kuh a kiki ubor a k a tik a ma eneo mb alimb ali ikiwemo ud ahili katika vyuo vinne, ambavyo ni Kilimanjaro Christian Medical Centre (KCMC), University of Arusha, Jomo Kenyatta University - Kituo cha Arusha na Ste phano Moshi Memorial University College (SMMUCO); (f) Iliratibu warsha mbili za kutathmini mradi wa majaribio unaotekelezwa na nchi tano W anachama wa Jumuiya ya Afrika M ashariki zinazolenga katika kuweka ulinganisho (harmonization) na kudhibiti ubora wa programu za masomo ya biashara katika vyuo vikuu, kwa kushirikiana na Inter-University Council for East Afric a (IUCEA); (g) Ilielimisha umma juu ya majukumu yake kupitia televisheni, redio, magazeti na tovuti ya tume pamoja na kuchapisha na kusambaza nakala 20,000 za kitabu cha ‘ Mwongozo w a Ud a hili’ n a vip e p erushi mb a limb a li vinavyowa elekeza waombaji jinsi ya kuomba kudahiliwa katika Vyuo Vikuu vya Elimu ya Juu nchini; na (h) Iliratibu na kusimamia udahili wa wanafunzi 44,715 (wa kike - 15,388) waliojiunga na Elimu ya Juu katika Vyuo Vikuu kwa mwaka wa masomo 2012/2013. Mheshimiwa Spika, Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi lina majukumu ya kusimamia na kuratibu mitaala, ubora wa mafunzo, mitihani, tuzo, usajili na ithibati za vyuo vya elimu ya ufundi vya umma na binafsi nchini. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupiti a B a r a z a l a T a if a l a Elimu y a Ufundi, ilit ekelez a yafuatayo:- (a) Ilikagua vyuo 74, ambapo vyuo 16 vilipewa usajili wa kudumu, vyuo 53 vilipewa usajili wa muda na vyuo 5 vilipewa usajili wa matayarisho; (b) Ilikagua vyuo 20 ambapo vyuo 9 vilipewa ithib ati; na id ara 29 zilit ambuliw a kuw a na uw ezo w a kuendesha mafunzo; (c) Ilibaini na kuwasajili walimu 275 katika vyuo vya ufundi; (d) Ilitoa mafunzo juu ya namna ya kuendesha mitihani kw a a jili ya vyuo 24 na mafunzo elekezi juu ya kutengeneza mfumo wa kudhibiti na kuhakiki ubora wa mafunzo wa vyuo 15; (e) Iliratibu udahili wa wanafunzi katika vyuo 18 kupitia mfumo w a ud ahili w a p amoja ujulikanao kama Central Admission System - CAS ; (f) Ilitembelea vyuo 13 ili kudhibiti utekelezaji wa masharti ya ithibati; na (g) Ilitoa mafunzo kwa wakufunzi 78 kutoka vyuo 26 juu ya kufundisha kwa kutumia mitaala mipya. Mheshimiwa Spika, Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ina majukumu ya kutoa mikopo kwa wanafunzi Raia wa Tanzania wanaosoma katika Taasisi za Elimu ya Juu ndani na nje ya nchi na kukusanya marejesho ya mikopo hiyo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Bodi ya Mikopo ya W anafunzi w a Elimu ya Juu, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilitoa mikopo kwa wanafunzi 95,594 kati ya 98,773 waliokuwa wameomba hadi tarehe 30 Aprili, 2013; (b) Ilifanikisha urejeshw aji w a jumla ya shilingi 10,128,238,670 za mikopo ya wanafunzi wa Elimu ya Juu. Hii ni asilimia 56 ya lengo la shilingi 18,000,000,000 la mwaka 2012/ 2013; na (c) Ilielimisha umma kuhusu Sera ya Uchangiaji Elimu ya Juu, utoaji na urejeshaji mikopo kupitia vipeperushi, magazeti, redio, televisheni, mikutano, warsha na maonesho. Mheshimiwa Spika, Mamlaka ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Sta di ina majukumu ya kuratibu, kudhibiti, kugharamia, kutoa na kukuza elimu na mafunzo ya ufundi stadi nchini. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia M amlaka ya Elimu na M afunzo ya Ufundi Sta di, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilif a ny a m aa nd a lizi kw a a jili y a ku a nz a ukara b ati w a Chuo cha Ufundi Sta di katika Wilaya ya Karagwe na ujenzi w a Chuo cha Ludew a kw a kufanya yafuatayo: Kuanza tathmini ya mahitaji ya kazi yote ya ukarabati ( conditional survey) pamoja na maandalizi ya taratibu za kuwapata wazabuni katika Wilaya ya Karagwe na kuiwezesha Halmashauri ya Wilaya ya Ludewa kutenga eneo la ujenzi wa Chuo cha Wilaya na kuainisha mahitaji na stadi zitakazohitajika; (b) Ilitekeleza mpango wa mafunzo ya ufundi viwandani kupitia Skills Enhancement Progra mme (SEP) katika viw and a kumi ambavyo ni Kampuni ya Ranchi za Taifa Kongwa - Dodoma; Hoteli ya Mt. Meru Arusha; Kiwanda cha Kamba za Katani (Tanzania Cord - TANCORD) cha Tanga; Kiw and a cha Sukari cha Ka gera; M achinjio ya Kizota - Dodoma; Nabareza Ranchi - Manyara; Dodoma Hoteli - Dodoma; na MR Hoteli - Iringa; (c) Ilifanya utafiti wa soko la ajira nchi nzima ili kubaini mahitaji ya mafunzo ya ufundi stadi kisekta, hususan stadi zinazohitajika na wawekezaji (Potential and Emerging Skills) n a zin a zo end a n a n a m a hit a ji y a m a ene o vitakapojengwa vyuo vipya vya mikoa na wilaya, ambapo stadi zinazohitajika zilibainishwa. Aidha, iliandaliwa orodha ya stadi hizo kwa ajili ya mafunzo ya muda mfupi kwa kila kanda. Utafiti huu uliwezesha kubaini stadi zinazohitajika katika vyuo vitakavyojengwa katika Mikoa ya Geita, Njombe, Simiyu na Rukwa; na (d) Ilifanya maandalizi ya ujenzi wa vyuo vinne vya Ufundi Stadi vya mkoa katika Mikoa ya Geita, Simiyu, Njombe na Rukw a kwa kufanya yafuatayo: Kup atikana kwa maeneo yaliyopimwa na kupatiwa hati miliki ambapo upimaji na taratibu za upatikanaji wa hati miliki unaendelea; kukamilika kwa zoezi la kufanya mapitio na marejeo ili kuainisha stadi zitakazofundishwa katika vyuo vya ufundi stadi vya mkoa katika mikoa husika; na kukamilisha taratibu za kupata fedha kutoka Benki ya Maendeleo ya Afrika (Afric an Development Bank - AfDB) kwa ajili ya ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi vya Mikoa husika. Mheshimwa Spika, Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kina majukumu ya kutoa mafunzo, kufanya utafiti na kutoa ushauri wa kitaalamu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, ilitekeleza yafuatayo:- (a) )Iliendeleza ushirikiano na wafadhili mbalimbali katika kugharamia utafiti, mafunzo na miundombinu. Maeneo mb a limb a li y a ut a fiti n a m a funzo y a liw ezeshw a kw a ushirikiano na ufadhili kutoka mataifa mbalimbali, ikiwa ni pamoja na Serikali ya Sweden kupitia Shirika lake la Sida, Serikali ya Kifalme ya Norway, Serikali ya Ujerumani kupitia Shirika la Deutsche Gese Inter ( GIZ), Serikali ya Denmark kupitia Danish International Development Agency (DANIDA), SHIRIKA la Rockefeller na Ford; Id ara ya M a endeleo ya Kimataifa ya Uingereza; Chuo Kikuu cha Bolton, Chuo Kikuu cha Michigan State (Marekani); Serikali ya Ufaransa kupitia CORUS, Shirika la Volkswagen, Tume ya Ushirikiano ya Ulaya na Shirika la Kimataifa la Utabiri wa Hali ya Hewa; (b) Ilid ahili w anafunzi 13,769 w a Shaha d a ya Kwanza kati ya 15,112 waliolengwa, 2,800 wa Shahada ya Uzamili na Uzamivu kati ya 2,987 waliolengwa na 120 wa Stashahada kati ya 283 waliolengwa. Udahili wa wanafunzi wa shahada za awali haukufikia malengo yaliyotarajiwa kutokana na ufaulu mdogo wa wahitimu wa Kidato cha Sita kwa mujibu wa viwango vya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam; (c) Iliiwezesha Bima ya Afya kuendele a kuw a chanzo cha mapato yanayosaidia uendeshaji wa Kituo cha Afya ambapo mapato hayo yalikiwezesha chuo kupata mkopo wa ukarabati na upanuzi wa kituo hicho; (d) Ilikamilisha ushauri katika maeneo yafuatayo: Tathmini ya mabadiliko ya Tabia nchi kwa maji ya Mto Wami; uchunguzi wa udongo wa miradi minne ya Dar es Salaam; na uchunguzi wa udongo katika upanuzi wa Hospitali ya AgaKhan; (e) Ilif anya utafiti katika ma eneo yafuatayo: Kuendeleza Mkakati wa Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabia Nchi na Tahafifu; Kuingiza Teknolojia ya Ujenzi katika Maeneo Oevu katika Kilimo cha Mijini na Uvuvi wa Samaki ili Kuongeza Uzalishaji kwa kutumia Majitaka Yaliyorejeshwa; Programu ya Usalama wa Chakula: Kuimarisha Usalama wa Chakula kw a Kuong ez a Th a m a ni n a M enejimenti y a W a dudu Waharibifu wa Mazao na Magonjwa Yanayoenezwa kupitia Viumbe; Tathmini ya Matumizi ya Taarifa za Fedha katika Kup a ng a n a Ku a nd aa B a j eti: U c hunguzi Kif a ni w a Halmashauri za Wilaya Teule; na Kuimarisha Mifumo Asilia ya Uvumbuzi katika Kilimo kwenye M a bonde ili Kuimarisha Uzalishaji na Kukabiliana na Mabadiliko ya Tabianchi. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar es Salaam ni sehemu ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam. Chuo hiki kina majukumu ya kufundisha, kutafiti na kutoa ushauri na huduma za kitaalamu katika maeneo ya Elimu na Ualimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Dar es Salaam, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilid ahili w anafunzi 1,228 (196 w a fani y a sayansi); kati ya 1,250 waliolengwa (250 wa fani ya sayansi); (b) Ilipoke a m a p end ekezo y a Kiufundi n a Gharama (Technic al and Financial Proposal) kwa ajili ya kujenga jengo la Kitivo cha Sayansi za J amii na Humanitia na kuendelea na maandalizi ya kumpata Mshauri Elekezi; (c) Ilishirikiana na vyuo na taasisi za ndani na nje ya nchi katika utafiti na mafunzo, hususan kwa shahada za uzamili na uzamivu kwa kuwagharimia jumla ya wahadhiri 32 katika mafunzo ya shahada za uzamili na 60 katika shahada za uzamivu ndani na nje ya nchi. Ilishirikiana na NORAD katika utafiti wa maendeleo endelevu ya J amii na Utafiti kuhusu elimu ya ualimu kwa nchi za Afrika Kusini mwa Sahara. Mheshimiw a Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa, ambacho ni sehemu ya Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, kina majukumu ya kufundisha, kutafiti na kutoa ushauri na huduma za kitaalamu katika maeneo ya Elimu na Ualimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliongeza udahili wa wanafunzi wa mwaka wa kwanza kutoka 780 mwaka 2011/2012 hadi wanafunzi 1,036 mwaka 2012/2013 ambapo 200 ni wa fani ya sayansi; (b) Ilianza ujenzi wa maabara ya bayolojia chini ya Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu; (c) Ilitoa ushauri wa kitaalamu katika mpango uitwao Education Quality Improvement Programme (EQUIP) ulioko Shinyanga unaofadhiliwa na Shirika la Oxfam. Mradi huu unalenga katika kuimarisha elimu katika Wilaya ya Shinyanga Mjini; (d) Ilifanya ukarabati wa vyumba vya madarasa, kumbi za mihadhara, mabweni, mifumo ya umeme na maji, pamoja na ofisi za wafanyakazi; na (e) Iliendelea kugharamia masomo ya wahadhiri katika ngazi za uzamili na uzamivu ambapo mhadhiri mmoja aligharimiwa mafunzo katika ngazi ya uzamili na watano katika ng azi y a uzamivu kw a ushirikiano na w ashirika mbalimbali wa maendeleo. Mheshimiw a Spika, Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo, kina majukumu ya kutoa mafunzo, kufanya utafiti na kutoa ushauri wa kitaalamu katika nyanja za kilimo, mifugo, mazingira na maendeleo kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliong eza ud ahili kutoka w anafunzi 7,228 mwaka 2011/2012 hadi 9,789 mwaka 2012/13; (b) Ilikamilisha utoaji wa elimu na ushauri kwa w akulima w a Wilaya ya Mvomero na Kilolo kw a kupitia mafunzo ya muda mfupi na kuongeza mapato ya ndani; (c) Ilikamilisha ujenzi wa ukumbi wa mihadhara wenye uwezo w a kuchukua w anafunzi 250 kw a w akati mmoja na kuanza kuutumia; (d) Iliendeleza ujenzi w a maa b ara, kumbi za miha dhara na ofisi kwenye Id ara za Uchumi-Kilimo na Biashara (Agriculture Economics and Agribusiness), Sayansi ya Chakula na Teknolojia (Food Science and Technology) na Uhandisi Kilimo (Agriculture Engineering), chini ya Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu; (e) Ilifanya utafiti juu ya Kukabiliana na Athari za M a b a diliko ya Ta bianchi na Tahafifu ( Clim a te Chang e Impact Adaptation and Mitigation - CCIAM) katika maeneo yenye ikolojia tofauti yaliyoko kwenye Milima ya Uluguru Morogoro na Nyanda za Juu Kusini, kwa ushirikiano na Serikali ya Kifalme ya Norway; (f) Iliendelea na utafiti wa uenezaji wa teknolojia ya uzalishaji wa mbuzi wa maziwa katika ngazi ya kaya; na (g) Ilifanya utafiti kuhusu kuimarisha ubunifu katika maliasili na Mlolongo wa thamani ya Kilimo kwa Wakulima Wadogowadogo (Enhancing Pro-poor Innovation in Natural Resources and Agricultural Value Chains - EPINAV) katika Wilaya za Mvomero na Kilosa, kwa ushirikiano na Serikali ya Kifalme ya Norway. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara ambacho ni sehemu ya Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo kina majukumu ya kufundisha, kufanya utafiti na kuto a ushauri w a kitaalamu katika nyanja za ushirika, maendeleo ya jamii, biashara, oganaizesheni, ujasiriamali na masuala mtambuka. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara Moshi, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Iliongeza udahili wa wanafunzi kutoka 3,941 mwaka 2011/12 hadi 4,300 mwaka 2012/13; (b) Ilifanya utafiti kuhusu matumizi ya vocha za pembejeo (Warehouse Re c eipt System) ili kup ata njia mbalimbali za kuwajenge a uwezo wa kifedha wakulima wadogo wadogo; (c) Ilifanya utafiti wa matumizi ya TEHAMA katika kuimarisha ujifunzaji kwa wanafunzi wa Elimu ya Juu katika vyuo vy a MUCCOBS na SAUT ili kup anua matumizi y a Teknolojia miongoni mwa wanafunzi; (d) Ilitoa ushauri wa kitaalamu kuhusu uendeshaji kibi a sh a r a w a Kituo c h a Kim a t a if a c h a M a b a si c h a Nyangamufuni (Nyangamufuni International Bus Stand) Mjini Moshi; (e) Ilitoa ushauri wa kuandaa andiko mradi kuhusu Ukarabati wa Kiwanda cha Tumbaku kinachomilikiwa na Songea Namtumbo Co-operative Union; (f) Ilijenga madarasa matano yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 400 kwa wakati mmoja na kukarabati ghorofa mbili za jengo la makazi katika kampasi ya Moshi; na (g) Ilijenga maktaba yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 100 kwa wakati mmoja katika Kitivo cha Kizumbi na kubadilisha bweni moja kuwa darasa; na kutengeneza meza 350 na viti 250 kwa ajili ya matumizi ya darasani. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kina majukumu ya kutoa Elimu ya Juu kwa njia ya Masafa na Ana kwa Ana; kutafiti, kutoa ushauri wa kitaalamu na kueneza maarifa kupitia vituo vyake vilivyopo mikoani. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu Huria cha Tanzania ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilijenga maabara ya Kompyuta katika kituo cha Zanzibar; na kuandaa chumba kwa ajili ya Maabara ya Kompyuta katika vituo vya Mtwara na Kinondoni; (b) Ilikamilisha jengo la ofisi katika kituo cha Mtwara na wigo katika kituo cha Shinyanga na kufanya ukarabati katika majengo ya ofisi za vituo vya Simiyu na Mara; (c) Iliongeza udahili wa wanafunzi wa Shahada za uzamili na Uzamivu hadi 2,391 ikilinganishwa na lengo la kudahili wanafunzi 1,300 kwa mwaka. Hili ni ongezeko la udahili kwa asilimia 45.6; (d) Iliw ek a prog a mu 111 k a tik a mfumo w a kielektroniki wa MOODEL ili wanafunzi waweze kuzitumia kwa urahisi. Aidha, ilikiunganisha chuo na vitabu vya kielektroniki vya Afric an Virtual University (AVU) na TESSA, Massachusets Institute of Technology (MIT) pamoja na majarid a mbalimb ali; na kuweka utaratibu wa kuwawezesha wanafunzi kupata kompyuta p akato (Lapto ps) kw a bei nafuu ya Dola za Kimarekani 300, kwa kushirikiana na serikali ya wanafunzi; (e) Iliweka intaneti isiyotumia w aya (Wireless Internet) katika Vituo 19 vyenye Maabara za Kompyuta; (f) Iliendeleza utafiti katika maeneo ya usalama wa matumizi ya TEHAMA; ufugaji wa kuku wa kienyeji; udhibiti wa utupaji taka ovyo kwa kuweka vifaa vya kutupia takataka Chuoni na maeneo ya jirani J ijini Dar es Salaam; matumizi ya maji ya Ziwa Victoria kupitia Mpango wa ViCRes; matumizi ya simu za vig anjani katika kujifunzia; na mafanikio na matatizo ya matumizi ya ujifunzaji kwa njia ya kielektroniki (e- learning); na (g) Kukamilisha ujenzi wa jengo la ghorofa 10 chini ya Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu Ardhi kina majukumu ya kufundisha, kutafiti na kutoa ushauri na huduma za kitaalamu katika nyanja mbalimbali zikiwemo za maendeleo ya ardhi, nyumba, mazingira na ujenzi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara, kupitia Chuo Kikuu cha Ardhi ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilikamilisha michoro kw a a jili ya ujenzi w a hosteli za wanafunzi; (b) Iliendeleza utafiti katika maeneo ya upimaji wa athari za marekebisho na urasimishaji mali katika maisha ya watu wenye kipato duni Tanzania, kwa kutumia uchunguzi kif a ni w a D a r es S a l aa m ( Assessin g th e im pa c t o f Regularisation and Property Fomalisation on the Livelihoods of the Poor in Tanzania, the Case of Dar es Salaam). (c) Ilikamilisha utafiti katika mipango Shirikishi ya Matumizi ya Ardhi katika kusuluhisha migogoro kati ya wakulima, kwa kutumia uchunguzi kifani wa Kijiji cha Kwitete katika Wilaya ya Serengeti (Participatory Village Land use Planning t o Resolve Conflic ts b etween Cro p Growers: experience from Kwitete Village, Serengeti District), ambapo umuhimu w a kuw ashirikisha w atumiaji w a ardhi katika kuandaa mipango ya matumizi yake ulidhihirika kwa kuwa kunatoa fursa kwa watumiaji kutatua matatizo yao wenyewe. Aidha, ilibainika kuw a watumiaji wa ardhi au rasilimali za ardhi wana mbinu mbalimbali za kimila ambazo zina weza kutumika katika kutatua matatizo na kusuluhisha migogoro ya matumizi ya ardhi; na (d) Ilikamilisha utafiti katika Ushirikishaji wa Jumuiya katika Usimamizi wa Mazingira kwa kutumia uchunguzi kifani wa Manispaa ya Kinondoni - Dar es Salaam (Community Participation in Environmental management: the Case of Kinondoni Municipality - Dar es Salaam), ambapo ilidhihirika kuwa mfumo wa usimamizi wa ukusanyaji taka mijini una upungufu. Aidha, ilifahamika kuwa taasisi rasmi zina mfumo mzuri wa ukusanyaji taka kuliko ule wa jumuiya mbalimbali za Wananchi na kwamba kila mhusika akizingatia kutimiza wajibu wake kwa kufuata sheria na taratibu za kushughulikia uzoaji taka na wadau wakishirikiana ndiyo mkakati sahihi wa kuongeza ufanisi wa ukusanyaji taka mijini. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili kina majukumu ya kufundisha, kutafiti, kutibu na kutoa ushauri na huduma za kitaalamu katika maeneo ya tiba na afya. Mheshimiw a Spika, katika mw aka w a 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilifanya ukarabati wa mabweni ya wanafunzi ya Muhimbili na Chole; (b) Ilianza kuandaa Mpango Kabambe kwa ajili ya kuendeleza eneo la Mloganzila na kuendeleza ujenzi wa miundombinu ya barabara, maji na umeme katika eneo hilo ili kuwezesha kuanza kwa ujenzi wa hospitali ya kufundishia; (c) Ilikamilisha hati za zabuni kwa ajili ya kumpata mkandarasi wa ujenzi na kuzituma J amhuri ya Korea ya Kusini kwa ajili ya uhakiki, kwa kushirikiana na mshauri elekezi wa mradi kutoka J amhuri ya Kore a Kusini (BAUM Archite c ts, Engineers and Consultants Inc); (d) Iliandaa andiko la mradi ( project write-up) likiainisha gharama halisi ya fedha itakayohitajika kwa ajili ya ujenzi wa kampasi ya chuo itakayokuwa na kumbi za miha dhara, maabara za kufundishia, mabweni ya wanafunzi, jengo la utawala, nyumba za wafanyakazi na miundombinu mingine muhimu na kuliwasilisha Serikalini na kwa wawakilishi wa Mifuko ya Hifadhi ya J amii mnamo tarehe 31 Desemba, 2012 kwa ajili ya kupata fedha za ujenzi; (e) Iliendelea na utafiti wa kujua muda ambao da w a ya Artemether-Lumefantrine (ALU) inatumia kuua vimelea vya malaria (Malaria Parasites) kwa kutumia kipimo cha Malaria Rapid Diagnostic Test ( MRDT). Aidha, MRDT imeingia katika Sera ya Taifa kwa ajili ya utekelezaji katika nchi nzima. Matokeo ya utafiti yameionesha ALU kuwa na ufanisi wa asilimia 100; na (f) Iliendeleza utafiti wa chanjo ya UKIMWI katika programu ya Tanzania na Msumbiji ya utafiti wa chanjo dhidi ya VVU iitwayo Tanzania and Mozambique HIV Va ccine Programme (Ta MoVac), ambapo utafiti wa kubaini namna bora ya utoaji wa chanjo ya majaribio dhidi ya VVU ulifanyika katika Majiji ya Dar es Salaam, Mbeya pamoja na Maputo (Msumbiji), kama ifuatavyo:- (i) W ashiriki 120 wa hapa nchini na vijana 24 nchini Msumbiji w alishiriki katika Mra di w a Ta Mo Va c-01, a mb a po us a l a m a w a c h a njo ulizidi kuthibitishw a n a u c h a mbuzi w a t a kwimu kuhusu uw ezo w a c h a njo kutengeneza vichocheo vya kinga dhidi ya VVU una endelea; (ii) Utafiti wa Ta MoVa c-II ulianza rasmi mnamo J anuari, 2013 ukihusisha washiriki 160 kutoka Tanzania (Dar es Salaam na Mbeya) na wengine 38 kutoka Maputo (Msumbiji); na (ii) M a funzo kw a a jili y a W a t aa l a mu w a Kitanzania wanaoshiriki katika utafiti katika maeneo haya yanaendelea vizuri. Mheshimiw a Spik a , C huo Kikuu Mzumb e kin a majukumu ya kutafuta, kukuza, kuhifa dhi na kueneza maarifa na stadi za menejimenti kwa njia ya mafunzo, utafiti na huduma za kitaalamu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu Mzumbe ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilid a hili w a n a funzi w a py a 3,715 k a tik a programu mbalimbali ( cheti, stashahada na shahada ya kwanza 1,531, shahada ya uzamili 2,169 na uzamivu 15); (b) Ilikamilisha ujenzi wa maktaba ya kampasi ya Mbeya mwezi Februari, 2013, ambapo vifaa vya maktaba vinategemewa kununuliwa kabla ya mwisho wa 2012/2013; (c) Ililipia kiw anja cha Iwambi, Mbeya kwa Shilingi bilioni moja katika Manispaa ya Mbeya kwa ajili ya kupanua wigo wa utoaji wa elimu; (d) Ilikamilisha utafiti katika maeneo 12 na kutoa ushauri katika maeneo 18 ya menejimenti, uongozi na sayansi ya jamii; (e) Ili c h a pish a vit a bu vit a tu, m a k a l a y a kufundishia moja na makala nyingine 17; na (f) Iligharimia mafunzo ya watumishi 12 wa ngazi ya shahada ya uzamili na 15 katika shahada ya uzamivu. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu cha Dodoma kina majukumu ya kutoa mafunzo, kufanya utafiti na kutoa ushauri wa kitaalamu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo Kikuu cha Dodoma, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ili end e l e a n a ujenzi w a m aa b a r a n a ma d arasa katika Chuo cha Sayansi za Asili na Hisa b ati (wanafunzi 5,000) na Chuo cha Sayansi za Ardhi (wanafunzi 3,000) ambao unatarajiwa kukamilika mwezi Juni, 2013; (b) Iliendelea na kazi ya ujenzi wa miundombinu ya majisafi na majitaka ambayo inatarajiw a kukamilika mwezi Juni, 2013; (c) Ili end e l ez a ut a fiti k a tik a m a ene o y a mazingira, rasilimali, uchumi na tabianchi na kuwajengea uwezo wanataaluma katika utafiti kwa ushirikiano na Vyuo vya Utafiti wa Kilimo vya Mlingano na Ilonga, J amhuri ya Kidemokrasia ya Watu wa Kongo, Madagascar, Council for Development of Science Research in Afric a (CODESRIA), Tume ya Sayansi na Teknolojia; (d) Ilidahili wanafunzi 4,191 wapya wa shahada ya kwanza, 393 wa shahada za uzamili na 22 wa shahada ya uzamivu. Upungufu wa wanafunzi wa shahada za awali umetokana na kushindwa kukidhi vigezo husika; (e) Iliendelea na ujenzi wa Kituo cha Uchunguzi wa Maradhi wa Tiba ambao unatarajiw a kukamilika mwishoni mwa mwezi Juni, 2013; na (f) Ilitoa huduma za ushauri wa kitaalamu katika maeneo yafuatayo: Kupendekeza njia za kuwahamasisha wateja katika kulipia huduma katika Mamlaka ya Ustawishaji wa Makao Makuu; kuandaa Andiko la Mradi kwa ajili ya Dodoma Urban Water and Sanitation Authority (DUWASA); kufanya tathmini za kukamilika kwa mradi wa World Vision, T a nz a ni a ; Usim a mizi w a W a ny a m a Pori (Wild Lif e M anag ement Are as – AMA); kutathmini ‘ Mip ango ya Uwandani kwa ajili ya Mamlaka ya Mbuga za Wanyama Tanzania (Tanzania National Park Authority - TANAPA); kufanya utafiti na kuto a ushauri kuhusu michakato ya uchaguzi na menejimenti katika nchi teule za Afrika ya Mashariki, kwa ajili ya Jumuiya ya Afrika Mashariki, Inter- Governmental Authority for Development (IGAD), Soko la Pamoja la Nchi zilizo Mashariki mwa Afrika pamoja na Afrika ya Kati (Common Market for Eastern and Central Afric a); kuandaa Mpango wa Menejimenti ya Utalii katika Visiwa vya Pemba na Unguja kwa ajili ya Wizara ya Mifugo na Uvuvi – Zanzibar; kufanya tathmini ya Huduma za Malezi ya Awali ya Mtoto – Zanzibar kwa ajili ya Wizara ya Huduma za J amii, Vijana, Jinsia na Watoto – Zanzibar; na kugharamia ununuzi w a s a m a ni z a ofisi, nyumb a , kompyut a n a vif aa vy a kufundishia. Mheshimiwa Spika, Chuo Kikuu cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere kina majukumu ya kuendesha mafunzo katika fani za Sayansi za J amii; kutoa mafunzo ya uongozi; kufanya utafiti na kutoa ushauri wa kitaalamu kwa sekta ya umma na binafsi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo cha Kumbukumbu ya Mw alimu Nyerere, ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilidahili wanafunzi 160 wa programu za Cheti, 475 wa programu za Stashahada na 207 wa programu za Shahada ya Kwanza; (b) Iligharimia mafunzo ya wanataaluma 14 (11 - Shaha da za Uzamivu, 3 - Shaha da za Uzamili) na wafanyakazi waendeshaji 3 (1 - Shahada ya Uzamili, 1 - Cheti katika Ukutubi na 1 - Cheti katika Utunzaji wa Kumbukumbu); (c) Ili end e l ez a ujenzi w a hosteli moj a y a wanafunzi, Kivukoni, Dar es Salaam itakayokuwa na uwezo wa kuchukua wanafunzi 640; na (d) Ilianza kuendesha Mafunzo ya ualimu wa Stashahada na Shahada katika J iografia na Historia, na Kiingereza na Kiswahili kwa kudahili wanafunzi 41. Mheshimiwa Spika, Chuo cha Ufundi Arusha kina majukumu ya kutoa elimu na mafunzo ya ufundi katika fani za magari, ujenzi, mitambo, umeme, barabara, sayansi na teknolojia ya maabara, eletroniki na mawasiliano ya anga; kwa kiw ango cha cheti na stashaha da. Aidha, chuo hufanya utafiti na kutoa ushauri wa kitaalamu katika maeneo yake ya taaluma na kitaalamu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2012/2013, Wizara kupitia Chuo cha Ufundi Arusha ilitekeleza yafuatayo:- (a) Ilid ahili jumla ya wanafunzi 500 wa mwaka wa kwanza (474 - Ufundi Sanifu ngazi ya NTA - 4, na 26 – Shahada ya Kwanza katika fani ya Uhandisi Ujenzi na Umwagiliaji); (b) Ilianzisha programu tatu za Ufundi Sanifu (NTAs 4-6) katika fani za Teknolojia ya Uchongaji Mawe na Usonara, Habari na Kompyuta na Sayansi ya Kompyuta; (c) Iliajiri Jumla ya wafanya kazi 44 (wanataaluma 30 na waendeshaji 14); (d) Iliendesha kozi ya awali (Pre-Entry Course) ya kujiunga na Chuo kwa ajili ya wasichana, kwa kushirikiana n a M a ml a k a y a Elimu T a nz a ni a a mb a po w a shiriki 90 w alihudhuria. Kati ya hao, 88 w alifaulu na kujiung a na masomo ya Ufundi Sanifu kwa mwaka wa masomo 2012/2013; (e) Iligharamia mafunzo ya mud a mrefu kw a wanataaluma 12 (Shahada ya Uzamivu 4, Shahada ya Uzamili 6 na Shahada ya Kwanza 2); na ya muda mfupi 3; (f) Ilifanya ukarabati wa Karakana ya Idara ya Uhandisi Umeme; (g) Iliendelea na shughuli ya kumalizia ujenzi wa jengo la Ujenzi na Umwagiliaji (Civil and Irrigation Building) a mb a po umw a g a ji w a ze g e l a ghorof a y a mwisho umekamilika na kazi za kuweka madirisha, milango, plasta na kupaua zinaendelea; (h) Ilianza kazi ya kuchimba visima vitatu kwa ajili ya maji ya kuendeleza Shamba la Mafunzo ya Kilimo na Umwagiliaji la Oljoro kwa kutoa matangazo ya kutafuta mkandarasi wa kazi hiyo, kwa kushirikiana na Japan Food Aid Counterpart Fund; (i) Iliendeleza mikakati ya mapambano dhidi ya m aa mbukizi y a ugonjw a w a UKIM WI ( HIV / AIDS) kw a W anajumuiya wa Chuo kwa kusambaza vipeperushi vya kuelimisha juu ya UKIMWI kwa wanajumuiya (wanafunzi) na kupima afya kwa hiari kwa kushirikiana na Shirika lisilo la Kiserikali Tanzania Youth Alliance (TAYOA) na Madaktari wa Halmashauri ya J iji la Arusha; na kuwaelimisha watumishi na familia zao, kuhusu upimaji wa hiari na ushauri na unasihi katika Siku ya Familia ya Chuo cha Ufundi Arusha (ATC Family Day), kwa kushirikiana na Hospitali ya Mkoa ya Mount Meru; (j) Ili end eleza ushirikiano na n c hi w ahisani, Mashirika ya Kimataifa, Vyuo vya Elimu ya Juu na vya Ufundi vilivyo nchini na vya kimataifa kama ifuatavyo:- (i) Kushiriki a n a n a Japa n Int ern a t i o n a l Cooperation Agency (JICA) kupitia wataalam wa Kijapani wawili wanaojenga uwezo wa wakufunzi katika kufundisha Uhandisi Ujenzi na Umwagiliaji kwa vitendo; (ii) Kuendeleza ushirikiano na vyuo vya Ufundi Barani Afrika chini ya uratibu wa Commonwealth Association of Polytechnics in Afric a (CAPA); (iii) Kushiriki katika kongamano lililoandaliwa na CAPA nchini Zambia; (iv) Kuchaguliwa kuwa mwenyeji wa kongamano la vyuo vya ufundi Afrika chini ya uratibu wa CAPA Novemba, 2013 ambapo maandalizi yameshaanza; (v) Kushirikiana na Chuo cha Camosun cha nchini Canada, kupitia Mradi wa Education for Employment (EFE), ambapo msaada wa kununua baadhi ya vifaa vya maabara ya uchongaji madini ya vito na usonara umetolewa; na vi) kushiriki katika mradi uitwao Programu ya Elimu ya Ufundi na Utegemezaji wa Soko la Ajira (Technical Education and Labour Market Support Programme - TELMS) un a of a dhiliw a n a Serik a li y a It a li a a mb a po juml a y a wanafunzi wa kike 128 walipata ufadhili wa ada (kila mmoja Sh. 180,000). Aidha, wanafunzi sita wa kike waliofanya vizuri katika masomo yao, walizawadiwa kompyuta pakato kila mmoja; (k) Ilif anya utafiti w a kutengeneza mitambo midogo ya kufua umeme wa maji (Hydroturbine Machines) pamoja na kutengeneza mashine ya kupukuchua mahindi, kuyachambua kwa ukubwa na kuyafungasha; na (l) Ilitoa huduma za ushauri wa kitaalamu kuhusu ujenzi wa vituo vya kufua umeme vya Kasansa (Katavi), Likw el a (Mbing a ), M a tombo (Morogoro), Rungw e n a Matamba (Makete), upimaji wa udongo kwa ajili ya ujenzi wa majengo na mabwawa, pamoja na matengenezo ya vifaa katika Hospitali ya Mount Meru. Mheshimiwa Spika, ili kukabiliana na changamoto zilizojitokeza katika utekelezaji wa mipango na bajeti ya elimu y a mw a k a 2012/2013, W iz a r a ime p a ng a kutekelez a yafuatayo:- Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Ofisi ya Kamishna itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuandaa Nyaraka na Miongozo ya Elimu ili kusimamia utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo, Sheria ya Elimu na Kanuni za uendeshaji wa elimu nchini; (b) Kusimamia na kuratibu ukamilishaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo; (a) Kuendele a kuratibu shughuli za taasisi za kitaalamu na kitaaluma zilizo chini ya Ofisi ya Kamishna wa Elimu; (d) Kuratibu shughuli zote za Masuala Mtambuka katika ngazi zote za utoaji wa Elimu na Mafunzo, ikiwa ni pamoja na:- (i) Kuimarisha mwitikio kuhusu Elimu ya VVU na UKIMWI, baina ya wanafunzi na wafanyakazi katika ngazi zote za elimu; (ii) Kuendelea kutekeleza Mradi wa Maji, Afya na Usafi wa Mazingira na Maji Safi na Salama Shuleni (School Water, Sanitation and Hygene - SWASH) kwa kutoa mafunzo kwa wawezeshaji katika ngazi ya taifa, mkoa na wilaya kuhusu kutumia mwongozo wa maji safi na salama katika kutoa elimu ya afya shuleni; kuunda vikundi vya uhamasishaji na klabu za maji, afya na mazingira shuleni na kutoa elimu ya usafi wa mazingira na matumizi sahihi ya vyoo shuleni; (iii) Kutoa mafunzo kwa wadau mbalimbali wa elimu kuhusu Elimu ya Kujiandaa na Kujikinga dhidi ya Maafa na Majanga shuleni; (iv) Kutoa elimu ya mazingira kw a w adau w a elimu kuhusu namna ya kup amb ana na ma b a diliko ya tabianchi kupitia Afric a Adaptation Programme ; na (v) Kuendesha Programu ya TUSEME shuleni ili kuwajengea wanafunzi uwezo wa kujitambua, kujiamini na kuwa jasiri katika kuzungumzia masuala mbalimbali shuleni na katika jamii; (e) Kuf a ny a u c h a guzi w a w a n a funzi w enye ulemavu watakaofaulu mtihani wa kuhitimu Elimu ya Msingi mwaka 2013 kwa ajili ya kujiunga na Elimu ya Sekondari J anuari, 2014; (f) Kuinu a ubor a w a uto a ji w a elimu kw a wanafunzi wenye ulemavu kwa kununua na kusambaza vitabu vya kiada na vifaa maalumu vya kufundishia na kujifunzia, ikiwa ni pamoja na visaidizi (Assistive Devices) kwa ajili ya watoto wenye ulemavu; (g) Kujeng a uwezo w a Lugha ya Alama kw a walimu wanaofundisha viziwi; (h) Kuwajengea uwezo walimu wanaorekebisha matamshi kwa watoto viziwi na wenye ulemavu wa akili; (i) Kuandaa mwongozo wa kuanzisha kituo cha huduma za elimu kwa watu wenye ulemavu; (j) Ku a nd aa n a kut a ng a z a vipindi 600 vy a masomo ya Elimu ya Msingi kwa njia ya Redio na vipindi 96 vya Elimu ya Ualimu kuhusu mbinu za ufundishaji; (k) Kusajili shule na vyuo vya ualimu na kutoa leseni za kufundishia kwa wageni na W atanzania ambao wanataka kufanya kazi ya kufundisha lakini hawana taaluma ya ualimu; (l) Kuendesha vikao vinne vya Kamati ya Ithibati ya Vifaa vya Elimu ili kujadili Miswada 100 ya vitabu vya shule; na (m) Kuw a j eng e a uw ezo w a kit aa lum a n a kitaalamu watumishi watano wa Ofisi ya Kamishna wa Elimu kwa kuwapatia mafunzo ili kuinua ubora wa utendaji wao wa kazi. Mheshimiwa Spika, Elimu ya Msingi: Katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Kitengo cha Elimu ya Msingi, itaendelea kuratibu na kufuatilia utekelezaji wa malengo ya Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi kwa kufanya yafuatayo:- (a) Kufanya ufuatiliaji wa uandikishaji wa watoto katika Elimu ya Awali na Elimu ya Msingi sambamba na upatikanaji na matumizi ya vifaa sahihi vya kufundishia na kujifunzia, pamoja na ujenzi w a miundombinu ya shule, ikiwemo vyumba vya madarasa, nyumb a za walimu na vyoo; (b) Kuend esh a m a funzo y a w a w ezesh a ji 50 kuhusu ufundish a ji w a st a di z a Kusom a , Ku a ndik a n a Kuhesabu (KKK) na kuratibu mafunzo ya walimu kazini katika stadi za KKK; (c) Kuratibu up ang a ji w a w alimu w a pya w a Daraja la ‘A’ katika Halmashauri, kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI); (d) Kuratibu uchapaji wa andiko na miongozo ya MMEM III na kuisambaza kwa wadau; (e) Kugharimia uchapaji na kusambaza miongozo sita ya uendeshaji wa Elimu ya Awali, Makuzi na Maendeleo ya Mtoto na Mpango wa Mafunzo Kazini kwa Walimu wa Elimu ya Awali; (f) Kur a tibu Mp a ngo w a Lishe Shuleni un a of a dhiliw a n a World Foo d Progra mme (WFP) n a kukamilisha Mpango wa Kitaifa wa Lishe Shuleni; (g) Kuw a j eng e a uw ezo w a sim a mizi n a waendeshaji wakuu wote wa Elimu ya Awali ngazi ya mkoa, wilaya na kata kuhusu miongozo ya Uendeshaji wa Elimu ya Awali na Mpango wa Mafunzo Kazini kwa Walimu wa Elimu ya Awali; (h) Kukamilisha Mwongozo w a Ufundishaji w a Sayansi kwa Vitendo; (i) Kugharimia uchapaji na kusambaza nakala 1,000,000 za vyeti vya kuhitimu Elimu ya Msingi; (j) Kutoa mafunzo kwa walimu juu ya maadili ya walimu (Teachers Professional Code of Conduct and Ethics) na Sheria ya Mtoto ya Mwaka 2009 katika wilaya sita za Mbarali, Iringa Vijijini, Mufindi, Makete, Njombe na Mbeya Vijijini; (k) Kufanya ma pitio ya Mwongozo w a Shule Inayomjali Mtoto na kuwaelekeza walimu jinsi ya kutumia njia rafiki katika ufundishaji, katika Wilaya za Mbarali, Iringa Vijijini, Mufindi, Makete, Njombe na Mbeya Vijijini; na (l) Kup a nu a Mp a ngo w a TUSEME Clu bs ili kuwawezesha watoto, na hasa wasichana, kusema juu ya haki zao katika Wilaya za Mbarali, Iringa Vijijini, Mufindi, Makete, Njombe na Mbeya Vijijini. Mheshimiwa Spika, Elimu ya Sekondari: Katika mwaka 2013/ 2014, Wiz a r a kupiti a Kitengo c h a Elimu y a Sekond a ri itatekeleza yafuatayo:- (a) Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Sekondari katika Halmashauri; (b) Kutathmini mahitaji halisi ya miundombinu ya Shule za Sekondari 408 katika Halmashauri 86 na kufanya ufuatiliaji wa matumizi ya fedha ya ruzuku katika Halmashauri; (c) Kutoa mafunzo ya kuw ajengea uwezo walimu 8,400 wa masomo ya sayansi, Hisabati na Lugha; (d) Kutoa mafunzo kwa wakuu wa shule kuhusu usimamizi wa elimu ngazi ya shule; (e) Kufanya tathmini ya matokeo ya mitihani ya Kidato cha 4 na 6; (f) Kufanya ufuatiliaji kuhusu kiwango cha uwiano wa walimu kimasomo katika Halmashauri zote na kupanga walimu wapya wa ngazi za stashahada na shahada katika Halmashauri kulingana na mahitaji, kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu (TAMISEMI); (g) Kuratibu mashindano ya uandishi wa insha ya Jumuiya ya Afrika ya Mashariki na ya nchi za Jumuiya ya Maendeleo ya Nchi zilizo Kusini mwa Afrika; (h) Kuratibu zoezi la ucha guzi w a w anafunzi watakaoingia kidato cha 1 na 5; (i) Kusimamia uendeshaji wa Shule ya Sekondari ya Sayansi Miono inayotarajiwa kuanza mwezi Julai, 2013; (j) Kukamilisha uainisho wa gharama halisi ya kumsomesha mwanafunzi katika Elimu ya Sekondari; na (k) Kugharimia uchapaji na kusambaza nakala 507,191 za vyeti vya kuhitimu Kidato cha 4 (462,212) na 6 (44,979). Mheshimiwa Spika, Elimu ya Ualimu: Katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Idara ya Elimu ya Ualimu itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuratibu udahili wa jumla ya wanachuo 15,601 (8,690 wa Cheti na 6,911 wa Stashahada) na kufanya jumla ya wanachuo wote katika Vyuo vya Ualimu vya Serikali kuwa 25,300 ukilinganisha na 25,133 wa mwaka 2012/13; (b) Kuendesha Mafunzo ya W aelimisha W alimu (Teacher Educators) kwa Wakufunzi 580 wa Vyuo vya Ualimu vya Serikali ili kuwajengea uwezo wa kuendesha Mafunzo ya Ualimu kwa ufanisi; (c) Kup anua utekelezaji wa Mpango wa Mafunzo ya Walimu Kazini kwa Shule za Msingi (MWAKEM) kwa awamu tatu; (d) Kulipa sehemu ya gharama za masomo kwa watumishi 255 wanaosoma Shahada ya Kwanza Chuo Kikuu Huria na 45 wa Uzamili katika Vyuo Vikuu mbalimbali; (e) Kukamilisha taratibu za uanzishw aji wa Bodi ya Kitaalamu ya Walimu Tanzania; (f) Kutekelez a Mk a k a ti w a M enejimenti n a Maendeleo ya Walimu uliohuishwa; (g) Kuendesha mafunzo kwa wakufunzi 28 wa Vyuo vya Ualimu vya Serikali kuhusu stadi za kufundisha Kusoma, Kuandika na Kuhesabu (KKK); (h) Kuendesha mafunzo kazini kwa wakufunzi 350 wa Vyuo vya Ualimu vya Serikali wanaofundisha masomo ya Sayansi, Hisabati na English; (i) Kuendesha mafunzo ya Elimu kwa Michezo kw a W akufunzi 30 w a vyuo vya Ualimu vya Serikali kw a kushirikiana na Shirika lisilo la Kiserikali la LIIKE la Finland; (j) Kuendesha mafunzo kwa wakufunzi 180 wa Vyuo vya Ualimu ili kuimarisha matumizi ya TEHAMA kama rejea na mbinu ya kufundishia na kujifunzia katika Shule za Msingi, Sekondari na Vyuo vya Ualimu; na (k) Kukarabati vyuo saba vya Ualimu vya Serikali (Kitangali, Sumba w anga, Mpuguso, Kabanga, Tand ala, Tarime na Murutunguru). Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Idara ya Elimu ya Watu Wazima na Elimu Nje ya Mfumo Rasmi itafanya yafuatayo:- (a) Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya mipango ya Elimu ya W atu W azima katika Halmashauri 10 ili kubaini changamoto zinazojitokeza katika utekelezaji wa Programu za EWW/ENMRA na hivyo kuunda mikakati ya kukabiliana nazo; (b) Kusambaza seti tatu za miongozo ya uanzishaji na utekelezaji wa Mpango wa Elimu Masafa na Ana kwa Ana katika Halmashauri nane (Ilala, Kinondoni, Temeke, Dodoma (M), Ilemela, Bagamoyo, Songea (M) na Mkuranga), zilizo chini ya Mpango wa ‘Ndiyo Ninaweza’ ili kuimarisha ubora wa utoaji wa Elimu ya Sekondari Nje ya Mfumo Rasmi; (c) Kufanya utafiti juu ya hali halisi ya kisomo nchini katika Halmashauri za Wilaya 40 ili kujua idadi ya wasiojua Kusom a , Ku a ndik a n a Kuhes a bu (KKK) n a kuim a rish a programu zinazotolewa; (d) Kuziw ezesh a H a lm a sh a uri z a Wil a y a tis a kutekeleza Programu ya ‘Ndiyo Ninaweza’ kwa kuzipatia vifaa na mafunzo; (e) Kuratibu mipango ya Elimu ya Watu Wazima kwa ushirikiano na Mashirika ya Umoja wa Mataifa nchini; na (f) Kuchapa na kusambaza nakala 10,000 za Magazeti Vijijini katika kanda na kutoa huduma za uchapaji kwa asasi za kielimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Idara ya Elimu ya Juu itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuendelea kugharimia mafunzo ya wanafunzi w a py a 450 n a w a n a o end e l e a 1,450 (M a d a kt a ri w a Binadamu, Meno na Tiba ya Mifugo) kwenye Vyuo Vikuu vya ndani kupitia Bodi ya Mikopo; (b) Kudhamini wanafunzi wanaogharimiwa chini ya Mpango wa IUCEA ambapo wanafunzi watano Raia wa Ugand a w anaosoma; Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili wanne na Chuo Kikuu Ardhi mmoja na Watanzania 88 wanaosoma Msumbiji, chini ya utaratibu wa kubadilishana wanafunzi baina ya Tanzania na Uganda na Tanzania na Msumbiji; (c) Kuend e l e a kutekelez a Mk a t a b a w a Ushirikiano kati y a Tanzania na China kw a kudhamini wanafunzi 10 Raia wa China katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam; (d) Kuendele a kuelimisha umma kuhusu dhana ya uchangiaji wa gharama za Elimu ya Juu na fursa za Elimu ya Juu ndani na nje ya nchi, kupitia vyombo vya habari na Maonesho ya Taasisi za Elimu ya Juu; (e) Kugharimia mahitaji maalumu ya wanafunzi wenye ulemavu katika Vyuo Vikuu vinne nchini; (f) Kugharimia mafunzo ya Shahada za Uzamili na Uzamivu kwa wahadhiri 44 kupitia Mpango wa DAAD; (g) Kuratibu uteuzi wa wanafunzi 190 kwa ajili ya nafasi zinazotolewa na nchi rafiki ambazo ni Algeria, China, Cuba, Urusi, Uingereza, Korea ya Kusini, Uturuki, Misri, Mauritius na Serbia; (h) Kukamilisha na kuanza kuutumia mwongozo wa gharama halisi ya kumsomesha mwanafunzi wa Elimu ya Juu (Student Unit Cost Framework ); (i) Kusimamia utekelezaji wa uanzishaji wa Chuo Kikuu cha Kilimo na Sayansi Shirikishi cha Butiama; (j) Kukamilisha majukumu ya Awamu ya Kwanza ya Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu hasa katika ujenzi wa kumbi za mihadhara katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, Chuo Kikuu Huria cha Tanzania, Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo na Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu cha Dar es Salaam; maabara katika Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu cha Mkwawa na Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu cha Dar es Salaam na miundombinu ya majisafi na majitaka katika Chuo Kikuu Ardhi, utakaowezesha wanafunzi 36,344 kupata madarasa ya kusome a na walimu 1,640 kupata sehemu za ofisi na kuendelea kugharimia mafunzo ya wanataaluma 156 katika ngazi ya Uzamili na 142 katika ngazi za Uzamivu; (k) Kuratibu uanzishwaji wa Awamu ya Pili ya Mr a di w a S a y a nsi, Teknoloji a n a Elimu y a J uu utakaogharimiw a na Benki ya Dunia kwa kuand aa miongozo itakayotumika katika ugharimiaji na majukumu mbalimbali kwa ajili ya taasisi za Elimu ya Juu; na (l) Kuratibu maandalizi ya Muswada wa Sheria utakaobadilisha Sheria ya Mamlaka ya Elimu Tanzania na Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ili kuanzisha Mfuko wa Elimu utakaoyaimarisha mamlaka kifedha. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Idara ya Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuendelea kuratibu ujenzi wa vyuo vya ufundi stadi vinne vya mikoa na vitano vya wilaya; (b) Kuendele a kuratibu zoezi la uimarishaji wa Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi ili viweze pia kutumika katika utoaji wa mafunzo ya ufundi stadi; (c) Kuendele a kuwahamasisha wanafunzi wa kike na wenye ulemavu katika Shule za Sekondari ili wajiunge na Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi baada ya kuhitimu Elimu ya Sekondari; (d) Kuendelea kuratibu utekelezaji wa Mpango wa Maendeleo wa Elimu ya Ufundi na Mafunzo ya Ufundi Stadi (MMEU); na (e) Kusimamia utekelezaji wa awamu ya pili ya Mradi wa Education for Employment ambao utadumu kwa miaka mitano kwa sekta za ma eneo ya Madini na Utalii kuanzia Julai, 2013. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Idara ya Ukaguzi wa Shule, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kusimamia ubora wa elimu itolewayo kwa kukagua asasi za elimu 10,684 kati ya 20,981 na kutoa ushauri wa kitaaluma na kitaalamu; (b) Kusimamia na kuendesha mtihani wa Kidato cha Pili wa mwaka 2013; (c) Kuwezesha ukarabati wa ofisi 11, ununuzi wa samani kwa ajili ya ofisi tisa za ukaguzi wa shule za Kanda na Wilaya na ununuzi wa magari tisa kwa ajili ya ofisi za ukaguzi wa shule; (d) Kutoa mafunzo kwa wakaguzi wa shule wapya 200 watakaoteuliwa kujiunga na Idara; na (e) Kukamilisha taratibu za kuwezesha Idara ya Uka guzi wa Shule kuw a Mamlaka ya Ithib ati na Udhibiti katika ngazi ya Elimu Msingi. Mheshimiwa Spika, Sera na Mipango. Katika mwaka 2013/14, Wizara kupitia Idara ya Sera na Mipango, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kutoa elimu kwa wadau mbalimbali kuhusu utekelezaji wa Sera ya Elimu na Mafunzo pamoja na mkakati wa utekelezaji wake; (b) Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa shughuli za Pata Matokeo Makubwa Sasa (Big Results Now – BRN) zitakazotekelezwa katika Sekta ya Elimu; (c) Kuendelea kuimarisha ukusanyaji, uhifadhi na usimamizi wa takwimu na taarifa za elimu kwa kununua kompyut a na kusimika hazina d ata ( da t abase ) katika Halmashauri mpya 40; (d) Kufanya mapitio na kuand aa michoro na miongozo kwa ajili ya ujenzi wa shule 528 na ukarabati wa vyuo vya ualimu saba (Kitangali, Sumbawanga, Mpuguso, Kabanga, Tandala, Tarime na Murutunguru); (e) Kuf a ny a m a pitio y a mud a w a k a ti w a Programu ya Maendeleo ya Sekta ya Elimu; na (f) Kufanya ufuatiliaji na tathmini ya utekelezaji wa programu na miradi mbalimbali ya elimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Idara ya Utawala na Usimamizi wa Rasilimaliwatu, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuajiri watumishi 1,010 (walimu 180); (b) Kuidhinisha vibali vya wataalamu wa kigeni 570 katika Sekta ya Elimu; 1,117); (c) Kupandisha vyeo watumishi 1,288 (walimu (d) Kuthibitisha kazini watumishi 78; (e) Kuim a rish a utunz a ji kumbukumbu z a watumishi, kupitia mfumo wa kielektroniki uitwao Lawson na kurekebisha taarifa zote za kiutumishi kwa watumishi wote; na (f) Kuratibu utekelezaji wa mpango wa mafunzo pamoja na kuwapatia watumishi wapya mafunzo elekezi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Kitengo cha M a w asiliano ya Serikali, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuandaa machapisho mbalimbali yakiwemo nakala 1,000 za kalenda, 1,200 za shajara na nakala 1,000 za J arida la Elimu ili kuufahamisha umma juu ya sera na mipango mbalimbali ya maendeleo ya Elimu na Mafunzo; (b) Kuandaa na kutangaza vipindi 15 vya Redio na tisa vya TV, pamoja na makala 10 katika magazeti ili kuhamasisha umma kushiriki katika mipango mbalimbali ya maendeleo ya elimu; (c) Kuratibu ushiriki wa Wizara katika maadhimisho na maonesho mbalimbali ya kitaifa; na (d) Kufanya mapitio ya taarifa katika Tovuti ya Wizara pamoja na kuanzisha blog ya elimu itakayoelimisha j a mii kuhusu m a f a nikio, c h a ng a moto n a m a b a diliko yanayotokea katika Sekta ya Elimu. Mheshimiwa Spika, mwaka 2013/2014, Wizara kupitia W akala, Mabaraza na Taasisi, itatekeleza kazi zake kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Taasisi ya Elimu ya Watu Wazima (TEWW), itatekeleza yafuatayo:- (a) Kudahili wanafunzi wapya wa Programu ya Elimu ya W atu W azima na Mafunzo Endelevu (Adult and Continuing Educ ation Studies ) katika ngazi ya Cheti 250 (Morogoro), Stashahada 400 na Shahada 300 (Dar es Salaam) ili kuongeza walimu, wasimamizi na viongozi wataalamu wa Elimu ya Watu Wazima nchini; (b) Kudahili wanafunzi wapya 400 wa ngazi ya Stashahada ya Elimu ya Watu Wazima na Mafunzo Endelevu kwa njia ya Ujifunzaji Huria na Masafa (UHM), ili kupanua wigo wa utoaji mafunzo; (c) Kusambaza mwongozo wa uendeshaji wa Vituo vya Elimu ya Sekondari kwa njia ya Ujifunzaji Huria na M asafa katika Wilaya zote za Tanzania Bara, kusajili na kuratibu vituo hivyo ili kuwezesha wawekezaji na waendeshaji wa masomo hayo kufuata utaratibu uliowekwa; (d) Kuandika moduli za hatua ya tatu (sawa na Kidato cha V na VI) za masomo kumi na moja ya English, Fren ch, Basic Applie d Mathematics, Advanced Mathematics, History, Geography, Kiswahili, General Studies, Economics, Commerce na Accounts ili kuongeza fursa ya utoaji wa Elimu ya Sekondari nje ya mfumo rasmi kwa njia ya Ujifunzaji Huria na Masafa kwa walengwa wengi; (e) Kupanua wigo wa mpango tarajali wa Elimu Changamani baada ya Elimu ya Msingi (Integrated Post- Prim ary Education - IPPE) katika Wilaya tano za Njombe Vijijini, Iringa Vijijini, Mbeya Vijijini, Mbarali, Mufindi na J iji la Mwanza kwa kushirikiana na Shirika la UNICEF; (f) Kuandaa na kuendesha mpango tarajali wa elimu mb a d ala ( Alternative Educ ation) kw a w asichana waliopata mimba wakiw a shuleni katika Wilaya za Shinyang a Vijijini na Kahama kwa kushirikiana na Shirika la UNESCO; (g) Kuendesha Kampeni ya KILIMO KWANZA katika Mikoa minane ya Tanzania Bara ili kuinua kiw ango cha ufahamu wa dhana hii kwa jamii; na (h) Kuelimisha jamii juu ya masuala ya Elimu ya Watu Wazima na Masuala Mtambuka kwa kufanya utafiti na kutoa taarifa za utafiti huo katika majarida ya kitaalamu ya Studies in Adult Education (nakala 300) na Journal of Adult Ed u c a tion (nakala 300) p amoja na j a rid a l a Sauti y a Wanawake (nakala 500) na vitabu vya kuelimisha umma. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Taasisi ya Elimu Tanzania, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kufanya utafiti juu ya uimarishaji wa Elimu ya Awali na Msingi; (b) Kufanya mapitio ya mitaala ili kuinua ubora wa elimu katika ngazi ya Elimu ya Awali na Msingi; (c) Kutoa mafunzo kazini kwa walimu wa shule za msingi 550 na walimu wa Shule za Sekondari 550, wakufunzi wa vyuo vya ualimu 550 na Maafisa Elimu 300; (d) Kuandika vitabu vya kiada kwa ajili ya Elimu ya Awali na Msingi; (e) Kutoa mafunzo ya Cheti na Stashahada katika kubuni na kutekeleza mitaala; na (f) Kujenga Kituo cha Mafunzo ya Mitaala na Utafiti wa Maendeleo ya Elimu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Bodi ya Huduma za Maktaba Tanzania , itatekeleza yafuatayo:- (a) Kutoa ushauri wa kitaalamu juu ya uanzishaji na uendeshaji w a M akta b a za Shule, Vyuo, Taasisi na Halmashauri za Miji, Manispaa na Wilaya nchini; (b) Kuto a m a funzo y a Ukutubi n a Uhif a dhi Nyaraka kwa walengwa 300 wa cheti, 350 wa stashahada na 200 wa mafunzo ya muda mfupi kwa ajili ya wafanyakazi wa maktaba za umma, shule, vyuo na taasisi nyingine nchini; (c) Kuendeleza ujenzi wa hosteli ya wanafunzi wa kike ili kuimarisha utoaji wa Mafunzo ya Ukutubi na Uhifadhi Nyaraka; na (d) Kuinua ubora wa huduma za Maktaba kwa watu wazima na watoto katika mikoa 21, kwa kuongeza machapisho 50,000. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupiti a W a k a l a w a M a end ele o y a Uongozi w a Elimu, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kutoa mafunzo ya Stashaha da ya Uongozi wa Elimu, katika Vituo vya ADEM - Bagamoyo na Mwanza, kwa viongozi 900 w a Id ara mb alimb ali za Elimu p amoja na w afanyakazi kutoka katika M ashirika yasiyo ya Kiserikali (NGOs) na Mameneja na Wamiliki wa Shule zisizo za Serikali; (b) Kuto a m a funzo kw a W a jumb e 5,000 w a Kamati za Shule za Msingi juu ya usimamizi wa Elimu ya Msingi nchini; (c) Kuto a m a funzo y a a w a li y a Uongozi n a Uendeshaji wa Elimu kwa Wakuu wa Shule Wapya wa Shule za Sekondari 1,500 kutoka katika mikoa yote ya Tanzania Bara; (d) Kuendesha mafunzo ya Wakuu wa Shule za Sekond ari 4,200 juu ya Misingi ya Menejimenti ya Shule (Education Management Tool Kit ); (e) Kutoa mafunzo kwa W ajumbe wa Bodi za Shule za Sekond ari 4,000 juu ya usimamizi w a Shule za Sekondari; (f) Kuto a mafunzo kw a W aratibu Elimu Kata 2,286 w a Tanzania Bara juu ya usimamizi w a Elimu ya Sekondari; (g) Kutoa mafunzo kwa Maafisa Elimu wapya 120 wa ngazi ya Halmashauri; (h) Kuto a m a funzo y a a w a li y a Uongozi n a Uendeshaji wa Elimu kwa ajili ya Wakaguzi wa Shule 240; (i) Kutoa mafunzo ya Uongozi na Uendeshaji wa Elimu kwa Maofisa Elimu 264 wa Wilaya na Mikoa kutoka katika Mikoa yote ya Tanzania Bara; na (j) Kugharimia mafunzo kazini kwa watumishi 37 wa Wakala ili kuinua ubora wa utendaji kazi wao. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Tume ya Taifa ya UNESCO, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kushirikish a w a d a u k a tik a kup a ng a n a kutekeleza Programu za UNESCO katika Nyanja zote za Elimu, Sayansi Asilia, Sayansi ya J amii na Habari na Mawasiliano; na (b) Kucha pisha na kusamb aza nakala 700 za toleo la 10 la J arida la Tanzania na UNESCO. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Baraza la Mitihani la Tanzania, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuendesha Mtihani w a Kumaliza Elimu ya Msingi kwa watahiniwa 1,000,000 wanaotarajiwa kufanya mtihani huo mwaka 2013; (b) Kuend esh a Mitih a ni y a Kid a to c h a Nne (watahiniwa 480,000) na Maarifa ( Qualifying Test – QT – watahiniw a 25,000) mwaka 2013, Kidato cha Sita (watahiniw a 52,000) na Ualimu (watahiniwa 21,000) mwaka 2014. Matarajio ni kusajili jumla ya watahiniwa 578,000 kwa ajili ya mitihani hiyo; na (c) Kuimarisha usalama na utunzaji kumbukumbu za taarifa mbalimbali kwa kujenga Kituo cha Data (Data Centre) kwa ajili ya kutunza taarifa kielektroniki. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Kituo cha M a endeleo Daka w a , itatekeleza kazi zifuatazo:- (a) Kuendelea kusimamia taasisi zilizomo katika kituo, ikiwemo Shule ya Msingi, Shule ya Sekondari ya Kidato cha 5 na 6 ya Wasichana Dakawa; (b) Kuimarisha miundombinu kwa ajili ya kukifanya Kituo cha Maendeleo cha Dakawa kuwa kitovu cha Sayansi na Teknolojia ya Habari ili kuimarisha matumizi ya TEHAMA katika ufundishaji na ujifunzaji; na (c) Kukamilisha taratibu za kuandaa muundo wa kisheria wa kituo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Mamlaka ya Elimu Tanzania itatekeleza yafuatayo:- (a) Kukamilisha taratibu za kubadilisha Sheria ya Mfuko wa Elimu Na. 8 ya mwaka 2001 ili kuupatia Mfuko wa Elimu vyanzo vya mapato vya uhakika na endelelevu; (b) Kuendele a na uchangishaji wa rasilimali ili kupata shilingi bilioni 2.3 kwa ajili ya ujenzi wa mabweni 30 ya wasichana kwenye Halmashauri nane za Wilaya za G eita, Lushoto, Kasulu, Kib a igw a, Lindi, Musoma, Songe a na Manyara; (c) Kuandaa maandiko ya miradi 12 ya Elimu na kuyawasilisha kwa wadau mbalimbali wa elimu wa ndani na nje ya nchi ili kupata fedha kwa ajili ya kugharimia miradi hiyo; na (d) Kuendele a kufadhili Mpango wa Pre-Entry kwa wanafunzi wa kike wanaojiunga na vyuo vya ufundi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kukagua na kutathmini mipango ya kuanzisha au kuhuisha vyuo vikuu 10 ili kudhibiti ubora w a elimu itolewayo na vyuo vikuu nchini; (b) Kuendelea kuratibu na kusimamia udahili wa wanafunzi wapatao 50,000 wanaojiunga na vyuo vikuu ili kufikia lengo la kuw a na jumla ya wanafunzi wapatao 300,000 kwenye Taasisi za Elimu ya Juu nchini ifikapo mwaka 2015; (c) Kuendelea kuratibu na kuandaa Maonesho ya Elimu ya Juu, Sayansi na Teknolojia ili kuuelimisha umma kuhusu malengo, maendeleo na mchango wa Taasisi za Elimu ya Juu katika maendeleo ya kiuchumi na kijamii nchini; na (d) Kuanzisha ofisi tatu za kand a ili kusogeza huduma karibu na wadau wa Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Baraza l a Taifa l a Elimu y a Ufundi, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kukagua, kusajili na kutoa ithibati kwa vyuo vya ufundi 40 ili kudhibiti ubora wa elimu; ufundi; (b) Kubaini na kusajili walimu 400 katika vyuo vya (c) Kuratibu udahili wa wanafunzi 40,000 katika ng a zi y a c heti, st a sh a h a d a n a sh a h a d a k a tik a vyuo vilivyosajiliwa na Baraza; (d) Kusim a mi a vyuo vy a ufundi 20 k a tik a kutengeneza mfumo wa kuhakiki ubora wa mafunzo; na (e) Kuidhinisha mitaala 40 ya ng azi za cheti, stashahada na shahada pamoja na kuratibu mafunzo ya w a limu 20 juu y a kufundish a kw a kutumi a mit aa l a inayozingatia umahiri, katika vyuo vya ufundi. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Bodi ya Mikopo ya W anafunzi w a Elimu ya Juu, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kutoa Mikopo kwa wanafunzi 98,025 wa Elimu ya Juu wakiwemo waombaji 35,649 wapya na wanafunzi 62,376 wanaoendelea; (b) Kukusanya marejesho ya mikopo ya Shilingi bilioni 28.8 kati ya shilingi bilioni 44.2 zinazotakiw a kukusanyw a; (c) Kuendele a kutoa elimu kwa umma juu ya wajibu wa kila mtu kuchangia Elimu ya Juu, taratibu za utoaji mikopo pamoja na urejeshwaji wake; na (d) Kufungua Ofisi ya Kanda ya Ziwa - Mwanza na kuziimarisha Ofisi za Kanda za Zanzibar na Dodoma kwa kuziunganisha na Mfumo wa Utoaji Mikopo uliopo Makao Makuu ya Bodi ili kuziwezesha kutekeleza majukumu yao kikamilifu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia M amlaka ya Elimu na M afunzo ya Ufundi Sta di, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuanza ukarabati wa Vyuo vya Ufundi Stadi vya Korogwe, Karagwe, Kihonda (Morogoro) na Songea ili kuongeza udahili wa wanafunzi; (b) Kuanza ujenzi wa Vyuo vipya vinne vya Ufundi Stadi vya Mkoa katika Mikoa ya Simiyu, Njombe, G eita na Rukwa; (c) Kufanya maandalizi ya ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Stadi vya Wilaya katika Wilaya za Kilindi, Ukerewe, Namtumbo, Ludew a na Chunya kw a kump ata mshauri elekezi na mkandarasi na kuandaa michoro; (d) Kutoa mafunzo ya muda mfupi kwa walimu 414 (wanawake 121) wa Vyuo vya Ufundi Stadi visivyo vya Serikali pamoja na Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi; (e) Kutoa mafunzo ya ujasiriamali kwa washiriki 140 (wanawake 46) katika vituo 48; (f) Kufanya mapitio ya mitaala mitano ya Ufundi Sta di ili uto a ji w a Elimu na M afunzo uzing atie Umahiri (Competence-Based Education and Training - CBET ) badala ya Trade Test ya sasa; (g) Kuimarisha Vyuo vya Ufundi Stadi ili viwe vya kisasa kwa kukarabati Vyuo vya Ufundi Stadi vya Mkoa katika Mikoa ya Mwanza, Kilimanjaro, Mtwara na Chuo cha Walimu wa Ufundi Stadi Morogoro pamoja na kuweka mitambo ya kisasa ya kufundishia ili kwenda sambamba na mabadiliko ya Sayansi na Teknolojia; (h) Kuimarisha uhusiano na ushirikiano kati ya VETA na Kituo cha Uwekezaji cha Taifa, Shirika la Taifa la Nyumba pamoja na Shirika la Viwanda Vidogovidogo ili kuw awezesha wahitimu wa ufundi stadi kupata ajira; na (i) Kuendeleza mpango wa kutoa mafunzo ya ufundi sta di viw and ani au katika kampuni uitw a o Skills Enhancement Programme (SEP) kwa ajili ya viwanda au makampuni saba. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuongeza udahili wa wanafunzi wa fani ya Sayansi na Uhandisi wa mwaka wa kwanza kutoka kiwango cha sasa cha wanafunzi 1,005 hadi 1,258 kufuatia ukamilishaji wa majengo ya mihadhara na maabara; (b) Kuongeza udahili kutoka wanafunzi 2,800 hadi 3,500 katika ngazi za uzamili na uzamivu; (c) Kuend e l ez a ushiriki a no n a w a shirik a mbalimbali wa maendeleo katika kugharimia utafiti, mafunzo, ukarabati na ujenzi wa miundombinu; na (d) kuendeleza utafiti katika maeneo yafuatayo: Uimarishaji wa teknolojia mpya ya kutengeneza juisi kutokana na ndizi na kuifanya teknolojia na huduma hiyo kuwa ya kibiashara; mabadiliko ya Tabia-Nchi na Huduma za kiikolijia na usalama wa chakula; na kupanua uwezo wa kitaalamu kuhusu uhandisi wa rasilimali maji. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupiti a Chuo Kikuu Kishiriki c h a Elimu D a r es S a l aa m, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kud ahili w anafunzi 1,250 (250 w a fani ya sayansi); (b) Kununua vifaa vya maabara; (c) Kununua vifaa vya kufundishia na kujifunza kwa ajili ya wanafunzi wenye mahitaji maalumu; (d) Kununua samani za maktaba na vitabu vya kufundishia; (e) Kujenga J engo la Kitivo cha Sayansi za J amii na Humanitia; (f) Kupanua J engo la Kitivo cha Elimu kwa ajili ya kuongeza ofisi za wahadhiri; (g) Kujenga J engo la Utawala kwa ajili ya ofisi za wafanyakazi waendeshaji; (h) Kuimarisha miundombinu ya TEHAMA; (i) Kushirikiana na vyuo na taasisi za ndani na nje ya nchi katika utafiti na mafunzo, hususan kwa shahada za uzamili na uzamivu; (j) Kujenga kituo cha afya ili kuw a na jengo maalumu la kutolea huduma za afya; (k) Kujeng a jengo la maa b ara na ma d arasa katika shule ya sekondari ya mazoezi; (l) Kuajiri jumla ya wafanyakazi 51 (walimu 22 na waendeshaji 29); (m) Kupata ardhi nyingine kubwa zaidi kwa ajili ya upanuzi wa chuo; (n) Kuk a r a b a ti miundombinu y a umeme n a barabara; (o) Kuimarisha viwanja vya michezo; na (p) Kutengeneza Mp ango Kabambe ( m aster- plan) wa chuo. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo Kikuu Kishiriki cha Elimu Mkwawa, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuongeza udahili wa wanafunzi wa mwaka wa kwanza kutoka 1,036 mwaka 2012/13 hadi 1,200 mwaka 2013/2014; (b) Kukamilisha ujenzi wa ukumbi wa mihadhara wenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 1,000 kwa wakati mmoja; (c) Kuanza ujenzi wa jengo la utawala, hosteli ya wanafunzi yenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 1,000, shule ya mazoezi, maabara mbili za sayansi (Fizikia na Kemia) na jengo jipya la maktaba; (d) Kuend e l e a kuim a rish a m a zingir a y a kufundishia kwa kufanya ukarabati na upanuzi wa madarasa, kumbi za mihadhara, maktaba, maabara, mabweni, ofisi za wafanyakazi, mifumo ya maji, barabara, mfumo wa umeme, mawasiliano pamoja na mandhari ya nje ya majengo ya Chuo; (e) Kuajiri wafanyakazi wapya 94 (wanataaluma 55 na waendeshaji 39); na (f) Kuendelea kugharimia masomo ya wahadhiri katika viwango vya shahada za uzamili na uzamivu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo Kikuu cha Sokoine cha Kilimo, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuanzisha shahada mpya za kwanza 10 na za uzamili 10, pamoja na masomo 15 yasiyokuwa ya shahada, ili kuongeza idadi ya wanafunzi kutoka 8,115 waliopo hadi 14,498; (b) Kufanya utafiti wa msingi na tumizi ( basic & applied research ) ambao utasaidia katika kutatua matatizo ya jamii na kuongeza tija; (c) Kuimarisha matumizi ya TEHAMA ili kufanikisha shughuli za 107 mafunzo, utafiti na ushauri kw a w a d au mbalimbali, pamoja na kazi za kiutawala; (d) Kufufu a vitengo vy a uz a lish a ji vilivyopo kamp asi ya Solomon M ahlangu ili viweze kuzalisha na kuchangia kwa kiasi kikubwa katika mapato ya ndani; (e) Kujenga miundombinu mipya na kukarabati iliyopo ili kuimarisha ufundishaji; (f) Kuendele a kutekeleza utafiti w a Athari za M a b a diliko ya Ta bianchi na Tahafifu ( Clim a te Chang e Impact Adaptation and Mitigation - CCIAM ) na Mlolongo w a thamani ya Kilimo kw a W akulima W a dogow a dogo (Enhancing Propoor Innovation in Natural Resources and Agricultural Value Chains - EPINAV) kwa ushirikiano na Serikali ya Ufalme ya Norway; na (g) Kukamilisha ujenzi wa kumbi za mihadhara, ofisi na maabara chini ya Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo Kikuu Kishiriki cha Ushirika na Biashara Moshi, itatekeleza kazi zifuatazo:- (a) Kuongeza udahili wa wanafunzi kutoka 4,300 mwaka 2012/2013 hadi 4,700 mwaka 2013/2014; (b) Kuendelea kugharimia mafunzo ya wahadhiri 20 katika ngazi za uzamili na uzamivu; (c) Kuimarisha utafiti na uchapishaji wa makala mb alimb ali kw a mfano, makala za vyama vya ushirika, maendeleo ya ushirika, utunzaji wa mazingira na upunguzaji wa umasikini, ili kuielimisha jamii; (d) Kuimarisha vituo vinne vya kanda (Mtwara, Iringa, Mwanza na Singida) vinavyotoa elimu ya vyama vya ushirika, maendeleo ya ushirika, utunzaji wa mazingira na mikakati ya kupunguza umasikini; (e) Kuimarisha kiwango cha huduma za utafiti na ushauri kwa kushirikiana na vyuo vingine vya ndani na nje ya nchi, hususan Chuo cha Ushirika cha Uingereza, Chuo Kikuu cha Stirling cha Uingereza, Chuo Kikuu cha Malawi, Chuo Kikuu cha Zambia na Humber Institute of Technology and Advanced Learning (HITAL) cha Canada; (f) Kukamilisha mipango ya uenezaji wa elimu ya ushirika nje ya Chuo ili kuchochea ari ya maendeleo katika jamii kwa kushirikiana na wadau wengine, hususan Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Shirika la Ukaguzi na Usimamizi wa Vyama vya Ushirika na Shirikisho la Vyama vya Ushirika; na (g) Kutekeleza maelekezo yaliyotolewa na Tume ya Vyuo Vikuu Tanzania ili kukiwezesha chuo kuw a Chuo Kikuu Kamili. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupiti a C huo Kikuu Huri a c h a T a nz a ni a , it a tekelez a yafuatayo:- (a) Kukamilisha ujenzi wa Maabara za Kompyuta katika mikoa ya Dodoma, Shinyanga, Mtwara, Mara na kituo cha Kinondoni; (b) Kujenga au kukarabati J engo la Mitihani, ofisi na maabara ya sayansi katika vituo vya Mikoa ya Shinyanga pamoja na Makao Makuu Bungo; (c) Kukarabati majengo ya Chuo kwa Awamu ya II katika Mikoa ya Kagera, Mara, Kilimanjaro, Shinyanga na Zanzibar; (d) Kuongeza udahili wa wanafunzi ili ufikie 9,000 kwa Shahada ya Kwanza na Cheti, na 2,817 kwa Shahada za Uzamili na Uzamivu kwa mwaka; (e) Kuendelea kuweka vitabu vya masomo yote ya Chuo Kikuu Huria cha Tanzania kwenye mfumo wa dijitali ili wanafunzi waweze kuvitumia kwa urahisi; (f) Kuw asha wishi w acha pishaji w a Tanzania kuchapisha vitini vya masomo bila kutegemea fedha toka Chuoni, kwa makubaliano maalumu na Chuo; (g) Kukamilisha ujenzi wa jengo la ghorofa 10 chini ya mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu; (h) Kusimika intaneti isiyotumia waya ( wireless internet ) katika Vituo 10 vya Chuo Kikuu Huria cha Tanzania; (i) Kuendeleza utafiti katika maeneo yafuatayo: Usalama wa matumizi ya TEHAMA; uimarishaji wa ufugaji wa kuku wa kienyeji, Ilima – Mbeya; uimarishaji wa taratibu za kukusanya na kuzitupa takataka za mijini; matumizi ya ardhi na maji ya Ziwa Victoria; matumizi ya simu za viganjani katika kujifunza; mafanikio na matatizo ya kujifunza kwa njia ya kielektroniki (e-le arning); na kuanza kutoa mafunzo ya ualimu kwa njia ya Ana-kwa-Ana na Masafa kwa nchi za SADC kwa ngazi ya Stashahada na Shahada. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo Kikuu Ardhi, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kuk a milish a ujenzi w a La n ds Buildin g n a kuanza ujenzi wa Lands Building Annex; (b) Kuanza ujenzi wa jengo kwa ajili ya maabara mbalimbali (Multi-purpose Laboratory Building ) na jengo la Studio, kw a a jili ya w anafunzi w a Shaha d a za Usanifu Majengo na Mipango Miji na Vijiji; (c) Kuanza awamu ya kwanza ya ujenzi wa hosteli za wanafunzi na nyumba ya Makamu Mkuu wa Chuo na upanuzi wa maktaba; (d) Kuendeleza miundombinu ya TEHAMA na kuanza ujenzi wa Kituo cha Wanafunzi; (e) Kuendeleza utafiti katika maeneo yafuatayo: Mazingira, udhibiti wa majitaka na mabadiliko ya tabianchi; kufuatilia tabia ya matabaka yaliyoko chini ya ardhi ( plates tectonic); kusaidia kutengeneza miundombinu ya upimaji (survey reference points); mipango-miji na vijiji; nyumba na makazi; na kufanikisha mchango wa matokeo ya utafiti uliokwishafanywa na chuo katika maeneo mbalimbali katika kuimarisha sera za Serikali na utendaji kazi wa kitaalamu; (f) Kuendelea kutoa ushauri wa kitaalamu kwa taasisi za umma na binafsi katika ma eneo yafuatayo: Uandaaji wa taarifa za uimarishaji wa hali za majiji na miji ya Tanzania na utekelezaji wake kwa kushirikiana na Mtandao wa majiji Tanzania; utathmini na usimamizi bora wa ardhi; upimaji viwanja, mabwawa, njia za umeme, gesi, maji na b ara b ara; na ujenzi w a nyumb a na miundombinu na masuala yahusuyo makazi ya watu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kud a hili w a n a funzi 520 w a sh a h a d a y a kwanza na 300 wa shahada ya Uzamili; (b) kukamilisha uwekaji wa miundombinu ya maji, umeme na barabara ya kiwango cha lami.; (c) Kuanza kwa ujenzi wa hospitali ya Mloganzila itakayotumika kwa ajili ya kufundishia na kutoa huduma za afya kwa wananchi; (d) Kufanya uchambuzi wa takwimu za utafiti wa chanjo ya majaribio dhidi ya VVU katika programu ya utafiti ya Ta MoVac-01, na kuendelea na utafiti wa Ta MoVa c-II; na (e) Kuend e l e a kugh a rimi a m a funzo y a wataalamu katika Shahada za Uzamivu. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo Kikuu Mzumbe, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kud a hili w a n a funzi w a py a 4,324 k a tik a programu mbalimbali ( cheti - 429, stashaha da - 446, shaha da ya kwanza - 1,350, shahada ya uzamili - 2,069 na shahada ya uzamivu - 30); (b) Kuk a r a b a ti vyumb a vy a m a kt a b a n a maabara ya kompyuta na kuvifanya kuwa madarasa, na kuweka vifaa na samani katika maktaba mpya ya Kampasi ya Mbeya; (c) Kukamilisha ujenzi wa jengo la ghorofa tano katika Kampasi ya Dar es Salaam na kuliwekea samani na vifaa; (d) Kuanza ujenzi w a ma d arasa na kumbi za miha dhara katika Kamp asi ya Mbeya na Kamp asi Kuu Mzumbe; (e) Kugharimia mafunzo ya watumishi 12 katika ngazi ya shahada ya uzamili na 15 katika ngazi ya shahada ya uzamivu; (f) Kuchapisha vitabu 10, makala za kufundishia 4 na makala nyingine 40; na (g) Kukamilisha utafiti katika maeneo 25 na kutoa ushauri wa kitaalamu katika ma eneo 35 ya menejimenti, uongozi na sayansi ya jamii kwa ujumla. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo Kikuu cha Dodoma, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kud a hili w a n a funzi w a py a 8,000 k a tik a shahada ya awali na 400 katika shahada za uzamili; (b) Kuanza ujenzi wa vyuo vya Sayansi za Asili, Hisa b ati na Sayansi za Ardhi; na kukamilisha ujenzi w a maabara na madarasa; (c) Kuendele a na ujenzi w a miundombinu ya majisafi na majitaka; (d) Kuend e l ez a ut a fiti k a tik a m a ene o y a mazingira, rasilimali, uchumi na tabianchi; (e) Kujenga ukumbi wa mihadhara wenye uwezo wa kuchukua wanafunzi 2,500 katika Chuo cha Elimu, na ku a nz a a w a mu y a pili y a ujenzi w a C huo c h a Tib a kitakachokuwa na uwezo wa kuchukua wanafunzi 4,500; (f) Kugharimia ununuzi wa samani za madarasa, ofisi, mabweni, maabara na kompyuta, vifaa vya kufundishia, pamoja na ununuzi wa magari 15; (g) Kuweka miundombinu ya umeme na TEHAMA katika vyuo vya Sayansi za Asili, Hisabati na Sayansi za Ardhi; (h) Kuanza awamu ya pili ya ujenzi wa barabara z a nd a ni n a zin a zoung a nish a skuli kw enye m a ene o yasiyofikika; na (i) Kuanza ujenzi wa nyumba za wafanyakazi. Mheshimiw a Spika, Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere. Katika mwaka 2013/14, Wizara kupitia Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kud a hili w a n a funzi 2,550 w a progr a mu mbalimbali (500 wa Cheti, 1,000 wa Stashahada na 1,050 wa Shahada ya Kwanza); (b) Kugharimia mafunzo ya watumishi 18 wapya (wanataaluma 13 na waendeshaji 5); (c) Kuendeleza ujenzi wa hosteli ya wanafunzi katika Kampasi ya Kivukoni; na (d) Kuajiri w anataaluma 28 na w afanyakazi waendeshaji 22. Mheshimiwa Spika, katika mwaka 2013/2014, Wizara kupitia Chuo cha Ufundi Arusha, itatekeleza yafuatayo:- (a) Kudahili jumla ya wanafunzi 550 wa mwaka wa kwanza ( Cheti 25 Stashahada 495, Shahada 30); (b) Kuanzisha programu tatu katika ng azi ya Stashahada (Ordinary Diploma au NTAs 4-6 ) kama ifuatavyo: Diploma ya Ualimu katika Masomo ya Sayansi (Diploma in Scienc e Educ a tion); Teknolojia ya M a g ari na Mitambo Mikubw a; Biome d i c a l En gineerin g . Aidha, mit aala y a programu ya Hydro-Electric Power Systems itaandaliwa kwa ajili ya kuanzisha mafunzo katika kituo cha kuzalisha umeme cha Kikuletwa.; (c) Kuhuisha mitaala 18 ya programu zilizopo za Ufundi Sanifu (NTAs 4-6); (d) Kuendesha kozi ya Mafunzo ya Awali (Pre- entry course) ya kujiunga na Chuo kwa ajili ya wasichana, kwa kushirikiana na Mamlaka ya Elimu Tanzania; (e) Kuajiri w anataaluma 30 na w afanyakazi waendeshaji 17; (f) Kugharimia mafunzo ya muda mrefu na mfupi kwa wanataaluma 15 na wafanyakazi waendeshaji 10; (g) Kufanya ukara b ati na kununua vifaa vya karakana na maabara; (h) Kufanya ukarabati na kuendesha Kituo cha kuzalisha Umeme cha Kikuletwa; (i) Kukamilisha ujenzi w a J engo l a Uhandisi Umwagiliaji na kununua samani kwa ajili ya jengo hilo; (j) Kuendeleza shamba la Mafunzo ya Kilimo na Umwagiliaji la Oljoro; (k) Kuendeleza ushirikiano na nchi w ahisani, Mashirika ya Kimataifa, Vyuo vya Elimu ya Juu na vya Ufundi vilivyo n c hini n a vy a kim a t a if a , k a m a ifu a t a vyo: Commonwealth Asso ciation of Polytechnics in Afric a (CAPA); Technical Education and Labour Market Support Programme (TELMS) inayofadhiliwa na Serikali ya Italia; na Japanese International Co-operation Agency (JICA); (l) Kuandaa kongamano la kimataifa la Vyuo vy a Elimu y a Ufundi a mb a vyo ni w a n ac h a m a w a Commonwealth Asso ciation of Polytechnics in Afric a (CAPA); (m) Kuendelea kufanya utafiti wa kutengeneza mashine ya kupukuchua na kuchambua mahindi kw a ukubwa na kasha kuyafungasha; na (n) Kuendele a kuto a huduma za ushauri w a kitaalamu kuhusu ujenzi wa vituo vya kufua umeme, upimaji wa udongo kwa ajili ya ujenzi wa majengo na mabwawa, matengenezo ya vifaa katika hospitali ya Mount Meru, pamoja na matengenezo na ufungaji wa taa za kuongoza magari barabarani. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Wizara ya Elimu na M afunzo ya Ufundi, nina pend a kuw ashukuru kw a dhati wadau wote wa Sekta ya Elimu, ikiwa ni pamoja na Washirika wetu w a M a endeleo, viongozi w a ngazi mbalimbali na Wananchi wa Tanzania kwa ujumla ambao wamechangia katika kufanikisha utekelezaji w a mip ango ya elimu na Mafunzo ya Ufundi. Baadhi ya Washirika wetu wa Maendeleo ni Serikali za Algeria, China, Cuba, India, J apani, Kanada, Marekani, Misri, Norway, Pakistan, Poland, Sweden, Ubelgiji, Ufaransa, Uholanzi, Uingereza, Ujerumani na Uturuki. Mheshimiwa Spika, aidha, mashirika yaliyochangia katika kufanikisha Programu za Elimu ni pamoja na Aga Khan Education Services, Airtel, Barclays Bank, Benki Kuu, Benki ya Dunia, Benki ya Ma endeleo ya Afrika, Benki ya Taifa ya Biashara, Book Aid International, British Council, CAMFED, Care International, Children International, Children’s Book Proje c t, CIDA, COL, Commonwealth Se cretariat, CRDB, DAAD, DANIDA, DfID, EDC, FEMINA, Ford Foundation, GIZ, ILO, International Reading Asso ciation , Irish Aid , JICA, JOVC, KOICA, Mwananchi Communications, NMB, NORAD, OPEC, Oxfam, Peace Corps, Plan International, Rockefeller, Shirika la Volkswagen, Sida, Sight Savers International, TENMET, Tigo, Umoja wa Nchi za Ulaya (European Union EU), UNAIDS, UNDP, UNESCO, UNESCO Institute for Life Long Learning (UIL), UNFPA, UNICEF, USAID, VODACOM (T), VSO, WFP, WhiteDent, Winrock International na World Vision. Mheshimiwa Spika, baada ya maelezo haya, sasa naliomb a Bunge lako Tukufu liidhinishe makadirio ya matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ya jumla ya Shilingi 689,681,055,000 kw a Mw aka w a Fe dha w a 2013/14 ili kuiw ezesha Wizara kutekeleza majukumu yake. Katika maombi haya:- (a) Shilingi 98,715,863,400 zinaombwa kwa ajili ya M a tumizi y a K a w a id a y a Id a r a a mb a po: Shilingi 44,248,528,000 ni kw a a jili y a mish a h a r a n a Shilingi 54,467,335,400 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. (b) Shilingi 518,367,140,600 zinaombwa kwa ajili ya M a tumizi y a K a w a id a y a T aa sisi. K a ti y a hizo, Shilingi 188,171,668,000 ni kw a a jili y a mish a h a r a n a Shilingi 330,195,472,600 ni kwa ajili ya matumizi mengineyo. Katika fedha ya matumizi mengineyo, Shilingi 306,000,000,000 ni kwa ajili ya mikopo ya wanafunzi wa Elimu ya Juu. (c) Shilingi 72,598,051,000 zinaombwa kwa ajili ya Miradi ya Maendeleo. Kati ya hizo, Shilingi 18,830,000,000 ni fedha za ndani na Shilingi 53,768,051,000 ni fedha kutoka kwa Washirika wa Maendeleo. Mheshimiwa Spika, ninapenda tena nitoe shukurani zangu za dhati kwako wewe binafsi na kwa Waheshimiwa Wabunge, kwa kunisikiliza. Hotuba hii inapatikana pia katika tovuti ya Wizara kwa anwani ya Mheshimiwa Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Spika, naafiki. (Makofi) (Hoja ilitolewa iamuliwe) SPIKA: Ahsante Mheshimiw a Waziri na hoja imeungwa mkono. (Makofi) Tuna endele a, namwita Mwenyekiti wa Kamati ya Huduma za J amii. Kwa niaba yake, Mheshimiwa Mwalimu Mhita; nategemea leo hutalia humu ndani. (Kicheko/ Makofi) MHE. ZABEIN M. MHITA (K.n.y. MWENYEKITI WA KAMATI YA HUDUMA ZA JAMII): Mheshimiwa Spika, nashukuru kwa kunipa nafasi hii, ili niweze kuwasilisha Taarifa ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za J amii na kwa kuwa muda wa dakika 30 hautoshi, naomba Taarifa hii iingie kwenye Hansard kama ilivyowasilishwa Mezani kwako. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Mwenyekiti wa Kamati, Mheshimiw a Magaret Sitta, naomba kuwsilisha mbele ya Bunge lako Tukufu, Taarifa ya Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Huduma za J amii, kuhusu utekelezaji wa majukumu ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/2013 pamoja na makadirio ya mapato na matumizi kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, kwa mujibu wa Kanuni ya 99 (9) na Kanuni ya 117 (11) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la Aprili, 2013. Mheshimiwa Spika, katika kusimamia utekelezaji wa shughuli za Wizara ya Elimu na M afunzo ya Ufundi na kujiridhisha na utekelezaji wa malengo ya Bajeti ya Wizara kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/2013, Kamati ilifanya ziara katika taasisi mbalimbali za Wizara hiyo ikiwemo Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili (MUHAS), Mradi wa Chuo Kikuu cha Sayansi ya Bahari Zanzibar na Tawi la Chuo Kikuu cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere, Zanzibar. Mheshimiwa Spika, Kamati ilikutana na Kamati ya Waziri Mkuu ya Kuchunguza Matokeo ya Kidato cha Nne ya Mwaka 2012. Ili kupata Taarifa ya Matokeo ya Mtihani wa Kidato cha Nne ya Mwaka 2012, Kamati ilikutana na Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi na Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani Tanzania. Maoni kuhusu matokeo hayo, pamoja na maoni na mapendekezo yanayolenga kuboresha utoaji wa elimu nchini ni sehemu ya Taarifa hii ya Kamati. Mheshimiwa Spika, mnamo tarehe 26 - 28 Machi, 2013, Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii ilikutana Dar es Salaam kujadili Taarifa ya Utekelezaji wa Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/2013 pamoja na Makadirio ya Mapato na Matumizi ya Wizara kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014 iliyowasilishwa na Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiwa Dkt. Shukuru J . Kawambwa. Mheshimiw a Spika , Taarifa y a W a ziri ilikuw a na maeneo mahususi yafuatayo:- • Utekelezaji wa maoni ya Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii katika bajeti ya Wizara ya Mwaka 2012/2013; • Utekelezaji wa Majukumu ya Wizara kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013; na • Makadirio ya mapato na matumizi ya Wizara kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014. Mheshimiw a Spik a , k a tik a reje a y a m a oni n a mapendekezo ya Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/2013, napenda kulitaarifu Bunge hili kwamba, Serikali imezingatia na kufanyia kazi ushauri wa Kamati katika ma eneo mbalimbali, lakini bado ma eneo yafuatayo yanatakiwa kufanyiwa kazi zaidi:- • Mfumo w a Kuhudumia W alimu nchini (Te a c hers Service Delivery Scheme) ambao unahusisha vyombo zaidi ya kimoja kuhudumia walimu; ? Utoaji posho maalumu kwa walimu wanaofanya kazi katika mazingira magumu (Retention Scheme); ? Kuwezesha Idara ya Ukaguzi wa Elimu kuwa Wakala ili kutekeleza majukumu yake kwa ufanisi; ? Serikali kuhusisha taasisi zingine katika kutoa Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu nchini; na ? Kuimarisha Urejeshwaji wa Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu iliyotolewa tangu mwaka 1991. Mheshimiwa Spika , jumla ya Sh. 724,471,937,000.00 ziliidhinishwa na Bunge kwa Wizara hii kwa Mwaka wa Fedha 2012/2013. Kati ya fedha hizo, Sh. 631,890,621,000.00 zilitengwa kwa ajili ya matumizi ya Kawaida (Recurrent Expenditure) na Sh. 92,581,316,000.00 zilitengwa kwa ajili ya kutekeleza Miradi ya Ma endeleo (Develop ment Expenditure). Ha di kufikia tarehe 28 Fe bruari, 2013, Wizara ilikuw a imetumia Sh. 478,788,304,199.86, sawa na asilimia 76 kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida na Sh. 44,631,132,329.00, sawa na asilimia 48 kwa ajili ya shughuli za Maendeleo. Mheshimiwa Spika, mwenendo wa fedha kwa ajili ya Bajeti ya Maendeleo hauridhishi kwani hadi kufikia robo ya mwisho ya kipindi cha bajeti, asilimia 48 tu ya Bajeti ya Maendeleo ilikuwa imetumika. Mheshimiwa Spika, hali hii ime athiri utekelezaji wa Miradi mbalimbali ya Wizara ikiwemo Mradi wa Chuo Kikuu cha Sayansi za Bahari Zanzibar iliyotengewa jumla ya Sh. Bilioni 1.1 na Mradi wa Tawi la Chuo cha Kumbukumbu ya Mwalimu Nyerere Zanzibar iliyotengewa jumla ya Sh. bilioni 1.4, ambapo h a di kufiki a mw ezi M ac hi, 2013 fe dh a hizo zilikuw a hazijatolewa. Mheshimiwa Spika, ni wazi kwamba, malengo ya m a end e l e o k a tik a W iz a r a hii h a y a kufikiw a k a m a ilivyopangwa. Ni maoni ya Kamati kuwa, Serikali izingatie m a l engo y a B a j eti y a W iz a r a y a liyow a silishw a n a kuidhinishwa na Bunge hili kwa kutoa fedha kwa wakati. Mheshimiwa Spika, katika mapitio ya utekelezaji wa majukumu ya Wizara, changamoto mbalimbali zinazoikabili Sekta ya Elimu nchini zilibainika kama ifuatavyo:- (i) Bajeti pungufu isiyokidhi mahitaji ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi; (ii) Mfumo wa kuhudumia walimu unaohusisha vyombo zaidi ya kimoja na hivyo kusababisha urasimu katika upatikanaji wa haki za walimu nchini; (iii) Mfumo unaotumika kuajiri W ahadhiri katika Vyuo Vikuu vya Serikali nchini kwa kutumia Sekretarieti ya Ajira, unasababisha uhaba wa wahadhiri katika Vyuo Vikuu hivyo; (iv) Utendaji kazi usioridhisha wa Idara ya Ukaguzi wa Elimu nchini kutokana na ufinyu wa Bajeti; (v) Matumizi ya Lugha ya kufundishia na kujifunzia nchini yanayoainishwa na Sera ya Elimu na Mafunzo bado ni changamoto; (vi) Ongezeko la Uhitaji wa Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu nchini; na (vii) Kasi ndogo ya ujenzi wa Chuo Kimoja cha VETA kwa kila Wilaya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/ 2014, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi imekusudia kukusanya mapato yenye Jumla ya Sh. 171,518,704,660.00. Aidh a , W iz a r a ime omb a kuidhinishiw a J uml a y a Sh. 689,681,055,428.00 ambazo Sh. 617,083,004,000.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya Kawaida (Re current Expenditure) na Sh. 72,598,051,428.00 ni kwa ajili ya Matumizi ya Ma endeleo (Development Expenditure) kwa Mwaka 2013/2014. Mheshimiw a Spika, Kamati ilifanya uchambuzi wa kina wa taarifa ya mgawanyo wa fedha katika Bajeti ya Wizara hii n a kub a ini kw a mb a , mg a w a nyo huo kw a ki a si haukuzingatia mambo muhimu katika utekelezaji wa shughuli za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Kamati ilishauri kuhamisha fedha katika b aa dhi ya vifungu vya Wizara (Budget Realloc ation ) ili kuiwezesha Idara ya Ukaguzi wa Elimu kw a kuongeza tengeo la shilingi bilioni 7.8 kufikia angalau shilingi bilioni kumi dhidi ya mahitaji halisi ya shilingi bilioni 13.8 katika Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, kumudu utekelezaji wa majukumu yao kikamilifu. Mheshimiwa Spika, aidha, Kamati iliwasilisha mambo muhimu katika Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Bajeti, kwa ajili ya kufanyiwa kazi zaidi. Mambo hayo ni pamoja na:- • Kuiwezesha Idara ya Ukaguzi wa Elimu kifedha kwa kupewa agalau shilingi bilioni kumi; • Kutenganisha fedha za M atumizi ya Ka w aida ya Wizara na fedha ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu; • Kuharikisha uanzishwaji wa Mfuko Maalumu wa Elimu kuhudumia mikopo ya elimu ya juu nchini; na • Kuwezesha upatikanaji wa fedha za Miradi ya Chuo Kikuu cha Sayansi ya Bahari shilingi bilioni 1.1 na Tawi la Chuo cha Mwalimu Nyerere Zanzibar shilingi bilioni 1.4 kwa Mwaka wa Fedha wa 2012/2013, kabla ya tarehe 30 Juni, 2013. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tarehe 22 Mei, 2013, Kamati pia ilip ata nafasi ya kukutana na Mheshimiw a W aziri Mkuu, ambaye ni Kiongozi wa Shughuli za Serikali Bungeni kujadili umuhimu w a kuong ez a k a si y a kut a tu a b aa dhi y a changamoto zinazoikabili Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi katika kutekeleza majukumu yake. Mheshimiwa Spika, pamoja na kukamilisha kujadili Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, Kamati inatoa maoni na ushauri katika kuboresha utolewaji wa elimu nchini katika maeneo yafuatayo:- Mheshimiwa Spika, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, in a sim a mi a utekelez a ji w a shughuli z a t aa sisi mbalimbali za Elimu ambazo ni Vyuo vya Ualimu nchini, Vyuo Vikuu vya Serikali, Baraza la Mitihani Tanzania (NECTA), Baraza la Taifa la Elimu ya Ufundi (NACTE), Mamlaka ya Mafunzo ya Ufundi (VETA), Mamlaka ya Elimu Tanzania (TEA), Taasisi ya Elimu Tanzania (TIE) na Elimu ya Watu Wazima. Mheshimiwa Spika, Bajeti ya Matumizi ya Kawaida ( Re c urre nt Bu dg e t ) imekuw a ikijumuish a fe dh a z a kuendeshea shughuli za Wizara, ikiwemo kuhudumia vyuo na taasisi tajwa pamoja na fedha za Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu nchini. Pamoja na takwimu kuonesha kiasi kikubw a cha fedha hutengwa kwa Wizara hii, sehemu kubw a ya fedha hizo hutumika kwa ajili ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu na kubakisha kiasi kidogoAkSIuLtIuMmIAika BkAwJaETIWYiAzara kMuWteAkKeAlezBaAmJETaIjuYAkumu yaBkAeJ. ETJI edwali I linafafanuTAaAzSaISidI i. MATUMIZI YA KAWAIDA KWA BODI YA MIKOPO ZINGINE Bajeti ya matumizi ya kawaida ya Wizara ya ElimuZnAaWMIZaAfuRAnzo ya Ufundi: ikijumuisha bajeti ya mikopo ya wanafunzi wa elimu ya juu na bajeti ya matumizi ya Taasisi za Wizara (2008-2013) 2008/09 236,026,325,000 120,227,294,000 50.9 115,799,031,000 2009/10 373,577,867,000 120,345,042,600 32.9 253,232,824,400 2010/11 520,918,355,000 243,266,608,000 46.6 277,651,747,000 2011/12 519,639,819,000 319,816,362,000 61.51 99,823,457,000 2012/13 627,729,233,000 306,629,806,100 48.8 321,099,416,900 2013/14 617,083,004,000 306,629,808,100 49.7 311,099,416,900 Chanzo: Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi Aprili, 2013 Mheshimiw a Spika, hali hii imekuw a ikisa b a bisha utekelezaji hafifu wa baadhi ya shughuli nyingine za Wizara, ikiwemo kuhudumia Vyuo Vikuu vya Serikali na Taasisi zingine za Wizara. Kamati inaitaka Serikali itenganishe Bajeti ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu nchini na Bajeti kwa ajili ya utekelezaji wa shughuli za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa kiasi kikubwa utekelezaji wa Mira di ya M a endeleo ya Wizara hii imekuw a ikikw ama kutokana na ukosefu wa fedha za utekelezaji wa Miradi hiyo, ikiwemo Mradi wa Chuo cha Sayansi za Bahari Zanzibar. Kamati inaitaka Serikali iwezeshe Wizara kutekeleza Miradi ya M a endeleo ya Sekta ya Elimu kw a kupeleka fedha zilizoidhinishwa na Bunge kwa wakati. Mheshimiwa Spika, Mradi wa ujenzi wa Chuo cha Sayansi ya Bahari Zanzibar, ulianza mwaka 2002 na hadi kufikia mwaka 2013 haujakamilika. Aidha, zimetumika fedha nyingi kiasi cha takribani shilingi bilioni sita kuweka jamvi ambalo limekaa muda mrefu hadi nondo zake kushika kutu. Ime amuliw a ujenzi w a Mra di utekelezwe kw a a w amu. Kutokana na ukosefu wa fedha zilizoidhinishw a na Bunge kwa Mw aka 2012/13 kukamilisha ujenzi w a a w amu iliyopo, Mkandarasi anataka kuondoka katika eneo la mradi. Kamati inashauri ifuatavyo:- • Fedha zilizoidhinishw a kiasi cha shilingi bilioni 1.1 zipelekwe mara moja kukamilisha jengo husika lianze kutumika; • Serik a li in a potekelez a mir a di mikubw a i a nze kutekeleza kwa awamu kwa kujenga jengo moja na kuk a milish a , b a d a l a y a kutumi a fe dh a nyingi kutandaza jamvi kubwa, hali inayoleta upotevu wa rasilimali fedha. Mheshimiwa Spika, Kamati ilipotembelea Mradi wa Tawi la Chuo cha Mwalimu Nyerere Zanzibar, ilisikitishwa na ujenzi wa J engo la Utawala la Chuo lililojengwa kwa kiasi kikubw a c hini y a kiw a ngo. K a m a ti in a it a k a Serik a li kurekebisha upungufu uliopo katika jengo hilo mapema iwezekanavyo na kutoa taarifa ya urekebishaji wa upungufu huo kwa Kamati, kabla ya ufunguzi wa jengo hilo. Aidha, mkandarasi aliyetekeleza Mradi huu na W asimamizi wake wakiwemo Wahandisi kutoka Serikalini wachunguzwe. Mheshimiwa Spika, pamoja na maelekezo ya Kamati kwa Wizara, imejidhihirisha kwamba maelekezo ya Kamati yamedharaulika, kw ani J engo hilo la Uta w ala la Chuo limefunguliw a rasmi ka bla ya mrejesho w a maagizo ya Kamati. Kamati inaitaka Serikali kutoa mrejesho wa utekelezaji wa maagizo ya Kamati mapema iwezekanavyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ili kusimamia viwango vya Elimu inayotolew a nchini, samb amb a na ongezeko la taasisi mbalimbali takribani 20,000 zinazotoa elimu ya awali, msingi, sekondari na vyuo vya ualimu, Kamati inasisitiza yafuatayo:- • Serikali iiwezeshe Idara ya Ukaguzi wa Elimu nchini kuw a wakala unaojitegeme a ili kutekeleza majukumu yake kikamilifu; na • Serikali iiwezeshe Idara hii kifedha angalau shilingi bilioni kumi kwa mwaka (2013/2014) na vifaa. Aidha, fedha zilizotengwa kwa ajili ya kutekeleza jukumu la Ukaguzi wa Elimu zitumike kwa kuzingatia madhumuni hayo. Mheshimiw a Spika, kuhusu matumizi ya lugha ya kufundishia na kujifunzia yanayoainishwa katika Sera ya Elimu nchini; Kamati imebaini kwamba, lugha ya kufundishia na kujifunzia inaleta changamoto kubwa katika suala zima la utoaji elimu nchini. Kamati inaitaka Serikali kuchukua hatua madhubuti kupata ufumbuzi wa suala hili muhimu, ili kuwa na taifa lililoelimika na lenye maarifa ya kukabiliana na mazingira yake. Aidha, Sera ya Elimu iwe wazi katika suala la lugha ya kufundishia na kujifunzia kuanzia ngazi ya Elimu ya Awali mpaka Chuo Kikuu. Mheshimiw a Spik a , moj a y a m a mbo yanayosababisha Walimu kutohudumiw a ipasavyo, ni mfumo uliopo wa kuhudumia walimu (Tea chers Servic e Delivery System). Walimu wanahudumiwa na vyombo zaidi ya kimoja n a kus a b a bish a a dh a nyingi, ikiw emo ur a simu k a tik a kupanda madaraja, kujiendeleza kimasomo, utekelezaji wa malipo ya haki zao mbalimbali kama mishahara na likizo. Kamati inasisitiza kwamba, Serikali iangalie upya Mfumo wa Kuhudumia Walimu haraka iwezekanavyo ili kukabiliana na adha zinazowakabili walimu nchini. Mheshimiwa Spika, pamoja na juhudi kubwa za Serikali kulipa madeni ya walimu nchini ya shilingi bilioni 52 (mwaka 2009 - 2012), bado kuna idadi ya walimu takribani 502 (2012/ 2013) waajiriwa wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, ambao madai yao yalikataliw a kutokana na kutokidhi vigezo vya malipo. Kamati inashauri ifuatavyo:- ? Taarifa za madai ya walimu ambayo yamekataliwa kutokana na kutokidhi vigezo vya ulipaji ziwafikie wahusika mapema iwezekanavyo ili waweze kukidhi vigezo vinavyohitajika kwa malipo; na ? Serikali iwe na mpango endelevu wa kulipa madai ya walimu kadiri yanavyojitokeza ili kuondokana na tatizo la mlundikano wa madai ya walimu. Mheshimiwa Spika, imedhihirika kwamba upungufu wa walimu hasa katika maeneo ya vijijini, unasababishwa kwa kiasi kikubwa na uwepo wa mazingira magumu katika kutekeleza majukumu ya walimu. Kamati inashauri Serikali kukamilisha mapema iwezekanavyo, mchakato wa kutoa posho ya mazingira magumu kwa walimu wanaofanya kazi katika mazingira ma gumu ili kuw afanya w a b aki katika mazingira hayo na kuipenda taaluma yao. Aidha, taarifa ya matumizi ya posho ya shilingi 500,000 kwa mwalimu anayeishi katika mazingira magumu iliyoidhinishwa na Bunge kwa mwaka 2012/2013 itolewe. Mheshimiwa Spika, pamoja na nia njema ya Serikali ya kujenga Chuo kimoja cha VETA katika kila Wilaya, Kamati inashauri hatua hiyo ya Serikali ipewe nguvu za kutosha kife dh a ili kuong ez a id a di y a Vyuo hivyo n c hini, vitakavyohudumia idadi kubwa zaidi ya wahitimu wa Elimu ya Msingi na Sekondari ambao hawakubahatika kuendelea na masomo. Aidha, Skills Development Levy inayopelekwa kuhudumia mafunzo ya ufundi iongezwe kutoka asilimia mbili kwenda asilimia nne, kuwezesha VETA ikiwemo Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi, kutoa huduma ya mafunzo hayo kwa ufanisi. Mheshimiw a Spika, kw a kuw a Serikali ime amua kuboresh a Vyuo vy a M a end e l e o y a W a n a n c hi ( Folk Development Colle ges - FDC), kutoa mafunzo ya Ufundi Sta di ya VETA, Kamati inaishauri Serikali iviboreshe Vyuo hivyo ili viweze kutoa mafunzo ya ufundi. Aidha, Serikali itoe taarifa kuhusu hatua zilizochukuliwa kuhusu utekelezaji wa suala hili kwa kuzingatia umuhimu wake. Mheshimiw a Spika, p amoja na juhudi kubw a ya Serikali ya kutenga takribani shilingi bilioni 306 kuhudumia Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu nchini kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, Kamati imebaini kwamba, utaratibu un a otumik a kuto a mikopo hiyo, h a ukidhi m a hit a ji y a w anafunzi w anaotoka katika familia zenye kipato duni. Kamati inashauri ifuatavyo:- • Serikali iboreshe mfumo w a kup ata w ahitaji w a mikopo (Means Testing) ili kuweza kujumuisha watoto wanaotoka katika familia zenye vipato duni; • Juhudi za makusudi zitumike kuongeza makusanyo ya mikopo iliyokwishatolewa tangu mwaka 1991, kwani kiasi cha takribani shilingi bilioni 8.8 (Februari, 2013) zilizokusanywa na Bodi kati ya matarajio ya shilingi bilioni 18 zilizotarajiwa kukusanywa kwa mwaka 2012/ 2013 ni ndogo; na ? Serikali i anzishe Mfuko M aalumu w a Elimu kw a kuunganisha Sheria ya Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu na Sheria ya Mamlaka ya Elimu Tanzania kwa ajili ya kutoa Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu nchini. Mfuko huo maalumu uta bainisha vyanzo vya mapato kuhudumia mikopo hiyo. Mheshimiwa Spika, Serikali hutumia muda na fedha nyingi kusomesha wataalamu hadi kufikia ngazi ya Uprofesa. Kutokana na umri wa kustaafu kwa mtumishi wa umma kuwa miaka 60, wataalamu hawa hutumika kwa muda mfupi na kNual.a zimTikaaaskisui staafu. Aidha,Wuat ahraadthibirui uMnaahoittaujmi iUk apuknugaujfiuri w a h a dhiri k a tik a Vyuo VikWuauliovpyoa Se rhikaalislii w a kutumi a Sekretarieti ya Ajira, umesababisha upungufu mkubwa wa w aha dhiri katika Vyuo Vikuu vy a Serikali nchini kama ilivyofafanuliwa katika J edwali II. Jedwali II: Mgawanyo wa Wahadhiri katika baadhi ya Vyuo Vikuu vya Serikali nchini 1. Chuo Kikuu cha Tiba na Sayansi za Afya Muhimbili 245 506 261 2. Chuo Kikuu Dodoma 597 1,350 753 3. Chuo Kikuu Mzumbe 288 400 112 4. Chuo Kikuu cha Ardhi 235 343 108 5. Jumla 1,365 2,599 1,234 Chanzo: Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi – Aprili, 2013 Mheshimiwa Spika, Kamati inashauri ifuatavyo:- - Suala la kuajiri Wahadhiri katika Vyuo Vikuu vya Serikali litekelezwe na Vyuo Vikuu kwa kufanya usaili wa W ahadhiri, pamoja na kutumia utaratibu uliokuwa ukitumika wa kuw aandaa wanafunzi waliofanya vizuri katika masomo yao kuwa wahadhiri; na - Wahadhiri ngazi ya Uprofesa waongezewe vipindi vya mikataba ya kazi kadiri ya uwezo wao wa kutoa huduma hiyo, baada ya kustaafu. Mheshimiwa Spika, Kundi la Watu Wenye Ulemavu ni kundi muhimu lin a lohit a ji m a zingir a r a fiki kuw ezesh a up atikanaji w a elimu kw a kundi hilo ili kuka biliana na mazingira ya kila siku. Kamati inaitaka Serikali kuwa na mkakati wa makusudi wa kuboresha mazingira ya utoaji elimu kwa Watu Wenye Ulemavu nchini. Mheshimiw a Spik a , imejidhihirish a kw a mb a , kumekuwepo na upungufu wa upatikanaji wa huduma ya majisafi na vyoo shuleni hasa katika maeneo ya vijijini, hali inayohatarisha afya za wanafunzi katika ma eneo hayo. Kamati inaishauri Serikali kwamba, vibali vya ujenzi wa shule vinavyotolewa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, viainishe wazi kwamba, ujenzi wa shule uanze kwa kujenga vyoo na kuwezesha upatikanaji wa majisafi kabla ya kujenga madarasa ya shule na shule iandikishwe baada ya kutimiza masharti hayo. Hatua hii itawezesha upatikanaji wa huduma hizo muhimu mashuleni. Mheshimiwa Spika, baada ya Kamati kupata Taarifa ya Matokeo mabaya ya Mtihani wa Kidato cha Nne 2012, ilipata nafasi ya kuwasikiliza Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi - Mheshimiwa Dkt. Shukuru Kawambwa na Katibu Mtend a ji w a Baraza la Mitihani Tanzania - Dkt. J oy c e Ndalichako, tarehe 17 Mei, 2013 Mjini Dodoma. Kamati ilib aini yafuatayo:- • Kw a miaka mingi tangu mw aka 1980, Baraza la Mitihani Tanzania limekuwa likitumia utaratibu wa kupanga alama za mitihani kwa kuangalia matokeo ya somo moja moja (Flexible Grade Ranges), utaratibu uliond e l e a h a di mw a k a 2012 kw a kuzing a ti a mazingira ya kielimu. ? Kutokana na vikao vilivyofanyika Wizara ya Elimu na M afunzo ya Ufundi mw aka 2012, Wizara ili a giza kwamba, utaratibu uliokuwa unatumika miaka yote katika kupanga matokeo kwa mfumo wa Flexible Grad e Rang es uachwe na b a d ala yake Baraza litumie utaratibu mpya wa aina moja ya kupanga alama za mtihani za masomo yote kwa usawa (Fixed Grade Ranges) ; na ? Ulipotumika utaratibu huu mpya wa kupanga alama z a m a toke o y a Kid a to c h a Nne 2012 ndipo yalipopatikana Matokeo ya Ufaulu wa asilimia 34. Mheshimiwa Spika, Kamati inaona kwamba, haikuwa busara kutangaza matokeo hayo yanayotokana na utaratibu mpy a w a a l a m a bil a y a ushirikishw a ji mp a n a w enye kuzingatia athari ambazo zingejitokeza. Kamati inasubiri Taarifa Kamili ya Tume ya Waziri Mkuu kuhusu suala hili. Mheshimiwa Spika, nakushukuru wewe binafsi kwa kushirikiana na Kamati yangu kila tunapohitaji ushauri wako na pia kwa kunipa nafsi hii kuwasilisha taarifa ya Kamati yangu. Aidha, namshukuru Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi - Mheshimiwa Dkt. Shukuru Kawambwa, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi - Mheshimiwa Philipo Mulugo na Watendaji wote wa Wizara hii, wakiongozwa na Kaimu K a tibu Mkuu Mkuu - Ndugu Selestine G esimb a , kw a kushirikiana na Kamati. Mheshimiw a Spika, namshukuru Mheshimiw a Stephen Ngonyani - Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii, kwa kushirikiana nami katika kuiongoza vyema Kamati. Kwa namna ya pekee, nawashukuru Wajumbe wa Kamati, kwa busara na umakini katika kuchambua Taarifa ya Utekelezaji wa Majukumu na Makadirio ya Bajeti ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Mheshimiw a Spik a , n a omb a niw a t a mbue kw a majina kama ifuatavyo:- Mheshimiwa Margaret Simwanza Sitta - Mwenyekiti, Mheshimiwa Stephan Hilary Ngonyani, Mheshimiwa Fatuma Abdallah Mikidadi, Mheshimiwa Agripina Zaituni Buyogera, Mheshimiwa Faki Haji Makame, Mheshimiwa Ritta Louise Mlaki, Mheshimiwa Riziki Omari Juma, Mheshimiwa Ezekia Dibogo Wenje, Mheshimiwa Dkt. Antony G ervase Mbassa, Mheshimiwa Ali Juma Haji, Mheshimiwa Juma Sururu Juma, Mheshimiwa Mchungaji Dkt. G etrude Pagalile Rwakatare, Mheshimiwa Abia Muhama Nyabakari, Mheshimiwa Salome D a udi Mw a mbu, Mheshimiw a Z a b ein Mh a ji Mhit a , Mheshimiwa Mohamed Gulam Dewji, Mheshimiwa Martha J achi Umbulla, Mheshimiwa Profesa Kulikoyela Kanalwanda Kahigi, Mheshimiwa Hassnain Mohamed Murji, Mheshimiwa Cecilia Daniel Paresso, Mheshimiwa Abdul-Aziz Mohamed Abood na Mheshimiwa Christowaja G elson Mtinda. Mheshimiw a Spika, kw a kumalizia, na w ashukuru W atendaji wote wa Ofisi ya Bunge, akiwemo Katibu wa Kamati hii, Ndugu Stella Mlambo na Ndugu Pili Omari, chini ya uongozi mahiri wa Katibu wa Bunge - Dokta Thomas D. Kashililah, kwa kuratibu vyema shughuli za Kamati. Mheshimiwa Spika, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja na naomba kuwasilisha. (Makofi) MHE. SUSAN A. J. LYIMO - MSEMAJI MKUU WA KAMBI RASMI YA UPINZANI BUNGENI KWA WIZARA YA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Kanuni ya 99, Kanuni ndogo ya (9) ya Kanuni za Kudumu za Bunge, Toleo la 2013, napenda kuchukua nafasi hii kuw asilisha maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi katika Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kwa mwaka wa fedha 2013/2014. Mheshimiw a Spika, huko nyuma tumeonya mara nyingi juu ya hatari inayoinyemelea Taifa letu kutokana na Serikali ya Chama cha Mapinduzi kuharibu mfumo wetu wa elimu. Tunasikitika kwamba maonyo yetu yote, ushauri na nasaha tulizotoa zilibezwa kwa kishindo ndani na nje ya Bunge hili. Sasa si maonyo wala utabiri tena, kuporomoka kwa mfumo wetu wa elimu ni dhahiri. Mheshimiwa Spika, leo hii asilimia zaidi ya thelathini ya Watanzania hawawezi kusoma wala kuandika. Wengi wa vijana wanaomaliza katika vyuo vyetu vya elimu ya juu hawaajiriki wala hawawezi kujiajiri. Katika utafiti uliofanywa na shirika moja linalojihusisha na ajira J ijini Dar es Salaam unaonesha kuwa ni theluthi moja tu ya wahitimu katika vyuo vya elimu ya juu nchini wanaoweza kuajirika, kwa maana ya kushindana katika soko la ndani la ajira. Mheshimiwa Spika, katika kipindi cha miaka saba ya utawala wa Rais Kikwete, kiwango cha ufaulu katika ngazi ya msingi na sekondari kimeendelea kushuka huku kiwango cha kufeli kikipand a kwa kasi kubwa. Kwa mujibu wa takwimu za Serikali zinazopatikana kwenye kitabu cha takwimu za elimu, Basic Statistics in Education in Tanzania, katika kipindi hiki, kiwango cha kufeli kimepanda kutoka asilimia 10.7, Rais Kikwete alipoingia madaraka hadi asilimia 50 mwaka 2010 alipomaliza awamu ya kwanza ya utawala wake. Mheshimiw a Spika, awamu ya pili ya uta wala wa Rais, Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, umep andisha kiw ango cha kufeli hadi asilimia 65.5 katika mwaka 2012, kabla ya kubatilishwa kisiasa kwa matokeo ya kid ato cha nne na kuw a asilimia 56.9. Wataalam wa masuala ya elimu wanabashiri kwamba, kwa kuwa hakuna hatua zozote za maana zinazochukuliwa na Serikali hii katika kurekebisha mambo, kiwango cha kufeli kinaweza kupanda hadi kufikia asilimia 95 kama hakutakuwa na ujanja ujanja wa kufuta matokeo na kuyapanga upya kama Serikali hii ya CCM ilivyofanya siku chache zilizopita. Mheshimiwa Spika, mwaka jana, nilisema Tanzania ni vyema ikawekwa kwenye kitabu cha maajabu ya dunia yaani, The Guiness Book of Records kwa kuchagua baadhi ya watoto wasiojua kusoma na kuandika kuingia kidato cha kwanza na mwaka huu hii standardization ya kisiasa ni kituko kingine ambacho sijui Jumuiya ya Kimataifa inatuelewaje, kwa kuwa hata baada ya kufanya standardization ya kisiasa bado kiw ango cha wanafunzi waliopata sifuri ni kikubwa sana na haijawahi kutokea katika historia ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sa b a bu za kuporomoka kw a mfumo wetu wa elimu zinajulikana na zimeainishwa katika tafiti mbalimbali zilizofanywa na mashirika mbalimbali na Serikali yenyewe. Vile vile, mapendekezo juu ya hatua za ku c huku a zime a inishw a s a n a n a w a t a fiti mb a limb a li wakiwemo wataalam wa Serikali yenyewe. Mheshimiwa Spika, kwa mfano, mwaka 2011, Serikali iliunda Kamati iliyokuwa na wajumbe kumi chini ya Uenyekiti wa Ndugu Francis M. Liboy wa Ofisi ya Waziri Mkuu, TAMISEMI kuchunguza sababu za kushuka kwa kiwango cha ufaulu wa mtihani wa Taifa wa kidato cha nne mwaka 2010. Kamati ilitoa ripoti nzuri yenye kurasa 137 ambayo ilisifiwa sana na W aziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiwa Dkt. Shukuru Kawambwa. Mheshimiw a Spika, katika taarifa y ake, Kamati iliainisha sababu nyingi zilizosababisha matokeo mabaya ya kidato cha nne ya mwaka 2010, zikiwemo sababu za kimfumo, uwezo wa usimamizi wa utekelezaji wa mitaala, upatikanaji wa vifaa na uboreshaji wa miundombinu. Mheshimiwa Spika, ukisoma taarifa ya Kamati hiyo, ut a on a kw a mb a , s a b a bu z a kufeli n a m a p end ekezo y aliyotole w a y anaakisi kw a kiasi kikubw a, sa b a bu na mapendekezo yatakayotolewa na Tume ya W aziri Mkuu inayoendelea kumalizia kazi yake, kama yalivyodokezwa na Mheshimiwa Lukuvi katika taarifa yake aliyoitoa hapa Bungeni hivi karibuni, isipokuwa katika suala la kufuta na kupanda upya matokeo ya kidato cha nne ya mwaka 2012. Mheshimiw a Spika, utangulizi wa taarifa hii uliandikw a na aliyekuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Profesa Hamisi O. Dihenga na Dibaji iliandikiwa na W aziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiwa Dkt. Shukuru Kawambwa. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, taarifa ya Kamati hii haija w ahi kutolew a ha dharani ha di iliposamb azw a hivi karibuni kwenye mitandao ya kijamii na wadau wakereketwa wa elimu. Sasa, ni wajibu wetu kama Kambi ya Upinzani kuhoji mambo yafuatayo:- (i) Kw a nini Serikali ilifi cha taarifa ya Kamati iliyoiunda kuhusu matokeo ya kidato cha nne ya mwaka 2010? (ii) Kw a nini Serikali iliund a Kamati nyingine kufanya kazi ile ile iliyofanywa na Kamati iliyoundwa na Serikali hiyo hiyo, chini ya usimamizi wa Waziri Mkuu huyo huyo na Waziri wa Elimu huyu huyu aliyepo leo? Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, haiamini kwamba, kuporomoka kwa mfumo wetu wa elimu ni kwa bahati mbaya, wala Kambi ya Upinzani haiamini kw a mb a Serik a li hii h a in a uw ezo w a kir a silim a li n a kimiundombinu wa kutatua matatizo ya elimu. Mheshimiwa Spika, tunachoamini katika Kambi ya Upinzani ni kwamba kuporomoka kwa mfumo wa elimu hapa nchini, ndio taswira halisi ya kushindwa kiuongozi kwa Serikali ya Chama cha Mapinduzi. Inabidi W atanzania wenzetu waelewe kwamba hawa mliowakabidhi Serikali hawawezi na kuendele a kuwaamini ni kuiweka elimu na nchi yetu rehani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, aidha, tusisahau kwamba uwepo wa CCM madarakani kunategemeana sana na idadi kubwa ya w ananchi kuendele a na elimu duni. CC M w anajua kwamba uwepo wa idadi kubwa ya watu walioelimika vizuri ni kuhatarisha uwepo wake madarakani. Kwa hiyo, kuharibu mfumo w a elimu kunafanyw a makusudi ili chama hiki kiendelee kubaki madarakani kiujanja ujanja. Serikali imezoe a kufanya mambo mepesi na kukwepa mambo mazito katika Taifa hili. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , mfumo w a elimu; tumeto a angalizo kwa miaka mingi sana kwamba mfumo we Mfumo wa elimu umepitwa na wakati. Pia watoto wetu wanaanza shule ya msingi kwa kuchelewa sana 6-9 na wanakaa shuleni kwa muda mfupi miaka saba, darasa la kwanza hadi la saba. Mheshimiwa Spika, kiwango cha wastani duniani cha kukaa shuleni compulsory ni miaka tisa, lakini watoto wetu wanakaa miaka saba pekee. Matokeo yake wanamaliza wakiwa wadogo na bila kuwa na maarifa na stadi za msingi za kuwafanya wajitegemee. Ndio maana tumekuwa tukitoa mapendekezo kwamba mfumo wetu wa elimu upitiwe upya ili:- (i) W a toto w aa nze shule m a p em a . K a m a tulivyopendekeza katika ilani ya CHADEMA ya Mwaka 2005 na 2010, watoto waanze shule wakiwa na umri usiozidi miaka sita. (ii) Wigo wa elimu ya msingi upanuliwe ili watoto wakae shuleni kwa elimu ya lazima kwa muda usiopungua angalau miaka tisa kama ilivyo katika nchi zingine katika bara la Afrika. (iii) Elimu ya msingi lazima iunganishwe na elimu na mafunzo ya ufundi ili vijana wetu wamalizapo elimu ya msingi, w a w e n a m aa rif a n a st a di z a kuf a ny a k a zi it a k a yow a f a ny a w a jit e g emee popote w a lipo k a m a ilivyosisitizwa katika kipindi cha utawala wa awamu ya kw a nz a c hini y a uongozi w a H a y a ti Mw a limu J ulius Kambarage Nyerere. Mheshimiw a Spika, ni b ahati mb ay a, kw amb a, mawazo yetu hayajawahi kusikilizwa kwa sababu ama ya wivu wa kisiasa au kuogopa kuipa CHADEMA sifa kwa ubunifu. Matokeo yake tumeendele a kuw a na mfumo w a elimu uliopitw a na w akati na leo sote tuna ona matokeo ya kuporomoka kwa mfumo wetu wa elimu. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, katika hali ambayo si ya kawaida, hatimaye Serikali sasa imeamua kukubaliana n a m a oni y a C HADEMA n a Ser a mpy a y a Elimu imependekeza kub a dili mfumo wetu w a elimu ikiwemo kupanua wigo wa elimu ya msingi. Mheshimiw a Spika, baada ya maelezo hayo ya jumla, napenda sasa kutoa maoni ya Kambi ya Upinzani katika sekta na ngazi mbalimbali za elimu hapa nchini. Mheshimiwa Spika, Elimu ya Awali; wataalam wa elimu wanatuambia kwamba, elimu ya awali ndio ngazi muhimu zaidi katika elimu kwa kuwa ndio inayotoa msingi wa elimu katika ngazi zinazofuata. Kwa hiyo, wataalam wa elimu duniani wamekuw a wakitoa wito kwa Serikali kuwekeza katika elimu ya awali. Kwa kweli nchi zilizowekeza vya kutosha katika elimu ya awali ndizo zenye mafanikio makubwa zaidi kielimu duniani kuliko zile zisizowekeza katika elimu ya awali. Mheshimiwa Spika, kwa bahati mbaya sana, hapa kwetu elimu ya awali haijapewa kipaumbele cha kutosha na hii inajidhirisha kwenye randama kwa kuwa hakuna bajeti iliyotengwa kwa ajili ya elimu ya awali. Sera ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi ya mwaka 1995, ina elekeza kwamba watoto wote wanapaswa kupitia elimu ya awali kabla ya kujiunga na elimu ya msingi. Mheshimiwa Spika, Sera hii pia inaelekeza kwamba kila shule ya msingi lazima iwe na darasa la elimu ya awali. Hata hivyo, kwa mujibu wa kitabu cha takwimu za elimu kinachotolewa kila mwaka na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi BEST, ni asilimia 39.9 pekee ya watoto wenye stahili ya kujiunga na elimu hiyo, wanaojiunga na elimu hiyo na kiw ango hiki kimekuw a kikishuka badala ya kuongezeka. Kwa mfano, katika mwaka 2012, kiwango cha uandikishaji katika elimu ya a w ali kilishuka kw a asilimia 3.2 kutoka w atoto 1,069,208 mwaka 2011 hadi watoto 1,034,729 katika mwaka wa 2012. Mheshimiwa Spika, hali ya W alimu katika elimu ya awali pia ni mbaya kwani, kwa wastani, Mwalimu mmoja anafundisha watoto 114 kinyume na kiwango kinachopaswa cha Mwalimu mmoja wanafunzi 25. Hali ni mbaya zaidi katika baadhi ya Mikoa kama vile Dodoma, Kigoma na Morogoro ambapo Mwalimu mmoja hufundisha watoto zaidi ya 600! Tazama BEST 2012, ukurasa wa 13. Mheshimiwa Spika, bahati mbaya hotuba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi aliyeisoma hivi punde haina mikakati yoyote ya maana itakayoweza kututoa hapa tulipo na hata rasimu ya sera mpya haioneshi mikakati ya kuboresha elimu ya awali. Mheshimiwa Spika, Elimu ya Msingi na Sekondari; pamoja na kwamba tumefanikiwa kama Taifa kupanua uandikishaji w a w atoto katika elimu ya msingi na sasa tumefanikiw a kwa kiasi kikubwa kuongeza udahili katika elimu ya sekondari, ubora wa elimu inayotolewa katika ngazi hizi umeendelea kuwa dhaifu kabisa. Mheshimiwa Spika, ni bahati mbaya sana kwamba, Serikali ya CC M imeshindw a kutekeleza ma pendekezo mbalimbali ya kitaalam ambayo yamekuwa yakitolewa katika kuboresha elimu inayotolewa katika ngazi za msingi na sekondari. Mheshimiw a Spik a , m a oni h a yo ni p a moj a n a kuongeza idadi ya W alimu wenye sifa stahiki, kuchochea motisha na mori wa kazi ya ualimu, pamoja na kuboresha m a zingir a y a kujifunzi a . B aa dhi y a t a fiti z a Kim a t a if a zinaonesha kw amb a, ni asilimia nne pekee ya shule za sekondari zenye sifa au zinakidhi vigezo vya chini vya kuwa shule za sekondari. Mheshimiw a Spika, ndio kusema kwamba, ni shule 160 pekee kati ya zaidi ya shule 4000 za sekondari nchini zenye kustahili kuitwa shule za sekondari. Kwa maneno mengine, shule za sekondari zinazostahili kuitwa sekondari hapa nchini h a zizidi shule 160. H a ish a ng a zi b a si kw a mb a w a toto w ana opitia shule za umma za sekond ari w anafeli kw a kiwango cha kutisha tunachokishuhudia leo. Mheshimiw a Spika, tuna endele a kutoa wito kw a Serikali ya Chama cha Mapinduzi kutekeleza maoni, ushauri na mapendekezo ya wataalam wa elimu katika kuboresha mfumo wa elimu hapa nchini. Mheshimiwa Spika, Elimu ya Ufundi; ndio mhimili wa kutoa maarifa na stadi za kuweza kujitegemea. Kwa mujibu wa takwimu za Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, kuna vyuo vya ufundi vipatavyo 248 hapa nchini vinavyomilikiwa na taasisi mbalimbali za Serikali pamoja na Mshirika ya Watu Binafsi na Taasisi za Kidini. Mheshimiw a Spika, hata hivyo, vyuo hivyo kw a pamoja vina uwezo wa kuchukua wanafunzi wasiozidi 50,000 katika ngazi ya cheti ukilinganisha, kwa mfano, na wanafunzi 973,812 waliomaliza elimu ya msingi kwa mwaka 2012. Mheshimiw a Spika, kw a mw aka huu w anafunzi 513,876 walichaguliwa kujiunga na elimu ya sekondari, sawa na asilimia 52.8 ya waliomaliza elimu ya msingi. Ndio kusema watoto 459,936 waliomaliza elimu ya msingi mwaka 2012, sawa na asilimia 42.2, waliingia mitaani bila maarifa na stadi za msingi za kuwafanya wajitegemee. Mheshimiwa Spika, kwa takwimu za hapo juu utaona kwamba, vyuo vyetu vya elimu ya ufundi bado ni vichache n a h a vikidhi h a j a y a m a hit a ji y a liyopo. Ndio m aa n a C HADEMA ik a w ek a k a tik a il a ni y a ke mp a ngo w a kuung anisha elimu ya msingi na elimu ya ufundi ili kila mwanafunzi anayepitia elimu ya msingi apate fursa ya kupata mafunzo maalum ya ufundi kabla ya kumaliza ili aweze kupata maarifa na stadi zitakazomwezesha kujitegeme a, kujiajiri, kuajirika na kupata utamaduni na tabia ya kupenda kazi. Bahati mbaya Serikali hii ya Chama cha Mapinduzi haina mpango huu na kutokana na wivu wa kisiasa imeshindwa kunakili sera ya CHADEMA na kuitekeleza. Mheshimiwa Spika, elimu ya juu; nchi yetu imepanua elimu ya juu katika ya miaka ya hivi karibuni na hasa katika kipindi hiki cha Awamu ya Nne ya Rais Kikwete. Kwa sasa tuna vyuo vikuu 28, vyuo vikuu vishiriki 22 na vituo na taasisi zenye hadhi ya elimu ya juu zipatazo 14. Mheshimiwa Spika, kati ya vyuo vikuu na vyuo vikuu vishiriki vilivyopo nchini 36 sawa na asilimia 72, vinamilikiwa na kuendeshwa na mashirika na taasisi binafsi na Serikali inamiliki na kuendesha vyuo 14 pekee, sawa na asilimia 28 ya vyuo vikuu na vyuo vikuu vishiriki vyote nchini. Mheshimiwa Spika, kwa niaba ya Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni, naomba nichukue nafasi hii kupongeza sana taasisi na mashirika binafsi na hasa taasisi za dini kwa kutoa mchango mkubwa kwa sekta ya elimu ya juu hapa nchini. Kwa kuw a vyuo hivi vinasomesha vijana wa Kitanzania wanaolipa kodi kwa Serikali hii, ni muhimu sana kuweka utaratibu utakaohakisha kwamba, vyuo vya binafsi vinapata ruzuku maalum ya Serikali katika kuchangia na kupunguza makali ya gharama za uendeshaji. Mheshimiwa Spika, jambo hili lilielezwa vizuri na kwa kin a k a tik a il a ni y a C HADEMA y a mw a k a 2010 n a tutalizungumza tena katika ilani ya CHADEMA ya mwaka 2015 hadi kitakapoeleweka. Mheshimiwa Spika, pamoja na kupanua wigo wa elimu ya juu hapa nchini, ubora wa elimu inayotolewa katika taasisi hizi bado ni wa wasiwasi mkubwa. Kuna viashiria vingi vinavyoonesha kwamba ubora wa elimu ya juu nchini mwetu sio wa kuridhisha. Kiashiria kimojawapo ni uwezo wa vyuo vyetu kuhimili ushindani wa Kimataifa. Mheshimiwa Spika, Vyuo vyetu vingi havionekani kabisa katika ligi ya mashindano ya vyuo vikuu duniani. Kwa mfano, kwa miaka takribani mitano mfufulizo ni vyuo viwili pekee vinavyoonekana katika vyuo bora 100 barani Afrika katika Mpango wa Kupima Vyuo Vikuu, World University Ranking, uliofanywa na mashirika ya Times Higher Education Uingereza, Shanghai China na Webometrics . Mheshimiwa Spika, Vyuo hivi ni Chuo Kikuu cha Dar es Salaam na Chuo Kikuu cha Kumbukumbu ya Hubert Kairuki. Chuo Kikuu cha Dar es Salaam ambacho ni bora Tanzania ni cha 1,618 kati ya vyuo 2000 duniani vilivyoshindanishwa mwaka 2012. Vyuo vikuu vyetu sio miongoni mwa vyuo vikuu bora 1,000 duniani. Mheshimiw a Spik a , kun a s a b a bu nyingi zinazokwamisha ubora wa elimu ya juu ambazo zimeelezwa vizuri katika maandiko ya wataalam wa elimu nchini na nje ya nchi. Naomba kwa leo nitaje mambo mawili nayo ni ubora wa Walimu (Wahadhiri) na uhaba wa fedha. Mheshimiwa Spika, ili kuwa Mwalimu wa chuo kikuu uliyebobea sharti uwe na shahada ya uzamivu Ph.D katika eneo husika la kitaaluma. Katika Walimu 3,755 waliopo katika taasisi mbalimbali za elimu ya juu hapa nchini, ni Walimu 649 pekee wenye shahada za uzamivu sawa na asilimia 17! Upungufu huu unatokana kw a kiasi kikubw a na Serikali kutokutoa kipaumbele katika kusomesha Walimu wa vyuo vikuu. Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo vyuo vikuu vingi vin a te g eme a z a idi fe dh a z a w a f a dhili w a nje k a tik a kusomesha W alimu wake, ambazo hazina uhakika. Ndio maana katika Ilani ya CHADEMA ya mwaka 2010 tulisema na tutasema tena mwaka 2015, kwamba Serikali iwekeze fedha za kutosha katika kusomesha Walimu wa vyuo vikuu ili wapate viwango vinavyokubalika Kimataifa. Hali ipo hivyo hivyo katika upande wa utafiti. Fedha zinazotolewa kwa ajili ya utafiti ni kidogo sana na tafiti nyingi za vyuo vikuu zinategemea ufadhili wa nje. Mheshimiwa Spika, kumekuwa na uhaba mkubwa s a n a w a fe dh a z a m a end ele o n a h a t a z a m a tumizi mengineyo yaani OCs kwa vyuo vya elimu hapa nchini. Hali inayopelekea majengo ya vyuo vyetu hasa vile vya zamani kama UDSM, Ardhi, Sokoine, Mzumbe na Muhimbili kuonekana machakavu kwa kuwa ukarabati haufanywi kwa wakati. Mheshimiw a Spika, id a di kubw a ya ongezeko la wanafunzi haliendi sambamba na ujenzi wa madarasa, vyoo, maktaba na mabweni. Matokeo yake wanafunzi wanaishi kw a ta bu sana huku afya za o zikiw a mashakani. Kw a w engine h a li y a ufinyu w a sehemu z a kul a l a vyuoni huwafanya wafanye matendo maovu yasiyokubalika katika jamii yetu. Mheshimiwa Spika, fedha zinazopelekwa kwenye vyuo vyetu ni kidogo mno n a zin a pungu a k a diri siku zinavyokwenda huku idadi ya wanafunzi ikiongezeka. Hali hii sio tu inaleta migomo isiyo ya lazima bali pia inawaweka watendaji wa vyuo hivyo njia panda. Mheshimiw a Spik a , a nguko l a elimu n c hini n a mustakabali wa Taifa. Ni mwaka mmoja tu umepita tangu K a mbi R a smi y a Upinz a ni Bung eni in a yoongozw a n a CHADEMA itoe angalizo kali kwa Serikali juu ya kasi kubwa ya kuporokoka kwa Elimu ya Tanzania na hivyo kuitaka Serikali kuchukua hatua madhubuti ili kuliepusha Taifa na balaa hilo. Mheshimiwa Spika, hata hivyo, Serikali hii ya CCM imeendelea kupuuza ushauri mzuri inayopewa na Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni na matokeo yake ni kwamba, anguko la kipindi hiki ni kubw a kuliko maanguko yote yaliyowahi kutoke a katika Historia ya Tanzania ambapo asilimia 56.9 ya wanafunzi waliofanya mtihani wa kidato cha nne mw a k a 2012 w a lip a t a a l a m a sifuri b aa d a y a kukarabatiwa yaani standardization . Mheshimiwa Spika, matokeo ya mtihani wa Kitaifa wa kidato cha nne mwaka 2012 yanaakisi kiwango cha juu cha kudorora kwa elimu nchini na matokeo ya Serikali ya CCM kuipuuza elimu. Pamoja na juhudi kubwa za Serikali kubatilisha matokeo hayo b a do ukweli umeb aki p ale p ale kama ambavyo wataalam wa elimu walivyobashiri na kuonya zoezi hilo kuwa halina tija kwa Taifa. Mheshimiw a Spika, matokeo y a a w a li amb ayo asilimia 65.5 walipata sifuri sasa imekuwa 56.9 yaani punguzo la asilimia 8.6 wakati wale wa daraja la nne waliokuwa asilimia 33.5 sasa imekuw a 28.1 sawa na ongezeko la asilimia 5.4 huku wale wa daraja la pili asilimia 1.8 na sasa ni 2.8 sawa na ongezeko la asilimia moja. Kwa wale wa daraja la kwanza walikuwa asilimia 0.5 na sasa ni 0.9 sawa na ongezeko la asilimia 0.4. Mheshimiwa spika, kimsingi ukilinganisha matokeo hay a uta ona kw amb a, hay ana tofauti y a m aana no signific ant difference na yale ya awali kwa sababu daraja la kwanza hadi la tatu bado hawajafikia asilimia 10. Hawa ndio wanaotegemewa kujiunga na elimu ya kidato cha tano! Mheshimiwa Spika, vile vile ni asilimia 33.5 tu ndio wamepata daraja la nne au theluthi ya watahiniwa wote ukilinganisha na asilimia 28.1 ya awali. Kwa ujumla asilimia 56.9 (57) ya watahiniwa wote wamepata daraja la sifuri ukilinganisha na 65.5 ya awali. Mheshimiwa Spika, kibaya zaidi bado asilimia 90.5 ya watahiniw a wamepata daraja la nne na sifuri katika matokeo mapya ukilinganisha na yale ya awali ya asilimia 93.6. Kwa maana hiyo, bado zaidi ya nusu ya watahiniw a wote wa 2012 w a me p a t a d a r a j a sifuri a u w a mefeli h a t a b aa d a y a mabadiliko ya ripoti ya awali ya Tume. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ni wazi kwamba, matokeo mapya yanakubaliana na mapendekezo na ushauri wa wadau mbalimbali wa elimu Tanzania kwamba, matokeo ya awali hayakuwa na kasoro zozote na kwamba mfumo uliotumika haukuwa sababu ya matokeo hayo. Mheshimiw a Spik a , p a moj a n a kw a mb a kun a punguzo la asilimia ya waliofeli kwa asilimia 8.6 na hivyo kuw a asilimia 56.9 bado matokeo haya ni mabaya kuliko matokeo yote ya kidato cha nne kwa nchi hii toka tumepata uhuru. Vile vile kama tatizo ni matumizi ya mfumo mpya wa ku- grade , vipi hata haya yamekuwa mabaya kuliko ya mwaka 2011 yaliyotumia mfumo wa flexible grading na siyo fixed ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa uchambuzi huu ni wazi sasa kuwa ukweli ni lazima usemwe hata kama utauma namna gani ili Taifa lisonge mbele kwa kuwa ni dhahiri kuwa, watoto wetu walifeli kwa sababu ya mfumo wetu wa elimu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, tunapenda kuionya Serikali kuwa mchezo huu wa kisiasa uliochezwa ili kupunguza hasira za wananchi ni mchezo mchafu ambao haulipeleki Taifa letu mbele kwa kuwa hauelezei vyanzo vya matatizo makubwa yanayosababisha anguko la elimu nchini na mfumo wetu wa elimu. Mheshimiw a Spik a , kun a ush a hidi w a kutosh a kwamba, Serikali inahusika sana kusababisha anguko kuu la matokeo ya kidato cha nne 2012 na ushahidi huo ni kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spik a , t a rehe 14 Nov emb a , 2012, Kamishna wa Elimu Profesa E. P. Bhalalusesa alimwandikia Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Taifa yenye kichwa cha ha b a ri; Yah: Utaratibu w a M atumizi ya Alama za Ma endeleo ya Mtahiniwa na Viwango vya Ufaulu katika Mitihani ya Taifa. Katika barua hiyo, Kamishna wa Elimu alisema hivi, “Kutokana na maelezo ya barua yako, Wizara imeridhia mapendekezo ya uwiano wa alama za maendeleo y a w a n a funzi CA n a a l a m a z a mtih a ni w a mwisho kubadilishwa kutoka alama 50:50 na kuwa 30:70. Wizara inaridhia pia alama 15 zitokane na mtihani wa kidato cha pili kwa wanafunzi wa kidato cha nne. Aidha, Wizara inataka mlete mchang anuo w a jinsi alama 15 zilizobakia zitakavyopatikana ili kuleta uelewa wa pamoja. Vivyo hivyo m c h a ng a nue mg a w a nyo w a a l a m a z a maendeleo ya mwanafunzi kwa kidato cha sita ” Mheshimiwa Spika, tarehe 12 Desemba, 2012, mwezi mmoja baadaye Kaimu Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Selestine G esimba alimwandikia barua Katibu Mtendaji wa Baraza la Mitihani la Tanzania kama ifuatavyo:- “Yah: Maagizo ya kuhusu Utaratibu wa Matumizi ya Viwango vya Ufaulu katika Mtihani wa Kidato cha Nne na Sit a . T a f a dh a li reje a kik a o c h a t a rehe 10/12/2012 kilichofanyika katika Ukumbi wa Mikutano wa Wizara kuhusu somo tajwa hapo juu. B aa d a y a kupiti a m a p end ekezo mliyow a silish a p amoja na maja diliano katika kika o husika na elekeza yafuatayo yafanyike. (i) Viwango vya Ufaulu vilivyopendekezwa na Baraza la Mitihani Tanzania vitumike kwa mitihani ya kidato cha nne 2012 na kidato cha sita kwa mwaka 2013 tu. (ii) Viwango vya kutunuku grade range vifanyiwe kazi zaidi ili kupunguza au kuondoa mlundikano ( bunching) wa alama katika kundi moja. (iii) Baraza la Mitihani Tanzania lifanye utafiti kuhusu matumizi ya alama za maendeleo kwa O-Level na A - Level na kutoa mapendekezo mapya ya matumizi ya alama za maendeleo yaani Continuous Assessment. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa maagizo haya ufanyike mapema ili mapendekezo yaliyowasilishwa yaweze kuanza kutumika katika mwaka wa fedha 2013/2014.” Mheshimiwa Spika, mjumbe mmojawapo wa kikao kinachotajw a na barua hii, ni Profesa Sifuni Mchome ambaye alikuja kuwa Mwenyekiti wa Tume ya Kuchunguza Matokeo ya Mtihani wa Taifa wa kidato cha nne mwaka 2012 na kupendekeza matokeo hayo yafutwe. Mheshimiwa Spika, W ajumbe wengine walikuwa ni Mheshimiwa Dkt. Shukuru Kawambwa, W aziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi; Mheshimiwa Philipo Mulugo, Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi; Selestine G esimba, Kaimu Katibu Mkuu, Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi na Profesa E. P. Bhalalusesa, Kamishna wa Elimu. Mheshimiwa Spika, wote hawa ni maafisa wa Serikali amb ao w alishiriki kikamilifu kufanya maamuzi na kutoa maagizo ya kubadili mfumo wa kupanga matokeo ya kidato cha nne 2012 ambao sasa wanakimbia kivuli cha maamuzi yao na kulibebesha Baraza la Mitihani la Tanzania mzigo wa uvivu w a o w a kufikiri na wog a w a kuchukua hatua za kuwajibika kwa kujiuzulu kwa kushindwa kusimamia elimu ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA inakichukulia kitendo cha Serikali kulitupia Baraza la mitihani mzigo ili kuhalalisha makosa iliyoyafanya na kusababisha wanafunzi wa kidato cha nne 2012 kupata alama sifuri kwa zaidi ya asilimia 60, wakati Serikali ndiyo iliyokuwa ikitoa maagizo kwa Baraza la Mitihani, ni usaliti wa hila kwa Baraza la Mitihani. (Makofi) Mheshimiw a Spika, aidha uamuzi w a Serikali w a kuyafuta matokeo ya kidato cha nne yaliyopitishwa na Bodi ya NECTA, chini ya uongozi wa Profesa Rwekaza Mukandala ulikwenda kinyume kabisa na misingi ya utaalam na weledi yaani professionalism na kwa misingi hiyo haukuwa na uhalali. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali kutoa majibu mbele ya Bunge hili, standardization iliyofanywa na Serikali kwa matokeo ya kidato cha nne inakwenda kumsaidia vipi mwanafunzi ambaye hakuandika chochote katika karatasi ya mtihani zaidi ya kuchorachora picha za ajabu na kuandika matusi? Pia, je, marekebisho haya, yanakwenda kusaidia vipi familia ambazo ziliathirika na matokeo haya kwa watoto wao kujiua kutokana kufeli mtihani huo? (Makofi) Mheshimiwa Spika, kwa vyovyote vile mchakato wa uliobadili matokeo ya kidato cha nne hauna tija kwa Taifa kwa kuwa unaturudisha nyuma. Itakumbukwa kwamba sababu zilizopelekea Serikali kupitisha matumizi ya viwango vipya vya ufaulu katika mitihani ya kidato cha nne na sita 2012/2013 ni kwamba mfumo wa zamani ulikuwa haupandishi ubora wa elimu yetu. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaona kwamba uamuzi wa Serikali ya CCM kurudi kwenye mfumo wa zamani wa kupanga matokeo, una lengo la kuendelea kudidimiza elimu ya nchi yetu jambo ambalo halikubaliki. Mheshimiw a Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaishauri Bdi ya NECTA kw amb a kw a kuw a Serikali imelazimisha mabadiliko ya matokeo ya kidato cha nne, kinyume na miiko ya weledi wa Bodi hiyo, basi Bodi hiyo ijiuzulu ili kulinda heshima yake ya utaalam na weledi kwa kutoruhusu maamuzi ya kisiasa kuathiri utendaji wa kitaalam. Aidha, kwa kufanya hivyo, Serikali ita pata funzo la kuw ajibika ina pofanya makosa ya wazi kama haya. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kauli ya Serikali iliyowasilishwa hapa Bungeni tarehe 3 Mei, 2013 na Mheshimiwa William Lukuvi kuhusu t aa rif a y a a w a li y a Tume y a T a if a y a Kuchunguza Matokeo ya Mtihani wa Taifa wa Kidato cha Nne, 2012 ilisema hivi: “ Maamuzi ya Baraza la Mawaziri yanalenga kutenda haki kw a W alimu na w anafunzi amb a o juhudi za o za kufundisha na kujifunza zimepimwa kwa kutumia mfumo mpy a a mb a o h a w a kup a t a furs a y a kushirikishw a n a kuandaliwa ”. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani haioni uhalisia w a kauli hii w ala haioni nia ya dhati ya Serikali kuwasaidia wananchi kupata elimu bora kwa haki na kwa usawa, kwani ni hivi majuzi tu katika Mkutano wa Kumi wa Bunge, ambapo hoja binafsi ya Mheshimiwa J ames Mbatia kuhusu udhaifu ulioko katika sekta ya elimu nchini ilibezwa na Serikali kwa kutolewa majibu mepesi kinyume na kanuni za Bunge na hatimaye kuyazima maazimio ya Bunge ya kuinusuru elimu ya Tanzania yaliyokuwa yamependekezwa katika hoja hiyo. Mheshimiwa Spika, ni katika mkutano huo huo wa Bunge ambapo hoja binafsi ya Mheshimiwa Joshua Nassari kuhusu Baraza la Mitihani linavyoathiri elimu ya Tanzania iliondolewa katika orodha ya shughuli za Mkutano wa Kumi wa Bunge bila ridhaa ya mtoa hoja kinyume na kanuni ya 58(5) ya Kanuni za Kudumu za Bunge. Mheshimiw a Spik a , m aa zimio y a liyokuw a yameainishwa katika hoja zote mbili nilizozifanyia rejea hapo juu yalikuwa na tija sana katika kuuboresha mfumo wa elimu hapa Tanzania na pia yalikuwa yanatoa suluhu kwa tatizo la kushuka kwa ufaulu wa wanafunzi ambalo linaongezeka kila mwaka. Mheshimiwa Spika, kitendo cha Serikali ya CCM chini ya mw avuli w a wingi w a W abunge w ake Bungeni, cha kuzivuruga hoja hizi na hivyo kusababisha maazimio ya Bunge juu ya hoja hizi kutotekelezwa, ni udhaifu mkubwa sana kwa chama kinachota w ala cha CCM na Serikali yake na ni ushahidi uliokamilika kwamba elimu kwao sio kipaumbele cha Taifa. Mheshimiwa Spika, niwe mkweli na muwazi kwamba, Serikali ambayo elimu sio kipaumbele cha Taifa, haiwafai Watanzania kwa karne hii. Hivyo, Kambi Rasmi ya Upinzani inaionya Serikali kuacha kabisa kufanya mzaha na elimu ya Taifa hili kwani ikiendelea kufanya mchezo na elimu kama ilivyo sasa, italiingiza Taifa kwenye msib a mkubw a w a umasikini mkuu ambao matanga yake hayaishi leo wala kesho bali ni ya miaka mingi ijayo. Mheshimiwa Spika, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inawapa angalizo wananchi wote wa Tanzania kwamba, haya yote yanatokea kwa kuwa Serikali ya CCM haijaiweka elimu kuwa kipaumbele cha Taifa na kwamba umefika wakati wa kufanya mabadiliko makubwa ya mfumo wa utawala kwa kuchagua chama chenye nia ya dhati ya kuleta mabadilko kitakachounda Serikali inayojali elimu ya watoto wao na bila shaka chama hicho hakiwezi kuwa CCM tena. (Makofi) Mheshimiwa Spika, gharama za elimu nchini; wote tunatambua kuwa kupata elimu ni haki ya kila Mtanzania. Vile vile, tunatambua kuw a soko huria limeshamiri katika sekta zote nchini ikiwemo elimu. Lakini kinachosikitisha, wote tuna elew a kip ato cha W atanzania wengi na Mw alimu Nyerere alionya kuw a tukisha baguana katika elimu tutakuw a na matabaka na kimsingi hapo ndipo tulipofika. Haiwezekani Serikali ishindwe kudhibiti gharama za elimu hapa nchini katika ngazi zote. Mheshimiw a Spika, kw a mfano, ina w ezekanaje mwenye shule aamue kupandisha ada kwa shilingi milioni moja ghafla ? Inawezekanaje vyuo vya elimu ya juu vilipishe wanafunzi wao fedha nyingi kuliko kiwango kinachotolewa na Bodi ya Mikopo? Mfano, chuo cha St Joseph Songe a wanapaswa kulipa chuo shilingi 2,750,000/= huku Bodi ya Mikopo ikiwapatia sh. 1,043,000/= hivyo kujikuta wakilipa sh. 1,707,000/=. Mheshimiwa Spika, hivi ni watoto gani wa wakulima w ata weza kulip a fedha hii ? Kib aya zaidi vijana ha w a wanasoma masomo ya sayansi yaani Bachelor of Science and Technology in Agric ulture . J e, tutafanikisha Kilimo Kwanza kama tunapoteza vijana wenye uwezo wa kusome a taaluma hii? (Makofi) Mhesimiw a Spik a , s a mb a mb a n a shule bin a fsi umejitokeza utata mkubwa kuhusiana na ongezeko kubwa la ada kwa shule ya Serikali ya Arusha School tofauti na wenzao wa Olympio. Wazazi na walezi wameandika barua kw a w atend a ji w a Wizara lakini ha di nina pozungumza hawajajibiwa na hawaelewi hatma ya watoto wao. Mheshimiwa Spika, swali la kujiuliza, kama shule hii iko chini ya Wizara, ni kwa nini ada zinapanda kiholela na ni kwa nini kwa shule hiyo tu na sio zote ? Ni vyema Serikali iangalie utaratibu mzima wa kugharamia elimu hapa nchini ili wazazi, walezi na wadau wote wa elimu waelewe vizuri. Mheshimiw a Spika, changamoto katika Sekta ya Elimu na tatizo la kupanga vipaumbele vya bajeti ya elimu. Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na Haki Elimu 2011, hali ya mazingira katika shule zetu kuanzia elimu ya awali mpaka sekondari ni mbaya kwa kujifunzia. Mheshimiwa Spika, uwiano wa Mwalimu mwenye sifa kwa mwanafunzi, elimu ya awali umeb aki kuw a 1:124 badala ya 1:25; uwiano wa matundu ya vyoo kwa wanafunzi msingi unaka diriw a kuw a 1:56 badala ya 1:25 kwa wavulana na 1:55 badala ya 1:20 kwa wasichana. Mrundikano wa wanafunzi darasani ni mkubwa mno, wastani kwa nchi nzima ni 1:70 badala ya 1:40, uhaba wa madawati unafikia asilimia 49.1 kwa sasa ikiwa ni upungufu wa takribani madawati 1,879,806 kati ya 3,893,338 yanayohitajika. Mheshimiw a Spika, shule za sekondari pia zinaathiriw a na changamoto za namna hii pamoja na tatizo la uhaba wa mabweni, maabara, vitabu na Walimu wa masomo ya sayansi. Pia hamasa ya mioyo ya Walimu kujitole a na kuridhika na ualimu iko chini sana. Changamoto hizi zinatupa ishara kuw a shule zetu za umma msingi na sekondari si shule ambazo zinaweza kumfanya mwanafunzi afundishwe na ajifunze ipasavyo. Mheshimiwa Spika, ni jambo ola kushangaza kuona hata shule za vipaji maalum kama Mzumbe hawana vyoo h a li iliyop e l eke a vij a n a h a w a ku ac h a m a somo n a kuandamana hadi kwa Mkuu wa Mkoa. Kama shimo moja l a c hoo lin a tumik a kw a w a n a funzi 150 hivi kw e li tunawapeleka wapi watoto wetu? Mheshimiw a Spika, ni wazi kuw a changamoto hizi zina uhusiano wa moja kwa moja na upangaji wa vipaumbele vyetu na maamuzi ya matumizi ya rasilimali za Taifa. Ikiwa tunataka kutoka hapa tulipo kwenda mahali bora zaidi ni lazima upangaji wa bajeti katika sekta ya elimu uangaliwe kwa makini sana kwa kuwashirikisha wadau wote wa sekta ya elimu ili kutatua changamoto za sekta ya elimu. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka sasa Serikali kuacha visingizio vya uhaba wa bajeti n a w a his a ni kukw a mish a utekelez a ji w a mip a ngo y a kuikwamua elimu. Aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inatoa mapendekezo yafuatayo katika upangaji wa bajeti katika Sekta ya Elimu, 2013/2014. Mheshimiwa Spika, tatizo la wanafunzi kutojua kusoma na kuandika; hili bado ni tatizo kubwa na hadi sasa Serikali haijawa na mkakati maalum wa kuondoa tatizo hili. Shule za msingi kwa madarasa yote bado zina wanafunzi wasiojua kusoma na kuandika. Hali hii imejitokeza pia katika baadhi ya shule za sekondari licha ya Serikali kudai itawabaini na kuwaondoa. Mheshimiwa Spika, tatizo hili lazima lianze kufanyiwa kazi kwa kuwa na mpango maalum wa kuwasaidia wanafunzi w a sioju a kusom a n a ku a ndik a . Mp a ngo huu l a zim a uwashirikishe wadau wote wa Sekta ya Elimu hasa wazazi ili watambue majukumu yao katika kuondoa tatizo hili. Mheshimiwa Spika, kwa kuwa elimu ya awali ni msingi wa mwanafunzi katika kujifunza kusoma na kuandika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA inataka kuona bajeti hii ikitilia mkazo uwekezaji katika elimu ya awali hasa kuwa na Walimu bora na vifaa vya kujifunzia na kufundishia. Uwekezaji katika elimu ya awali utachangia sana kuondoa tatizo sugu la kuwa na wanafunzi wasiojua kusoma na kuandika katika shule za msingi. Mheshimiwa Spika, tunatambua kuwa ni majuzi tu Waheshimiwa Wabunge wamepitia Rasimu ya Sera ya Elimu na msisitizo umewekwa kwenye elimu ya awali, lakini cha ajabu bado mkakati wake hauoneshi ni jinsi gani ita waandaa Walimu wa shule hizi. Utaratibu wa sasa ni Walimu wale wale wa msingi hufundisha na awali. Mheshimiwa Spika, hili ni tatizo kwa kuwa watoto hawa wana mahitaji maalum na hivyo wanahitaji Walimu maalum waliopita katika vyuo maarufu kama Montesori ili kuwalea vizuri watoto hawa wajitambue na kupenda shule hasa ikizingatiwa hapa ndipo ubongo wa mtoto unapokuwa kwa kasi kubwa. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inatambua kwamba, katika Mpango wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi, MMEM III, Serikali ime azimia kuanzisha fungu maalum katika bajeti ya elimu, separate budget line kwa ajili ya elimu ya awali na kutenga asilimia 20 ya matumizi yake ya kawaida kwa ajili ya sekta ya elimu, huku asilimia 60 ya fedha zitakazotengwa kwa ajili ya sekta kuelekezwa katika elimu ya awali na msingi. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA inaitaka Serikali kutekeleza mpango huu katika bajeti ya mwaka wa fedha 2013/2014. Mheshimiwa Spika, uhaba wa fedha na Wataalam wa Idara ya Ukaguzi wa Shule; ripoti ya tathmini ya Mpango wa pili wa Maendeleo ya Elimu ya Msingi (MMEM); inaonesha kutofikiwa kwa malengo ya ukaguzi wa shule, hivyo kuziacha shule nyingi bila kukaguliwa. Mheshimiwa Spika, sababu kubwa ya kutofikiwa kwa malengo ya ukaguzi ni uhaba wa fedha unaosababisha upungufu wa vitende a kazi na wataalam wa ukaguzi. Mwaka 2011/2012, shule za msingi zilizokaguliwa ni 3,061 tu kati ya 7,200 zilizopangw a kuka guliw a (sawa na asilimia 42.5). Aidha, sekondari 935 (43.3%) zilikaguliwa kati ya 2,100 zilizopangwa kukaguliwa. Mheshimiwa Spika, hii ni kusema kwamba ni asilimia 19.1 pekee kati ya shule za msingi nchini ambazo hukaguliwa na asilimia 21.4 tu ya sekondari ambazo hukaguliwa kwa mwaka. Tafsiri hapa ni kuwa uwezo wa fungu la ukaguzi katika bajeti ni kukagua asilimia 20 tu ya shule zake zote, asilimia 80 ya shule hazipati fursa ya kukaguliwa kutokana na uhaba wa bajeti. Mheshimiwa Spika, athari za shule kutokaguliwa ni nyingi, utendaji wa W alimu kutopimwa, utekelezwaji wa mitaala, ma endeleo ya shule na wanafunzi kutopimwa. Kama ukaguzi haufanyiki kwa nini tunashangaa wanafunzi kufeli au kumaliza elimu ya msingi na kufaulu mitihani ilihali hawajui kusoma na kuandika ? Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA inaitaka Serikali katika bajeti ya Elimu ya 2013/2014 kutoa kipaumbele katika kuimarisha ukaguzi wa shule. Aidha, Serikali itenge fungu la kutosha kwa a jili y a uk a guzi, kw a kuw a tume on a a th a ri y a shule kutokaguliw a katika matokeo mabaya ya w ahitimu w a d a r a s a l a s a b a , kid a to c h a pili n a c h a nne 2012 n a tusingependa kuona haya yakijirudia. Mheshimiw a Spika, kw a kuw a kitengo kimekuw a hakitengewi fedha za kutosha, w atumishi w ake ambao kimsingi wanapaswa kuwa mashuleni kuhakiki ufundishaji na ufundishwaji, wameishia kukaa ofisini kwa kuwa hawana vitende a kazi vya kuw afikisha huko. Kwa mfano, kanda yenye shule za sekondari 430 na vyuo vya ualimu kupatiwa shilingi milioni nne kwa mwaka ni jambo lisiloelezeka na ni kichekesho kwani fedha hii haitoshi ukarabati wa magari mawili ya kanda achilia mbali mafuta! Hivi kama kazi mojawapo ya ukaguzi ni kufuatilia na kuhakiki ubora wa elimu na bila kufika na kuona na kutoa ushauri kwa watoa maamuzi ni vigumu sana kujua kinachoendelea ndani na nje ya madarasa yetu. Mheshimiwa Spika, ni kwa muda mrefu sasa Serikali kupitia Wizara hii iliahidi kuanzisha W akala wa Ukaguzi na jambo hili likakolezwa na Rais Dkt. Kikwete wakati wa mkutano wake na viongozi wa shule binafsi TAMOGOSCO kule Mbeya 31 Aprili, 2013. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali ilieleze Bunge hili ni lini sasa W akala huu utaanza ? Hii ni kwa kuwa Wakaguzi huishia kutoa ushauri na si kutekelez a a u ku c huku a h a tu a kw a ule upungufu wanaokutana nao. Mheshimiw a Spika, uhaba wa fedha za ruzuku shuleni; ili kuinua ubora wa elimu Serikali iliazimia kutoa ruzuku kwa kila mwanafunzi kupitia MMEM na MMES; sh. 10,000/= kwa mwanafunzi shule ya msingi na sh. 20,000/= kwa mwanafunzi w a sekondari kila mw aka. Hata hivyo, mujibu w a utafiti uliofanywa na Haki Elimu 2012, ni wastani wa sh. 6,025/= tu ambazo hufika shuleni badala ya sh. 10,000/=, kwa msingi na w astani w a sh. 14,178/=, pekee ba d ala ya sh. 20,000/= zilizoahidiwa kwa kila mwanafunzi wa sekondari. Mheshimiw a Spika, hali hii imekw amisha shughuli nyingi z a m a end ele o y a mw a n a funzi shuleni, vit a bu havinunuliwi kwa wakati, nyenzo za kufundishia na fedha za uendeshaji wa shule hazitoshi. Katika baadhi ya shule hasa k a tik a Mko a w a pw a ni, fe dh a z a c apit a t i o n g r a nts zinazopelekwa ni sh. 2,000 kwa mwanafunzi wa shule ya msingi. Mheshimiwa Spika, fedha hizi, licha ya kuwa kidogo mno kwa mahitaji, bado zinakatwa tena kwa ajili ya michezo ya UMITASHUMTA na hivyo kiasi kinachob akia hakiwezi kufanya cho chote. M atokeo yake ni kw amb a, w azazi wanalazimishwa kulipa michango mbalimbali ya shule, jambo ambalo ni kero kubwa kwa wananchi. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozw a na CHADEMA inaitaka Serikali kuteng a kiwango kamili cha sh. 10,000/= na sh. 20,000/= kwa mujibu wa ahadi na kuhakikisha kuwa fedha hizo zinatolewa zote kwa shule husika. Aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kuzingatia mfumuko wa bei wakati wa kutoa fedha za ruzuku kwa kuwa mfumuko wa bei umekuwa ukiathiri pia uwezo wa shilingi katika kufanya manunuzi. Mheshimiwa Spika, itakumbukwa kuwa upangaji wa kiwango hiki cha ruzuku ulifanyika 2002 - 2006 wakati mfumuko wa bei ukiwa katika wastani wa 4.4%, wakati leo wastani wa mfumuko wa bei ni takriban asilimia 14.9% (Tazama Taarifa ya Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS) Septemba, 2012), hii ikiwa ni mara tatu zaidi ya wastani wa mfumuko wa bei wa kipindi fedha za ruzuku zilivyopendekezwa. Mheshimiwa Spika, upangaji na usimamizi wa fedha za umma. Kw a mujibu w a Hotub a ya W aziri w a Fedha iliyotole w a tarehe 9 J uni, 2011, Serikali ilito a aha di ya kupunguza bajeti ya matumizi ya kawaida ili kuongeza bajeti za miradi ya maendeleo. Hata hivyo, bado Wizara ya Elimu imeend ele a kuteng a fe dha nyingi katika matumizi ya ka w aid a huku eneo la matumizi mengineyo likiendele a kutengewa fedha nyingi zaidi. Mheshimiwa Spika, takwimu zinaonesha bajeti ya matumizi ya kawaida ya Wizara imeongezeka kutoka bilioni 523.8 mwaka 2011/2012, hadi bilioni 631.9 mwaka 2012/2013, sawa na ongezeko la asilimia 20; wakati fedha za matumizi mengineyo ya posho, mafuta, safari, samani na ukarimu ikiongezeka kutoka bilioni 207 mwaka 2011/2012 hadi bilioni 386 mwaka 2012/2013 sawa na ongezeko la asilimia 86. Mheshimiwa Spika, kwa mwaka wa fedha 2013/2014, Bajeti ya matumizi ya kawaida imeshuka kutoka shilingi bilioni 631.9 kwa mwaka 2012/2013 hadi kufikia shilingi bilioni 617.08 huku bajeti ya matumizi mengineyo (posho, mafuta, safari, samani na ukarimu) ikipungua kidogo kutoka shilingi bilioni 386 kwa mwaka 2012/2013 hadi kufikia shilingi bilioni 384.6 kwa mwaka 2013/2014. Mheshimiwa Spika, licha ya kupungua kidogo kwa matumizi mengineyo tofauti y a bilioni mbili, b a jeti y a maendeleo ambayo ndio roho ya elimu yetu imeporomoka kutoka shilingi bilioni 92.6 kwa mwaka 2012/2013, hadi kufikia shilingi bilioni 72.6 kwa mwaka 2013/2014 tofauti ya shilingi bilioni 20. Lengo la kupunguza matumizi mengineyo na yasiyo ya lazima, ilikuwa ni kuongeza bajeti ya maendeleo ili kuleta maendeleo katika sekta ya elimu. Kwa maana hiyo, lengo hilo halijatimizwa. Mheshimiwa Spika, utekelezaji wa bajeti ya sekta ya elimu umekuw a si mzuri pia. Licha ya Serikali kudai kuw a haina fedha za kutatua changamoto zinazoikabili sekta ya elimu, bado kumekuwa na usimamizi mbaya wa hata zile fedha kidogo zinazopangwa. Kwa mfano, Ripoti ya Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali ya mwaka 2010/2011, ilibaini kuwa fe dh a zilizotole w a kw a mir a di y a MMEM n a MMES hazikutumiwa na Halmashauri kutekeleza miradi hiyo. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA inaitaka Serikali kuachana na matumizi ya kawaida yasiyo ya lazima katika bajeti ya 2013/ 2014 n a b a d a l a y a ke fe dh a hizo zitumike kut a tu a changamoto muhimu kama urekebishaji w a maslahi ya Walimu kama vile nyumb a, mishahara na posho ya mazingira magumu ya kazi na ukaguzi wa shule. Mheshimiw a Spika, hatua hii itasaidia kurudisha morali wa ufundishaji na kupunguza matatizo ya ufaulu nchini. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozw ana CHADEMA inaitaka Serikali kuw a na ta bia ya kup ang a b ajeti kw a kuainisha vipaumbele vichache vinavyotekelezeka. Hii ni kwa sababu Serikali haiwezi kutatua matatizo yote kwa wakati mmoja, hivyo ni muhimu Serikali ijenge utamaduni wa kuteua vipaumbele vichache katika bajeti kwa kila mwaka wa fedha ili kutatua changamoto za sekta ya elimu. Mheshimiwa Spika, bajeti hii lazima ieleze bayana mikakati ya Wizara kuboresha usimamizi na ufanisi wa fedha za umma hasa katika kuhakikisha fe dha zinafika kw a walengwa kwa wakati, zinatumika kama zilivyopangwa na zin a tumik a ip a s a vyo kw a m a ntiki y a kulet a th a m a ni iliyokusudiwa (value for money). Mheshimiw a Spika, maslahi na stahili za Walimu nchini; tofauti na Kauli Mbiu ya Serikali hii ya CCM ya “ Maisha Bora kwa Kila Mtanzania ”, sasa Serikali imeyafanya maisha ya Watanzania kuwa magumu zaidi kwa kutoboresha maslahi na mishahara ya Walimu. Aidha madai ya Walimu yamezidi kujilimbikiza jambo linalowafanya Walimu wazidi kuishi kwa tabu. Mheshimiwa Spika, madai haya ni ya tangu 2007 na mwaka 2009, Serikali ilifanya uhakiki wa madai ya Walimu na kupata jumla ya shilingi bilioni 52 ambapo shilingi bilioni 32 ni madai ya mishahara na shilingi bilioni 20 ni madai yasiyo ya mishahara kama vile likizo, uhamisho, matibabu, gharama za masomo na kadhalika. Mheshimiwa Spika, Serikali imejitahidi sana kulipa m a d a i y a siyo y a mish a h a r a . M a d a i y a mish a h a r a yameendelea kulipwa kwa kasi ndogo sana. Kwa mfano, katika uhakiki w a mw aka 2009 katika Halmashauri y a Manispaa ya Morogoro, jumla ya Walimu 364 waliodai jumla ya shilingi milioni 417 ni Walimu 25 tu wamelipwa jumla ya shilingi milioni 40 hadi sasa. Mfano huu wa kasi ndogo ya kulipwa ni kwa nchi nzima. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali, kuwalipa W alimu haki yao kwani kwa kutowalipa kunaweza kuwa sababu kubwa ya kuporomoka kwa elimu kama tunavyoshuhudia sasa kutokana na Walimu kuvunjika moyo kw a nz a kw a kulipw a mish a h a r a midogo s a n a ukilinganisha na kada nyingine za utumishi wa umma, lakini pia licha ya kupunjwa, W alimu hawalipwi stahili zao kwa wakati. Mheshimiwa Spika, mara baada ya Rais Dkt. J akaya Mrisho Kikwete kuingia ma d arakani 2005, aliund a Tume kadhaa ikiwa ni pamoja na Tume ya Kuboresha Mishahara ya W atumishi w a Umma iliyoongozw a na Mheshimiw a Deogratius Ntukamazina. Mheshimiwa Spika, jambo la kushangaza badala ya kuboresha mishahara ya watumishi wa umma, tarehe 1 Disemba 2009, Serikali kupitia Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma, iliandaa waraka namba C/AC.44/45/01/ 84, wenye kichwa cha habari kisemacho “ Utaratibu wa kuwabadilisha kazi recategorization kupandisha cheo Walimu wa shule za Serikali ambao wamejiendeleza kielimu”. Mheshimiw a Spika, w araka huo unaa giza kuw a Walimu ambao walishaajiriwa na Serikali wakienda masomoni wanaporudi kutoka masomoni, wafanyiwe utaratibu wa kup andishw a vyeo kw a majina re c a te gorization, lakini mishahara ya o w aliyofikia iondolewe na b a d ala yake w arudishwe nyuma ha di kwenye mishahara ya W alimu wanaoanza kazi. Kwa maana nyingine ni kwamba umri wa Mwalimu kukaa kazini unafutw a deletion of seniority in service. Mheshimiwa Spika, kwa ufafanuzi ni kwamba, Walimu wamegawanyika katika makundi au kada tatu zifuatazo:- (i) W alimu; ha w a ni W alimu wenye elimu ya kidato cha nne na mafunzo ya ualimu katika ngazi ya cheti na wanaajiriwa ili kufundisha katika shule za msingi. Mwalimu anayeajiriw a kwa mara ya kwanza katika kada hii Pre-servic e, huanza na mshahara wa ngazi ya TGTS B na hupand a mpaka ngazi ya mshahara wa TGTS E ambayo ndiyo ukomo (Bar) wake. Hawezi kupanda tena kwenda cheo kingine cha mshahara mpaka atakapofungua ukomo huo kwa kuongeza kiwango chake cha elimu kutoka ngazi ya kidato cha nne na mafunzo ya ualimu ya ngazi ya cheti kwenda kiwango cha elimu ya kidato cha sita na mafunzo ya ualimu ya ngazi ya Stashahada Diploma au Shahada Degree ya chuo kikuu. Ataendelea kuwa Mwalimu wa shule za msingi kwa kupewa majukumu yanayoendana na kiwango chake cha elimu. (ii) M aafisa Elimu W asaidizi; ha w a ni W alimu wenye elimu ya kidato cha sita na mafunzo ya ualimu katika ngazi ya Stashahada Diploma na wanaajiriwa ili kufundisha katika shule za sekondari au katika vyuo vya ualimu vya ngazi ya cheti. Walimu hawa wanapoajiriwa kazini kwa mara ya kwanza Pre-service, huanza na mshahara wa ngazi ya TGTS C na hupanda vyeo vya mshahara mpaka ngazi ya TGTS F ambayo ndiyo ukomo Bar w ake. Ha wezi kupanda tena kwenda cheo kingine cha mshahara mpaka atakapofungua ukomo huo kwa kuongeza kiwango chake cha elimu kutoka kidato cha sita na mafunzo ya ualimu ya ngazi ya Stashahada yaani Diploma na kufikia kiwango cha elimu na mafunzo ya ualimu ya kiwango cha Shahada yaani Degree ya Chuo kikuu. (iii) Maafisa Elimu; hawa ni Walimu wenye elimu na mafunzo ya ualimu katika ngazi ya Shaha da yaani Degree ya chuo kikuu na wanaajiriwa ili kufundisha katika shule za sekondari na katika vyuo vya ualimu vya cheti na Diploma. W alimu hawa wanapoajiriwa kwa mara ya kwanza (Pre- service), huanza na cheo cha mshahara cha TGTS D na hupanda mpaka cheo cha mshahara cha TGTS I ambayo ndiyo ukomo (Bar) wake. Hawezi kupanda tena cheo cha mshahara mpaka atakapoongeza kiw ango chake cha elimu kutok a Sh a h a d a y aa ni De gree kw end a Sh a h a d a a u Stashahada ya uzamili yaani Masters Degree/Post Graduate Diploma . Mheshimiw a Spik a , kw a mujibu w a w a r a k a unaolalamikiwa na Walimu ni kwamba:- Mheshimiw a Spika, Mw alimu w a shule ya msingi mwenye mshahara wa TGTS E (sh.720, 000/=), akijiendeleza kielimu na kup ata Diploma , abadilishiwe muundo kwa kuitw a Afisa Elimu Msaidizi d araja la II, lakini mshahara w ake ushushwe kutoka sh. 720,000/= mpaka sh. 370,000/= ambayo ni TGTS C, daraja ambalo Mwalimu wa diploma anayeajiriwa kwa mara ya kwanza huanzia na kama mwalimu huyo huyo alikuwa amejiendeleza kutoka cheti na kwenda Degree badala ya Diploma basi anapewa cheo cha jina kwa kuitwa Afisa Elimu daraja la II lakini mshahara wake unashushwa kutoka Tsh. 720,000/= mpaka Tsh. 532,000/= ambayo ni TGTS D, d araja amb a lo huanzia Mw alimu mw enye d e gree anapoajiriwa kwa mara ya kwanza. Mheshimiwa Spika, wakati huo endapo Mwalimu huyo aliyejiendeleza kielimu alikuwa na Diploma na alikuwa bado hajafikia ukomo wa mshahara kwa mujibu wa kiw ango chake cha elimu, tukimwita ni Mwalimu X, anaposhushw a mshahara kwenda sh. 532,000/= au sh. 370,000/=, mwalimu Y ambaye hajajiendeleza kielimu ana p andishw a mshahara w ake kwenda sh. 930,000/=. Mheshimiwa Spika, baada ya Walimu nchini kupinga kwa nguvu zote Waraka huo, Serikali iliwadanganya Walimu kw amb a, imefuta w araka huo kw a kuandika w araka mwingine wenye namba CAC.44/45/O1/A/121 wa tarehe 20 Disemba 2011 kwa kichwa cha habari kile kile na maudhui kandamizi kuliko hata waraka ule wa kwanza. Mheshimiwa Spika, baada ya kuhuishwa kwa waraka namb a C / AC .44/45/01/84 kw a kutumia w araka namb a CAC .44/45/O1/A/121, tatizo linaloendelea sasa ni kwamba, W a limu wote w a liojiend e l ez a kielimu, b a d a l a y a kupandishwa madaraja ya mishahara, sasa wanafanyiwa recategorization mpya na wanabakizwa kwenye madaraja yale yale na wanatakiw a kukaa kwenye madaraja hayo kwa mud a w a miaka mingine mitatu zaidi ndipo w a p ande madaraja ya mshahara. Huu ni uonevu na ubaguzi mkubwa sana kwa walimu wanaojiendeleza. Mheshimiwa Spika, kwa mfano, kama kuna Walimu wawili, Mwalimu X na Mwalimu Y, ambao waliajiriwa pamoja na wanapanda madaraja ya mishahara pamoja na wana kiwango cha elimu kimoja tuseme Diploma na kama mwaka wao wa kup andishw a madaraja ni 2013, tofauti inayojitokeza kama ifuatavyo:- Ikiwa Mwalimu X amejiendeleza kielimu na kupata degree , wakati Mwalimu Y hajajiendeleza kielimu wote wawili wako kwenye daraja la mshahara la TGTS- E lenye mshahara wa sh. 748,000/= kwa mwezi. Kwa mujibu wa Waraka namba CAC .44/45/O1/A/121, Mwalimu Y ambaye hajajiendele a kielimu anaruhusiw a kup and a kutoka TGTS E 748,000/= kwenda ngazi ya mshahara TGTS F yenye mshahara wa sh. 930,000/= kwa mwezi na mwalimu X ambaye amejiendeleza kielimu anabadilishiwa muundo kwa kuondoa jina la Afisa Elimu Msaidizi na kupewa jina la Afisa Elimu daraja la II lakini anazuiliwa kupanda daraja la mshahara, atabaki kwenye msahahara wa TGTS –E (Tsh. 748,000/=) kwa muda wa miaka mingine mitatu zaidi. Mheshimiwa Spika, kwa vyovyote vile, mpango huu wa Serikali ya CCM ya kuwabana Walimu wasinufaike na m a tund a y a elimu y a o h a t a p a le w a n a pojib a n a n a kujisomesha katika mazingira magumu kwa kutowapandisha madaraja ya mishahara ni udhalimu na unyonyaji dhidi ya Walimu na sumu mbaya itakayoiua elimu ya Tanzania kwa kuwa huwezi kuzungumzia elimu bila kuwagusa Walimu. Mheshimiwa Spika, kabla ya kuandikwa kwa waraka huu kandamizi, utaratibu uliokuwa ukitumika kuwapandisha W alimu madaraja ya mishahara ulizingatia zaidi umri wa Mwalimu kazini, utendaji wa kazi uliokuwa bora pamoja na kiwango chake cha elimu. Aidha, Mwalimu alipojiendeleza kielimu alistahili kupanda cheo kutoka kada moja kuingia kwenye kada nyingine bila kujali ni mwajiriw a wa mud a mrefu au ni mwajiriwa wa hivi karibuni. Mheshimiwa Spika, kutokana na ukandamizaji huo, wapo Walimu ambao watastaafu wakiw a bado hawajapata manufaa ya elimu yao waliyojiendelezea na wakati huo huo Bodi y a Mikopo y a w a n a funzi w a Elimu y a juu t a y a ri imeshaingiza makato ya 8% kwenye mishahara yao kama marejesho ya mkopo wakati elimu hiyo haina tija kwa walimu kimapato. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inayoongozwa na CHADEMA inaitaka Serikali kuwatendea haki W alimu waliojiendeleza kielimu kwa kuwapandisha madaraja ya mishahara haraka iwezekanavyo ili kuwapa motisha wa kufanya kazi kwa bidii na pia kuwavutia Walimu wengine kujiendeleza kielimu ili kuinua ubora wa elimu hapa nchini. Mheshimiwa Spika, kabla ya tarehe 1 Disemba, 2009; utaratibu uliokuw a unatumika kuw apa Walimu miundombinu na kuwapandisha madaraja haukuwa ukilalamikiwa kama huu ulioletw a na w araka namb a C / AC .44/45/01/84 na waraka namba CAC .44/45/O1/A/121. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kufuta mara moja nyaraka zote mbili zilizotajw a ha po juu na kureje a kw enye utaratibu w a kuwapandisha Walimu madaraja ya mishahara uliokuwepo kabla kwa kuwa nyaraka za sasa ni kandamizi na zinalenga kuwakatisha Walimu tamaa ya kujiendeleza kielimu na hivyo kuwaongezea umaskini na kuendelea kudidimiza elimu ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, kwa mujibu wa Sheria ya Utumishi wa Umma, namba 8 ya mwaka 2002, kifungu cha 6(4) kama ilivyorekebishwa na Sheria namba 18 ya 2007 na Kanuni za Utumishi wa Umma za mwaka 2003, kifungu cha 6(h), mwenye mamlaka ya kuwapandisha Walimu madaraja ni Tume ya Utumishi wa Walimu TSD, lakini sasa hivi tangu nyaraka za kuwakandamiza W alimu zilipoanza kuandikwa na serikali, Wakurugenzi wa Halmashauri za Wilaya, Miji na Majiji ndiyo wanaowapandisha na kuwashusha W alimu madaraja ya mishahara. inaitaka Serikali kulieleza Bunge hili, ni nani mwenye mamlaka ya kisheria ya kuw apandisha Walimu madaraja ya mishahara na ni sheria ipi inatumika kuwapandisha Walimu madaraja ya mishahara ? Mheshimiwa Spika, wapo pia W alimu wa shule za msingi waliojiendeleza kielimu na wamekuw a wakihamishiw a shule za sekondari, bila kulipwa haki na maslahi yao ya uhamisho kwa madai kuwa Idara ya Shule za Msingi na Idara ya Shule za Sekond ari zote ziko chini ya mw ajiri mmoja ambaye ni Mkurugenzi wa Halmashauri, Manispaa na J iji. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inaitaka Serikali kulieleza Bunge hili; inawezekana vipi shule za msingi na shule za sekondari kuunganishw a pamoja wakati katika Wizara ya Elimu, Makao Makuu, idara hizi zimetengana na kila moja inajitegemea ? J e, utunzaji wa kumbukumbu za Walimu hawa utakuwaje ikiwa taarifa za Walimu wa shule za msingi ziko Idara ya Msingi, Wizarani wakati walimu wenyewe wamehamishiwa sekondari? Mheshimiwa Spika, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka kujua ni kwa nini Walimu wa shule za msingi wanapohamishwa kutoka kituo kilichokuwa cha shule ya msingi na kwenda kituo cha shule ya sekondari, hawalipiwi fedha za uhamisho? Mheshimiwa Spika, licha ya Serikali kuwakandamiza Walimu wanaojiendeleza kwa kutowa pandisha madaraja ya mishahara, bado Serikali hii ya CCM imeendele a kuw abagua W alimu kw a kuw alip a mishahara tofauti W alimu wenye kiwango kimoja cha elimu. Kwa mfano, Mwalimu mwenye shahada ya kwanza akiajiriwa kufundisha shule ya Sekondari huitw a Afisa Elimu Daraja la II na huanza na ng azi ya mshahara TGTS – D (sh. 532,000/=), wakati Mwalimu mwenye kiwango hicho hicho cha elimu akiajiriwa katika chuo cha ualimu huitwa mkufunzi na huanza na mshahara wa TGTS – E (sh. 720,000/=). inayoongozwa na CHADEMA inaitaka pia Serikali kulieleza Bunge hili kama hii ni haki na inatumia vigezo gani kuwalipa Walimu wenye kiwango kimoja cha elimu mishahara tofauti. Mheshimiwa Spika, kama Serikali haipendi kukubali ushauri wetu, basi naomba wachukue ule wa Kamati ambao kimsingi unafanana sana na ule ambao tumeutoa. Mheshimiwa Spika, Chama cha Walimu na manufaa yake kwa Walimu; madhumuni ya kuanzishwa kwa Chama cha Walimu ( CWT) yalikuwa ni kutetea maslahi ya Walimu. Hata hivyo, kwa siku za karibuni kumekuwa na malumbano ambayo yanapelekea baadhi ya Walimu kutaka kujitoa. Mheshimiwa Spika, Walimu lazima wafahamu kuwa umoja ni nguvu na waelewe kuwa hakuna watumishi wengi hapa nchini zaidi yao. CHADEMA inaamini kuw a penye wengi hapakosi matatizo, hivyo ni vizuri CWT wakae pamoja na kuangalia matatizo yao ya ndani ili waweze kutatua matatizo lukuki yanayowakabili Walimu hapa nchini. Mheshimiwa Spika, vitabu vya elimu na mchango wake katika kukuza au kupunguza ubora wa elimu; vitabu ni nyenzo muhimu sana katika utoaji wa elimu. Vita bu vya kia da na ziada vinapaswa kuwa na ubora unaokubalika ili elimu itakayopatikana katika vitabu hivyo iweze kuwa bora pia. Kwa mantiki hiyo, vitabu vina nafasi kubwa sana katika kuboresha elimu, lakini pia vitabu viliyoandikwa kiholela bila kuzingatia viwango na mitaala husika vina nafasi kubwa pia ya kuporomosha ubora wa elimu. Mheshimiw a Spika, kw a kuzing atia umuhimu w a vitabu katika kuboresha elimu, Serikali kupitia waraka wake namba mbili wa mwaka 1998, iliunda Kamati ya kuidhinisha vitabu na vifaa vya elimu ( EMAC) ili kutoa ithibati baada ya kujiridhisha kuwa machapisho ya vitabu yamekidhi viwango vinavyotakiwa. Mheshimiwa Spika, mfumo wa kuidhinisha kitabu, Miswada ya vitabu inayoletwa na mchapishaji. Kwa bahati mbaya sana watathimini hawa huwa hawapatikani kwa njia ya ushindani ulio wazi, jambo linaloashiria rushwa na ufisadi katika eneo hili. Mheshimiwa Spika, hali ya kutokuwa na uwazi katika kuwapa watathimini Miswada ya vitabu halina afya hata kidogo katika kupata machapisho yenye ubora. Ikumbukwe kuw a mapendekezo ya w atathimini ndiyo huw asilishw a katika kikao cha EMAC kwa ajili ya kupitishwa au kukataliwa. Mheshimiw a Spik a , up a tik a n a ji w a Mt a thimini anayepitia Muswada wa kitabu kwa njia isiyo ya ushindani wa wazi inatoa mwanya wa uteuzi wa kirafiki usiozingatia ujuzi wa somo, ambapo hatima yake ni kuwa na vitabu vinavyodanganya wanafunzi. Mfano mzuri ni kitabu cha Uraia darasa la saba kilichochapwa na kampuni ya Educational Books Pu b lish ers a mb ac ho k a tik a ukur a s a w a 145 kinadanganya watoto kuhusu uwepo wa shirika la GATT ambalo limekufa na kuzikwa miaka kumi na nane iliyopita. Mheshimiwa Spika, aidha, kitabu cha 40 Big Lies in Civics for Tanzania schools kilichoandikw a na mwandishi nguli na mtafiti Huruma K. Joseph kinafafanua kwa kirefu makosa mbalimbali ambayo baadhi yake yamebarikiwa na EMAC . Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inataka kujua ni hatua gani zime chukuliwa kwa uzembe unaofanywa na watathimini wa Miswada ya vitabu na ub a b aishaji w a w ajumbe w a EMAC katika utung aji w a vitabu? Mheshimiwa Spika, kumekuwa na malalamiko kutoka kwa baadhi ya wachapishaji kuwa Sekretarieti ya EMAC imekuwa ikiikalia Miswada ya vitabu isiyowekewa asali na kugoma kuiwasilisha katika vikao vya Kamati licha ya kukidhi alama zinazotakiw a. Kambi Rasmi ya Upinzani ina weza kuthibitisha Misw a d a ambayo imekaa kwenye ngazi ya sekretarieti takribani miaka mitatu sasa. Mheshimiwa Spika, aidha, Kambi Rasmi ya Upinzani inaweza kuthibitisha pasipo shaka Muswada uliokataliwa reject katika ngazi ya sekretarieti ingawa alama zake zilitosha kupata ithibati yenye masharti conditional approval . Kambi Rasmi ya Upinzani inaitaka Serikali ichunguze na kuchukua hatua madhubuti kwa Maafisa wanaoendekeza ubinafsi huu. Mheshimiw a Spika, Kamati hii ambayo inapasw a kukaa vikao vinne kwa mwaka, imekuwa wakati mwingine ikikaa kikao kimoja kwa mwaka. Hii imesababisha kuwepo kwa wachapishaji ambao wanaamua kuingiza vitabu sokoni bila kuwa na ithibati ambavyo baadhi vimekuwa na makosa yanayotisha. Mheshimiwa Spika, ushahidi juu ya hili ni kitabu cha uraia kidato cha pili kilichotolewa na kampuni ya Nyambari Nyangwine kinachoainisha Wenyeviti wa Vijiji kuw a eti theluthi yao ni wajumbe katika Baraza la Madiwani la Halmashauri ya Wilaya, Civics for secondary schools book Two page 41 na kile cha historia darasa la sita cha Adamson Educational Publishers, kinachoonesha makao makuu ya Tanzania kwa sasa yapo Nairobi, Historia darasa la saba ukurasa wa 84. Mheshimiwa Spika, uwepo wa vitabu hivi vya kiada visivyo na ithibati ya EMAC ni dhahiri vinamweka katika hali mbaya Mheshimiwa Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi kutokana na kauli yake ndani ya Bunge lako Tukufu, kuwa vitabu vyote vinavyotumika katika shule za msingi, sekondari na vyuo vya ualimu vinaithibati ya EMAC . Kauli hii ya Waziri aliitoa pale alipokuwa akijibu hoja ya Mheshimiwa J ames Mbatia juu ya udhaifu katika mfumo wa elimu. Mheshimiwa Spika, Kambi Rasmi ya Upinzani inataka kujua kama huo ndio bado msimamo wa W aziri ili Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni iweze kuwasilisha kama ushahidi vitabu vya kiada zaidi ya thelathini (30) vya Kampuni ya A da mson Edu c a tional Publishers , amb a vyo vimekuw a vikitumika mashuleni bila kuwa na ithibati. Mheshimiwa Spika, moja ya maajabu ya vitabu hivi vya Adamson ni kupotosha historia kwa kumtaja Mohammed Shamnte kuwa ndiye aliyekuwa kiongozi wa ASP na si Seikh Abeid Amani Karume (Historia darasa la sita, ukurasa wa 28) na kwamba eti utawala wa kijerumani Tanganyika ulianza wakati wa vita vya majimaji (Historia darasa la sita, ukurasa wa 28). Kambi Rasmi inataka kujua kama Mheshimiwa Waziri ana b a riki uozo huu au anatang aza kupig a m arufuku matumizi ya vitabu hivi. Mheshimiw a Spik a , K a mbi R a smi y a Upinz a ni inapendekeza kuwa ili kufuta mizaha hii katika elimu mambo yafuatayo yafanyike:- (a) Serikali ipanue idadi ya wafanyakazi katika sekretarieti angalau kila somo liwe na mjumbe mmoja katika sekretarieti; (b) Vikao vya EMAC vikae kama inavyotakiwa, yaani mara nne kwa mwaka; (c) Hatua za kinidhamu zichukuliwe kwa wajumbe wa sekretarieti na Kamati pale inapoonekana kuna ukiukaji w a m aa dili a u uzemb e w a m a kusudi un a op e l eke a kuidhinisha vitabu vyenye makosa yasiyovumilika; (d) Baraza la Kiswahili la Taifa (BAKITA) ambalo hupitia na kuidhinisha miswada unayoondikwa kwa lugha ya kiswahili kabla ya kupelekwa sekretarieti, ishindanishwe na Taasisi zingine za Kiswahilli kama vile Taasisi ya Uchunguzi ya Kiswahili (TUKI) na Baraza la Kiswahili la Zanzibar (BAKIZA). Hii itasukuma kufanya kazi kwa ufanisi kuliko sasa ambapo hupitisha maneno ya Kiswahili yanayolalamikiwa na wadau; (e) Inayow asilishw a kw ake. Kambi Rasmi y a Upinzani inataka ushind ani w a w azi katika kuw a p ata watathimini wa EMAC ; na (f) Aidha, muda wa kujadili Miswada ya vitabu pamoja na mapendekezo ya watathimini ni kidogo sana, jambo ambalo linazidi kudhoofisha ubora wa vitabu. Kikao cha EMAC chenye w ajumbe kumi na w anne huupitia Muswada wenye kurasa hadi 200 kwa dakika zisizozidi kumi. Baada ya kuupitia Muswada hujadiliana kwa dakika 10 - 20. Mheshimiw a Spik a , m a p end ekezo muhimu y a kuboresha Sekta ya Elimu nchini; ili kuboresha sekta ya elimu nchini, Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni inapendekeza mambo yafuatayo yafanyike:- (i) Serikali ianzishe Bodi ya Wataalam wa Ualimu (Tanzania Teachers’ Professional Board – TTPB) kama zilivyo taaluma nyingine kama uhasibu (NBAA), uhandisi, utabibu na kadhalika. Ili bodi hii iwe inaratibu na kupanga vigezo vya mtu kuitwa Mwalimu katika ngazi ya ujuzi wake. Bodi hii pia itahusika na kusimamia nidhamu na maadili ya taaluma ya ualimu nchini na pia itahusika na uka guzi w a shule ili kuona kama W alimu w anazing atia mwongozo wa taaluma yao. Chombo hiki kiwe na mamlaka kisheria kuwasajili walimu na kuwapa leseni za kufundisha. (ii) Serikali iongeze kiw ango cha ufaulu kw a wanaotaka kujiunga na vyuo vya ualimu baada ya kuhitimu kidato cha nne, kutoka daraja la nne hadi daraja la tatu kwa ngazi ya cheti. Aidha, wanaotaka kujiunga na vyuo vya ualimu baada ya kuhitimu kidato cha sita, wawe na ufaulu wa daraja la pili badala ya daraja la tatu kama ilivyo sasa. Hii itasaidia kup ata Walimu wenye uwezo mkubwa kitaaluma na hivyo kuinua ubora wa elimu yetu. (iii) Serikali iweke usa w a w a mishahara kw a wahitimu wenye viwango sawa vya elimu, kwa mfano, cheti, stashahada na shahada kati ya W alimu na watumishi wa kada nyingine. Hii itasaidia vijana waone ualimu kama fani nyingine. (iv) Serikali iweke utaratibu wa kuwapa motisha Walimu kwa kuruhusu watoto wa Walimu wasiozidi watatu kusoma bure katika shule za sekondari na wapewe mikopo bila masharti ya kusoma katika vyuo vya elimu ya juu ikiwa watakuwa wamefaulu na kuwa na sifa ya kujiunga na elimu ya sekondari na vyuo hivyo ili kuwaondolea Walimu mizigo mikubwa ya kulip a ada za sekondari na vyuo pamoja na kodi za nyumba kwa kutumia mishahara midogo wanayolipwa. (v) Serikali ianzishe chombo cha Udhibiti wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi (Tanzania Educ ation and Training Regulatory Authority – TETRA) kitakachoweka viwango vya ubora wa elimu kwa mujibu wa mitaala iliyopitishwa na Serikali, kudhibiti utung a ji, usahihishaji na up ang a ji w a matokeo ya mitihani, kudhibiti gharama za elimu ada na michango mingine baina ya shule na taasisi nyingine za elimu za umma na binafsi ili kuwa na mfumo mmoja wa elimu unaoeleweka kuliko sasa ambapo kuna tofauti kubwa za kimfumo baina ya shule na taasisi za elimu binafsi na zile za umma. Mheshimiwa Spika, hakuna nchi yoyote iliyoendelea h a p a duni a ni bil a kuw ekez a kw enye elimu. M a l a ysi a inajivunia maendeleo yake kwa kuwa iliwekeza kwa vitendo katika elimu na ndio maana nchi nyingi ikiwemo Tanzania imekwenda kujifunza kwao mambo mbalimbali. W akati umefika sasa wa Serikali ya CCM kuwekeza kimkakati katika elimu na si kwa maneno. Mheshimiwa Spika, nimefarijika sana kuona Sekta ya Elimu iko katika sekta sita za vipaumbele kupitia Big Results Now , lakini kinachosikitisha sioni bajeti ya mwaka huu ikijibu changamoto za elimu hapa nchini hasa ikizingatiwa kuwa asilimia zaidi ya 50 inakwenda kwenye Bodi ya Mikopo ya Elimu ya Juu. Mheshimiwa Spika, ni vyema Serikali ielewe maana ya msemo huu; if education is expensive, try ignorance, yaani kama elimu ni ghali, jaribu ujinga. Imefika wakati sasa wote kwa pamoja kama Taifa tuseme Elimu Kwanza mengine baadaye na hivyo nguvu zetu zote zielekezwe kwenye elimu. Mheshimiwa Spika, ni dhahiri kwamba, kuporomoka kwa elimu hapa nchini, pamoja na sababu nyingi zilizotajwa na Tume mbalimbali za uchunguzi, kuna tatizo pia la kiuongozi katika Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Ni dhahiri vile vile kwamba, hatuwezi kupiga hatua mbele kwa kuendelea na viongozi wale wale ambao matatizo yalitokea mikononi mwao. Problems c an not be solved by the same level of thinking which created them - Malcom X. Mheshimiwa Spika, kwa maneno mengine, Kambi Rasmi ya Upinzani inamtaka Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi Mheshimiwa Dkt. Shukuru Kawambwa na Naibu wake Mheshimiw a Philipo Mulugo, watumie busara zao na kujipima kama kweli pamoja na majanga makubwa yaliyotoke a katika elimu ambayo madhara yake yatadumu kwa vizazi vingi, wanastahili kuendelea kuongoza Wizara hiyo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Wahenga walisema ada ya mja hunena, lakini Mwungwana ni kitendo. Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni bado ina imani kwamba, Waziri wa Elimu na Naibu wake wataonesha uungwana na uzalendo zaidi kw a nchi yetu kama w ata w ajibika kutokana na hitilafu zilizotoke a katika sekta ya elimu hapa nchini, hata kama makosa na hitilafu hizo hawakuzifanya wao wenyewe moja kw a moja. Lakini kw a a jili ya kuonesha uw a jibikaji w a kiuongozi na kuonesha kwamba wanajali misingi ya utawala bora na pia kulinda heshima yao mbele ya jamii, hawana budi kuwajibika kwa dhamana waliyopewa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kufanya hivyo si fedheha hata kidogo bali ni ushujaa na ukomavu katika uongozi. Rais Mstaafu Alli Hassani Mwinyi alifanya hivyo alipokuwa Waziri wa Mambo ya Ndani kwa makosa yaliyofanywa na watu wengine, lakini aliw ajibika na kulind a heshima yake na hatimaye alikuja kuwa Rais wa J amhuri ya Muungano wa Tanzania. Wadau wote wa Elimu wakiwajibika kikamilifu kwa majukumu waliyopewa, kutakuwa na mabadiliko mazuri makubwa sana katika Mfumo wa Elimu yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, baada ya kusema haya, kwa niaba ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni, na Watanzania wote wanaopenda kuona Taifa letu likisonga mbele kwa kasi ya kumwondoa adui ujinga na kuona Serikali inaboresha mfumo wa elimu kwa kuwekeza kwa vitendo katika elimu. Hotuba yangu hii inapatikana katika Tovuti ya CHADEMA Mheshimiwa Spika, naomba kuwasilisha. (Makofi) SPIKA: Nashukuru. W aheshimiwa W abunge, nina matangazo mawili, Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu ya Bunge ya Uchumi, Viw and a na Biashara, Mheshimiw a Mahmoud Mgimwa, ameomba niwatangazie Wajumbe wa Kamati yake kwamba, saa saba hii watakuwa na kikao chao katika ukumbi wa Msekwa, kwa hiyo, wanakaribishwa. Halafu pia kuna tang azo la Mheshimiw a J enista Mhagama Katibu wa Caucus ya CCM, kwamba Wabunge wote wa CCM kwa leo saa saba baada ya kusitisha Bunge, kutakuwa na kikao cha Kamati ya Wabunge wote wa CCM, katika ukumbi wa Pius Msekwa. Sasa sijui Pius Msekwa ipi, mtapanga wenyewe huko. Waheshimiwa tunaweza kuwa na wachangiaji kama watano asubuhi hii, tunaanza na Mwenyekiti wa Kamati ya Kudumu, Mheshimiw a Margaret Sitta ambaye, atafuatiw a na Mheshimiw a S a id Moh a me d Mt a nd a , Mheshimiw a Deogratius Ntukamazina na Mheshimiwa Naomi Kaihula. Baada ya hapo, tutaangalia wengine kama watafikiwa. Mheshimiwa Margaret Sitta! MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiwa Spika, kwanza nakushukuru wewe binafsi kwa kunipa heshima ya kuwa mchangiaji wa kwanza katika hoja iliyowasilishwa siku ya leo. Pili, namshukuru Mwenyezi Mungu kw a kunip a uhai w a kusimama ndani ya Bunge hili siku ya leo na wakati huo huo na w ashukuru sana W ajumbe wenzangu w a Kamati ya Huduma za J amii. Mheshimiwa Spika, kwa sababu mimi ni Mwenyekiti, n a ung a mkono t aa rif a y etu n a n a mpong ez a s a n a aliyewasilisha kwa niaba yangu. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, nilikuw a na pitia Hansards za mwaka jana, nikaona jinsi ambavyo nilichangia, nimeona ni vizuri nirudie baadhi ya mambo niliyozungumzia mwaka jana kutokana na umuhimu w ake na kw a uzuri w ake yako mengine ambayo pia yamezungumziwa au yamo ndani ya taarifa yetu ya Kamati ya Huduma za J amii. Mheshimiw a Spika, la kwanza kabisa, naiomba Wizara kupitia Waziri wake, atakapokuwa anahitimisha hoja yake kesho, a tueleze h a p a nd a ni y a Bung e hili, hivi tunavyozungumza kwamba, mfumo wa kuhudumia Walimu haufai, ndiyo unaosa b a bisha W alimu wengi kushindw a kupanda Madaraja kwa wakati, lakini wakati huo huo kuwa na arrears nyingi, kwa mfano, Walimu wa Tabora wanaidai Serikali kwa upande wa arrears zaidi ya bilioni 1.9. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Walimu kwa mfano wa Dodoma, wanadai kupandishwa madaraja, Walimu zaidi ya 700 kwa Mkoa wa Dodoma. Naomba Mheshimiwa Waziri atuambie kesho atakapokuwa anahitmisha, hivi Serikali inaridhika na mfumo wa kuhudumia W alimu uliopo sasa ? Maana yake hatukuona chochote amb acho kimezungumzw a katika hotuba. (Makofi) Mheshimiw a Spika, lakini kabla sija endelea, nijibu kwa kifupi hotuba ya Upinzani, si kweli kwamba Serikali haijafanya chochote kwa upande wa elimu. Tutende haki, kitu kikubwa hapa ilikuwa ni uboreshaji, lakini ukisema kwamba, Serikali ya Mapinduzi haikufanya chochote si kweli. Mheshimiwa Spika, jambo la muhimu nilitengemea sana katika hotuba ya Upinzani, ingejikita zaidi jinsi ya kutoa mapendekezo ya kuboresha, lakini kugand amiza gandamiza hapana, kwani Serikali imechukua hatua nyingi sana katika kurekebisha, kitu kikubwa ni kuongeza elimu, a ccess , kitu kikubwa mngetoa suggestions jinsi ya kuboresha, ingekuwa ni vizuri zaidi. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la pili, baada ya kumtaka Waziri atueleze kama Serikali inaridhika na mfumo wa kuhudumia Walimu. Mheshimiwa Spika, lingine ambalo ningemwomba Mheshimiw a Waziri kwa kesho katika kuhitimisha hotuba yake, atuambie, kama anaridhika na mfumo wa Idara ya Ukaguzi inavyofanya kazi. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, nilikuw a naangalia takwimu katika kitabu cha Wizara yaani BEST, katika mwaka wa fedha 2011/ 2012, walikuwa wamepanga kukagua Vyuo vya Walimu 105, na Vyuo vya Walimu ndiyo eneo la kutilia mkazo sana katika kuboresha elimu, lakini katika Vyuo 105 ambavyo vilipangwa kukaguliwa mwaka huu wa fedha uliopita, ni Vyuo 30 tu ambavyo vilikaguliwa, ambayo ni sawasawa na asilimia 28.6 tu. Mheshimiw a Spik a , w a k a ti huo w a likuw a wamepanga kukagua Vyuo vya Ufundi 216, lakini wakaweza kukagua Vyuo 39 tu ambayo ni sawasawa na asilimia 18. Hii inaonesha wazi kabisa Idara ya Ukaguzi haifanyi kazi ipasavyo kutokana na uha ba wa fedha, lakini pia, haina meno, sidhani kama Halmashauri zinasikiliza hata taarifa au zinasoma taarifa za ukaguzi. Kwa sababu wao ndiyo wanaowasaidia mafuta na wao ndiyo wanaowasaidia mahali pa kukaa. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, Mheshimiwa Waziri wa Elimu ataka pokuw a anahitimisha, tunaomb a atuambie hapa, hivi kweli Serikali haioni kwamba kuna umuhimu wa Idara ya Ukaguzi kujitegeme a kwa kuwa W akala, ipewe meno zaidi ifanye kazi vizuri zaidi. Naomba sana hili suala kesho lizungumziwe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la tatu, ni suala la Wataalam wetu katika Taasisi za Elimu za Juu, tulipita MUHAS na sehemu nyingi tu, tukakuta kwamba W ataalam wanastaafu baada ya miaka 60, lakini baada ya hapo wanatoka katika Vyuo au Taasisi za Serikali, wanakwenda kwenye Taasisi binafsi na kuziacha Taasisi za Serikali hazina Wataalam. Sasa tulikuwa tunaiomba Serikali na nitaomba na hili kesho Mheshimiw a W a ziri a t a k a pokuw a a n a hitimish a atuambie, je, haoni umuhimu wa kutoa madaraka yaliyo katika Sekretarieti kuajiri wataalam na kuwapa madaraka Vyuo vyenyewe viajiri, lakini pia, haioni busara ya kuw aruhusu kupata mikataba ya miaka miwili miwili mpaka uwezo wao kufanya kazi ushindikane, afya zao jinsi zitakavyowaruhusu ili Taasisi zetu za Serikali zisikose Wataalam. Mheshimiw a Spik a , lingine a mb a lo n a t a k a kulizungumzia, ni mahitaji makubwa ya mikopo kwa ajili ya vijana wetu wa Chuo Kikuu, ni wazi kwamba, hata Serikali ifanyeje kwa kutumia fedha zake kama inavyotenga kwa kupitia Wizara ya Elimu, haiwezekani. (Makofi) Mheshimiw a Spik a , kw a hiyo, n a omb a Wiz a r a itakapokuwa inahitimisha ituambie, ina mkakati gani wa kutekeleza Azimio ambalo lilipita hapa Bungeni, hoja binafsi ilipita Bungeni na ikakubaliwa ya kuanzisha mfuko maalum ambao utakuwa na vyanzo mbalimbali kwa kuhuisha Sheria mbili, iliyoanzisha TEA, yaani Mamlaka ya Elimu Tanzania na iliyoanzisha Bodi ya Mikopo. Ili vijana wengi zaidi na hasa wanaotoka kwenye familia duni, waweze kupata mikopo. Tunaomba kujua mkakati uliopo kutekeleza hilo. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, pia nafikiria katika hilo hilo la Wizara ya Elimu pengine ingefikiria pia kw amba, katika upatikanaji wa fedha katika Mfuko huo, lingine liangaliwe kwa upande wa kupata Levy, kuna Skills Development Levy , ambayo inatolewa na waajiri wenye wafanyakazi zaidi, nadhani ya saba, ambayo inakwenda Serikalini asilimia sita. Mheshimiw a Spik a , s a s a n a ju a a silimi a mbili inakwenda VETA ambapo hapo hapo ningeomba kwamba, badala ya kwenda asilimia mbili VETA, iende asilimia tatu ili kusaidia vijana wetu wa ufundi waendelee zaidi. Mheshimiw a Spika, lakini napendekeza kw amba, katika Mfuko huo muangalie uwezekano wa asilimia tatu nyingine hii, badala ya kwenda Serikalini moja kwa moja, iende kwenye Mfuko huo wa Vijana wa Chuo Kikuu ili waweze kupata mikopo. ( Makofi) Mheshimiw a Spik a , lingine a mb a lo n a t a k a kuzungumzia ni suala la uhaba wa maji na vyoo katika Shule zetu za Msingi na Sekondari hasa za Kata hizi tulizozianzisha. (Makofi) Mheshimiw a W aziri, tungeomb a sasa, Kamishna, kabla hajaandikisha shule, la kwanza kabisa awaambie waanze kujenga vyoo na wahakikishe kwamba kuna visima, kwa sababu sasa hivi wengi, hata pengine na sisi wenyewe W aheshimiw a W a bung e ha p a, tunakw end a kuomb a, niandikishie shule yangu, unakuja kukuta ina ma d arasa m a wili, nyumb a y a Mw a limu, l a kini kw a up a nd e w a wanafunzi, hakuna vyoo, hakuna maji. Tunaomba iwekwe kama masharti, kwamba kabla hujaanza kujenga shule, anza vyoo, weka kisima, hiyo itakuwa imesaidia. Mheshimiwa Spika, niliona niyataje kwanza hapo haraka haraka halafu niendelee kufafanua zaidi, bado narudi kwenye upande wa chombo kimoja, niliona niyamalize hayo hata kengele ikilia, niwe nimeshayasema. Mheshimiwa Spika, Walimu wote wa Tanzania, wako karibu 236,544, kwa taarifa nilizopewa. Kutokana na wingi wa Walimu, si rahisi kuwahudumia ukichanganya na watumishi wengine, ndiyo maana Serikali hii hii ya Tanzania ilianzisha chombo cha Tanzania Teachers Service Commission . Mheshimiw a Spika, tuna omb a, Te a chers Servic e Commission irudishwe, najua w asiw asi ni Halmashauri, kw a mb a kurudish a m a d a r a k a Miko a ni a u D b y D wanayosema, kurudisha madaraka kwa wananchi, hiyo ndiyo wasiwasi wao, kwamba hivi mamlaka ya wananchi… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. MARGARET S. SITTA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana. (Makofi) SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiw a Said Mtand a atafuatiwa na Mheshimiwa Deogratius Ntukamazina. MHE. SAIDI M. MTANDA: Mheshimiwa Spika, kwanza kabisa namshukuru Mwenyezi Mungu. Pia nakushukuru na wewe kwa kunipa nafasi hii ili niweze kuchangia hoja hii ya Wizara ya Elimu. Mheshimiw a Spika, nianze kw a kusema W aislam w anaamini katika elimu kupitia Aya ile inayosema Iqra Bismirabbika mp a k a mwisho, l a kini pi a h a t a W a kristo wanaamini katika elimu, kwa sababu wanasema; mshikeni au mkamateni sana huyo elimu, msimuache aende zake. (Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini pia Chama cha Mapinduzi kinaamini sana ndiyo maana kimesema katika Katiba yake nitajielimisha kwa kadri ya uwezo wangu na nitatumia elimu yangu kwa manufaa ya wote. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, nasema hivi kwa sababu, nadhani iko haja ya kuwekeza kwa kiasi kikubwa sana katika sekta hii ya elimu. Hatujafanya hivyo kw a sa b a bu mw aka jana tulipitisha Bajeti hapa, tulipitisha shilingi bilioni 92 kwa ajili ya fedha za maendeleo, lakini hadi leo tunazungumzia Bajeti mpya, ni asilimia 48 tu ya fedha hizo ndio zimepatikana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kwa hivyo, naomba kutoa msisitizo zaidi kwamba, bajeti hii haitoshi, lakini kama hiyo haitoshi, mwaka huu fedha za maendeleo zimeshuka kutoka bilioni 92 hadi bilioni 72. Sasa hatuwezi kwenda mbele na tutatumia fursa hii kumsema sana Dkt. Kawambwa, lakini Kawambwa hawezi kufanya maajabu kama hatapatiwa fungu la kutosha. (Makofi) Mheshimiw a Spika, Mw alimu w angu, Susan p ale a likuw a a kituelez a h a p a , a n a sem a a ng e p end a Dkt. Ka w ambw a leo a w a jibike, l akini nasema, w ako w atu wengine ambao tunastahili kwanza kuwawajibisha kabla hata hatujafika kumzungumzia Dkt. Kawambwa. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, mwaka 2011/2012, kutokana na ubovu wa haya matokeo, wapo waliohusika na kuna bwana mmoja Mkuu wa Idara ya Komputa pale Baraza la Mitihani anaitw a J oseph Mbowe na katika Tume ya uchunguzi iliyoundwa mwaka 2012 na Waziri Kawambwa, ametajwa, a w ajibishwe kw a sa b a bu ndiyo w aliohusika, ha w a nao mbona hawatajwi. Tunaangalia tulikoangukia, badala ya kuangalia tulikojikwaa. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, nataka nikupe mfano mmoja dhahiri kuonesha kwamba, leo hii naomba Waziri akimaliza hapa na kesho tutakapoingia kwenye majumuisho, Bodi inayosimamia Baraza la Mitihani lazima ivunjwe. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, kuna Kamati inayoitwa Kamati ya Kutunuku madaraja haya A, B, C, D, nayo ivunjwe kabla ya Bunge hili kwisha hapa. Nasema hivi kwa sababu moja, zimeshindwa kulisimamia Baraza la Mitihani, kwa vigezo vifuatavyo:- Kwanza, Baraza la Mitihani kuna kitu kinachoitwa c ontinuous assessment maana hata mimi ni Mw alimu, inatakiwa 50% ya continuous assessment ijumlishwe katika alama za mwisho za mtahiniwa, lakini hili halifanyiki. Hilo la kwanza. La pili, kuna kitu kinachoitwa cut off point, yaani kupanga madaraja kwamba wewe upate A, au B au C. Sasa kwa miaka mingi sana kuna udhaifu mkubwa katika hili na kuna mkakati maalum hapa. Sasa niwatajie mfano mdogo sana wa masomo mawili na naomba mniwie radhi kwani sina nia ya kuleta ubaguzi wa kidini na si muumini wa hayo. Mheshimiwa Spika, nita-sight mfano wa mawili tu, moja linaitwa Bible Knowledge na lingine linaitwa Elimu ya Dini ya Kiislamu. Watahiniwa wa somo la Bible Knowledge wakipata alama kuanzia 80 kwao inahesabiwa ni A, lakini w a t a hiniw a w a somo l a elimu y a dini y a Kiisl a m wanahesabiwa hiyo 80 kuwa ni daraja B na haya siyasemi mimi, report ya taarifa ya uchunguzi wa Baraza la Mitihani ya mwaka 2012, iko wazi na hii aliiunda W aziri na hapa atakuja atasema. Mheshimiwa Spika, kutokana na hilo sasa ilisababisha mw aka 2011 vijana wengi w aliosoma somo la Elimu ya Kiisl a mu w aa nd a m a ne p a l e Kidongo C hekundu n a walipigwa mabomu, waliambiwa wanahatarisha usalama wa nchi, lakini Waziri kwa uungwana wake na kwa uwezo wake aliunda Tume hii na ikaja na report ifuatayo:- Elimu ya Dini ya Kiislamu, matokeo ya mwanzo A ilikuwa ni sifuri, lakini baada ya hii report kupitia na kuhakiki upya ikaonekana matokeo mapya A zipo mbili, B ilikuwa ni sifuri lakini walivyohakiki kupitia hii Kamati B zikawa nne, C ilikuwa ni sifuri, lakini zikaongezeka kuwa 79, D zilikuwa saba, zikaongezeka kuwa 282, failure walikuwa 731, lakini baada ya matokeo ya pili w akapatikana 335. Hao w aliohusika wakiwemo hawa watu wa Kamati ya kutunuku madaraja haya, ndiyo wa kwanza kuwajibika leo hii hapa. ( Makofi) Mheshimiw a Spika, kw a hiyo, nasema kw amb a, lazima Bodi inayosimamia Baraza la Mitihani ivunjwe na Kamati inayotunuku nayo ivunjwe kwa sababu hawa ndiyo tatizo la kwanza na hawa ndiyo watendaji waliopo pale. Tunamlaumu Kawambwa kwa kwenda kutangaza matokeo ambayo hawa ndiyo waliyoyachakachua. Nataka niseme kwamba Kawambwa namfahamu, ni mtu mwadilifu, ni mtu mpole, lakini upole wake haina maana kwamba hana uwezo wa kazi hii. Hilo la kwanza. (Makofi) Mheshimiwa Spika, la pili, nirudi katika Mkoa. Hiki kitabu mlichotupa, kitabu hiki ukifungua katika ukurasa wa 119 tumesema tutakarabati shule, sasa mga w anyo huu haueleweki na haya ndiyo tunayoyasema humu. Ukiangalia Mkoa wa Kilimanjaro shule zilizotajwa ni 69, lakini Mkoa wa Lindi 31, Mkoa wa Dodoma 42, Mkoa wa Mtwara 41. J edwali hili lifutwe liletwe jedwali lingine lenye mgawanyo sawa wa ukarabati wa shule katika nchi yetu. Mheshimiwa Spika, nasema sera mpya ya elimu... (Makofi) MBUNGE FULANI: Na Pwani! MHE. SAIDI MOHAMED MTANDA: Kib a h a kw a Hamoud,hakuna kitu! Utanisamehe sana rafiki yangu Selasini, katika hili jedwali wewe una shule 22, Jimbo moja hilo. Mheshimiwa Spika, nasema jedwali hili lifutwe kwa manufaa ya nchi na iletwe proposal mpya na mgawanyo unaozingatia haki na maslahi ya watu wote. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, lakini kitu kingine ni sera mpya, lazima iseme sasa kwamba, yapo maeneo disadvantaged, lazima yapewe kipaumbele na lazima Serikali ije na mkakati wa kufanya empowerment ya maeneo hayo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nataka nitoe mfano, Wilaya yote ya Lindi ina Shule za Sekondari 27, Walimu wa somo la Sayansi wako 28, maana yake ratio ni kwamba, kila shule moja ina Mwalimu mmoja isipokuwa shule moja ndio itapata Walimu wawili. Halafu mnakuja mnatangaza hapa kwamba, Lindi ndiyo wanaoongoza kwa kufeli, tunaongoza kwa kufeli au ninyi ndiyo mnatuletea mazingira haya ? (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante, muda umekwisha! MHE. SAIDI MOHAMED MTANDA: Mheshimiwa Spika, niongezee dakika chache. SPIKA: H a iw ezek a ni! Mheshimiw a Ntuk a m a zin a atafuatiwa na Mheshimiwa Naomi Kaihula na Mheshimiwa Abia Nyabakari. MHE. DEOGRATIUS A. NTUKAMAZINA: Mheshimiwa Spika, ahsante sana kwa kuniona. Mheshimiwa Spika, nianze kwa kuunga mkono hoja na nimpongeze Waziri pamoja na timu yake kwa kutuletea rasimu nzuri ya sera pamoja na mikakati mizuri ya utekelezaji. Lakini kama ambavyo nimekuwa nikisema sisi Watanzania ni hodari sana wa kuandaa sera, mikakati na mipango mizuri, lakini utekelezaji unatushinda. Utekelezaji unatushinda kwa sababu hatuna uzalendo, hatuna uwajibikaji na pia hatuna uadilifu, hatuna seriousness wala commitment, business as usual. Mheshimiw a Spika, lakini inategeme a kwamba, katika mbinu ambayo tumeichukua sasa hivi ya big results now ya kufuatilia na kusimamia utekelezaji nadhani ndiyo tutaweza kupiga hatua. Mheshimiw a Spika, Wizara ya Elimu p amoja na TAMISEMI lazima tubadilike na tutekeleze sera hii na tu- c h a n g e min d set y a w a f a ny a k a zi y aa ni w a f a ny a k a zi wabadilike. Mheshimiw a Spika, baada ya utangulizi huo, naomba sasa nichangie kidogo katika hoja hii. Mheshimiwa Spika, tunakubaliana kwamba elimu ni kipaumbele cha kwanza katika vile vipaumbele sita ambavyo tumejiwekea kufikia nchi ya ahadi yaani nchi ya uchumi wa kati na kwa sababu hiyo ni lazima tuhakikishe kwamba elimu inapewa bajeti ya kutosha. Mheshimiwa Spika, Sera yenyewe inakiri kwamba, katika nchi yenye uchumi wa kati, jamii inakuwa ni jamii amb ayo imeelimika sana na j amii amb ayo ina p end a kujiendeleza. Sasa itapenda kujiendeleza namna gani kama kwa mfano, hatuwezi kuwa na maktaba ambayo itasaidia wananchi kujiendeleza. Mheshimiwa Spika, sasa tunahitaji mapinduzi yaani we need a revolution, a revolution kutoka kwenye business as usual kwenda kwenye uwajibikaji wa hali ya juu. Wizara ya TAMISEMI pamoja na Wizara ya Elimu, tunaomba tupate Brig e d i a Ge n erals, Brig e d i a Ge n erals w a kusukum a maendeleo yaani Mawaziri wawe Brigedia Generals. Mheshimiwa Spika, sasa nawapa cheo hicho kwa sababu nilishampa Waziri Mkuu Cheo cha Economic Major General sasa kwa kuwa Mawaziri ni wadogo wanakuwa Brig edia Generals, akina Mheshimiw a Mwanri na Mheshimiw a Majaaliwa watakuwa Makanali. Lazima tubadilike na tulete ma b a diliko makubw a sana katika kuhakikisha kw amb a tunaendeleza elimu. Mheshimiwa Spika, elimu imeporomoka na viashiria vipo vingi, ufaulu mdogo na wananchi wanaojua kusoma na kuandika sasa hivi ni chini ya 50%, lakini kwenye miaka ya 80 tulikuwa tumefikia 95%, lakini sasa hivi ni kama 45%. Baadhi ya watoto wanaomaliza shule ya msingi hawajui kusoma na kuandika, Walimu wenyewe ni vihiyo na kwa hiyo tunakuta kwamba elimu imeshuka. Bajeti ya Elimu ni ndogo sana na sisi Wabunge lazima tuisaidie Wizara hii ili kuhakikisha kwamba tunapata bajeti nzuri zaidi. Mheshimiwa Spika, katika shule zetu za Ngara na kwingine hazina Maktaba, hazina vitabu, hazina maabara, hazina nyumba za Walimu, hazina hostel, maslahi ya Walimu ni duni, madarasa hayatoshelezi wala hakuna ukaguzi wa shule. Hayo yote yanaashiria kwamba, elimu yetu imeshuka na vyuo vikuu vyenyewe ni hoi sana. Vyuo vikuu vinapewa fedha kidogo za OC yaani matumizi ya kawaida, wanapewa fedha kidogo cha maendeleo. Mheshimiwa Spika, mimi ni Mwenyekiti wa MUHAS y aa ni Chuo Kikuu c h a Muhimbili, nimemw a giz a Vic e Chancellor wangu ampatie Bursar yaani bwana fedha wa MUHAS, ampatie posho ya viatu, kwa sababu zile corridor za Hazina zinamaliza viatu kwa ufuatiliaji kwa wanaofuatilia disbursement , kw a hiyo nimemw a giza Vic e Chanc ellor ampatie posho ya viatu. Mheshimiwa Spika, lazima tukubaliane kwamba bila Maktaba hatuwezi kuwafanya wananchi wajiendeleze, sasa Maktaba ya Taifa ina nia nzuri ya kusambaza Maktaba kwenye Wilaya na kwenye Vijiji, lakini wanapatiwa fedha kidogo sana. Kwa hiyo, naomba Wizara ya Elimu iipatie Maktaba fedha za kutosha ili iweze kusambaza Maktaba katika Wilaya na katika sehemu mbalimbali za vijiji. Mheshimiwa Spika, nitakuwa sijatenda haki kama Mw alimu by professional bila kuzungumzia matokeo ya mwaka jana yaani matokeo ya mitihani ya kidato cha nne. Matokeo ya mwaka jana ni janga la Kitaifa. Mimi kama Mwalimu by professional nasema kwamba sikubaliani na kufutwa kwa mitihani, kama tunafuta mitihani basi watoto warudie mitihani yaani wa-resit, hii ya standardisa tion ni siasa, standardisation ni siasa na ni danganyatoto. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, hii inanikumbusha maneno ya busara ya Gavana w a Mwisho w a Tanzania Sir Richard Turnbull w a k a ti Nyerere a n a msindikiz a kw enye meli alimwambia maneno machache akasema Mr. President you can politicize everything but not education, yaani unaweza kufanya kila kitu kiwe siasa lakini siyo elimu. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, standardisation ni siasa, sisi kama Walimu by profession mahali popote duniani kama mtihani unafutwa, watoto wanarudia mtihani kwa sababu ufaulu wa mwaka jana ndiyo hali halisi, badala ya kufuta mitihani tushughulikie yale matatizo yaliyosa babisha kuw a na mitihani mibovu. Kwa hiyo, hiyo nimeona niitoe hivyo kama Mwalimu by profession. Mheshimiwa Spika, sisi sote tunahusika, tusimlaumu Mheshimiw a Dkt. Kawambwa peke yake, Taifa linahusika kwa kutohakikisha kw amb a tunakuw a na utama duni wetu. W atoto wetu wamezama katika utamaduni wa Marekani kwa kuangalia filamu za Hollywood za Marekani. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa hivi Marekani inapata fedha nyingi sana kutokana na filamu za Hollywood, kwa sababu huu ni mkakati wa Marekani wa kueneza utamaduni wake dunia nzima, inaitwa American Cultural Globalisation. Mheshimiwa Spika, Serikali inahusika kwa kutoa bajeti ndogo, wazazi wanahusika kwa kutofuatilia maendeleo ya watoto wao, Walimu ndiyo kabisa, kwa hiyo, tuna matatizo makubwa sana katika elimu yetu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nimeshasema kwamba, tusiingize siasa kwenye mitihani, mitihani ina pofutw a inarudiw a. Tukif a ny a m a mbo y a s t a n dardiza t i o n, tun a w ek a a pre c edenc e, watoto watakapofanya vibaya watakuwa wanashinikiza Serikali kufanya standardization, kwa sababu wanajua hawarudii mitihani. Mheshimiwa Spika, niongelee kuhusu matokeo ya mitihani, mimi kama senior citizen, hili Baraza limeanza tangu mw aka 1973, lakini sija w ahi kumwona W aziri w a Elimu anatangaza matokeo ya mitihani, siyo kazi yake bali ni kazi ya Baraza kutangaza matokeo ya mitihani. Nawaomba W aheshimiwa Mawaziri msiingie jikoni, kwani mkiingia jikoni mtaungua. Kazi ambayo mnatakiw a kuifanya ni mteue watendaji wazuri na Wajumbe wazuri wa Bodi baadaye muw aache wa- m anag e, le t the M anag ers m anag e, msiw aingilie b a li muwape autonomy ya ku-manage . Kazi yenu ni eyes on hands off. Kwa hiyo, it was unfortunate kwangu nilipoona Waziri anatangaza matokeo hayo nilisikitika sana kwa sababu siyo kazi yake.... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Ahsante sana mud a umekwisha, mambo makubw a, lakini mud a umekwisha. Mheshimiw a Naomi Kaihula, atafuatiwa na Mheshimiwa Abia Nyabakari, sina h a kik a k a m a mtu mwingine w a nne a t a p a t a n a f a si. Mheshimiwa Naomi Kaihula! MHE. NAOMI A. M. KAIHULA: Mheshimiw a Spika, ahsante sana na nashukuru kwa kunipatia nafasi hii ili kuweza kuzungumzia masuala ya elimu katika nchi yetu. Mheshimiw a Spika, kwa kweli mimi kama senior citizen na kama Mw alimu hasa namshukuru Mungu kw amb a, nimefundisha kuanzia kipindi cha Mkoloni, kipindi cha uhuru mpaka kipindi hiki, almost 40 years nipo katika profession. Suala la elimu katika nchi yetu limekuw a likinigusa katika ngazi mbalimbali, nimefundisha kuanzia shule ya msingi, sekondari na vyuo. Kwa hiyo, hii miporomoko na mikanganyiko ya elimu nimeiona na nime–experience mimi mwenyewe. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiwa Spika, jambo kubwa ambalo nataka kuzungumzia, kwanza, napenda nizungumze kwamba, katika nchi yetu kwa ambao tunaipenda nchi yetu, sisi ni wamoja, mn akumbuka ndugu zangu kuna w akati niliw aambia kwamba, ni lazima tukimbie mapepo kwa sababu mahali amb a po ha p ana pepo tutakuw a tunazungumza lugha inayoeleweka ya kuendeleza nchi yetu ya Tanzania. Mheshimiwa Spika, inakuwaje tunapokuwa nje sisi sote tunaacha vyama, tuna ona mambo yanayoonekana ? Tukifika humu watu wanabadilisha tena wanaanza mitindo mingine, lazima tuseme ukweli kwa sababu ukweli utatuweka huru. N a w aa mbi a k a bis a kw a mb a ukw e li h a tuw ezi tukaukimbia, ukweli una tabia moja ya kwamba unakuja kujilipiza kisasi kwa sababu utajijulisha tu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, sasa naomba nizungumzie moja, kwanza napenda niseme kwamba, nashukuru sana katika Bunge la Vyama Vingi, Vyama Vingi kunakuwa na Chama Ta w ala kinachoongoza lakini kunakuw a na Vyama vya Upinzani na kazi ya Vyama vya Upinzani katika demokrasia ya vyama na katika uta w ala bora, samahanini kw ani nimesoma pia siasa na nimebobea, ni kwamba kama kile Chama cha Upinzani amb acho kinatazama ile Serikali inafanya nini, kikilaza damu nchi imekufa, nchi inakufa kabisa jamani mnajua, ndugu zangu tumesoma wote wengine katika Chuo cha Kivukoni. Mheshimiwa Spika, Chama cha Upinzani ni lazima kifanye kazi kusudi watu wale wanaofanya kazi waweze kwenda inavyotakiwa. Namshukuru Mungu kwa sababu angalau sasa hivi Chama cha Upinzani kikuu kina weza kufanya kazi hii na ndiyo maana nasema hivi, nakubaliana kabisa na yaliyoelezwa na Serikali. Mheshimiw a Spika, lakini Serikali ilivyokuw a inatueleza, ilikuwa inazidi kuji-expose jinsi ambavyo imeshindwa kutimiza wajibu, imeji-exp ose jinsi inavyoshindwa kutimiza wajibu katika muda huu mrefu, niwaambie! Sasa Chama cha Upinzani CHADEMA kikaleta speech nzuri na kwa kweli nashangaa mpendwa wangu Madam Sitta rafiki yangu. Mheshimiw a Spika, sisi tumeto a ma p end ekezo, a ng a li a kw enye kit a bu c hetu, mwisho n a omb a nimwonyeshe, ni ukurasa wa ngapi, ni ukurasa wa 51, tumetoa mapendekezo, tena imeandikwa wazi mpendwa wangu, tumeandika mapendekezo muhimu ya kuboresha sekta ya elimu nchini, tumetoa dada yangu. Pia kila wakati tuna potoa speech yetu tumekuwa tukitoa mapendekezo. Mheshimiwa Spika, tunaomba jamani tuachane na mapepo, tufanye kazi yetu kama tunavyofanya kwenye Kamati, unajua kazi tunayofanya kwenye Kamati, huwa tunakuwa wamoja, tunaangalia hiki na kile. Ni kweli kwamba wanapewa fedha kidogo, lakini pia inawezekana hata hizo fedha kidogo walizopewa wanazipangaje ? wanazitumiaje ? J e, kuna usimamizi wa kutosha ? Ndiyo vitu ambavyo Chama chetu cha Upinzani kimekuw a kikieleza ha p a Bungeni kwamba jamani lazima tuangalie jinsi gani tunavyosimamia. (Kicheko) Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, bila kupoteza muda, napenda niseme kwamba, naunga mkono hii hotuba ya Upinzani kwa kiwango kikubwa chote, tujaribu kuangalia tutakapotoka hapa na tunapokuwa tumeondokana na zile siasa na jazba, tutaona kwamba kuna mambo ambayo yatasaidia nchi yetu. Nawashukuru kwa kuwa mmenisikiliza. (Makofi) Mheshimiw a Spika, sasa naomba nichangie kw a mambo mengine amb ayo naya ona kw amb a ya po na yanaendelea, lakini cha kushangaza kabisa na humu ndani naona sura za Walimu wakongwe wengi tu. WABUNGE FULANI: Tupo. Mheshimiwa Spika, lakini vitu vya ajabu vinatendeka humu. Kitu cha kwanza kushuka au kuporomoka kwa elimu katika nchi yetu, kwani tunasikia sasa hivi? Hatusikii sasa hivi, lakini ni hatua gani tumechukua ? Kwa mfano, tunajua kabisa kimojawapo kikubwa kinachochangia kuporomoka ni kwa ajili ya kutowajali watoa elimu, hatuw ajali! Walimu hatuw ajali! Sasa usipowajali Walimu, hivi unafikiri hao Walimu watakaa w akato a elimu ya kutosha au usipomjali, tuseme mtu anayetunza w atoto w ako nyumb ani, unafikiri atatunza watoto vizuri? (Makofi) MBUNGE FULANI: Hawezi! MHE. NAOMI A. M. KAIHULA: Hawezi! ukimpa maziwa atakunywa yeye kwa sababu unamwambia wewe ushinde njaa. Kwa hiyo, ni lazima umtunze yeye kwanza ili kusudi aweze kutimiza wajibu wake. Mheshimiwa Spika, sasa ni kwa jinsi gani tunapaswa tuwatunze ? Siwezi kuyarudia yote kwa sababu yaliyosemwa ni kweli, wana madai, mazingira magumu na nini, lakini kitu kingine kimoja ambacho hata baba yetu wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, alituachia, alisema hivi: “Ni lazima tujali quality, ubora zaidi ya wingi.” Hata hivyo, kwa makusudi kabisa tumeendelea kufanya siasa katika kufungua shule, kabla hata hatujapata Walimu wa kutosha na majengo ya kutosha. Ukiend a kwenye mazingira yale ni machafu, hakuna madawati wala nini. Mheshimiw a Spika, nashangaa kila wakati na najiuliza hivi hawa Wakaguzi kama kweli walifanya kazi yao ilikuwaje wakafungua shule ambayo haina desk ? Unakuta watoto wamekaa chini kabisa, hakuna desk hata moja, ilikuwaje ? Hakuna vyoo kabisa na tunajua kwamba, mojawapo ya misingi ni lazima vyoo viwemo, lakini hakuna, imefunguliw aje ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, hapa watu wanaposema, watu w a w a jibike sisi tun a k aa kuw a s a idi a , tusiw a s a idie. N a w a mbieni k a tik a ut a w a l a bor a , tun aa nzi a juu kuwawajibisha kwenda chini kwa sababu inamaamisha yule w a juu hakufanya kazi yake sa w asa w a. We we w a juu unapaswa uwe macho usilale, ushuke. In fa c t yule w a juu akiw ajibika kw a ka w aid a ya utawala bora inamaanisha mstari unashuka kwa wahusika, l a kini huw ezi ku a nzi a huku c hini. K a m a yeye w a juu angechukua nafasi ya kuwawajibisha, sawa atawawajibisha w a kule chini, lakini kama yeye hakufanya kazi akaja akaonwa na watu wengine inabidi awajibike. Nchi yetu tuiponye, huu ni ugonjwa, siyo katika Wizara ya Elimu tu, bali ni katika mambo mengi, tuwawajibishe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, inakuwaje katika shule vitu vya msingi kama vitabu vya kiada na ziada havipo, halafu mtu anasema watoto walichaguliwa kuingia form one hawajui kusoma wala kuandika ? Yes, ndiyo! W atajuaje, wengine hawajakiona kitabu? Hawajakiona kitabu, nawaambieni na inashangaza na hasa wale watoto wa maskini ndiyo kabisa maana yake hawajui hata duka liko wapi na wanunue wapi. Mnasemaje ? (Kicheko/Makofi) (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) SPIKA: Haya ahsante. Kwa muda nilionao naweza kumwita Mheshimiw a Abia Nya b akari na Mheshimiw a Nyambari Nyangwine. MHE. ABIA M. NYABAKARI: Mheshimiwa Spika, mimi ni Mkristo na mjumbe wa Kamati ya Huduma za J amii. Katika chumba hiki kila siku kuna watu wakisimama lazima waseme kwamba, wao ni wasomi. Nafikiri hatuna wasomi wengi kama walio ndani ya Chama Tawala. Naomba niseme kama watu waliotutangulia wangekuwa hivi tusingefika mahali hapa. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mtume Muhamad (Swalallahu Alayh Wasalam), alikuwa na Maswahaba, wote hawakuwa na elimu na alitembea nao na alifanya kazi nao. Si hivyo tu, Yesu Kristo, alichagua Mitume 12 wakiwakilisha tabia za w anadamu 12, w alikuwemo akina Petro na Yohana na hawakuwa na elimu, ili wawakilishe tabia za watu waweze kuwa elewa. Sasa mkisema sisi wasomi ndiyo tunaoweza kuingoza nchi, hivi kweli humu kwenye Chama Ta w ala hakuna wasomi wengi kuzidi nyie ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, Mithali 14:8 inasema: “ Akili ya mw enye a kili ni kujua njia y ake, l akini upumb a vu w a wapumbavu ni udanganyifu.” Kasomeni. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Spika, Serikali ikitenda haki itathibitika. Bibli a in a sem a : “ W a f a lme w a kitend a y a siyo h a ki ni machukizo, maana kiti cha enzi huthibitika kwa haki”. Serikali inatoa syllabus ili elimu yetu ya Tanzania iweze kuwa uniform, lakini sasa Mwalimu huyo huyo anafundisha somo, anatunga mtihani, anafanya mambo yote yanaishia kule, mp aka mitihani sijui ya muhula na nini huko. Sasa najiuliza mtambaini vipi kwa wakati huyu Mwalimu kwamba, uwezo wake wa kufundisha ni mdogo? ( Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, si hivyo tu, tw ambieni, mnajiridhishaje kwamba, mwanafunzi aliyeko kule Rukwa na yule aliyeko katika Wilaya ya Buhigwe kule Kigoma na wa Tandahimba kwamba, elimu zao zinakwenda sambamba katika mfumo huo? (Makofi) Mheshimiwa Spika, utaratibu wa Serikali pia kuweka mfumo wa kuhudumia W alimu nchini ambao unahusisha vyombo vingi, nasema huo ni ubatili. Mkae mliangalie hili tena kwani nafikiri linaleta mchanganyiko katika utendaji wa kazi. TAMISEMI humo humo, sijui Utumishi humo humo, Elimu na Mafunzo ya Ufundi humo humo, hivi mtamwajibisha nani hapa ? Waziri gani anatakiwa awajibike ? (Makofi) Mheshimiwa Spika, kama mfumo huo utaendelea, mta endele a kufukuza Mawaziri na Mawaziri na nasema mkianzia na Waziri wa Utumishi wa Umma. (Makofi) Mheshimiwa Spika, nafikiri Serikali ingeunda chombo kinachohudumia shule za msingi na sekondari kwani naona shule zimekuwa nyingi sana. Chombo hicho kijitegemee chenyewe kusimamia hiyo kazi. Si hivyo tu, w a wekewe chombo cha Ukaguzi kitakachokuwa na muundo kama ule wa CAG , naungana na Margaret Sitta katika hili. (Makofi) Mheshimiw a Spika, pia w ang e anzisha Tume y a kutunga mitihani ya kila muhula, kuanzia shule za msingi hadi vyuo vikuu ili kuwafanya hao Walimu wazembe wanaokaa wanafuma mikeka, kusukana, kufuma vitambaa na kuomba ruhusa zisizokuwa za msingi, waweze kuwajibika katika kazi. Mud a mwingi W alimu w anakuw a w anarand a rand a tu wakijua kwamba, nitatunga mtihani hapa, kwa hiyo sina shida, hawaoni umuhimu. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, utoaji wa posho maalum kwa W a limu w a n a of a ny a k a zi k a tik a m a zingir a m a gumu. Naiomba Serikali iweke utaratibu mwingine wa ziada, kwa mfano, Mw alimu anayefundisha kule Kara analazimika kuchukua boti kwa sh. 10,000/= kwenda mpaka Kasanga, alale pale kwa sh. 10,000 na hapo bado hajala. Kesho yake Mw alimu huyo ana p and a g ari kw a sh. 10,000/= a ende Sumbawanga maana hakuna barabara ya kukatizia hapo kwenda Nkasi, alale hapo na kesho yake aende Nkasi kwa nauli ya sh. 6,000/= alale huko huko kama ni siku mbili, bado hajala, kisha arudi kwa utaratibu huo. Naomba hili Serikali iliangalie sana. (Makofi) Mheshimiwa Spika, W alimu wanaweza waka enda huko bila hata kujua kama mshahara umeingia au haujaingia, maana hakuna mtandao na barabara ndiyo hizo hazipitiki. (Makofi) Mheshimiwa Spika, Walimu wa Rukwa wanailaumu Serik a li kw a mb a h a iw a end e l ezi kielimu. H a t a hivyo, niliwaambia kwamba, tulieni kwani inawezekana waliopo wanaohusika na nafasi hiyo labda kwa wakati wao nao hawakupata elimu stahiki, ndiyo maana hawaoni umuhimu wa elimu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Spika, si hivyo tu, Id ara ya Elimu ya Sekondari hawana gari katika Manispaa jamani. Ile gari ya elimu ya msingi imechakaa na gari nyingine za ukaguzi sasa zinakwenda upande. Tunaomba Serikali itukumbuke, kama kuna fedha kidogo ya zia da, tunaomb a msitusahau. ( Makofi) Mheshimiwa Spika, kabla sijasahau kabisa jambo muhimu katika Wilaya ya Nkasi, naiomba sana Serikali iweke utaratibu wa kufanya mitihani katika maeneo ya mwambao kama Makirando, huko watoto wetu wanapakiwa ndani ya boti kama samaki wanaokwenda kuuzwa, wanatolewa kituo hiki wanapitishwa huko, ukiuliza eti unaambiwa W akaguzi wameshindwa kwenda kwa sababu ya maji. Hivi wao ndiyo wana roho kuliko watoto wetu? Tunaomba Serikali msije mkatubebesha mawe. (Makofi) Mheshimiwa Spika, kitu kingine nawaomba Walimu w a ngu w a Sumb a w a ngw a , w a tu w a n a popit a wakiwashawishi eti wapinge maisha magumu kwa kuweka sahihi, huko ni kutomjua Mungu. Mungu mwenyewe alisema umaskini hautakoma na akaongeza kwamba hatutakula chakula kwa mtu bure, bali kwa taabu na masumbufu. Mtu anaposema muweke sahihi, huyo hamjui Mungu ambaye alisema kwa jasho la uso wako utakula mpaka utakapoirudia ardhi. Sasa nawaomba W alimu wa Sumbawanga wawe makini katika kufanya kazi, maana Biblia inasema asiyeweza kufanya kazi kwa bidii, huyo umaskini hautakwisha nyumbani mwake. (Makofi) Mheshimiwa Spika, siyo hicho tu bali nawaomba W alimu w angu hasa w a Rukw a nina ow a pend a, Biblia inasema;”Usiandamane na mikutano kutenda uovu wala usitie ushahidi katika… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. ABIA M. NYABAKARI: Mheshimiwa Spika, naunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Mheshimiwa ahsante sana. Haya mashetani sijui yanakalia wapi maana yake… ( Kicheko) Sasa nimwite msemaji wetu wa mwisho kwa mchana huu, Mheshimiwa Nyambari Nyangwine. MHE. NYAMBARI C.M. NYANGWINE: Mheshimiwa Spika, ahsante kwa kunipatia nafasi na mimi niweze kuchangia hii hoja ya Wizara ya ELimu na Mafunzo ya Ufundi. Kwanza nianze kwa kusema naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja, lakini mambo yafuatayo ni lazima tuyarekebishe kwa sababu tuko hapa kuishauri Serikali na wala siyo kuiandama. Mheshimiw a Spika, nianze na jambo la kw anza ambalo linahoji elimu ni nini? Mtaalam mmoja aliw ahi kueleza maana ya elimu, nakubaliana naye na naomba ninukuu: “Elimu ni urithishaji wa maarifa, mila, desturi, mienendo na falsafa ya jamii kutoka kizazi kimoja hadi kingine.” Mheshimiwa Spika, lengo kuu la elimu ni kumtayarisha mwanajamii ili awe mtumishi mwema katika jamii yake. Katika daraja hizi mbili jamii na msomi, jamii ni muhimu zaidi kuliko msomi, lakini msomi pia ana ngazi muhimu katika jamii yake. Elimu ikitolewa kwa lugha sahihi hutoa fikra sahihi zenye uwanja mpana wa kufikiri na kuleta mabadiliko katika jamii.” (Makofi) Mheshimiw a Spika, nimetumia nukuu hii kutaka kuwaambia W abunge wenzangu kwamba, sasa hivi tuko katika mpito, kuna mapinduzi ya kila aina; uchumi, elimu na kadhalika, hivyo haiwezekani tukaanza kulaumu kwamba, Serikali haijafanya chochote. Ndiyo maana nauliza wenzetu kwamba, ni kipi kilikuwa kitangulie hasa katika shule za Kata, ni kupeleka Walimu au vifaa ? Mheshimiwa Spika, kwanza tunajenga madarasa, tukim a liz a kujeng a m a d a r a s a tun a t a fut a w a n a funzi, tukimaliza kutafuta wanafunzi ndiyo tunapeleka sasa Walimu. Utaajiri W alimu pasipokuwa na madarasa na wanafunzi? Watazeeka bila kufanya kazi, hivyo ni lazima tukae tufikiri na hilo. (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba niongelee kitengo cha EMAC – Ed u c a t i o n a l M a t eria l A ppro v a l Committ ee , ambacho kiko katika Wizara ya Elimu. Mheshimiwa Susan Lyimo, mw alimu w angu, siyo kw amb a namping a, hiki chombo kwa kweli zamani kilikuwa ni kitengo cha hovyo, lakini sasa hivi kimerekebishwa na kinafanya kazi vizuri sana. Ninachoomba ni kwamba, kiwezeshwe kifedha ili kiweze kufanya kazi kwa uadilifu na hali kadhalika kitoe vitabu bora. Mheshimiwa Spika, tunaomba Mheshimiwa W aziri awezeshe hiki kitengo cha EMAC ili kifanye kazi vizuri kwa sababu sasa hivi tuna Kamishina mzuri wa Elimu, tena Profesa, yule mama tumpe ushirikiano. Mheshimiwa Waziri ampatie yule mama ushirikiano na naamini ataleta mabadiliko katika mfumo huu wa elimu. (Makofi) Mheshimiwa Spika, ukubwa wa Wizara; napendekeza, kusimamia Wizara hii ya Elimu yenyewe halafu na Mafunzo ya Ufundi kwa maana ya vyuo vya VETA. Nasisitiza kwamba ili tuweze kuleta ufanisi mkubwa zaidi, ni vizuri vyuo vya VETA vikahamishwa kutoka katika Wizara hii vikapelekwa chini ya W iz a r a y a S a y a nsi n a Teknoloji a n a h a po tut a l et a mwendelezo mzuri kabisa. What is technology ? Nini maana ya sayansi? Technology is an application of science . Sasa kwa nini vyuo vya VETA visiende katika Wizara ya Sayansi na Teknolojia ? Mheshimiwa Spika, lugha ya kufundishia; napenda kusisitiza kw amba, w apo ndugu zetu kw a mfano, mzee wangu Ntukamazina, anasema ni lazima tutoe elimu kwa lugha ya Kiingereza. Hawa ni watu ambao wamesoma enzi za Mwalimu Nyerere, wakasomeshwa Marekani, Ufaransa, Uingereza na kadhalika. W ale watu ambao wamesoma katika nchi za Russia na China, wana mawazo ya kimapinduzi. Ni lazima tuthamini lugha ya kufundishia iwe Kisw ahili na hapo tutaepukana na matatizo mengi na tutafanya kazi nzuri sana katika utoaji wa elimu. Kwa nini tusiamue ? Mheshimiw a Spika, naomb a kutamka ha dharani kabisa kwamba, elimu yetu inashuka kutokana na mfumo wa elimu ambao tunautumia. Sasa hivi tunapasw a tubadilike. Nawashauri Watanzania wenzangu wajifunze lugha; Kichina, Kifaransa na kila lugha, lakini tutoe elimu yetu kwa lugha ya Kiswahili, hapo tutaleta mwendelezo mzuri sana na tutakuwa tunakuza utama duni wetu na kuepukana na kasumb a ambazo hazina maana. (Makofi) Mheshimiw a Spika, kuna tatizo moja ambalo naomba nilisisitize. Siku moja nilisema lugha ya kujua ndiyo lugha ya mawasiliano ya kujifunza. Lugha ya kwako ndiyo lugha ya kujijua, yaani kujielewa. Lugha ya kujielewa ni lugha yetu ya Kiswahili, ndiyo maana siku moja niliwaambia tunaweza tukawa tunaomba hata sala zetu kwa Mungu kwa kutumia lugha ya kigeni kwa sababu tunapomwomba hatuombi direct tunapitia kwa wazee, waganga na wahenga ndipo Mungu anapoke a na kujibu kupitia kwa watu hao. Sasa tukisali kwa njia hizo wale wazee wanaweza waka elewa lugha ya Kiswahili, lakini kuwasiliana na Mungu kwa lugha ya Kiingereza hawawezi. (Kicheko) Mheshimiw a Spika, nyie hamjasoma lugha ndiyo maana mnacheka, hamjui. Si ndiyo! Mngekuwa mnajua msingeguna hivyo! Kwa hiyo, ni lazima tuthamini lugha yetu ya Kiswahili ili tufikiri kwa kutumia lugha yetu hiyo na hapo tutapata maendeleo. Mheshimiwa Spika, naomba niliongelee pia suala la matabaka katika elimu. Hapa kwa kweli tunatakiwa tuweke utaratibu kabisa kw amba, hizi shule za English Medium, A c ad emy na za Kimataifa ziw eze kuto a miht asari au kufundisha kwa kutumia mitaala ya Tanzania. Hapo tutakuza utamaduni wetu. Mheshimiw a Spika, naomba niongelee kwa ufupi Sera ya Elimu. Sera ya Elimu kama itatekelezeka, italeta mabadiliko m a kubw a k a tik a n c hi. H a t a hivyo, n a omb a m a mbo yafuatayo yafundishwe; kwanza, sera itamke hadharani kuwa inamjenga mwanajamii ili aweze kuwa na uwezo mkubwa wa kufikiri na wala siyo wa kulalamika. Somo la maadili lijumuishe mada zifuatazo: Upendo, udugu, uzalendo, Utaifa, umoja, mshikamano, ujasiriamali, utama duni w etu na kadhalika. Mheshimiwa Spika, mwisho kabisa pawepo na Shirika la Uchapaji wa Vitabu ambalo litasimamiwa na Serikali. Mheshimiw a Spika, b aa d a y a kuyasema hayo, na omb a kuhitimisha kw a kusema kw amb a, elimu yetu tukiamua kuijenga katika misingi ya kufikiri, hekima na busara, Watanzania wote kwa pamoja tukaithamini, umoja wetu na kil a mmoj a a to e m c h a ngo w a ke n a si kul a l a mik a , tuk a jit a mbu a , n aa mini T a nz a ni a y enye elimu bor a itawezekana. Mheshimiwa Spika, tukikaa tunalalamika kwamba, Serikali haijafanya chochote kile, hebu fikiria wakati tuna pata uhuru watu waliokuwa wamesoma Masters walikuw a ni wawili tu; mwalimu Nyerere na mwenzake mmoja. Sasa hivi tuna watu wengi na Masters ziko mpaka uchochoroni, Ph.D ziko mp a k a u c ho c horoni, mn a sem a h a kun a c ho c hote kilichofanyika kupitia Chama cha Mapinduzi! (Makofi) Mheshimiwa Spika, naomba tuamini kabisa kwamba Chama cha Mapinduzi ndicho kimewafikisha hapo mlipo na kimewakomboa na kuwaleta mpaka hapo ulipo. Kwa hiyo, mkithamini na mwendelee kuiheshimu Serikali ya Chama cha Mapinduzi, itafanya makubwa. Mwendelee kutoa ushauri wenye maana siyo wa kubeza tu, maana mkibeza mtafanya hivyo kwenye mitandao. M atokeo yake, mna potosha w anafunzi wetu na hawasomi, sasa hivi badala ya kukaa na kufikiri ili walete m a end ele o k a tik a j a mii mud a mwingi w a ko kw enye mitandao wakitukana matusi tu. Hao ndiyo wasomi wetu, muda mwingi sana wako huko na baadhi ya wanasiasa wanakimbia kwenye vyuo huko kufanya siasa ambazo ni uchwara. Naomba kwa kweli turekebishe mambo kama hayo. (Makofi) Mheshimiw a Spika, ya kw angu yalikuw a ni hayo, naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) SPIKA: Ahsante na kengele yenyewe imegongwa. W a heshimiw a W a bung e, b aa d a y e tukirudi watakaofuata katika kuchangia ni Mheshimiwa Assumpter Msh a m a , Mheshimiw a Agness Hokororo, Mheshimiw a M a rg a reth Mk a ng a , Mheshimiw a Thuyw a ib a Idris a Muhamed, Mheshimiwa Kapteni John Komba, Mheshimiwa Sarah Msafiri, Mheshimiwa Aliko Kibona, Mheshimiwa Joseph Sel a sini n a Mheshimiw a Y a hy a K a ssim. H a o ndiyo watakaofuatia hivyo, wajiandae. W a heshimiw a W a bung e, ut a r a tibu w etu w a kuchangia tumeu-c omputerize, kwa hiyo, nikifika najua wewe umechangia mara ngapi, wewe mara ngapi na wewe mara ng a pi. Kun a w engine w a n a sem a n a msikiliz a Lukuvi, namsikilizaje Lukuvi na mimi nina kompyuta ? Acheni vitu vidogo vidogo, nina kazi hapa na kuna utaratibu, tukiangalia tunajua umechangia ama hujachangia, umechangia mara mbili au ngapi na upo kwenye Wizara uliyoomba, kama hukuomba hupati nafasi. Kwa hiyo, sasa nasitisha shughuli za Bunge mpaka saa kumi na moja jioni. (Saa 7.00 mchana Bunge liliahirishwa mpaka Saa 11. 00 jioni) (Saa 11.00 jioni Bunge lilirudia) Hapa Mwenyekiti (Mhe. Mussa Z. Azzan) Alikalia Kiti MWENYEKITI: Tun a end e l e a n a M a j a dili a no mchangiaji wetu wa kwanza hapa ni Mheshimiwa Assumpter Mshama na ajiandae Mheshimiwa Hokororo na Mheshimiwa Margareth Mkanga. MHE. ASSUMPTER N. MSHAMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kunipatia nafasi nikiwa wa kwanza kuchangia katika Sekta ya Elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nitakwenda moja kwa moja katika tatizo kubwa. Tumekuwa na tatizo la Sekta hii kwa muda mrefu katika mjadala huo, nadhani Wizara husika itakuja na muafaka wa nini kifanyike ili kuondoa tatizo la elimu. Nitaanza na tatizo la mfumo mwenyewe. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nikupeleka katika mfumo w a elimu tuliona o. Mfumo wetu una matatizo makubwa ambayo sekta moja inakuwa na vipengele zaidi ya vitano. Kwanza, ukienda katika Wizara au tuseme Sekta ya Elimu, utakuta Wizara kama tano zinaunganishwa pale, kuna Wizara ya Utumishi, ambayo inahusika na mambo ya ajira, kuna TAMISEMI ambayo ni utekelezaji na utendaji, kuna Wizara ya Elimu yenye w e inayoshughulika na sera na mwongozo, kuna Wizara ya Fedha ambayo inahusika ni namna gani watu watapata mishahara. Mheshimiwa Mwenyekiti, ni vigumu sana Wizara moja au kitengo kimoja kuongozwa na watu zaidi ya watano. Hivi tuna poongele a kufeli kw a w anafunzi, tuna poongele a matokeo kuw a mabaya tunamshika namna hapa, nani mhusika halisi wa Wizara hii, matokeo yake hatuna mtu wa kumkamata. Mheshimiwa Mwenyekiti, Wizara ya Elimu hainunui ma d a w a ti, Wizara y a Elimu haihusiki na utaratibu w a kupandisha vyeo Walimu, ni nani anayehusika katika tatizo la kufelisha au la kupata matokeo mabaya. Hivyo, naiuliza Serikali imeona kitu g ani b aa d a ya kub a dilisha mfumo uliokuwepo au imepata impact gani yaani imefanikiwa nini katika kubadilisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri kwa nini tusirudi k a tik a ule mfumo w a z a m a ni. Kw a mf a no, niong ee, unapokuwa unatengeneza raundi, lakini raundi yenyewe imekatikatika ni ngumu sana kupata kitu kizima na ndicho kinachotup ata katika Wizara ya Elimu. Hivyo, na omb a turudishe utaratibu kama ulivyokuwa zamani ili tuweze kupata matokeo mazuri na hii iendane na kwamba, unapokuwa umeanzisha kitu na umepima hakiwezekani, hebu tujaribu kuangalia nini kifanyike tuweze kurudi katika utaratibu mzuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna tatizo la Wizara ya Elimu yenyewe, katika mwaka 2010 kuna utafiti ulifanyika Movet Pest pamoja na Chambi Chachage walifanya tafiti na Wizara yenyewe ikatahakiki tarehe 14 Julai, 2010. Lakini kitu ambacho kilikuw a kimeongelew a pale ni kuona nini tatizo katika Wizara ya Elimu, kukaonekana matatizo ni kwamba W alimu ha w a wezi kup ata morale w a kufundisha kama hawawezi kupewa incentive yaani hawana motisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, ikaonekana kuna mambo ya kufanya kama vilewapewe nyumba za kuishi, wapewe posho ya usafiri, kupandisha haraka mishahara hasa wale Walimu ambao wanafundisha katika remote area yaani zile sehemu za pembezoni, wapewe hata leave za kwenda masomoni, wapewa kozi za mara kwa mara, wapewa fursa za kwenda kusoma. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini katika mfumo tulionao; Mw a limu a n a y efundish a D a r es S a l aa m n a yul e anayefundisha kwenye Jimbo langu la Nkenge katika Kijiji c h a Nk a k a , a n a p e w a msh a h a r a s a w a s a w a n a mtu a n a yek aa kw enye t aa , a n a ye p a t a hudum a y a m a ji, anayepata hata mtandao wa simu kwa urahisi, anakwenda benki kirahisi, hawa walimu hawawezi kufundisha. Lazima tutengeneze utaratibu unaoweza kufanya Walimu wajisikie kwamba tunawatambua. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuna mtu alikuwa anasema W alimu wanaichukia Serikali, nasema W alimu hawaichukii Serikali, Walimu hawatendewi haki. Siwezi kuwa nakaa katika vijiji vya pembezoni, na pew a mshahara sa w asa w a na Mw alimu anayekaa Dar es Salaam, bila kufanya hivyo hatuwezi. Mheshimiw a Mwenyekiti, hiyo tafiti ilivyofanyika wenzetu wanachama wa SADC waliamua kuongeza kitu. Mfano, Malawi wao wanatoa nyumba kwa kila Mwalimu anayekwenda kufundisha kijijini, anakuta nyumba ipo pale. Ug and a w a o w amemwongeze a Mw alimu asilimia 30 kwenye mshahara wake, hicho ni kivutio cha kumfanya Mwalimu aende kufundisha katika sehemu za pembezoni. Mheshimiw a Mw enyekiti, Moza m b i q u e w a o wametoa mara mbili ya mshahara kama alikuwa anapata 400,000, anapata 800,000 hii inaongeza motisha kwa Mwalimu kwenda kufundisha katika sehemu ambazo hazina huduma za kijamii za kueleweka. Lesotho wao walitoa Maloti 275 ambazo ni sawa na 60,000 za Tanzania kwa ajili ya Mwalimu kuweza kufundisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, mfano, Mwalimu mmoja anayefundisha Kakunyu kwenye Jimbo langu anatembea kilomita 120 kwenda Wilayani. Lakini hujampa transp ort allowance , hujamwekea kitu chochote je, huyu Mwalimu atafundisha kwa morale ? Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba Wizara ya Elimu au hizi Wizara zote ziangalie, kuna haja ya kuendelea kukaa pamoja, kwa nini tusifanye kitu kimoja kikubwa, Wizara ya Elimu ikawa na Wizara nzima kuanzia vidudu mpaka Chuo Kikuu, anashughulika mtu mmoja, hivyo tutaweza kumkamata mtu asiyeweza kuwajibika. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilifanya ziara katika Jimbo langu, nilipofanya ziara katika Jimbo langu nilitembele a W alimu tu. Nataka nikw ambie w a li choonge a W alimu, wanasema wanapoandika barua zao za matatizo inaweza ikachukua miezi mitatu, hajajibiw a, unategeme a huyo mw a limu a t a to a m a tund a m a zuri ? An a pokuw a amepandishwa cheo, anaweza kutumikia cheo kile kile hata miaka mitatu hajaweza kupata mshahara wa cheo kipya, huyo mw alimu atakub ali kweli kuipend a Serikali iliyopo madarakani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka kusema kwamba, Walimu sisi ndiyo tunaowafanya wasiweze kuipenda Serikali yao na wasiweze kuwatendea vizuri wale watoto wetu na wanao-suffer ni watoto wetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kingine ambacho nataka nikiong elee ni ut a r a tibu w a kufundish a . He bu niulize w anasema w atoto w amefeli, lakini mtoto ana pokuw a ameanza shule ya awali mpaka darasa la saba anajifunza kwenye Kiswahili, asubuhi moja anajikuta yupo kidato cha kwanza, anatakiw a masomo yote ajifunze kwenye Kiingereza na Kiswahili kwenye somo moja tu. Hivi huyu mtoto ata- concentrate kuelewa nini kinafundishwa pale ? Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa nini tusiamue kwamba, Kisw a hili kiw e c h a nyumb a ni n a Kiing erez a kiw e c h a kufundishia shuleni au tuamue kama ni Kiswahili twende kwenye Kisw ahili. Kumbuka ubongo w a mtoto unashika kuanzia miaka mitatu, mpaka miaka kumi na nne yaani shule ya awali mpaka darasa la saba, ubongo ndipo unaweza kuteng eneza kitu. Lakini ana pokw end a tena ghafla, a n a shtuk a a subuhi moj a m a somo m a n a ne yote yanafundishwa wa Kiingereza na Mwalimu anayemfundisha mwenyewe amepitia kwenye mfumo huo huo ambao siyo wenye nguvu ya elimu ya kutosha. Sidhani kama tunaweza kutengeneza elimu ya kutosha. Mheshimiwa Spika, kwa hiyo, katika mchango wangu ninachoomba Serikali iangalie upya system nzima ya elimu. Tuache kushika au kuw a na ugomvi na Walimu wakati Walimu hatuwatendei haki. Nakumbuka W alimu wengi Tanzania wapo vijijini, lakini vijijini huko huko hawana utaratibu wa maisha. Mheshimiwa Mwenyekiti, naishauri Serikali itengeneze utaratibu wa kuwafanya Walimu waweze kuipenda kazi yao. Kwa mfano, leo mtoto anapopata division four ambaye hakushinda, wanamuuliza hata ualimu umeshindwa kuupata. Hivi kweli tunapeleka Walimu ambao yaani mtu reject yaani ambaye hawezi chochote angalau Ualimu, tunategemea kupata matokeo mazuri. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. ASSUMPTER N. MSHAMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naunga mkono hoja. MWENYEKITI: Sasa namwita Mheshimiwa Hokororo na ajiande Mheshimiwa Margareth Mkanga. MHE. AGNESS E. HOKORORO: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niende moja kwa moja katika kuchangia hotuba iliyopo mezani. La kwanza kabisa naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, p a moj a n a jitih a d a zinazofanyw a na Serikali za kupunguza upungufu wa Walimu, lakini bado kuna kazi kubwa ya kuifanya kwa sababu kwenye Wilaya ya Masasi kwa sasa hivi kwa mfano, mahitaji ya Walimu wa Sekondari ni 839 na Walimu tuliokuwa nao ni 412. Kwa hiyo, upungufu ni Walimu 427. Mheshimiw a Mw enyekiti, l a kini W a limu w a wanasayansi tunao 78, upungufu wa Walimu wa sayansi ni 260. Kwa shule za msingi wanaotakiwa ni walimu 1,480 na waliopo ni 1, 030 pungufu 450. Mheshimiwa Mwenyekiti, msisitizo wangu hapa ni kwamba, tunapogawa Walimu kwenye nchi hii, basi hata na sisi tunaonekana kwamba ni wa pembezoni tusiendelee kubakia kuwa pembezoni kwenye kila sekta. Walimu hawa wa Sayansi tunawahitaji na Mkoa wa Mtwara tunawahitaji sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, wiki iliyopita ha p a nchi nzima ilikuwa suala la uwekezaji wa gesi kwenye hii Mikoa ya Kusini na hususan Mtwara. Sasa kama hatutapatiwa hawa W alimu w a sayansi kuanzia sasa na matarajio yetu ni kwamba, tunakwenda kwenye uchumi wa kati sidhani kama tutakuwa tunatendewa haki tusipoandaliwa kuanzia sasa watoto wa shule za msingi na sekondari tukaingia wote kama nchi kwenye huo uchumi wa kati. Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a yo c h a ng a moto nyingine kubw a kwenye Wilaya ya Masasi, wote tunatambua tukio lilitoke a tarehe 26, Idara ya Elimu kwa ujumla wake hawana ofisi, lile tukio la kuchomwa moto kwa ofisi za Serikali, Id a r a y a Elimu h a w a n a m a jengo n a w a o s a s a wote wanajibanza kwenye ofisi za CWT, hawawezi kufanya kazi, hata tukikaa hapa kwa masaa 48 tukawataka Walimu na Idara hizo zifanye kazi. Naiomba sana Serikali yangu kuangalia kwa jicho la huruma kwa sababu nyaraka zote za Walimu, vitendea kazi na kila kitu kinachohusiana na Walimu kwenye Wilaya yetu ile ziliungua moto. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niendelee kwenye eneo hilo hilo la Mkoa wa Mtwara. Pamoja na kwamba tun a mshukuru s a n a Mw enyezi Mungu tume p a t a hiyo rasilimali, lakini bado nasikitika pia kwenye Sekta ya Elimu bado sisi wa pembezoni tutaendelea kuwa wa pembezoni na ha p a na omb a nijikite kwenye ile rasilimali amb ayo tulipewa tangu enzi za Baba wa Taifa, shule, kongwe za wasichana katika Mkoa wa Mtwara. Mheshimiwa Mwenyekiti, inanisikitisha sana na hapa naomba Serikali yangu iangalie kwa makini. Katika shule za wasichana Mtwara, Mtwara Girls shule niliyosoma, Shule ya W asichana Masasi, uwezo wa shule zile ni mkubwa kuliko zinavyotumiw a sasa na Serikali. Haitusaidii, haitusaidii Watanzania na haitusaidii wananchi wa Mkoa wa Mtwara. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa mfano, kwenye shule ya Masasi wasichana uwezo wa shule ile inatakiwa iwe na wanafunzi 480, inasikitisha sasa hivi kuona ina wanafunzi 55 tu na tena ina michepuo minne. Kwa wastani hapa kila mchepuo pengine unaweza kuwa na wanafunzi 10, lakini shule ile ina mabweni tisa, lakini yanayotumika ni mawili, ma bweni mengine yote yamefungw a, ma d arasa yote yamefungwa, maabara hazitumiki. Mheshimiw a Mwenyekiti, sambamba na Mtwara Girls, uwezo w ake ni kuchukua w anafunzi 540, sasa hivi ina wanafunzi 95. Mabweni 10 ya Mtwara Girls yamefungwa na sasa Mkuu wa shule alivyoona kwamba, buibui wanaendelea kuharibu, ameruhusu watoto wote wakae kwenye mabweni 10, kw a hiyo kila bweni lina w atoto sita na ma d arasa yamefungwa, maabara zipo, miundombinu pale ipo. Sidhani kama maamuzi ya Serikali kupeleka watoto kidato cha tano na sita kwenye hizi shule za wasichana ilikuwa inatutendea haki sisi wananchi wa Mtwara. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho wa siku tutaachwa, w a toto w a kike w a Mtw a r a , shule a mb a zo s a s a hivi wanazitumia ni za day, ni shule zetu za Kata. Naipongeza Serikali kwa ujenzi wa shule za Kata, lakini kuna haja gani ya watoto wa Mtwara kuendelea kusoma kwenye hizo shule za vibatari hizo za Kata, wakati tuna shule kongwe za bweni Mtwara. Kulikuwa na haja gani kuchagua watoto wachache kutoka Tanzania w akati w atoto w asichana w a Mtw ara wangeweza kusoma na wakafaulu. Mheshimiw a Mw enyekiti, enzi zetu sisi tulikuw a wasichana 350 na kati ya hao kwenye darasa moja tulikuwa tunafaulu tunakwenda form five na form six, sasa hivi elimu imeshuka kw etu na tuna endele a kunyooshe w a vidole kwamba kila siku Mtwara na Lindi tumekuwa wa mwisho. Mazingira yetu ni mabaya na bado hatuangaliwi kwa jicho la huruma. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba sana upungufu wa miundombinu uliokuwepo Masasi Girls kwa sababu ni shule kongwe, vyoo pamoja na uzio sawasawa na Mtwara Girls, ni vyema Serikali ikafanyia ukarabati, ikaboresha na shule zile sasa, hatukatai tuwe na kidato cha tano na cha sita, lakini ni vyema ikaanza kidato cha kwanza mpaka kidato cha sita ili watoto wanaotoka kule kama ambavyo tulisoma sisi na wao pia waweze kusoma kwenye mazingira mazuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niende kwenye Idara ya Ukaguzi, Wabunge wengi wamekuwa wakichangia hapa, lakini niseme, mwaka jana nilichangia hapa kuhusu Idara ya Uk a guzi n a W a bung e w engi w a li c h a ngi a n a W iz a r a ilitwambia kwamba ipo kwenye mchakato kuifanya Idara ya Ukaguzi kuwa Mamlaka. Mchakato huu unakwisha lini? Mheshimiw a Mwenyekiti, kwenye Halmashauri za Wilaya huko fedha za Ukaguzi haziendi. Wilaya ya Masasi walipokea milioni 2.5 tu kati ya milioni 82, Ruangwa senti ziro ambako pia Naibu Waziri wa Elimu wa TAMISEMI anatoka. L a kini hilo li end e s a mb a mb a pi a n a mir a di a mb a yo ina g a w anyw a huko. Kw enye hiki kita bu ile mira di ya uk a r a b a ti w a shule, b a si hizi r a silim a li tun a zosem a zinagawanywa, basi tugawiwe wananchi wote, tupate. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye hiki kitabu kwenye shule zitakazokarabatiwa Wilaya ya Masasi ni nne tu, lakini tunasema kwenye zile mbili ambazo TAMISEMI waliziongeza mbili zinatajwa Masasi ni Chanika Nguo na Namwanga, lakini ndiyo hizo mbili zilikuwepo kwenye mradi uliopita zile kati ya 260 na kwenye hiyo orodha ya sasa hizo mbili nazo pia zipo. Kwa hiyo zinafanya kuwa nne, Wilaya ya Masasi ina Majimbo mawili, lakini kwenye Majimbo mengine na Wilaya nyingine shule zaidi ya 40. Mheshimiwa Mwenyekiti, pia nimeshangaa sasa huu ut a r a tibu un a p a ngw a n a n a ni, kw a s a b a bu k a m a ni Mawaziri, nimeshangaa hata anapotoka Naibu Waziri kule Ruangwa ana shule sita, lakini mbili zilitajwa kwenye awamu ile ya kwanza. Kwa hiyo, kwa ufupi ni kwamba, sasa hivi ana nne tu. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa ni nani ana p anga kama ni w atend a ji wetu w atutendee haki, w aang a lie Tanzania hii na Mikoa yake yote, siyo kuangalia kwamba Mkoa mwingine unapata shule nyingi na Mikoa mingine inapata shule mbili, haiwezekani. Mheshimiw a Mwenyekiti, niang alie tatizo lingine. Tumekuw a tukilalamika hapa kwamba, wapo watoto ambao hawajui kusoma na kuandika kwenye shule zetu. Naomba sana kuishauri Serikali kwamba, mfumo tunaotumia sasa hivi hasa wa mitihani ni vyema ukarekebishwa. Wabunge hapa tumekuw a tukichangia inatusaidia nini kuw a p a w atoto maswali ya multiple choice, mtu yeyote anaweza akafanya, akiwa amefumba macho anafanya mtihani na anafaulu a hundred percent. Mheshimiwa Mwenyekiti, huo mfumo hatusaidii, wale watoto ambao hawajui kusoma na kuandika, uzoefu mdogo niliouf a ny a huko tume w a p a mtih a ni bil a m a sw a li n a wamefaulu. Kwa hiyo, siyo vyema pia kuilaumu Serikali, tufike mahali tutafute chanzo na tutafute dawa tuondoe hilo tatizo. Mfumo wa mitihani yetu bado haututii moyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: N a kushukuru Mheshimiw a . S a s a n a mwit a Mheshimiw a M a rg a reth Mk a ng a , a ji a nd a e Thuwayba Muhamed na Mheshimiwa Peter Serukamba. MHE. MARGARETH A. MKANGA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru kwa kunipa nafasi ya kuchangia hoja iliyopo mbele yetu ambayo ni muhimu sana kwani elimu ni mwanga. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze na elimu maalum ambayo inashughulikia wanafunzi wenye ulemavu wa aina zote tu ambazo zinafahamika. Mheshimiwa Mwenyekiti, elimu maalum hii miaka ya hivi karibuni ililetwa zana au kuna zana inayoitwa elimu jumuishi kw a mb a , w a toto h a w a w a someshw e k a tik a madarasa na maeneo ambayo na wenzao wengine ambao sio wenye ulemavu wawepo hapo. Mheshimiwa Mwenyekiti, sina tatizo na dhana hii, lakini ningeomb a kw a sa b a bu ni miaka miwili, mitatu, minne iliyopita ifanyiwe tathmini ili tuone kama dhana hii kweli inatusaidia. Nasema hivyo kwa nini? Kwa mfano, kwa watoto viziwi, wanapokwenda maeneo ya sekondari, hali inakuwa mbaya zaidi, afadhali shule za msingi ambapo Walimu wa lugha ya alama wanakuwepo, lakini katika level ya sekondari hawapo. Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, p amoja na kwamba Kamishna wa Elimu anachagua wangapi kwenda sekondari, lakini performance yao mwishoni mwa Kidato cha Nne, inakuwa ni zero au hakuna kati ya wale wanaopata zero kwa sababu hawana Walimu wa kuw awezesha kuelew a masomo ya lugha ya alama. Kwa hiyo naomba iangaliwe hii ili wawe na shule zao maalum, sio kuwabagua lakini kuwatenga wenyewe ili wahudumiwe vizuri. Mheshimiw a Mwenyekiti, hii ndiyo njia pekee ya kuw awezesha kwa kweli kup ata masomo sawasawa na huko nyuma ndivyo iliyokuwa. Tusiige dhana za kutoka nje bila kuw a na maand alizi ya kutosha, hatuna maand alizi ya kutosha, kwa hiyo hapa badala ya kuwaendeleza, ni sifuri ndizo tunazozitengeneza. Mheshimiwa Mwenyekiti, nishukuru lakini kwa lugha ya alama hiyo hiyo, Wizara imesema kw amb a W alimu wataimarishwa na nini. Naomba sio wale tu wanaokwenda kujiendeleza baada ya kuwa W alimu huku kwa kupenda kwao kuwahudumia watoto wenye ulemavu, lugha ya alama ifundishwe kwenye vyuo ili hawa Walimu wanapotoka pale w a kiend a kukumb a n a n a mtoto kiziwi w a sib a b a ike kumsaidia. Tutawapata lini wa kutosha tukitegeme a tu kwamba wale wanaojitolea na hawa watoto bado ni wengi. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru Wizara imeeleza hapa inajitahidi mwaka hadi mwaka enrolment ya kwenda Kid ato cha Kwanza ni kubwa, ina maana hata shule za msingi sasa watoto wenye ulemavu wanaosoma ni wengi na huu ni mwamko wa wazazi na Serikali kuweza kutoa maelekezo ya kutosha kwamba sasa watoto wengi hawafichwi. Kwa hilo nishukuru, w anakwend a mashuleni, lakini tuw aand a lie m a zingir a m a zuri, vingine vyo tun a jid a ng a ny a tu n a watakuwa wanakwenda kukaa, wakanywa uji, wakarudi. Mheshimiw a Mwenyekiti, lingine katika hili elimu maalum, ukurasa wa 81, naishukuru sana Serikali imeeleza kwamba itafanya mambo mengi sana mwaka huu. Hiyo imenipa picha kwamba, Kitengo hiki sasa maana yake kina majukumu mengi, kinapanuliw a majukumu mengi tu ya kutosha. Mheshimiw a Mwenyekiti, naiomb a Wizara, elimu maalum kuifanya kitengo tu chini ya Kamishna iache. Elimu Maalum iundiwe Idara ili iweze kujipanua kama ambavyo Wizara yenyewe inaip a kazi zingine za zia d a ha p a, hili nimelisema siku nyingi sana. Mheshimiw a Mwenyekiti, hivi kuna tatizo gani, Kitengo kinakuwa ni kijitengotengo tu watu wawili, watatu, wane au w atano, ha p ana! Ifanyeni Id ara kusudi ijiimarishe kw a sababu hawa watoto wenye ulemavu wa aina zote ni wengi na mambo yao ni maalum na yana gharama na kwa kweli ni mengi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nikiondoka hapo naishukuru Wizara imesema, imenunua mashine ya kutengeneza vitabu vya nukta nundu naipongeza sana. Kwanza ni wafadhili tuw ashukuru na Wizara basi imelifanya hilo, lakini ninaloomb a vikorombw ezo vin a vyot a kiw a n a m a shine hiyo viamb atanishwe haraka iwezekana vyo. Kuna karatasi maalum, kuna wino maalum yaani sijui kuna nini, sio mradi mashine tu hapo, tusijipongeze kuwa na mashine itakayokaa p a l e mi a k a n a vit a bu h a viteng enezwi kw a s a b a bu accessories zake zingine zitakuwa bado hazijatimizwa. Mheshimiw a Mwenyekiti, lingine ambalo ningepend a kulizungumzia ni kuhusu TEA. TEA ni Taasisi ambayo tuliiunda kabisa kisheria, tukaipa madaraka ya kuweza kusaidia taasisi zingine za elimu kutoa misaada na nini. Lakini njia moja ya kupata fedha hawa, muda wote imekuwa ni kuombaomba ufadhili na nini. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashauri sheria iliyoiunda TEA tuiangalie tena, irekebishwe ili iipe TEA mamlaka ya kuwa na vyanzo vingine vya mapato vilivyo vikamilifu ili w a weze kufanya kazi zao sawasawa za kusaidia mikopo ya wanafunzi za kusaidia vifaa na mambo kama hayo. Vinginevyo Taasisi hii sasa tutaiona tu kama haina kazi na ruzuku kutoka Serikalini inapungua mwaka hadi mwaka. Mheshimiw a Mw enyekiti, kingine, n a omb a w a mesh a zungumz a w engi posho m aa lum, posho y a mazingira magumu ya ufundishaji nchini kwa Walimu walioko p emb ezoni. H a p a n a ong ez a kw a W a limu wote wanaofundisha watoto wenye ulemavu, wanafanya kazi ya ziada, kumsaidia mtoto ambaye saa zote anatoka mate tu, wanabeba Walimu kumsaidia, sio mzazi tena kule nyumbani. Tena wazazi wengine ndio wanawasukumia kwamba, ehee hebu nenda shuleni angalau Walimu wakanisaidie, wapewe jamani posho ya mazingira maalum wana kazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wale nasema wanafanya kazi ya Mungu, yaani ya Mungu kabisa ya kujitolea mpaka unawahurumia. Wengine inabidi wachukue visenti vyao kuwarudisha nyumbani kwa nauli, asubuhi kuwafuata, nini hiki? Tuwe na utaratibu maalum kwanza wa kuwapa posho wao na kuhakikisha watoto wanafikajefikaje shuleni. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, lingine limekwishazungumzwa ni A, B, C, D, wakati wa mitihani. Hivi kw a nini h a po kidogo tun a l e g e a ? Sisi w engi humu hatukusoma katika A, B, C, D, eti kwamba ndio unajibu mtihani. Unapew a swali la insha uelezee sawasawa ukokotoe hesabu sawasawa sio tick tick. Mheshimiw a Mwenyekiti, tunamjenga mwanasayansi gani kwa tick tick. Tunamjenga mwanafasihi gani kwa ku- tick tick, tunamjenga Mwanasheria gani kwa ku-tick tick, kwa nini tunatega kazi. Sawa walimu ndivyo hivyo, lakini basi na Wizara itoe ma elekezo utung a ji w a mitihani usiw e w a hobelahobela mno. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, hii m ulti p l e c h o i c e naishangaa sana. Mwishoni mwa ufundishaji wangu ilikuja hiyo multiple choice, nilikuwa mbishi, nikitoa mawili mengine yote essays watu wakune vichwa. Watu wafikiri ili kesho na kesho kutwa waweze kutafakari vitu, sio kupewa tu hivi hivi tu mkononi, kw a hiyo n a ung a mkono a li c hosem a mwenzangu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a ujumla naung ana mkono na wenzangu. J amani enzi tulizosoma sisi elimu ilikuw a ina eleweka unatoka asubuhi unakwend a kufanya nini, mitihani itakuwaje na vitu kama hivyo. Si vibaya kurudisha yale mengine mazuri ya wakati ule tukayaingiza kwenye mfumo wa elimu ya sasa hivi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hii sera tuliyoiona juzi jana, izing atie yale mazuri yote ya w akati ule, maa dili, usafi, w a n a funzi kuk a guliw a n a nini, yote y a l e y a likuw a yanamjeng a mtoto, tusije tuka w a l aumu w ana ondoka hawajui kusoma kuandika, hawana tabia nzuri na nini, lakini tunawaandaaje. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naunga mkono hoja, lakini naomba haya ya elimu maalum yazing atiwe, mengine nime choka kusema kila mw aka nayasema hayo hayo inachosha sasa. (Makofi) MWENYEKITI: N a kushukuru. S a s a n a mwit a Mheshimiwa Thuwayba, wajiandae Mheshimiwa Serukamba na Mheshimiwa Kapteni John Komba. MHE. THUWAYBA IDRISA MUHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante kwa kunipa nafasi hii, lakini kwanza n a mshukuru Mw enyezi Mungu kw a kunij aa li a kuw ez a kuchangia. Mheshimiw a Mw enyekiti, elimu ni msingi w a ma endeleo na kila nchi zinazoendele a zilijiwekeza katika elimu na ndiyo maana wakapata wataalam wake na pia wakaweza kukuza uchumi wao. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nataka nijikite katika Baraza la Mitihani. Baraza la Mitihani, moja katika kazi yake kubwa lifanye kazi zake kwa uadilifu. Linahitajika lifanye kazi hiyo kwa uadilifu pia ndilo linalostahiki kutunga mitihani, ndilo linalostahiki kusahihisha na ndilo linalostahiki kusimamia na sio kuwavunja moyo wanafunzi pamoja na wazazi wao. Nasema hivi kw a sa b a bu, tukiang alia katika grad es za mitihani hazifanani wala hazioani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nichukue mfano wa somo la lugha na tuna lugha nne hapa Tanzania tunazozifanyia mtihani. Tuna lugha ya Kiswahili, Kiingereza, Kifaransa na Kiarabu. Lakini ukiangalia uwiano wao sio wa kawaida. Tuchukulie mfano somo la Kiswahili daraja A ni 75, English 80, Kifaransa 80, Kiarabu 81, imezidi hiyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, ukienda katika daraja B Kiswahili 65, Kiingereza 65, Kifaransa 70, Kiarabu 70. Ukienda daraja la C Kiswahili 50, Kiingereza 52, Kifaransa 55, Kiarabu 60. Ukienda katika daraja D Kiswahili 35, Kiingereza 35, Kifaransa 40 na Kiarabu 40, uwiano hapa uko wapi? Nauliza Baraza la Mitihani hapa uwiano uko wapo, ukilitazama somo la Kiarabu limepaa vibaya, sielewi kwa nini likawa linapaa namna hii wakati masomo yote haya ni ya lugha na yote tunayahitaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a Sitta p ale anawahitaji Wakalimani wa Kiarabu. Sasa ikiwa nyinyi hapa mna w afelisha w atoto w akati w atoto ha w a wote ni w a Kit a nz a ni a , wote w a n a t a k a elimu, wote w a n a t a k a kujiendeleza, kwa nini Baraza la Mitihani mnafanya vituko kama hivi, nataka kujua sababu? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ushauri w angu, naitaka Serikali isimamie Baraza kuunda mwongozo wa ufaulu wa wanafunzi na usio badilika badilika. Pili, kuwe na uwiano wa maksi unaofanana kwa masomo yote. (Makofi) Ushauri w angu w a pili, Bodi ya NECTA ivunjw e, haitakikani kabisa kuwepo kwa sababu Bodi hii haimsaidii Waziri. Bodi hii ilivyokuwa haimsaidii Waziri inafanya mambo yake kiwenyewe wenyewe tu, haiwezekani mambo kama haya yanatoke a, isiende ikamtaarifu W aziri. Wengine w anatoka w anakwend a kusaini tu, w akishakusaini ha o wanatoka hawasubiri mikutano wanakwenda zao, ina faida gani Bodi hii kukaa iondoshwe. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nije katika format za mitihani. Format za mithani baadhi ya shule hazipelekwi, baadhi ya shule hazifiki kwa wakati, baadhi ya shule ndizo zinapelekwa. Mwaka jana waliofanya mtihani wamefika mpaka katika hall wanafanya mtihani format ya Kiarabu hawaijui na hili linatokea kwa upande wa pili wa Kisiwa wa Tanzania, upande wa Zanzibar hazipelekwi kwa wakati kwa nini? Tunataka tulijue suala hili kwa sababu hazipelekwi. Mheshimiw a Mwenyekiti, hiyo haitoshi kuna vita bu hivi vya literature, vitabu vya poem, vitabu vya plays, hasa kwa lugha ya Kiswahili unaweza ukasomesha, ukafika katikati ukaambiwa hiki kitabu sicho, wakati huku umeshawafanyia watoto mpaka uhakiki, usha wasomesha kila kitu, unaambiw a kitabu sicho, kwa nini hatuletewi format halafu mnasema W a z a nzib a r w a n a fe li, W a z a nzib a r h a w a fe li b a li mnawafelisha. Kwa sababu mtoto huyu huyu wa Kizanzibar akienda nchi za nje ana-prove wonder kwa nini Tanzania afeli, hilo haliwezekani kuna jambo na nataka Baraza la Mitihani lituambie. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hivi nije katika Bodi ya Mikopo, Bodi ya Mikopo isifanye kazi zake kwa mazoea. Kwa sababu sasa hivi sio kama zamani kwamba, watoto wote wanaomaliza masomo yao mwezi wa Juni au Julai, Agosti wanaanza tena au Septemba aaha! Sasa hivi unaweza ukamaliza masomo yako especially wale wanaokwenda nje wanaweza wakamaliza J anuari, Februari au Machi. Mheshimiw a Mw enyekiti, n a sem a h a y a kw a uthibitisho, kuna mwanafunzi alikuwa anamaliza masomo yake mwezi wa J anuari, J anuari hii tuliyokuwa nayo 2013. Ameleta barua yake, kwa sheria zilivyo mtoto aliyesoma nchi za nje anatakiwa barua aipeleke kwa muambata wa elimu katika Embassy , lakini mtoto huyu ameipeleka toka tarehe 27 Agosti, 2012, barua ninayo hii hapa ushahidi, nitampa Mheshimiwa Waziri. Ameipeleka barua hii kwa muambata wa elimu ili apate fedha yake J anuari akimaliza kimasomo arudi. Mheshimiwa Mwenyekiti, fedha hakupelekewa, mtoto huyu ikabidi akae kule mpaka mwezi Aprili, tarehe 17 ndio aliporudi lakini hajapewa fedha kutoka Bodi ya Mikopo, ingawa Bodi ya Mikopo, kuna Mkurugenzi namshukuru sana Mkurugenzi Elias, ambaye tulikuwa tunashughulikia hii issue, alimwambia muambata anaitwa Mr. Manongi kule China kwamba, ampe fedha huyu mtoto ili aweze kurudi kuja zake nyumbani, lakini hajafanya hivyo. Mheshimiw a Mwenyekiti, SMS tulizokuw a tukiw asiliana na Mr. Manongi hizi hapa ninazo nitazionesha. Sasa ikiwa tunakw end a namna hii na fedha zinatole w a kw a nini hazipelekwi hizi fedha kwa hawa watoto ili ukifika muda wao wa kurudi, wakarudi. Namwomba Mheshimiw a Waziri afanye safari a ende akawaangalie watoto wa watu katika nchi mb a limb a li mlikow a p e l ek a , h a w a W aa mb a t a w a n a matatizo na huyu wa China ndio mwenye matatizo hasa. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa nije nizungumzie kuhusu mambo ya uka guzi. Id ara ya Uka guzi na omb a ipewe mamlaka yake kamili kwa sababu hii ndiyo Idara ambayo inayoweza kuileta juu elimu katika nchi, lakini mkiipuzia haiwezekani elimu ikaja juu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nasema hivi kwa sababu mimi ni mwalimu, tena Professionally na nimefanya kazi hii kwa miaka mingi sana. Jumla ya Wakaguzi tuliokuwa nao mpaka sasa hivi ni 1,160, tunataka kuw aongeza wengine 200, lakini hata hivyo hawatoshi. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. THUWAYBA IDRISA MUHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiw a Thuw ayba na s a s a n a mwit a Mheshimiw a Seruk a mb a , w a ji a nd a e Mheshimiw a Kapteni J ohn Komba na Mheshimiw a Sara Msafiri. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nami nikushukuru kwa kunipa nafasi. Tatizo la elimu ni kubwa sana. Nitaanza kwa kusema mwaka 1983 Marekani walikuw a na tatizo kubwa sana la elimu, wakaunda Kamati na kuna famous report wanaiita “ A Nation at Risk”. Mheshimiwa Mwenyekiti, Waziri wa Elimu wakati ule alisema maneno yafuatayo, ningeomba niyanukuu kabla sija endele a na ninachotaka kusema. Anasema: “ Our purpose has been to help define the problems afflic ting American education and to provide solutions, not search for scapegoats .” Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba na Waheshimiwa viongozi tutambue tatizo la elimu ni kubwa katika nchi yetu na sidhani kama kuna mtu hapa tunadhani tukimbebesha mzigo huu, tutalitatua tatizo la elimu. Tatizo ni letu wote, tatizo ni la sisi viongozi, tatizo ni la wazazi, tatizo ni la wananchi, tatizo ni la wanafunzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, ningeomba sana la msingi, tatizo lijulikane tulifanyie kazi kwa pamoja, lakini na viongozi wafanye wajibu wao katika kutekeleza wajibu wao. Mheshimiw a Mw enyekiti, W a merik a ni kw a nini w a li a mu a kuund a ile Tume ni kw a s a b a bu w a likuw a wanaona position yao katika elimu duniani inapungua. Kwa hiyo na sisi tunasema, tumegundua tumepata matatizo makubwa watoto wetu wamefeli, njia tunazotumia sioni kama tunatatua tatizo. Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeunda Tume nashukuru sana, lakini Tume hii tuweke watu ambao tuna uhakika nao, watu ambao wana credibility kwenye society yetu, watu ambao wanajua maana ya elimu, tusiweke watu ambao wako hapa kwa sababu ya matumbo yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, leo tumeund a Tume nzuri na nitasema mtu mmoja, kwenye Tume ile kuna mtu anaitwa Profesa Mchome. Profesa Mchome huyu ameshiriki kwenye vikao vya kuongeza kutengeneza standard mpya za mitihani. Ameshiriki kwenye kikao, jambo jema. Matokeo yamekuja mabaya huyu huyu anakwenda Serikalini kusema, unajua w a tu w a mefeli s a n a kw a s a b a bu tulib a dilish a standardization, what kind of a person . Mheshimiw a Mw enyekiti, sij a il a umu Serik a li kupandisha standards, ndio dunia tunayokwenda, lakini kwa nini hatuwezi ku-take responsibility ya maamuzi yetu. Watoto wamefeli ni tatizo la elimu nchini, ni wakati umefika kama Serikali, tuka e tujiulize hali yetu ikoje. Tusipojiangalia iko wasiwasi tutazalisha jambo la ajabu sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, yuko mwanafalsafa mmoja alisema: “ We raising a new generation of American that is scientific ally and te chnologic ally illit erate.” Tusipokuw a waangalifu tunaua generation hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nadhani wakati muafaka tuka e na hiyo Tume ifanye kazi sio ya kwenda kuangalia matokeo, matokeo yale hata ungeyafuta kama matatizo bado yapo, ukawatungia mtihani rahisi kuliko wote bado watu wangefeli. Habari ya kulaumu NECTA hapa, tunalaumu NECTA kwa sababu gani. J amani sijui kama mnajua pale NECTA, Mwenyekiti wa Bodi ni Professa Mkandala ambaye anaheshimika duniani. Katibu wa NECTA ni Mama, ni Daktari ambaye hata viwango vyake vya ufaulu duniani b a do hatujavifikia. University amepata first class, amekwenda Ph.D amepata first class leo tunakaa tunam- doubt. Hii Society gani hii, nakubali matatizo yapo lakini nasema matatizo lazima tuyatatue na hatuwezi kuyatatua kwa kulaumiana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, leo elimu yetu kuna nini, Wizara ya Elimu inashughulikia elimu, TAMISEMI inashughulikia elimu, nani mwenye authority hapa ? Angalia matatizo ya elimu, kuna matatizo y a vita bu, maa b ara, ma d arasa tuhangaike na haya. MBUNGE FULANI: Kweli! MHE. PETER J. SERUKAMBA: Tuangalie tatizo la Walimu, haki zao tunawalipa vizuri, mishahara yao wanapata vizuri, stahiki za o w ana p ata vizuri, w anakaa ma eneo mazuri, tuyaangalie yote haya. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pia vyuoni tunaand aje Walimu wetu? Ukienda Singapore ambayo inasifika duniani kwa maendeleo makubwa, anayepata division one ndiye anakwenda kwenye Ualimu. Sisi leo wanaopata division four ndiyo tunawapeleka kwenye Ualimu. Yote haya tujiulize vizur lakini hatuwezi kwa sababu hatujajiandaa kuwalipa Walimu vizuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, nasema kama Taifa umefika wakati tumemaliza miaka 50, tukae chini na mimi nasema ile Tume iliyoundwa wala sioni kama inaweza ikatusaidia sana. Tutafute Tume ya watu wazuri, wasomi wa nd a ni n a nje y a n c hi yetu, tuw a teng enezee t erm o f references nzuri, wauangalie upya mfumo wetu wa elimu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, pia tuangalie bajeti ya elimu ikoje. Mw a k a j a n a p es a w a lizoomb a h a w a kup e w a , inawezekana mwaka huu wakaomba na wasipewe zote. Matokeo yakitoka tunatafuta mtu wa kumtupia lawama ? Haiwezekani! Kama ni suala la standardiza tion imekuw a hivyo miaka yote toka tunasoma sisi standardization zilikuwepo. Nachotaka kusema, hali ya elimu ni tete, lazima tukae kama Taifa tuache kulaumiana, tutafute majawabu. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini tuangalie hali ya vyuo vikuu vyetu. Hatuwapi pesa za kutosha, hawawezi kufanya research za kutosha, ha w a mnataka w a- pro duc e w atu wazuri. Tujiulize swali moja. Leo iko crisis, angalia wanaomaliza vyuo vikuu wote tunajua product inayotoka, tunahakika wanaajirika, wameelimika vya kutosha ? Yote haya inatakiw a hiyo Tume ianzie kindergarten mpaka university ituambie karne ijayo tunaendaje kwenye elimu. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, w a n a osom a M ast ers w atanisamehe, w ana osoma M asters Tanzania kwenye universities zetu, asilimia 70 wanaandikiwa Thesis. MBUNGE FULANI: Aaah! MHE. PETER J. SERUKAMBA: Hawa ndiyo wasomi wetu. Hata kama hatutaki kuusikia ukweli huu. Kwa hiyo, nasema tatizo la elimu ni kubwa sana. Mheshimiw a Mw enyekiti, M a rek a ni w a k a ti ule wanahangaika na hili suala la elimu, walifika sehemu wakawa wana enda kuuliza wale wanafunzi waliomaliza university hebu jamani nyie mliowaajiri hawa mnasemaje ? Wengine wanakutwa hawawezi, hawana capacity ya kufikiri vizuri, ya kusoma fast kwenye computation, yote hawana. Nasema tufanye maamuzi. Mheshimiwa Mwenyekiti, la mwisho, ni suala la lugha. Naomba sasa tuamue tunaenda kwenye lugha gani? Kama ni Kisw ahili tukub a li ane twende kwenye Kisw ahili lakini mkiniuliza mimi, mimi siamini kwa dunia tunayokwenda ili tuweze kuwa competitive na tuweze kushindana duniani, hatuwezi kuepuka Kiingereza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, yupo Mwanafalsafa mmoja alisema miaka thelathini ijayo China ingeweza kuwashinda Marekani lakini anasema jambo moja kubwa litakalowafanya wasiwashinde Marekani ndani ya miaka thelathini ijayo ni lugha. Lazima wafanye Kiingereza kama lugha ya kwanza. Mimi nasema tuamue kwenye suala la lugha. 228 Mheshimiwa Mwenyekiti, tuamue kwenye suala la hesabu. Hapa tunaangalia na kujiuliza maswali. Hivi nani ameuliza matokeo ya hesabu yalikuwaje ? Asilimia 59 ya watoto waliofanya mtihani wamepata zero kwenye hesabu. Tatizo ni kubwa, tuache siasa ... (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Serukamba. MHE. PETER J. SERUKAMBA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. (Makofi) MWENYEKITI: S a s a n a mwit a Mheshimiw a K a pt. Komba, Mheshimiwa Sara Msafiri na Mheshimiwa Kibona wajiandae. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi naomba nichangie hotuba ya Waziri wa Elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, sijui kama wale wa Ny a s a w a n a nisiki a kule m aa n a h a w a n a re dio, l a kini wataambiwa kwamba nimesemasema maneno hapa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nianze ku-react na hotuba hii ya Kambi ya Upinzani ya CHADEMA. Inatulaumu, inajifanya inasikitika, ni kama vile machozi ya simba yanataka kumtafuta mtu. Hivi j a m a ni kw e li a n a y ef a ny a vij a n a h a w a w anaonekana ha w asomi, w ako mitaani, w anakuw a na elimu ndogo ni CCM au CHADEMA? MBUNGE FULANI: CHADEMA. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Kila wakati CHADEMA wanatumia wanachuo kuandamana mitaani, barabarani, w anatumia w amachinga kuandamana barabarani, leo mnazungumza elimu inashuka, haya ndiyo yanafanya elimu ishuke. Acheni watoto wasome lakini kila siku mnaandamana mn a tumi a vyuo vikuu, mn ac hukuw a sekond a ri, 229 mn aa nd a m a n a mn ac huku a w a m ac hing a , hii elimu it a kw end a j e j a m a ni ? H a l a fu mn a sem a j a m a ni CC M mmeshindw a tuchukueni sisi. Kumbe lengo lenu ni madaraka, sio kuzungumzia elimu hapa. Hawa jamaa wanakisebusebu na kiroho papo. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wananchi muwakane, sisi kwetu tumewakana… MBUNGE FULANI: Unataka Uwaziri wewe. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Sisi kwetu tumewakana kwa sababu kampeni za Udiwani zinafanyika sisi kule Mbinga tumekataa, tumepita peke yetu, CHADEMA tumewakataa, kwa hiyo na nyie muwakata e kwa sababu lengo lao ni kuta w ala si ma endeleo ya nchi hii. Mimi sitaki Uw aziri nakwambia kitu cha ukweli. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niende kwenye upande wa elimu. Mimi nimesoma zamani na zamani ulikuwa huwezi kwenda primary school mpaka uende shule ile ya awali ujifunze kuandika, kusoma na kuhesabu zile KKK ndiyo uingie darasa la kwanza, siku hizi hakuna. Kwa hiyo, nafikiri ule utaratibu wa zamani ni mzuri naomba Mheshimiwa W aziri mrudie utaratibu ule ni mzuri sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini pia tuangalie, maana sasa hivi tunamlaumu Waziri kwamba elimu imeshuka, sijui nini imeshuka lakini mtu hawezi kutumikia mabwana wawili. Huyohuyo awe chini ya Wizara ya Elimu, huyohuyo awe W iz a r a y a TAMISEMI, h a iw ezek a ni elimu ik a p a nd a , turekebishe, turudishe Elimu na mambo yake na TAMISEMI na mambo yake ndipo tutakwenda. Kujikwaa sio kuanguka. Turudi, tuangalie tumejikwaa wapi twende tukaanzie pale. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lingine ni elimu Nyasa. Nime on a kun a shule zime orodheshw a kw a mb a zinakarabatiwa au zitatengenezwa lakini kwa mfano kule Nyasa shule zile ziko upande wa Wilaya ya Mbinga. Sasa hela 230 zikienda Wilaya Mbinga, hivi ni kweli zile hela zitakuja Nyasa ili shule zitengenezwe ? Nina wasiwasi zitazama Mbinga, haziendi Nyasa. Mheshimiwa Mwenyekiti, nime angalia vilevile kwa mtani wangu Magufuli, yeye Wilaya yake ni Chato lakini pesa zin a p elekw a Mko a w a K a g er a . N a omb a s a n a h a w a waliofanya utaratibu huu, pengine walifikiri ni zamani, tuache kufanya kazi kwa mazoea. Sasa hivi Chato iko Mkoa wa Geita, Nyasa iko peke yake inajitegemea na Wilaya ya Mbinga inabaki peke yake. Kwa hiyo, rekebisheni makosa haya, hela mtapeleka Mbinga hazitakwenda Nyasa, hela mtapeleka Ka gera hazitakw end a Chato. Ha p a namseme a W aziri ambaye hayupo lakini kwa kweli nimesoma kwenye hilo kabrasha. (Makofi) MBUNGE FULANI: Hel a y a Kondo a in a kw end a Chemba ? MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Mheshimiw a Mwenyekiti, halafu upande wa Wilaya yetu pia, sisi Nyasa hatuna high school hata moja. Kwa hiyo, naomba, ziko shule ambazo nafikiri ni vizuri watu wakaacha kukaa maofisi wakatembelea ma eneo haya. Tuna shule ya St. Paul, tuna shule inaitwa Lundo, tuna shule inaitwa Kingerikiti, hizi shule tungependa zipandishwe hadhi zikawa katika hadhi ya kuwa high school ba d ala ya kuw a sekond ari na zinakidhi matakw a yote. Naomba maofisa wa Wizara waende huko. Mheshimiw a Mwenyekiti, lingine ni ukaguzi, wenzangu wengi wamesema, ni kweli, zamani Idara ya Ukaguzi ilikuwa inaogopwa kuliko DEO mwenyewe au REO mwenyewe. Akafika Mkaguzi pale Mwalimu anatetemeka na anafanya kazi, anaanda mitaala yake, anaanda lesson notes vizuri kwa sababu anakaguliwa. Siku hizi hakuna, wanapuuzwa watu hawa. Naomba sana tukitaka kuirudisha elimu, tuimarishe Idara ya Ukaguzi ama sivyo tutakuwa tunatwanga maji kwenye kinu. (Makofi) 231 Mheshimiwa Mwenyekiti, madai ya W alimu. Hawa Walimu tutawaonea bure, ooh hawapendi nini, jamani mimi niseme, elimu ni zaidi ya CCM, ni zaidi ya CHADEMA, ni zaidi ya CUF, ni zaidi ya NCCR- Mageuzi, achana na hii habari, elimu tuif a nye ni tunu y a T a if a , ni z a idi y a kil a kitu. Tusizungumzie C HADEMA h a p a , tusizungumzie CC M, tuzungumzie Taifa hili bila elimu ni zero. Kwa hiyo, ninaomba sana Walimu wapewe mahitaji yao, wanafunzi wapewe haki z a o, w a f a ny a k a zi w a elimu w a p e w e h a ki z a o, ndipo tutaweza kusukuma Taifa hili kwenda mbele. Hakuna cha UCHADEMA hapa, hakuna cha UCCM hapa, tunazungumzia elimu kwa Taifa la Tanzania, hakuna taifa la CCM wala CHADEMA. ( Makofi) MBUNGE FULANI: Ila Serikali ni ya CCM. MHE. KAPT. JOHN D. KOMBA: Ila Serikali ni ya CCM. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, ninaomba sana, mtakapo-windup naomba mtusaidie kule Nyasa tup ate vyuo vya ufundi. Hatuna chuo hata kimoja, hata chuo cha kuvua samaki hakuna. Kwa hiyo, naomba tuleteeni kule chuo cha ufundi. Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho kabisa, namshukuru sana Mheshimiwa Edward Lowassa ambaye alitufanyia fund raising ya kujenga angalau shule ya wanawake kule Nyasa. Tunakushukuru sana na zile hela tulizozip ata tuta elekeza huko na naomba Waziri, Naibu Waziri mtuambie shule hiyo mtaisajili lini ili mwakani tuanze kuwaelemisha watoto wa kike kuanzia form one na kuendelea. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a haya machache, n a omb a niung e mkono hoj a sio mi a kw a mi a l a kini mrekebishe haya. (Makofi) MWENYEKITI: W aheshimiw a W a bung e, na omb a kuw atambua W alimu kutoka Kib aha Vijijini, w a geni w a Mheshimiwa Abuu Jumaa. Karibuni sana Dodoma. 232 Sasa namwita Mheshiwa Sara Msafiri, Mheshimiwa Kibona ajiandae. MHE. SARA M. ALLY: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana kwa kupata nafasi ili kuweza kuchangia hotuba ya bajeti ya Wizara ya Elimu. Kwanza kabisa, naomba niseme kwamba bajeti iliyotengwa kwenye Wizara ya Elimu, ni ndogo sana. M ahitaji ya Wizara hii ni makubw a, Taifa haliwezi kuendelea kama hakutakuwa na wataalam wa kilimo, kama hakutakuwa na wataalam wa utafiti, kama hakutakuwa na wataalam wa habari na wanasayansi na wataalam wengine. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nasema hivi kwa sababu gani? Mwaka jana Wizara ya Elimu ilitengewa bajeti ya maendeleo shilingi bilioni 92.5/=. Ni asilimia 44 tu ya pesa ndiyo iliyotoka. Mwaka huu kutoka bajeti ya shilingi bilioni 92.5, Wizara imetengewa shilingi bilioni 72/= pungufu ya shilingi bilioni 20/=. Tuna end a w a pi, mbona tunarudi nyuma ? C h a ng a moto ndiyo k a m a hivi tuvyozion a , W a bung e wenzangu w ameonge a. Ninaomba sana Serikali yangu itazame upya, iongeze pesa kwenye Wizara ya Elimu. Elimu ndiyo kila kitu, elimu ndiyo urithi pekee wa mtoto wa kike na mtoto wa maskini. Ninaomba sana Serikali yangu itazame upya. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba niongelee Idara ya Ukaguzi. Malalamiko mengi sana ya Walimu na madai mengi sana ya kushuka kwa elimu mengine hayasababishwi na upungufu wa fedha, kunahitaji tu Wakaguzi wapite, wafanye supervision kwa Walimu, waangalie madarasa na waangalie hali ya elimu lakini Idara ya Ukaguzi imesahaulika kila mwaka. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi nasema hivi kw a s a b a bu g a ni ? Mw a k a 1982, Wiz a r a y a Elimu ilig a tu a majukumu yake ikazipa Halmashauri jukumu la kusimamia elimu ya msingi. Mwaka 2009, Wizara ya Elimu ikagatua majukumu yake ikawapa Halmashauri na fedha zote hizi unazoziona tunazopitisha hapa, hazibaki Wizara ya Elimu 233 zinaenda kwenye Halmashauri. Mwaka jana almost shilingi bilioni tatu zimekwend a kwenye Halmashauri. Hata hiki kitendawili cha kushuka kwa elimu, mimi nasema ukitazama vizuri, Wizara ya Elimu haina jukumu lolote hapa la kuwajibika kwa sababu Halmashauri ndiyo zinasimamia masuala ya elimu, Wakurugenzi ndiyo wanajukumu la kusimamia elimu ya shule ya msingi na sekondari. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Idara ya Ukaguzi haina ofisi, bado ofisi zao ziko chini ya Halmashauri zilezile. W alimu w analalamika kutolipw a mishahara yao, w analalamika kutokupandishwa vyeo na wanalalamikia Wakurugenzi wa Halmashauri. Sasa mimi niulize swali, utawala bora uko wapi? Mtu amekupa fadhila ya chumba chake, leo utamwajibisha vipi ana pokulalamikia kw amb a W alimu ha w a p andishwi vyeo, wamekatwa mishahara yao, hawakupewa sababu yoyote n a hiki Kitengo kimef a dhiliw a p a l e c hini y a Halmashauri kimepewa chumba, huyu mtu wa Idara ya Ukaguzi atamwajibisha vipi Mkurugenzi? Mimi ninaona hapa kwa kweli kuna haja ya kuangalia muundo mpya wa Wizara na majukumu yake. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, wenzangu wameonge a sana, lakini mimi naomba nikazie. TAMISEMI ina majukumu mengi. TAMISEMI ishughulikie masuala ya malambo, masuala ya majosho bado ije tena ishughulikie W alimu, hii inakuja kweli? Hii taasisi imekuwa kubwa, tunasema hii organization inahitaji restructuring, tutakuwa tunalaumu watu. Asilimia 60 ya watumishi wa umma ni W alimu, sasa unawapelekaje TAMISEMI? Lazima kuwe na chombo kinachosimamia Walimu na shughuli zake na hierarchy ijulikane mpaka tufike kwenye Baraza la Mitihani mpaka kutang aza matokeo lakini tukiend a kwa mfumo huu hakuna wa kumwajibisha mtu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nichangie kwenye ukubwa wa Wizara. Tangu tulivyopata uhuru na nimepata takwimu kidogo hapa, mwaka 1961 wanafunzi wa shule za msingi walikuwa 486,000, mwaka 2001 walikuwa 4,875, mwaka 2012 ni 8,247, hiyo ni kwa shule za msingi tu. Shule za sekondari 234 mw aka 1961 w alikuw a w anafunzi 11,832, mw aka 2012 w anafunzi w a shule za sekond ari ni 1,884,277 yaani hii organization imeshakuw a kubw a na majukumu yake ni mengi, tukiacha TAMISEMI waingize mikono, Wizara ya Elimu iingize mikono kidogo, tutashindwa kusimamia majukumu mazima ya elimu. Kwa hiyo, niombe sana Serikali yangu hebu itazame upya mfumo mzima wa elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwenye rasimu tuliyopewa hapa ya kuchunguza kushuka kwa matokeo ya elimu, utaona kuna changamoto zingine ni vitu vidogo sana na w ala havihitaji hela. Wanasema kushuka kwa elimu ni kwa sababu ya upungufu w a ma d a w ati. Mimi najiuliza sw a li, tuw e wazalendo, tuna misitu, tuna magogo, tuna miti, tunavuna tunauza, hawa watoto watakaa chini mpaka lini? Tuazimie hapa, hili suala halihitaji pesa nyingi, magogo ni yetu, kama ni utunzaji wa mazingira ni jukumu letu, kwa nini tusivune haya magogo sasa tutengeneze madawati ya kutosha, tuondoe utaratibu wa wanafunzi kukaa chini ili kupandisha kiwango cha elimu. Hili suala halina haja ya kuundiwa Tume. Ni suala ambalo liko wazi, watoto wamekuja pale wanakaa chini, ataandikaje sasa na tunaambiwa ni miaka mitatu sijui miaka kumi na nne mtoto ndiyo anakuwa na upeo wa ku-grasp mambo. Sasa kama amekaa chini miaka kumi na nne yote, atawezaje ku-perform ? Naiomba Serikali sasa, hili suala la madawati tumelichoka, tunaomba sasa kila shule kabla haijanza kufanya kazi mw anafunzi na d a w ati lake, miti ik a k a tw e, w a p e w e m a fundi selem a r a w a teng eneze madawati wanafunzi wakae kwenye madawati. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, jambo lingine ni kuhusu ma d ai ya W alimu. Mimi najiuliza na TAMISEMI na omb a watusaidie maana ndiyo wanashughulika na shule za msingi na sekondari, Walimu wanakaa vijijini wanafundisha kutoka kituo c h a ke c h a k a zi mp a k a a n a kofu a t a msh a h a r a , anatumia zaidi ya Sh.20,000/-. Kuna huduma za M-Pesa na Tigo Pesa, watu wamesajili namba zao za simu, kwa nini msiw a lip e mish a h a r a kutumi a M-Pesa , kw a nini 235 mnawalazimisha watu waje mjini kuchukua mishahara yao, kwa nini msikae na taasisi hizi za simu mkaona namna ya kuwasaidia ? (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Ahsante Mheshimiwa Msafiri. MHE. SARA M. ALLY: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: N a kushukuru Mheshimiw a Ms a firi, namwita Mheshimiwa Kibona, ajiandae Mheshimiwa Selasini na Mheshimiwa Yahya Kassim Issa. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Mwenyekiti nakushukuru kwa kunipa nafasi. Mheshimiwa Mwenyekiti, watu wenye busara wakiwa wanasafiri kwenye gari, basi na chombo chochote, gari lao likikwama hawaanzi kulaumiana kwamba nani kabeba nini, wewe umebeb a kilo ng a pi, lakini w atu wenye busara wanasukuma kile chombo kitoke kwenye matope na safari iweze kuendelea. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nafananisha hapa tulipofika na gari lililokwama. Tumekwama kwa upande wa elimu, kama Taifa tumekwama. Nianze na mfumo wetu wa elimu. Naomba niseme kwa ujumla kwamba hali ni mbaya, tulishasema w akati ule, alikuwepo ndugu yetu mmoja miongoni mwetu mwaka juzi alisema kwamba jamani ndugu zangu TAMISEMI ina mzigo, lakini naona yule mtu hakusikilizwa. Nami narudia tena kw amb a TAMISEMI imeelemew a na mzigo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, matatizo ya po kwenye elimu, watu wanakurupuka wanasema fulani ajiuzulu, fulani afukuzwe, ndugu zangu sivyo, tutafute njia. (Makofi) 236 Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi ni mgumu sana kusema kama alivyosema fulani. Kwa mara ya kwanza leo nasema kama alivyosema Mheshimiwa Serukamba mdogo wangu, nami naungana naye kw amba tutafute utaratibu sasa, iundwe Tume safi, sasa sijui nani ataiund a, lakini najua miongoni mwetu wapo watu. Mungu hajatunyima watu, wapo watu wenye busara, tuunde Tume, waangalie suala zima la elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, haiwezekani kule kwangu Ileje nilitembele a shule moja Mwalimu anasema leo hatusomi, leo watoto hawasomi kwa sababu hamna chaki, anasema ameuza kuku wake kwa ajili ya kununua chaki amemaliza kuku wake mpaka aongee na mke wake anunue chaki. Chaki hiyo inanunuliwa na Halmashauri, Halmashauri ipo TAMISEMI, watoto hawajasoma shule na hawajahudhuria madarasani, matokeo yamekuja mabaya anashikwa shati Mulugo, a n a shikw a sh a ti K a w a mbw a , kw a nini l a kini kitendawili kidogo hiki tusikione ? Naungana na wenzangu tuliangalie jambo hili, nami kwa kweli nitashangaa iwapo mwakani tutakuja tena hamna mabadiliko katika jambo hili. Mheshimiwa Mwenyekiti, kuhusu suala la mitihani. Ni jambo la kusikitisha. Pale Wizarani, mimi nashindwa kuelewa, mimi siyo Mw a limu l a kini wote tumeshuhudi a w a toto wanafanya mitihani kwa kuchagua, wanaenda sekondari. Safari iliyopita nilikuwa nasafiri kwenye gari moja nikasikia kuna mahali mtu mwenye upungufu wa akili (taahira) ameenda shule ya sekondari tena ya vipaji maalum. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a sa b a bu hata mimi ukiniuliza swali kwa Kichina lakini ukaniambia ni-tick, nina weza kufumba macho nika- tick na katika kumi huenda nikapata saba. MBUNGE FULANI: Kweli. MHE. ALIKO N. KIBONA: M ambo haya ninashauri Serik a li i a ng a lie upy a , M a d a kt a ri w etu p a le Wiz a r a ni wayaangalie upya. 237 Mheshimiwa Mwenyekiti, upo usemi unaosema haki huinua Taifa na dhambi ni laana kwa wote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, dhambi ninayoiona katika nchi hii, ni upendeleo. Tumefika mahali pabaya. Ninacho kit a bu a li c hotug a wi a l e o Mheshimw a W a ziri, p es a imepatikana, pesa ya Watanzania igawanywe kwenye shule mbalimbali ili zifanyiwe ukarabati. Kule katika Wilaya ya Ileje tumepata shule Nne, Wilaya zingine shule 25 zinakarabatiwa, hii ni dhambi. (Makofi) MBUNGE FULANI: Monduli shule mbili. MHE. ALIKO N. KIBONA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nin aa mbiw a kw a jir a ni y a ngu, Mzee w a ngu h a p a Mheshimiwa Lowassa shule mbili. MBUNGE FULANI: Kilimanjaro? MHE. ALIKO N. KIBONA: Naomba Wabunge tuungane, kuna mdudu mbaya yupo pale Wizarani na inawezekana haya matokeo mabaya ni mkakati maalum. WABUNGE FULANI: Kweli. WABUNGE FULANI: Aaaaah! MHE. ALIKO N. KIBONA: Haiwezekani Wilaya moja ipewe pesa kukarabati shule 25, shule 22 na Wilaya nyingine ipewe shule mbili na Wilaya ya Ileje ipewe shule tatu, nnne, haiw ezekani! Tumeshaliona hilo, tutafuatilia, na omb a tuungane kwa pamoja ili haki iweze kutendeka. Waziri na Naibu Waziri wako ninawapeni pole, tunahisi mnahujumiwa kwa hiki ninachokisema, maana huku si kukosea. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, tulish a sem a kipindi kilichopita juu ya matokeo ya mtihani wa kidato cha nne, tuliwapa pole wazazi, kwa yaliyotokea. Safari hii nasimama kuipongeza Serikali kwa sababu safari ile nilisema kwamba tusije na majibu rahisi, Tume iundwe na ituambie tatizo hasa 238 ni nini. Serikali yetu imekuja na majibu, tunashukuru kwamba walau kilichofanyika ndicho tulichokuwa tunalia, lakini Tume itakayoundwa, hii tunayoshauri sasa, ije na majibu sahihi kuliko haya. Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana Serikali yangu ya CCM kwamba sasa kule Ileje naambiwa shule mbili amb azo zinatarajiw a moja kuw a high school, shule ya sekondari ya Kafule, naomba Mheshimiwa Waziri na Naibu, wananchi wa kule hawana shule hata moja ya high school, macho yapo shule ya sekondari ya Kafule, mtakapokuwa mnateua, mtakapokuwa mnapita kwa shule zingine, naomba msitupite na sisi kule Ileje, mtukumbuke shule ya sekondari ya Kafule iweze kuwa kidato cha tano. Mheshimiwa Mwenyekiti, nashukuru, niwape nafasi wenzangu waweze kuchangia katika mjadala uliopo mbele yetu, naunga mkono hoja iliyopo mbele yetu, ahsante sana. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru sana, Mheshimiwa Selasini na Mheshimiwa Yahya Kassim Issa ajiandae. MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nikushukuru kwa kunipa nafasi hii nami nichangie katika mjadala unaoendelea. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi simfahamu M ama Nd a li chako, w a l a simfahamu Profesa Mkand a l a l akini ninafuatilia kw a karibu sana kazi zao. Kutokana na jinsi mambo hay a y ana vyokw end a, nimelazimika kw end a kutafuta ziada ya ninavyowafahamu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa taarifa tu ni kwamba Mama Ndalichako alikuw a Mwanafunzi bora Canada wakati akifanya PhD. yake ya mambo ya standardization . Kazi anazofanya Profesa Mkandala kila mmoja anazijua. Nimesikia w a tu w a kisem a w a jiuzulu, mimi n a t a k a niw aa mbie wasijiuzulu. (Makofi) 239 Mheshimiw a Mw enyekiti, nin a t a k a niw aa mbie wasijiuzulu kwa sababu Wabunge tumekuwa na mazoea ya kuchang anya utalaam na siasa na kw a kiasi kikubw a tumeharibu nchi hii kwa sababu ya kuchanganya utalaam na siasa. Ndiyo maana mip ango mingi ya ma endeleo ambayo watalaam wetu wanatushauri inafeli katika nchi yetu lakini ikienda nchi za jirani inafanikiwa na wenzetu wanapata maendeleo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tangu mwaka 1973, Baraza la Mitihani halijawahi kubadilisha mfumo wake wa kupima matokeo ya wanafunzi. Kama mnavyojua mifumo iko miwili, flexible na fixe d . Baraza lilikuw a linatumia fixe d mp aka mwaka 2010 wanafunzi wa kidato cha nne walipofanya vibaya ikaundwa Tume, Tume ile ikaleta ushauri badala ya kutumia huu mfumo flexible grad e rang es w akaamua kutumia huu wa fixed ambao haubagui Bible Knowledge wala Islamic Knowledge . Naona tunataka kufanya hoja ya watoto wetu kufanya vibaya katika Islamic Knowledge na Bible Knowledge kuwa jambo la msingi na muhimu sana. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza naishang aa Serikali, ninyi Wazee mlio mbele yetu nawashangaa, Katiba ya nchi inasema kwamba suala la dini ni suala binafsi la mtu na Serikali haina dini na wala haipaswi kuingiza dini katika utaratibu wake wa uendeshaji. Nchi hii ina Wakristo, ina Waislamu na ina wapagani. Mimi nashauri, kama Bible Knowledge na Islamic Knowledge ni matatizo, Serikali mmeshaambiwa na Katiba fanyeni kazi zenu, acheni kujihusisha na mambo ya dini. Anayetaka mtoto wake atahiniwe kwa Bible Knowledge ampeleke seminari, hata mimi nilitahiniw a huko Seminari Bible Knowledge . (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, anayetaka mtoto w ake atahiniwe Islamic Knowledge ampeleke Islamic Seminary. Kw a taarifa yenu hata kama mtoto w angu angefaulu akapata ‘A’ katika Bible Knowledge haimsaidii kwa namna yoyote katika matokeo yake kwenda form five au kwenda kokote. Kwa nini tumtese Mama Ndalichako kwa sababu ya 240 Bible Knowledge na Islamic Knowledge , kwa nini tumtese Profesa Mkand ara kw a sababu ya Bible Knowle dg e na Islamic Knowledge ? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mkumbuke kwamba bajeti hii inachangiw a na W atanzania wote hata w a p a g ani wanaichangia, hata Mahindu wanaichangia na wengine w a n a i c h a ngi a , kw a nini sisi W a kristo n a W a isl a mu tung’ ang’ ane tu na Bible Knowledge na Islamic Knowledge . Mheshimiwa Waziri na Serikali fanyeni uamuzi masomo haya yashughulikiwe na dini husika basi, biashara imekwisha. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kulisema hilo, naomba nizungumzie baadhi ya matatizo ya elimu katika nchi y etu, mengi y a mezungumzw a , m a t a tizo y a W a limu yamezungumzwa naunga mkono na lazima yashughulikiwe, matatizo ya W akaguzi wamezungumzwa yashughulikiwe, lakini ambalo napenda nizungumze leo hii ni mmomonyoko w a maa dili katika Taifa letu. Mmomonyoko w a maa dili amb a o hata unashuhudiw a na kupigiw a d ebe na sisi Viongozi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nimemsikia mchangiaji mmoja rafiki yangu na Mkwe wangu Kapt., Mstaafu wa J eshi, akisema CHADEMA wanakisebusebu na kiroho papo kwa sababu ya maandamano, lakini akasahau maandamano ya CCM yanaitwa matembezi ya mshikamano, sasa hilo sitaki kulizungumza na sitaki kuingia kwa undani zaidi. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini mzungumzaji Mkwe w angu Ka pt. Komb a anasahau ana wimbo unasema, W a pinzani tuw akamate, tuw achane chane, tuw atupe. Anafundisha Taifa letu na watoto wetu na sisi tunapiga makofi. (Kicheko/ Makofi) 241 Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini siyo hilo tu, ana wimbo unaoimbwa ‘Watanzaniaa, Watanzania Mwapendeza’. (Mheshimiwa Mbunge aliimba wimbo anaouzungumzia) MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiwa Mwenyekiti, tunapendeza wakati hatuna elimu, tunapendeza wakati hatuna maji, tunapendeza wakati tuna shida lukuki. Kwa hiyo, tuangalie ni nini tunawafundisha watoto wetu au kwa njia ya nyimbo au kwa njia ya vitabu na vinginevyo. (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na hayo, lingine ambalo linasababisha matatizo katika elimu yetu ni utawala w a shule zetu. Mimi nina tatizo katika J imbo langu na namwomba Waziri pamoja na wenzake wanaisaidie katika tatizo hili. Pale Jimboni kw angu kuna Kaimu Afisa Elimu anaitwa Adelina Kwayu. Huyu mama ukweli ni kwamba anawakera sana W alimu na wengi amewakatisha tamaa sana, wakienda kwake kwa ajili ya matatizo yao ni lugha c h a fu p a moj a n a kejeli. W a kit a k a m a t a tizo y a o y a shughulikiw e y ey e mw enye w e w a k a ti mwingine anapoteza mafaili yao au anapoteza document zao. Mheshimiwa Mwenyekiti, huyu mama alikuwa na matatizo Moshi Vijijini, Waziri Mkuu 2010 akapokea malalamiko yake, sasa malalamiko yale yamehamishwa kutoka Moshi Vijijini yameletwa Rombo. Naomba mnisaidie kushughulikia hilo kw a sa b a bu W alimu w amekata tamaa na W a ziri nilikuambia, kila W alimu w a pya w ana poripoti Rombo, inachukua miezi mitatu katika mateso bila posho, bila nini, mpaka wanapopata posho zao ni kwa sababu ya Watendaji kama hawa. Kuna W alimu tangu mwaka 2005 hadi sasa hawajapanda madaraja, wanakaa katika mateso makubwa sana. 242 Mheshimiw a Mw enyekiti, p a moj a n a su a l a l a nidhamu… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Mheshimiw a Selasini nakushukuru ni kengele ya pili. MHE. JOSEPH R. SELASINI: Mheshimiwa Mwenyekiti, ahsante sana nashukuru. (Makofi) MWENYEKITI: Nimwita Mheshimiwa Yahya Issa Kassim na Mheshimiwa Rweikiza ajiandae. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi hii. Kwanza nitangulie kusema kwamba naunga mkono hoja hii lakini pia kuna kila sababu ya kuwapongeza viongozi wetu Waziri wa Elimu na Naibu Waziri wake kutokana na kazi wanazozifanya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, chungu hakiwezi kuiva ila yapatikane mafya matatu. Katika mafya hayo lazima katika kutoa elimu kwa watoto wetu mzee ni lazima ashiriki, mtoto mwenyewe lakini na Mwalimu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, sisi wenyewe tuangalie ni namna gani watoto wetu tunawaenzi katika kutafuta elimu. Namna gani wazee tunafuatilia watoto wetu kuhakikisha kwamba wanapata elimu bora. Ukiangalia kwa muda huu suala hili limepotea, mzee hamjui mtoto, mzee hajui ni wakati gani mtoto wake anarudi shule, wakati gani anakwenda shule wala hana taarifa naye. Kwa hivyo, hapo tusitegemee kuweza kufanikisha katika suala la elimu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kuna suala hili amb alo tunalizungumza kuhusu shughuli zetu za mtihani na mara nyingi tunamlaumu Waziri, Waziri hana matatizo, tumesema kwamba kuna Kamati ya Mitihani, kuna Kamati ya Kutunuku na tunasema kwamba kuna Bodi ya Baraza. Hawa ndiyo kwa 243 kweli wanaoshughulika na hiki ndiyo chombo cha mwisho cha kutangaza matokeo, W aziri ha wezi kuyaingilia kw a mujibu w a sheri a . Kw a hivyo, siyo su a l a a mb a lo le o unasimama ha p a unasema sijui W aziri a we hivi, halafu unasema kwamba Waziri hana makosa lakini ajiuzulu, maana yake nini? Wewe huna makosa halafu ukashtakiwe ? Kwa hivyo, ninahisi kuna mambo kwa kweli si busara kuweza kuyazungumza. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini jambo jingine jamani ni kuwa taaluma ya dini ya aina yoyote, ndiyo kichocheo cha mtoto kuweza kufanikisha mambo yake. Kama huna taaluma ya dini ya aina yoyote mimi nasema wewe siyo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, taaluma ya dini ya aina yoyote ndiyo inayomfunza maadili mema. Leo ninashangaa mtu anasema kwamba suala hili si lazima, masuala haya tuna wajibu ya kuya endeleza kwa nguvu zote, ikiwa dini ya Kiislamu ikiwa ya Kikristo, tuna kila njia na utaalam tunauona kwamba watu wanafanya hivi siyo kwamba kwa mambo ya Kiingereza tu au lugha, siyo kwa mambo hayo, mpaka kwa upande wa dini na haya ndiyo yanayofanikisha katika taratibu zetu. (Makofi) MBUNGE FULANI: Kweli kabisa. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mheshimiwa Mwenyekiti, leo mtu anakuja hapa kiongozi anasema labda akasome seminari labda akasomee wapi, kweli tuna akili sisi? Tunasema bado tuna haja ya dini kuendelezwa, tena kwa hali yoyote. Kuendeleza dini tunawafunza watoto wetu maadili mema. Hawezi kuwa mtoto na maadili mema wakati hana taaluma yoyote ya dini, hawezi kabisa. Tena suala hili likemewe kwa nguvu zote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ilikuwa kuna haja vilevile kwa upande mwingine suala hili kulikazania zaidi. Muundo uliofanzika si muundo sahihi. Mimi binafsi walikuja watoto kwa habari hii ya dini kusikitika kwamba muundo uliotumika si 244 muundo barabara, ikiwa tunasema mambo ya lugha basi mambo yao yote yalingane, kama tunazungumza mambo ya dini basi mambo yao yote yalingane. Haiwezi kuwa kwamba sehemu fulani tunaikweza marks sehemu nyingine tunaishusha, sio mahala pake. Haiwezi kuwa leo elimu ya dini ya Kiislamu tuseme tunaipa 35 hadi 59 tuipe ‘D’ lakini 35 mpaka 49, Bible Knowledge tuipe ‘D’ inakuwaje ? Marks 10 zaidi? Hii ni dhuluma kubwa sana. Elimu ya dini ya Kiislamu 60 hadi 69 ni ‘C’, Bible Knowledge 50 hadi 64 ni ‘C’ inakuwaje ? Lazima mambo yetu yaende sawia. Hapa tuna weza kusema lolote tunalosema itakuwa ni kweli, kama tunaiangusha dini ya Kiislamu, tunaweza kusema hivyo kwa upande mwingine. Si haja yetu kusema hivyo lakini tutafika kusema hivyo, kwa nini iwe hivyo? Hili ni kosa. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lingine, Watanzania nataka msikilize vizuri sana, Watanzania tumejidanganya muda mrefu sana kuhusu elimu. Watoto muda mrefu mitihani wanaipata kabla ya mtihani wenyewe. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, miaka miwili hii utaona kidogo upungufu wa udanganyifu umepungua lakini huko nyuma kwa kweli watoto wetu mitihani ya wizi mtupu na ndiyo tunaona leo hata watendaji wetu maofisini, angalieni nyie mliokuwa viongozi maofisini, kweli mna watendaji wazuri? MBUNGE FULANI: Hakuna. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Kw a nini w atend aji si wazuri? Kwa sababu muda mrefu walikuwa wanafanya udanganyifu na hili ndilo lililotawala na hamjalisema hili. Nyote mnasimama lakini hili hamsemi na wengine wanajijua hapa katika ma endeleo yao yote w amefanya kw a njia hiyo, wanajijua wengine hapa. (Kicheko/ Makofi) MBUNGE FULANI: Wataje! Mheshimiw a Mw enyekiti, mimi ni Mw a limu, nimesimamia mitihani, Mudhihiri nimemsimamia mtihani wa form six, alikuwa Mbunge hapa, muulizeni nilikuwa nafanya 245 kazi vipi? Uadilifu sasa hivi hakuna na hasa shule za private wanafanya biashara. Shule za private zinakwenda kibiashara, nasema mimi leo hapa. MBUNGE FULANI: Sema. MHE. YAHYA KASSIM ISSA: Mmekuja 1995 p a le, mambo nayajua vizuri sana, nimesomesha w atoto kule wanakuja Dar es Salaam kusoma, nawauliza vipi mambo, wananiambia mambo kule uwe na pesa. Mnatuambia nini nyie ? (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mtoto kutoka Zanzib ar ukimwona ka-pass anakuja chuo kikuu muogope kwa sababu amepata kwa haki yake. Ninyi mnatafuta uchawi, uchawi wakati mnao wenyewe. Mnatafuta uchawi wakati uchawi mmeukalia ? (Kicheko/ Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa tuna kila sa b a bu kuw asifu w ale, kw ani mw aka 2011 b aa d a ya kufutiw a matokeo, mwaka 2012 ndiyo matokeo yametokea namna hii. Kila mmoja aliogopa akaona itamfika aibu. Nasema keep it up, keep it up, kazi izidi kuendelea. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, na omb a shule priva te mzifuatilie vizuri sana… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Kassim. Sasa namwita Mheshimiw a Rweikiza, ajiand aye Mheshimiw a Kigola na Mheshimiwa J enista Mhagama. MHE. JASSON S. RWEIKIZA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru. Nami pia naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja wala siyo pungufu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, niseme kabisa kw amba nimesikitishwa sana na hotuba ya CHADEMA, ya Kambi ya 246 Upinzani walivyosema kwamba Serikali ya CCM inahujumu elimu ili ienddelee kutawala. Mimi nasema maneno haya w ameyasema kw a sa b a bu ya kutopend a kufikiri sana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa sababu waliojenga shule za msingi kila Kijiji, ni CCM. Waliojenga shule za sekondari kila Kata au sekondari mbili kila Kata, ni CCM. Vyuo vikuu kama cha Dodoma hiki kikubwa sana, ni CCM. WABUNGE FULANI: Aaaah! MHE. JASSON S. RWEIKIZA: Mheshimiwa Mwenyekiti, Vyuo vikuu binafsi vingi sana vimeruhusiw a vina endelea vizuri, ni CCM. Sasa mtu anasema CCM inahujumu elimu, ili iendelee kutawala hiyo ni ukosefu wa kufikiri vizuri, hizo ni porojo tu. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini niseme kw amb a tuongeze jitihada, wamesema W abunge kwamba kuna mk a ng a nyiko W iz a r a y a Elimu n a TAMISEMI kun a mkanganyiko, tuboreshe utendaji katika elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, Idara ya Ukaguzi, ipewe kipaumbele. Narudia kama walivyosema Wabunge wengine na mimi nasisitiza huwezi kupata elimu bora bila ukaguzi mzuri, haiwezekani. Binadamu ni lazima asimamiwe awe na woga fulani ili afanye kazi zake vizuri. Mheshimiwa Mwenyekiti, turudishe Commission ile Tanzania Te a cher’ s Commission sijui ilifutw aje. W alimu hawajui waombe wapi maslahi yao, ajira ziko mara TAMISEMI, mara Wizara ya Elimu mara Mkurugenzi, mishahara yao haijulikani inatoka wapi, madai yao hawajui wadai wapi, maslahi hawajui wapate wapi, hawana nyumba. Kwa hiyo, mimi nafikiri ufumbuzi wa hayo yote kwa Walimu ni kurudisha ile Teacher’s Service Commission (TSC). (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, lakini nizungumzie lugha ya kufundishia, wanafunzi wengi wanafeli mitihani yao hasa form 247 four kwa sababu ya lugha. Hawajui Kiingereza, anaanza darasa la kwanza au la awali kwa Kiswahili hadi darasa la saba. Anaanza Kidato cha kwanza kwa lugha Kiingereza, miaka mitatu minne anafanya mitihani yote kwa Kiingereza, hawezi kujibu maswali yale. Tuamue kwamba lugha moja itumike kufundisha na mimi nasema ni Kiingereza kwa sababu tukisema Kisw ahili hatukai peke yetu hapa duniani tuko katika dunia ya nchi nyingi na lugha ya kidunia ni Kiingereza, tutumie lugha moja ya kufundishia. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna matatizo kwenye Baraza l a Mitihani. Mimi nasem a Baraza l a Mitihani limezidiwa, halina pesa za kutosha kufanya kazi yake. Kazi zake inafanya vizuri lakini halipati pesa za kutosha. Bajeti zenyewe ni hizi ndogo ndogo hazitoshi. Tunapanga bajeti hapa lakini haziendi. Mwaka jana darasa la saba walifanya mtihani wa kuchagua huu A, B, C na D, ni mbinu ambayo wameibuni kupunguza gharama kwa sababu hawana pesa. Hawana pesa ya kutosha ili W alimu waka e pale Dar es Salaam au sehemu nyingine kusahihisha mitihani, haitoshi. Kw a hiyo, hata w anafunzi ha w akuandaliw a vizuri. Kule kwangu Bukoba walifanya jaribio moja la OMR, kusiliba kule, jaribio moja halitoshi kuwaandaa wale wanafunzi, kwa hiyo walifeli. Baraza halina pesa za kutosha, lina kazi kubwa sana. Lisimamie matokeo ya darasa la nne, darasa la saba, kidato cha nne, kidato cha sita, vyuo vya ualimu, vyuo vya ufundi na vyuo vingine. Kwa kweli wana kazi kubwa sana lakini hawana fedha ya kutosha. Naomba waongewe mafungu ili kazi yao iweze kuonekana vizuri zaidi. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, l a kini pi a Ser a k a tik a kusimamia elimu nafikiri bado ina matatizo. Mwaka jana kama tulivyosikia kwenye Tume ile walibadilisha utaratibu wa zile grading tunazosema hapa, fixe d au flexible bila kuhusisha w a d a u w engine a mb a o ni shule, W a limu, w a z a zi n a w anafunzi wenyewe. Kw a sababu mw anafunzi anajua kwamba akipata 21 ni ‘D’ lakini anapewa ‘F’ kwa sababu hakujua kwamba 21 ni ‘F’, yeye anahangaika, anajua uwezo wake ni mdogo apate angalau 21 apate ‘D’ kumbe 21 siyo 248 ‘D’ ni ‘F’ kwa sababu hawakuambiwa mapema, ilikuwa ni siri. Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa nasema Sera hii kwa kweli ya kufanya siri namna hii siyo nzuri lazima wadau wote wajulishwe. Sheria inasema kubadili hizi grades lazima iwe gazetted , haikufanyika hii. Sasa kama ni Wizara ya Elimu, kama ni TAMISEMI ilifanya makosa makubwa sana kuto- gazette haya mabadiliko ya grade ranges. Mheshimiwa Mwenyekiti, jambo lingine, unasema kwamba tuseme ‘F’ ni 0-34, kweli 34 ni ‘F’, hafai huyu mwenye 34, mwanafunzi ana 34 kwa mia hafai ni ‘F’, tunam- condemn kwamba hana maana, hana anachokijua, si haki hata kidogo. Lazima hivi viwango virekebishwe kama nchi nyingine zinavyofanya, kuna ‘E’ kuna ‘S’ mpaka ufikie ‘F’ labda 10 au 12 kweli amefeli, 34 haiwezi kuwa ‘F’. Lazima hivi viwango tuviangalie upya ili wanafunzi watendewe haki. Wanafunzi wanajiua, wamekufa sijui watano, sijui sita maana kwenye matokeo ya mo ck kwenye Kanda huko kwenye Wilaya, kwenye Mkoa anakuwa division one, division two , anakuja m a toke o y a mwisho d ivisio n zero, a n a jiu a . Mz a zi a n ac h a ng a nyikiw a , k a uz a sh a mb a mw a n a e a some, a n a sh a ng aa mw a n a e a n a p a t a sifuri, l a zim a achanganyikiwe. Shule zinafungwa, wazazi wanaona kwa kweli hawatendewi haki, watoto hawatendewi haki, mimi nasema kwamba Sera hii irekebishwe na isimamiwe viziri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tusimamie elimu ili matunda yake yawe mazuri lakini kwa ujumla wake naunga mkono hoja kwa asilimia mia moja. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru, sasa namwita Mheshimiwa Kigola, ajiandae Mheshimiwa J enista Mhagama. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru sana kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kutoa mchango wangu. 249 Mheshimiw a Mwenyekiti, kw anza ka bisa naung a mkono hoja na sababu zinazonifanya niunge mkono hoja ni kwamba katika Wizara hii imeweza kuziona zile shule ambazo zina matatizo makubwa. Nilikuwa najaribu kusoma hili jedwali, nakushukuru sana Mheshimiwa W aziri kwamba umeweza kujibu hoja zetu za Wabunge ambazo huwa tunaleta hapa. Kw a mfano, shule ile ya M alang ali, shule ya M alang ali nimeona kwenye J edw ali imeiwekw a na ile shule kweli in a hit a ji uk a r a b a ti mkubw a . Tukiong e l e a uk a r a b a ti unaotakiwa kufanyika pale ni kuanzia umeme, shule ile haina umeme. Vilevile nilikuwa nimefanya ziara pale, hakuna majiko kabisa na ile shule ni kubwa sana. Sasa nimeona hapa kwenye bajeti ya Wizara imwekwa, mimi nakushukuru sana kwamba umeliona hilo. Katika Wilaya ya Mufindi, ameweza kutup atia shule kama 11 lakini hizi shule 11 ambazo amesema a n a end a kuf a ny a uk a r a b a ti tun a omb a iend e k a m a ilivyop angw a na kama ita end a kama ilivyop angw a ni sehemu ya uboreshaji wa elimu yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, amesema Ifwagi sekondari, Kasanga, Kiyowela, Kibengu, Itengule, Itandula na Nyololo. Shule hizi ni kweli zina matatizo makubwa na ukienda pale, tukizungumzia kwamba kuna uboreshaji wa elimu, mpaka sasa hivi zile shule zina hali ngumu sana. Namwomb a Mheshimiwa Waziri tunapoongelea ukarabati lazima tuguse kwenye umeme. Shule hazina umeme kabisa na ni shule nzuri, zimekaa sehemu nzuri na zina watoto wengi sana lakini hazina miundombinu kamili, sasa watoto watasomaje kama hazina umeme ? Mheshimiw a Mw enyekiti, suala lingine na omb a niongelee elimu tunaanzia wapi? Tunapozungumzia elimu ni kuanzia elimu ya awali mpaka vyuo vikuu. Sasa hapa mara nyingi Wabunge wengi tunalalamika sana, tunasema elimu imeshuka na tukisema elimu inashuka, inashuka kuanzia wapi? Elimu inayoshuka inaanzia elimu ya awali. Utakuta shule zetu nyingi sana za awali hazina W alimu. W alimu waliopo pale tunasema wa kujitolea. Sasa jamani Mwalimu wa kujitole a kweli atatoa elimu bora na tunahitaji hapa ubora wa elimu. 250 Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa naiomba Wizara hii W alimu wanaotakiwa kufundisha shule za awali isiwe wa kujitolea na kila shule ya msingi lazima iwe na shule ya awali. Nimeona hapa tunahangaika mara sijui tuongeze madarasa kutoka d arasa la kw anza mp aka d arasa la nane, p ale tulikwishaongeza mtoto anaanzia shule ya awali anaingia shule ya msingi anasoma miaka saba anaenda sekondari. Sasa shule ya awali utakuta Walimu wale wanajitolea halafu hawalipwi. Mtu anatokea tu kijijini pale anajitolea, unaenda shule yenyewe haina madawati na darasa lenyewe lina vumbi tupu, sasa unasema tunataka kuboresha elimu, kwa nini tunahang aika ? Shule ya a w a li haina vita bu, sasa uboreshaji wa elimu utakuwaje ? Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba Mheshimiw a Waziri azingatie kwenye msingi mkubwa hata unapojenga nyumba ukikosea msingi basi hiyo nyumba haiwezi kusimama vizuri. Sasa sisi tunaangalia juu, huku awali hatujaona vizuri. Watoto w a l e w a n a k aa tu, h a l a fu m a d a r a s a y enye w e h a t a madawati hayapo, ni vumbi tupu, hii haiwezi kuwa sahihi kabisa. Sasa nataka nitoe wito kwamba shule za awali lazima zitengewe bajeti nzuri inayoeleweka katika Halmashauri zetu n a tuh a kikishe kw a mb a zin a sim a m a vizuri n a w a toto wanafundishwa vizuri na kila shule ya msingi lazima iwe na Mwalimu ambaye amesomea Ualimu siyo wa kujitolea. Hili lazima tulizingatie. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nakuja kwenye sekondari. Sekond a ri za Kata, nashukuru Serikali y a Cham a cha Mapunduzi kila Kata kuna sekondari, hilo mimi nakubaliana nalo kabisa lakini tuna matatizo makubwa mojawapo ikiwa ni Walimu wa sayansi. Mwanafunzi hawezi akafanya mtihani wa masomo ya sayansi wakati hakufundishwa. Kama shule haina Mw alimu w a sayansi hakuna haja ya kump atia mwanafunzi mtihani! Unampatia mtihani wa nini wakati hakusoma! Shule nyingi za Kata hazina Walimu wa sayansi. L a zim a Serik a li iw a someshe bure W a limu w a s a y a nsi, tusipofanya hivi kila siku tutakuwa tunatoa zero. (Makofi) 251 Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nimeshafanya utafiti katika sekond ari, tuna w atoto yatima w ako p ale, kuna watoto wanatoka kwenye mazingira magumu, hii michango y a sekond a ri imezidi n a ime pit a kiw a ngo. Tun a sem a sekondari ada ni Sh.20,000/= siyo Sh.20,000/= inafika kama laki moja na ngapi ukipiga hesabu. Mimi naiomba Serikali kama kuna uwezekano ada shule za sekondari tufute, tusiwe na ada kabisa ijulikane hakuna ada pale watoto wasome, ada tuweke chuo kikuu. W atoto saa hizi wanahangaika wana enda shuleni wanafukuzwa ada, wakifukuzwa ada, mtoto anakaa wiki mbili nyumb ani haja end a shuleni, anasema mimi ada haipo, sasa tunasema tufanyaje ? Utakuta m c h a ngo w a m a d a w a ti, m c h a ngo w a mlinzi, vitu vimewekw a pale vingi sana mpaka wazazi hawaelewi walipe kipi, mtoto anarudishwa nyumbani. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi naishauri Serikali ada ya sekondari ifutwe, watoto wasome, tuweke vyuo vikuu kuwe kuna ada. Tunajua hakuna kitu cha bure lakini sekondari ada ijulikane hakuna mchango wala nini watoto wapate elimu. Sasa hivi wanajitokeza watu wanasema tuna wasaidia watoto yatima, utamsaidiaje mtoto yatima peke yake halafu watoto w engine w a sisome, w a n a shindw a kulip a , vijijini kule wanashindwa kulipa. Naomba sana suala hili lizingatiwe. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nakuja kwenye elimu ya vyuo vikuu. Elimu ya vyuo vikuu sasa hivi imekuw a shid a sana. Hata Walimu wanaosomea Ualimu, hawalipiwi ada. Halipiwi ada mtu anatoka kwenye mkondo wa Ualimu anafundisha shule ya msingi, ana enda diploma, ana enda chuo kikuu halafu hapati a d a ba do anahangaika mshahara w ake mdogo, hana posho, anajilipia mwenyewe, hivi mwalimu anaweza akajilipia mwenyewe ? Kwa nini Serikali isimlipie ada ili aweze kupata digrii yake nzuri na arudi kufundisha. Kuna Walimu wengine wameenda kusoma, wametoka shule ya msingi wameenda kusoma, mshahara wao kule unashuka. Badala ya kupandishwa daraja mtu ana digrii eti daraja linarudi nyuma, mimi sijawahi kuona hiyo. Hiyo ni system ya w a pi ? H a iw ezek a ni, mtu a kip a t a digrii n a msh a h a r a 252 unapanda juu na daraja linapanda juu, ndiyo motisha ya Mwalimu hiyo. Vitu vingine ni vidogo sana, ni vya kufanya siku moja, mbili, tatu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, halafu na upandishaji wa madaraja ya Walimu inaonekana kama issue ngumu sana, ni haki ya Mwalimu daraja lipande. Utasikia Mwalimu sijui wameandika fomu, wewe katika komputa yako hujui kuna Walimu wangapi wanatakiwa kupanda daraja kila mwaka ? Wizara lazima ihakikishe kila mwaka Mwalimu anapanda daraja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, halafu bahati nzuri nimeona utatoa semina kwa wataalam, toa semina kwa W alimu, Walimu ndiyo wanatakiwa wapewe semina siyo wataalam. Walimu ndiyo wanafundisha watoto wetu kule, hizo posho, hizo allowance, wape W alimu. W alimu wana mishahara midogo, utamp aje semina mtu ambaye kesha pata utaalam. Tunataka wale Walimu wa shule za msingi katika Halmashauri zetu lazima w a pewe semina za kutosha kufuatana na mabadiliko. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, halafu bahati nzuri nimeona mtihani, watoto wetu walifeli na sisi W abunge tulishtuka. Haiwezekani ikafikia 60% watoto wamefeli. Namshukuru Waziri Mkuu kwa kuunda ile Tume, imechunguza meona na mwaka jana nakumbuka kwenye Jimbo langu walifeli watu 361, kuna Walimu walifukuzwa kazi kule, walisimamishwa kazi kule, sasa h a w a w a lios a b a bish a mtih a ni uk a j a vib a y a sijui mta w achukulia hatua g ani? Tunataka W aziri atuambie wakati wa ku-finalise hapa utuambie waliosababisha mpaka Tume ik a undw a n a W a ziri Mkuu, kun a h a tu a g a ni wame chukuliwa, hatuwezi kuwaacha. Mimi kule kwangu kuna W alimu wameteremshwa daraja, alikuwa Mwalimu Mkuu a n a kuw a Mw a limu w a k a w a id a , s a s a n a w a le waliosababisha washushwe madaraja, kwa nini wasishushwe, tufuate usawa. Kama ni usawa wale waliosababisha Walimu wakafukuzwa au wakateremshwa madaraja na sisi tunataka waliosababisha mpaka wakafikia 60% aibu kwa Taifa letu, aliyetuaibisha huyo, ashuke daraja, hapo tunatengeneza 253 usawa. Kama W aziri hautafanya hili, kweli sisi W abunge hatutaelewa vizuri, tunataka usawa. Hatuwezi kusema elimu inashuka w akati kuna w atu w anashusha elimu, elimu inapanda halafu wewe unasema inashuka ? (Makofi) (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiwa Mwenyekiti, ni ya pili? MWENYEKITI: Ni ya pili, nakushukuru sana. S a s a n a mwit a Mheshimiw a J enist a Mh a g a m a , ajiandae Mheshimiwa Silinde na Mheshimiwa Lissu, dakika tano, tano. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi. Nianze kabisa kwanza kwa kuunga mkono hoja hii kwa asilimia mia moja. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naunga mkono hoja hii kwa sababu, yako ma eneo ambayo Serikali ya Chama cha Mapinduzi imefanya vizuri katika suala la elimu ingawa bado upo upungufu ambao hatuna budi kuutizama na kuufanyia kazi kwa nguvu zote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kabla sijajikita zaidi kwenye hoja za msingi na kubwa nilizonazo, nianze na hili la Taarifa ya Mgawo wa Shule za Ukarabati katika nchi yetu. Naomba nimw ambie Mheshimiw a Waziri, pamoja na kukuunga mkono kwenye hoja hii, kama hutakuja na tamko la kubatilisha mgawo wa ukarabati wa shule hizi, nitasimama na kutoa shilingi na kutokupitisha bajeti yake. Mgawo huu wa ukarabati wa shule hauzitendei haki, hautoi usawa wa kielimu katika Mikoa na elimu ya nchi yetu ya Tanzania. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nilipokuwa naangalia hiki kita bu, mimi nimeshangaa kwanza, hivi aliyekuw a anaandaa hii taarifa alikuwa anaandaa akiwaje ? Hapa kuna shule 254 inaitw a Nama bengo Sekond ari, imendikw a shule hii iko Songea Vijijini wakati shule hii iko Wilaya ya Namtumbo kwa Mheshimiwa Vita Kawawa. WABUNGE FULANI: Oooh! MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Hapa kuna shule ya Chabruma, imeandikwa iko Songea Vijijini, lakini kumbe shule hii iko Songea Mjini, Jimbo la Mheshimiwa Nchimbi. Hapa kuna shule inaitwa Matogoro imeandikwa iko Songea Vijijini, lakini shule hii kumbe iko Songea Mjini kwenye Jimbo la Mheshimiwa Nchimbi. Ukihesabu idadi ya shule hizi kwenye huu Mkoa wa Ruvuma, eti shule zitakazofanyiwa ukarabati ziko 42 tu, lakini ukienda kwenye Mkoa wa Kilimanjaro ziko shule 102. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa kweli huu mgawo ni sahihi? Hapo ukitulia tu ukazihesabu hizi shule, unaona kabisa kw a mb a , h a w a w a t aa l a mu w etu h a w a , mimi siele wi w a mef a ny a kitu g a ni k a tik a mg a wo w a hizi shule. Namwomba sana Mheshimiw a Waziri, hebu arejee, iko Mikoa mingi sana, ukienda Lindi, Mkoa wa Mtwara, hazifiki shule 42, sasa mgawo huu ni kwa manufaa ya watoto gani? (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, nin a omb a kusem a Mheshimiwa Waziri, futa mgawo huu, gawanya shule hizi kwa usawa katika nchi nzima. W atoto wa W atanzania wote, wanahitaji majengo bora yenye kufaa katika kupata elimu. Ukifanya hilo Mheshimiw a Waziri, hii kukuunga kwangu mkono kwa asilimia mia moja nitasimama hapa kifua mbele na kukuung a mkono. Usipob atilisha hili Mheshimiw a W aziri, waambie wataalamu wako kwamba, hizi ni salamu mgawo huu urudiwe upya. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na kusema hayo, ninaomba sasa nieleze yafuatayo. Mimi nimezaliwa kwa Mw alimu, b a b a yangu ni Mw alimu, Mw alimu J o achim Ngonyani. (Makofi) 255 Mheshimiw a Mwenyekiti, w akati ule nakumbuka nikiw a motto, mama yangu alikuw a anapata heshima kubwa kweli, mke wa Mwalimu. WABUNGE FULANI: Sawa kabisa. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Akipita kila mahali, kila mtu anasema mke wa Mwalimu amepita lakini leo ukiwa Mwalimu, ukiw a mke wa Mwalimu, ukiw a mume wa Mwalimu, hakika hakuna hata anayeshtuka wewe uko Kijijini au upo mahali popote, hamna. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi niliamua kwend a kusomea Ualimu kwanza kwa ajili ya wito wangu, lakini ile hali aliyokuwanayo baba ya heshima pale Kijijini, nilikuwa na ona hakuna kazi nzuri yenye heshima kama kazi ya Mw alimu. Leo hebu tujiulize, W aziri tusaidie, hivi haya malalamiko ya Walimu kila siku ambayo hayapatiwi ufumbuzi, tatizo ni nini? Kwa nini hatumalizi kero hizi za Walimu? Matokeo yake tunakuja hapa tunaanza kulumbana, tunamtafuta mchawi, mchawi ni huyu, mchawi ni yule, mchawi ni huyu, tukae. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nilishakuwa kwenye Tume ya kufuatilia matatizo ya Walimu mwaka 2004, tulifanya kazi kubwa tulizunguka nchi nzima. Hivi matokeo ya Tume ile yamefanyiwa kazi kiasi gani? Tutaendelea kuunda hizi Tume, lakini bila kukaa na kutafakari, kuwakomboa hawa Walimu, hatutaweza kufanikisha kitu chochote. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Walimu hawana nyumba, Walimu wanapata shid a kwenye posho zao, Walimu hawana mish a h a r a y a o, W a limu w a n a l a l a mik a kup a ndishw a madaraja, hawapandishwi. Sasa tunafanya nini kama kila siku hadithi ni hiyohiyo? (Makofi) WABUNGE FULANI: Sawasawa. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, kw a nini, tuna p ata kigugumizi cha kurudisha Tume ya 256 Huduma kwa Walimu? Tujifunze kwa nchi za jirani, wenzetu wa Kenya. Tume ya Huduma kwa Walimu ndio inayowasajili Walimu. Tume hii ndio inawapandisha madaraja yao. Tume hii ndio inatoa adhabu kwa Walimu watovu wa nidhamu, wanaadhibiwa; inafanya kazi hiyo Tume ya Elimu. Tume hiyo ndio inayoshughulikia mpaka masuala ya mirathi ya Walimu. Tume hii ndio inayoshughulikia mazingira yote ya kazi ya Walimu. Leo hii sisi tunahangaika na mfumo tulionao katika n c hi y etu, ifike m a h a li tuondok a ne n a huu mfumo unaotufanya elimu yetu isiende mbele iendelee kurudi nyuma. Turudishe Tume ya Huduma kwa Walimu na kama kutakuwa na tatizo lolote tupate mtu wa kumkamata na kumuuliza. Tukiyaweka haya yote kwenye Tume ya Huduma kwa Walimu, tutaiuliza Tume inafanya nini na kiwango cha elimu kinashuka kwenye nchi yetu? Bila kufanya hivyo, tuta endele a kupig a m ark time na hatuta end a mbele. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, asilimia 60 ya wafanyakazi wa Tanzania ni W alimu, tukiwachukua hawa W alimu 60%, tunawapeleka TAMISEMI, wanakutana na Manesi ambao ni asilimia kubwa inayofuatia, wanakutana na Watendaji wa Vijiji na wa Kata, hivi kweli, mzigo huu mkubwa tunauweka sehemu moja, tutaweza ? (Makofi) MBUNGE FULANI: Hatuwezi. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, tufanye maamuzi sahihi kwa wakati sahihi. Naomba sana Tume y a Hudum a kw a W a limu ire j eshw e iw eze kuyashughulikia haya, ya po malalamiko kuna W alimu wengine sasa hivi maadili yameshuka, hakuna Tume ya kuyaangalia hayo, ikiwepo Tume tunaweza tukafanya kazi hiyo vizuri. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, niende kwenye hoja ya msingi ya masuala ya kiwango cha ufaulu lakini suala zima la kiw ango cha elimu nchini. Nakub a li yote w aliyosema W abunge wenzangu lakini tunasahau suala moja la lishe. Tukijeng a m a d a r a s a , tukiteng enez a m a d a w a ti, 257 tukatengeneza kila kitu lakini kama utapiamlo na udumazi wa watoto utabakia kuwa 42%, hatutaondoka. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mtoto ili aweze kukua na kufanya vizuri, anatakiw a ubongo w ake uwe imara, sisi Walimu tunajua, toka akiwa umri wa mwaka 0 - 5. Umri huo unamsaidia sana mtoto kupata akili nzuri, unamsaidia mtoto kujifunza vizuri, watoto wetu hawana lishe, wana utapiamlo, bila kufanya hivyo, hatuwezi. (Makofi) (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Mhagama. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, n a ung a mkono hoj a , l a kini kw a kw e li, n a omb a y a le niliyoyasema yazingatiwe. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiwa Lissu, una dakika tano. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiwa Mwenyekiti, W aheshimiwa wengi ambao wamelalamika sana juu ya matatizo ya elimu tangu mjadala huu uanze leo asubuhi, ni wale vilevile ambao wameunga hoja ya Serikali kwa asilimia mia moja. Kwa hiyo, inawezekana hizi kelele kwamba kuna matatizo ni kelele za kinafiki tu. Haiwezekani wakasema Serikali imekosea kwa kiwango hiki, halafu bado wakaunga hoja ya Serikali hiyohiyo kwa asilimia mia moja. (Makofi/ Kicheko) Mheshimiw a Mwenyekiti, naomb a nitumie mud a mfupi niliona o kuzungumza vitu amb avyo viko kwenye maandiko na nyaraka za Serikali hii ya CCM . Kwenye Kitabu cha Takwimu Muhimu za Elimu kilichochapishwa na Wizara na kugawiwa humu Bungeni, kinaonesha jinsi ambavyo tangu Serikali hii ya sasa ya CCM ilipoingia madarakani mwaka 2005 jinsi amb a vyo elimu yetu ime poromoka. Hicho kita bu hakikuandikwa na CHADEMA, kimeandikwa na Serikali ya CCM , kimesainiwa na Waziri Jumanne Kawambwa. (Makofi) 258 Mheshimiw a Mwenyekiti, pili, Taarifa ya Awali ya Waziri Mkuu juu y a j a ng a l a mw a k a huu l a w a toto kufeli, iliyowasilishwa mbele ya Bunge lako Tukufu na Mheshimiwa W aziri Lukuvi, ilielekeza kidole cha lawama kwa Baraza la Mitihani lakini nyaraka za Serikali yenyewe zina onesha kwamba Baraza la Mitihani lilielekezwa na Wizara kutumia utaratibu mpya wa kusahihisha mtihani wa mwaka jana. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hicho kikao kilichotoa hayo maelekezo, Mwenyekiti wake alikuwa Mheshimiwa Jumanne K a w a mbw a , W a ziri, a likuw e po vile vile N a ibu w a ke, Mheshimiw a Philipo Mulugo na alikuwepo Profesa Sifuni Mchome, ambaye amepewa kazi ya kuja kutwambia kosa ni nini. Badala ya kusema kosa ni sisi tuliokaa mwaka jana Disemba tukabadilisha utaratibu wa kusahihisha mitihani, sasa tunalaumu Baraza la Mitihani. Hizo zote ni nyaraka za Serikali. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kila mwaka wakati wa bajeti kama huu, Wabunge wote huw a tunapew a Kitabu ambacho wengi wetu hatukisomi, tunafanya mambo mengine. Waziri Mkuu anapowasilisha hotuba yake, huwa anagawia kila Mbunge, kitabu kinaitwa Majedwali Yanayoambatana na Hotuba ya Waziri Mkuu, miaka yote kinatolewa. Ukiangalia takwimu zilizoko kwenye kitabu hicho, angalia hata za mwaka huu tu, uangalie mafungu ambayo yanatolewa na Serikali kwa ajili ya shule zetu lakini hayatumiki. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa takwimu za mwaka 2011/2012 peke yake, kulikuwa na zaidi ya shilingi bilioni 24 ambazo takwimu za W aziri Mkuu, zinaonesha zilipelekwa shuleni, lakini hazikutumika. Hayo majedwali hayajaandaliwa na CHADEMA, yameandaliw a na Serikali hii ya CCM. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kw a hiyo, ni rahisi sana kusema watoto wetu wanafeli kwa sababu hii au ile. Ni rahisi kupiga siasa kama ambavyo W abunge wa Chama cha Zamani wamekuwa wanafanya lakini nyaraka za Serikali 259 ambazo nimezitaja na hizo ni baadhi tu, zinaonesha kwamba Serikali hii ya CCM ni janga la elimu la Taifa. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mwisho, kw a sababu ni dakika tano tu, Bunge hili, wanaowajibika mbele ya Bunge si Maafisa wa Serikali ni Waziri, ajiuzulu. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Lissu, sasa namwita Mheshimiwa Silinde, dakika tano. T A A R I F A WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiwa Mwenyekiti, taarifa. MWENYEKITI: Taarifa Mheshimiwa Waziri. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, SERA, URATIBU NA BUNGE: Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka kumpa Taarifa Chief Whip wa Upinzani, kwamba, CCM sio Chama cha Zamani ni Chama Tawala, hiyo tu basi, inatosha. (Makofi) MWENYEKITI: Nakushukuru. MHE. TUNDU A.M. LISSU: Mheshimiw a Mwenyekiti, taarifa. MWENYEKITI: Mheshimiw a Lissu, mud a w a ko umekwisha, kaa. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiwa Mwenyekiti, taarifa. WABUNGE FULANI: Kaaaa! MWENYEKITI: K aa tu, mud a w a ko umekwish a , nakuomba ukae Mheshimiwa Lissu. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilitaka tu kusema... 260 MWENYEKITI: Mheshimiw a Lissu, nakuomb a uka e. Mheshimiwa Silinde. MHE. DAVID E. SILINDE: Mheshimiwa Mwenyekiti, kila siku tumekuwa tukirudia maneno. Tulizoe a kufundishwa tukiwa wadogo na tumeendelea kufundishwa hivyo, ukiwa baba katika familia, mtoto wako akifanya vibaya aibu inaanzia kwako wewe mzazi. Mtoto akifanya vizuri sifa inakwenda vilevile kwa mzazi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa leo tunashangaza Taifa. Hakuna mtu asiyejua kwamba elimu ya Tanzania leo hii hamna kitu, ni sawasawa na sifuri. Watoto wanaotoka au zao tunalolizalisha, hamna kitu. Miongoni mwa maajabu ya dunia hii yapo Tanzania, mtoto anamaliza darasa la saba hajui kusoma na kuandika, anafaulu sekondari, miongoni mwa maajabu ya Serikali na Chama cha Mapinduzi, nyote mnafahamu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, zimeletwa hoja Bungeni kutaka kunyanyua ubora wa elimu, sisi Wabunge, kwa macho yetu wote hapa, ndio tumekuw a wa kwanza kuzizuia zisiende kusaidia ubora wa elimu, tunamlalamikia nani? (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, a n a y euw a elimu ni sawasawa na yule anayeuwa roho ya mwanadamu. Leo Taifa linalalamika kuna watoto 210,000 wamepata daraja sifuri, wanakwenda wapi? Serikali, itupe majibu maana wale watoto wa daraja la sifuri maisha yao yameishia palepale, ni machangudoa wa baadaye, ni vibaka wa baadaye, ni majambazi wa baadaye, ni tegemezi kwa Taifa, halafu kesho unanyanyuka unawaambia nawaomba muwe wazalendo, watakuwaje wazalendo, wamepata daraja sifuri? Nani wa kulaumiwa ? Lazima tuilaumu Serikali, ni lazima tumlaumu Waziri husika. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, l e o Mheshimiw a Kawambwa, mtasema tusimlaumu, ameshika Wizara ngapi tangu amekuwa W aziri? Wizara tano, utaondoka kwenye Taifa hili Wizara tano umeshika, umeacha mark ya namna 261 gani ambayo Taifa litakutambua ? Ni lazima tuzungumze ukw eli; mmezow e a kupindish a s a n a ukw eli, mn a t a k a kutuachia Taifa la namna gani? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa hii ndio itakayokuja kuwagharimu, hamwoni ninyi, tunajaribu kuwasaidia kwa kila namna, tumew aonesha njia, lakini mnashindw a kufanya kazi. Mnakwenda kutuwakilisha kwenye Vikao vya Kimataifa, kama Waziri unashindw a kuliw akilisha Taifa, unategeme a nini katika hili Taifa leo? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, sasa anguko la elimu na matokeo haya ni aibu kwa Rais kwa sababu Rais ndio namba moja, ndio Baba wa hili Taifa. Ni aibu kwa Serikali ya Chama cha Mapinduzi ni aibu vilevile kwa Watendaji wa Serikali na sisi wote kwa ujumla. Mimi nawaambia kama hamuwezi kazi, tupeni tupige kwa sababu, tupo watu wenye uwezo ambao tunaweza tukafanya. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi nakuhakikishia leo ukinipa shilingi bilioni tano katika Jimbo langu la Momba, hakuna mwanafunzi hata mmoja atakayekaa chini, hakuna Mw a limu a t a k a y e l a l a mik a nyumb a , h a kun a d a r a s a litakalokosa vitabu na elimu itakuwa juu. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a sh a ng a zw a n a tunaendelea kushangazwa, miaka ya 1980 Tanzania ilikuwa ya tatu katika ubora wa elimu; katika watoto 10, Mwalimu Nyerere kipindi hicho, watoto 10, tisa walijua kusima na kuandika. Leo 2013, miaka 33 ijayo katika watoto 10 tisa hawajui kusoma na kuandika, it is a shame on you, hatuwezi kwenda na mfumo wa namna hii kwa sababu, msiandike takwimu za kwenye makaratasi, twendeni kwenye uhalisia. Uhalisia si ndio unvyoonjesha, haya matakwimu kila mtu anaweza kuyataja, nimejenga madarasa 100, wanafunzi w amefaulu w ang a pi, lakini twendeni kwenye uhalisia, twendeni Vijijini watoto hawasomi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo Serikali, mtueleze. Watoto 210,000 wanarudia madarasa Kidato cha I na cha 262 VI? Mnawapeleka VETA wakasome upya ? Tunataka kuona m a ish a y a o y a b aa d a y e kw a s a b a bu, tukiend e l e a kuwavumilia kwa mfumo huu, hatutafika. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, msije kuw a marked kama wauwaji wa elimu Tanzania. Naweza kusema msije kuw a m arke d kama w auw aji w a elimu Tanzania, kipaumbele cha kwanza kwenye Taifa ni elimu, vingine vyote vinakuja. Mwalimu ndio source ya kila kitu, mwaka 1980 hapakuwa na madarasa yakutosha, wanafunzi walisomea chini ya miti, lakini elimu ilikuwa iko juu kwa sababu, Walimu w a lijito a. W alimu w alijua kumtengeneza mtoto w a leo, maana yake unajenga Taifa la b aa d aye. Sasa hii ndio tunayoitaka, lakini leo Serikali ya Awamu ya IV imeshindwa kutekeleza. (Makofi) (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Silinde. Sasa namwita Mheshimiwa Riziki Omar Juma. MHE. RIZIKI O. JUMA: Mheshimiw a Mw enyekiti, n a kushukuru kw a kunip a n a f a si hii ili n a mi ni c h a ngie machache katika hoja hii ya Wizara ya Elimu. Pia nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunijalia uwezo wa kusimama hapa mbele ya hadhara hii ya Bunge nami niweze kuchangia Wizara hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza, nianze kwa kusema kwamba pamoja na nia njema ambayo inaonekana ipo ndani ya vitabu lakini kiutekelezaji haionekani kwamba kuna nia njema katika kuliendeleza suala hili la elimu katika nchi yetu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, bajeti inayotengwa kila mwaka haionekani kwamba ina nia ya kutondoka hapa tulipo au hapa tuliposimama katika suala la elimu. Ukiangalia bajeti ya mwaka unaoishia tarehe 30, Juni ukaangalia na 263 bajeti iliyopangwa kwa mwaka huu, ni dhahiri kwamba majukumu ya Wizara ya Elimu hayawezi kutekelezwa. Mheshimiwa Mwenyekiti, pili nije kwenye Idara ya Ukaguzi. Pamoja na kwamba fedha hatuna, ni jambo kubwa ambalo linachangia kiwango kikubwa cha kufeli wanafunzi wetu katika shule zetu za primary, sekondari na hata hiyo mitihani ya Taifa ambayo inafanyika. J ambo lolote wazee wanasema kwamba ikiwa halina msimamizi haliwi. Idara ya uka guzi ina p asw a kup e w a fe dha y a kutosha ili iw eze kusimamia Kitengo hiki cha Ukaguzi. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tangu enzi na enzi wazee wanasema tena walikuwa wanasema kipemba kwa kuimba hasa wakibembeleza watoto, jambo haliwa likita msimamizi na majaliw a. Sisi majaliw a tunayo, tuna wanafunzi wa kutosha lakini usimamizi hatuna na hili tunalibeza makusudi. Mwalimu yeyote na mtu yeyote ambaye utampa kazi afanye bila kumsimamia, hawezi kuifanya kazi ipasavyo, hataifanya kazi kama vile unavyotaka wewe mwenyewe. Mheshimiw a Mwenyekiti, je, huyo tunayekwenda kumsimamia tumemwezesha kiasi gani, tumemweka katika mazingira gani? Tunakwenda kumsimamia Mwalimu ambaye anaishi katika mazingira ma gumu, anafundisha katika mazingira magumu, hana kitabu cha ziada wala cha kiada, hana vifaa vya kufundishia, mazingira anayofundishia ni mabaya na ni magumu, anafundisha katika darasa la tope, ikinyesha mvua lazima avae rain boot ndiyo aingie darasani, hawezi kufundisha Mwalimu huyo akazalisha zao zuri na mw a n a funzi a n a y efundishw a p a l e a k a tok a a kiw a a meelimik a vy a kutosh a . N a iomb a Serik a li tu a ng a lie tunafanyaje ili kujitoa hapa tulipo? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Wachina katika mapinduzi y a Ki c hin a w a li a mu a kw a mb a l a zim a vij a n a w a o wawafundishe utaalam ili watoke pale wakiwa ni wataalam na leo hii Wachina, Thailand na nchi nyingine mbalimbali, wako mbali sana, wamepiga hatua kwa sababu leo sisi inaonekana tunatoa wanafunzi ili waende wakafanye kazi 264 maofisini. Hatutoi vijana watakaokwenda kuanza maisha katika Taifa lao hili. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tunajenga vyuo vya VETA lakini ukiangalia idadi ya vyuo vya VETA yaani vyuo vya ufundi na vyuo vikuu vingi ni vyuo vikuu ambavyo vinazalisha hawa w anafunzi amb a o w anaambiw a w ana p e w a mitihani, wanafanya mitihani ya kutengenezewa kabisa, kwa hiyo pale VETA tungewekeza vya kutosha katika vyuo vyetu, tukajeng a vyuo vya kutosha katika kila Wilaya na tukawekeza vya kutosha kwa vifaa vinavyohusika kijana wetu akitoka pale anaenda kujitegemea tayari tumeshamwezesha. Tukajenga na viwanda ikiwa kijana pale akitoka kila mmoja na ujuzi wake anakwenda kufanya kwa mujibu wa uwezo alionao. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, le o tun aa nd aa h a p a mazingira ya Id ara ya Uka guzi lakini Mw alimu amb aye tunamtaka aende akakaguliwe hatujamweka vizuri kwa hiyo bado tutazalisha lilelile Taifa ambalo limedumaa. Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba sana madeni ya W alimu, ni jambo zito sana, sijui ni miaka minga pi sasa tunaimba madeni ya Walimu. Hebu tuamue jamani, tuamue kwa ukweli kweli tuseme sasa nini hasa tunataka tufanye kwa sababu suala la elimu ni suala la muhimu sana katika Taifa. Daktari anahitaji Mwalimu, mkulima anamhitaji Mwalimu, mtu yeyote katika dunia hii anamhitaji Mw alimu, Mbung e anamhitaji Mwalimu na W aziri anamhitaji mwalimu. Sasa kama hatukuandaa mazingira mazuri tukapata elimu iliyo bora, tukatoa W alimu wazuri, tukazalisha Taifa lililo bora na dhani tutafika mahali p a b ay a sana Taifa hili, Taifa litaendelea kudumaa. Naiomba sana Serikali tupige hatua ya kusema kwamba sasa tunataka kujielekeza kwenye elimu kwanza, elimu kwanza hatujaifanyia kazi. Tunasema elimu kwanza tunaiacha, tunakwenda kilimo kwanza tunaacha, kesho tutakuja afya kwanza tutaacha, hatupigi hatua. Lazima tuende kwa mpangilio, kama hatukwenda kwa mpangilio hatutafika. (Makofi) 265 Mheshimiwa Mwenyekiti, shule zetu zina matatizo. Shule moja ina wafunzi 400, hiyo naisema kwa uhakika. Tangu mimi sijazaliwa, nina maana kabla ya Mapinduzi ya 1964, shule hiyo ina wafunzi 400, ina matundu mawili ya vyoo, that means kila tundu moja linatumiwa na wanafunzi 200. Fikiria kw anza tundu hilo b a do linafanya kazi, b a do liko hai linatumika, wanafunzi hawa wanajisaidia wapi? Mazingira aliyosema Mheshimiwa J enista Mhagama kwamba afya bora, lishe bora lakini lishe na afya ikiwa vyoo viko katika hali hiyo katika shule zetu tuna w a peleka w a pi vijana wetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba nizungumzie Bodi ya Mikopo. Katika bajeti ya Wizara ya Elimu, ukiangalia utakuta ni tita kubwa la fedha ingawaje halitoshi lakini humo ndani yake mna mikopo ya wanafunzi. Ukitazama sehemu kubwa ni fedha za mikopo ya wanafunzi. Nashauri kwamba fedha hizi za mkopo wa wanafunzi zitoke Hazina moja kwa moja zisiingizwe kwenye bajeti ya Wizara, zisiingizwe kabisa katika bajeti ya Wizara, zitoke moja kwa moja Hazina zisiingie katika tita lile la bajeti ya Wizara. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, lingine a mb a lo napendekeza naomba niseme kwamba… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MHE. RIZIKI O. JUMA: Mheshimiwa Mwenyekiti, siwezi kusema naunga mkono hoja kwa sababu hali ya elimu ni mbaya sana. (Makofi) MWENYEKITI: N a kushukuru s a n a , s a s a n a mwit a Mheshimiw a Azza Hamad ajianda e Mheshimiw a Zainab Kawawa na tunamalizia na Mheshimiwa Mkosamali. MHE. AZZA H. HAMAD: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili nami niweze kuchangia hotuba ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. 266 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza kabisa, nimshukuru Mwenyezi Mungu kwa kuweza kunipa afya na hatimaye nime w eza kusimam a nd ani y a ukumbi huu ili kuw eza kuchangia hotuba hii. Mheshimiwa Mwenyekiti, asiyeshukuru kwa kidogo hata kwa kikubwa pia hawezi kushukuru. Kwanza, niseme naunga mkono hoja bajeti ya Wizara hii na sababu za kuunga mkono hoja ninazo. Kw anza, niishukuru sana Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa kuweza kutupatia Walimu wa kutosha Mkoa wa Shinyanga. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, Halmashauri ya Wilaya ya Shinyanga kw a mw aka huu w a fedha, shule ya msingi, tulipangiwa Walimu 198 walioripoti ni 190. Shule za sekondari, Halmashauri ya Wilaya ya Shinyanga tulipangiwa Walimu 85 w a lioripoti 66. Kw a hali hii, naishukuru sana Serikali na naipongeza iendelee kwa kazi hiyo nzuri inayofanya. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, p amoja na kuishukuru Serikali yangu ya Chama cha M apinduzi, kuna mambo ambayo wanapaswa kurekebisha. Tunaupungufu mkubwa wa nyumba za Walimu, naomba sana, kuna Wilaya ambazo ziko pembezoni, Wilaya ambazo zina mazingira magumu, hata mwaka jana nilivyochangia nilisema, kwa nini Wilaya hizi hatuziangalii au kwa nini Wilaya hizi hatuzipi kipaumbele ? Mheshimiwa Mwenyekiti, Halmashauri ya Wilaya ya Shinyanga na Jimbo la Solwa kwa ujumla lina Kata ambazo kwa uhakika wakati wa masika pia hazifikiki mfano kata ya Mw akitolyo. Ukitaka kw end a kw enye Kata ile mp aka uzunguke Kahama au uzunguke Mwanza. Walimu wanaoishi Kata ya Mw akitolyo w ako kwenye mazingira ma gumu, wanakaa kule miezi sita mpaka wapelekewe mishahara yao kule. Na omb a sana tuw aang a lie W alimu ha w a katika mazingira wanayoishi kwa kuwajengea nyumba lakini pia tuangalie posho zao kw a sa b a bu Mw alimu kama huyu anatoka kwenye Kata ile anazunguka kupita Mwanza hebu niambie anatumia siku ngapi mpaka arudi kwenye kituo 267 chake cha kazi. Kwa hiyo, tuangalie pia posho tunazowalipa hawa Walimu wetu. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, naomba niendelee kwenye ukarabati wa shule zetu ambao tumeletewa na Mheshimiwa Waziri kwenye kitabu hiki. Kwanza niishukuru sana Serikali kwa sababu katika zile shule mbili kila Halmashauri, Halmashauri ya Wilaya ya Shinyanga tumepata shule ya Kituli Sekondari na Samuye Sekond ari na hivi nina vyoonge a ukara b ati unaendelea kule, ndiyo maana nimesema usiposhukuru kwa kidogo hata kwa kikubwa pia huwezi kushukuru. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, pamoja na ukarabati huu una oend ele a kule, niombe sana, ukara b ati huu kw eli tunaufanya lakini tumesahau ma bweni ya w asichana. Wasichana hawa wanatembea umbali mrefu kilomita 5-10 kwenda shuleni, hivi tunategeme a wanakutana na visha wishi vingapi mpaka wanafika kule shuleni? Mimi niwaombe sana tukiwa tunakarabati shule hizi tukumbuke kujenga mabweni ya w asichana vinginevyo hakuna tunachokifanya kw a wasichana hawa. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini nasikitika sana kwenye kitabu hiki, narudia kusema nasikitika sana, aliyenacho ndiyo anayeongezewa. Mkoa wa Kilimanjaro unaongoza kwa kila kitu, barabara za lami Kilimanjaro, shule nzuri za maghorofa Kilimanjaro, umeme Kilimanjaro, maji Kilimanjaro. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, ukiangalia ukurasa wa 155 - 158 inasikitisha, umewekwa pale Mkoa wa Shinyanga, sasa ninashindwa kuelewa, mimi nadhani kuna namna ambayo in a t a futw a k a tik a W iz a r a hii, kun a mk a k a ti m aa lum unaotafutwa kwenye Wizara hii. Kuna watu wana jambo w analifanya kw a sa b a bu sielewi kw a hali ya ka w aid a uni a mbie B a ri a di ipo Mko a w a Shiny a ng a , uni a mbie Bukombe ipo Mkoa wa Shinyanga, uniambie Meatu ipo Mkoa wa Shinyanga, sielewi. Hivi aliyeandika kitabu hiki ni nani, anaijua nchi hii kweli? Inasikitisha sana ndiyo maana nasema kuna mkakati mimi nadhani ume andaliwa wa makusudi mazima. (Makofi) 268 Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini niseme kw amb a pamoja na mikakati hiyo, kuna vitu ambavyo vimeandikwa humu mimi sielewi. Mkoa wa Kilimanjaro, shule 102, Mkoa wa Shinyanga shule 31, kweli tutafika tunakokwenda ? Mbaya zaidi, Halmashauri ya Wilaya ya Shinyanga tuna shule 26 za sekond ari, nimesema ukara b ati katika shule mbili ndiyo unaoendelea lakini hapa ni shule nne tu ambazo ziko ndani ya kita bu hiki w akati kuna Wilaya zina shule mp aka 30 zinakarabatiwa, ni haki tunatenda ? Tufike mahali hii keki ya Taifa tugawane wote. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sikub a li ani na takwimu zilizopo hapa. Manispaa ya Shinyanga ina shule za sekondari 17 lakini kwenye kitabu hiki kuna shule mbili tu. Niliuliza hata wakati nachangia Kilimo, mna mpango gani na Mkoa wa Shinyang a, kw a nini kila kitu mnatuchakachua ? Mimi nakuomba Waziri ukisimama hapa unipe majibu ya uhakika vinginevyo uifute kabisa orodha ya vijiji vyote na shule zote zilizowekw a kwenye kita bu hiki kw a sa b a bu kita bu hiki kimelenga kutugawa wananchi na Watanzania kwa ujumla. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, vitu vingine y aa ni unaangalia tu unacheka, hapa imeendikwa Shinyanga vijijini kuna shule ya sekondari inaitwa Kishapu, wakati ni uongo mtupu hatuna shule ya sekondari inaitwa Kishapu. Kwenye kita bu hikihiki kuna shule ya sekond ari inaitw a M azoka, Shinyanga Vijijini hatuna shule hiyo. Sasa mimi najiuliza hizi takwimu zimetoka wapi? (Makofi) (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Nakushukuru Mheshimiwa Azza, hiyo ni kengele ya pili. MHE. AZZA H. HAMAD: Mheshimiw a Mwenyekiti, naunga mkono hoja, nakushukuru. (Makofi) 269 MWENYEKITI: Sasa namwita Mheshimiw a Zaina b Kawawa, ajiandae Mheshimiwa Felix Mkosamali. MHE. ZAINAB R. KAWAWA: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa nafasi ili na mimi niweze kuchangia hoja iliyopo mbele yetu. Mheshimiwa Mwenyekiti, nasimama hapa kwa mara nyingine kutoa pole zangu rasmi kwa wananchi wa Liwale hususan viongozi wa CCM akiwemo Mheshimiwa Mbunge wa Jimbo, dada yangu Faith Mitambo, kwa kuchomewa nyumba zao kutokana na mgogoro uliopo wa korosho na ninaendelea kuisisitiza Serikali fanyeni hima ili mgogoro huo uweze kutatuliwa haraka iwezekanavyo. Mheshimiwa Mwenyekiti, baada ya kusema hayo, naomba kwanza nianze na kuwasilisha kwenye Meza yako muhtasari wa madai ya Walimu wa sekondari wa nchi nzima. Nimekabidhiw a orodha hii toka kw a baa dhi ya W alimu ambao wana madai yao ya msingi ikiwa ni pamoja na malimbikizo ya mishahara yao, madai ya malipo ya likizo, madai ya malipo ya uhamisho, wengine wana madai ya malipo ya masomo, wengine wanamadai ya malipo ya matibabu na ya kujikimu na jumla kuu ya kiw ango hiki imefikia shilingi bilioni 33 mpaka kufikia mwezi Mei 2013. Naomba nikabidhi kwenye Meza yako Tukufu ili Wizara iweze kufanyia kazi madai haya. Mheshimiwa Mwenyekiti, nataka kusema tu mambo machache, kw anza, ninaamini wote tunakub aliana na dhamira njema ya Serikali yetu ya Chama cha Mapinduzi ya kukuza elimu kwa kuongeza idadi ya shule katika ngazi tofauti tofauti. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, mimi ninaamini w a po wengine hapa wanasema historic ally elimu yetu ilikuw a imara sana na sasa hivi elimu imeshuka, tulikokwama ni wapi? Na dhani kw amba tulikoanzia kwenye kukw ama ni pale tulipoongeza idadi ya shule. Tuliongeza hizi shule kwa nia njema kabisa ya kukuza wigo wa elimu kwa Watanzania bila 270 kujali itikadi zetu, bila kujali imani zetu, bila kujali chochote kile. Kwa hiyo si jambo la maana sana kwa wengine kuona k a m a vile tun a ko e l eke a ni kuiu a elimu kw a s a b a bu ukishafanya expansion ya hizi shule kwa vyovyote vile mahitaji pia yataongezeka. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, yupo mzee wangu mmoja n a p end a kutumi a msemo w a ke a lini a mbi a kw a mb a ukishafanya extension ya shule hizi maana yake kuna risk ambazo huwezi ukazikwepa na hizi risks ndiyo hizi ambazo leo hapa tumekuw a tunazijadili kwa mapana na marefu lakini niwaombe tu na kuwasihi sisi viongozi hapa tuache kuleta siasa kwenye elimu. Tumejadili mambo ya msingi, yaende yakatekelezwe. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, uki a ng a li a t re n d y a michango ha p a, wengi w amekuw a w akilalamikia huu mgawanyo wa ukarabati wa shule. Mimi napenda niiombe Wizara, ifike wakati sasa ibatilishe hili jedwali na iende ikakae seriously kulifanyia kazi ili haki iweze kutendeka. Sina haja ya kurudia maneno lakini kimsingi hata mimi nilivyolipitia sioni kama huu mgawanyo umetenda haki, kwa vyovyote vile ipo Mikoa baadhi ya maeneo ya upande fulani watalalamika tu, hata ungekuwa wewe unatokea Kusini ungelalamika tu. Kwa hiyo, mimi naiomba Serikali iangalie uwezekano wa kubatilisha jedwali hili na mimi kwa kweli siungi mkono hoja katika Wizara hii mpaka Mheshimiwa W aziri atoe kauli ya kubadilisha jedwali hili. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nimekuwa nikifanya utafiti kidogo tu, juu ya mfumo wa hizi taasisi zinazohusika na elimu yetu ya Tanzania. Kuna Wizara ya Elimu, kuna Taasisi ya Elimu ambayo inatunga mitaala na kuna Baraza la Mitihani. Baraza la Mitihani lenyewe kazi yake ni kutunga maswali ya mitihani kulingana na mitaala ambayo imepewa bila kujali kwamba wanafunzi wamefundishwa syllabus ngapi. Wakati huohuo Wizara ya Elimu nayo inazungumza kwamba hai- coordinate na Baraza la Mitihani na wala hai-coordinate na Taasisi ya Elimu ambayo inatunga mitaala na ndiyo moja ya vichocheo 271 vya failures katika hawa wanafunzi wetu wa sasa hivi. Kwa hiyo, ninaomba hilo nalo mlitizame. Mheshimiw a Mwenyekiti, hoja nyingine amb ayo nimeletew a ha p a kutokana na utafiti w angu inasema kwamba, mitaala inabadilishwa sana, wote tunafahamu ni kweli, lakini mitaala inapobadilishwa imekuwa haishirikishi wadau mbalimbali. Hatuwashirikishi Walimu, hatuwashirikishi policy makers, hatuwashirikishi hata wazazi. (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) sana. MWENYEKITI: Mheshimiw a Zaina b tunakushukuru MHE. ZAINAB RASHID KAWAWA: Mheshimiw a Mw enyekiti, n a kushukuru, n a omb a d o c u me nt z a ngu zikabidhiwe Mezani kwako. (Hapa Mheshimiwa Zainab R. Kawawa alikabidhi Mezani Nyaraka za Madai ya Walimu alizokuwa akizizungumzia) MWENYEKITI: N a kushukuru n a s a s a n a mwit a Mheshimiwa Mkosamali na mzungumzaji wetu wa mwisho atakuwa Mheshimiwa Mng’ongo. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nakushukuru kwa kunipa fursa hii ili niweze kuchangia kuhusu jambo la msingi la Taifa ambalo ni elimu. Mheshimiwa Mwenyekiti, kama ambavyo nimekuwa n a zungumz a m a r a nyingi n a w a zungumz a ji w engine w a liopit a , Mw enyekiti w a K a m a ti w a k a ti a n aa nz a kuzungumza, alisema yeye anakumbushia ya mwaka jana. M aana yake ni kw amb a haya mambo tunayoyasema, mambo ya W akaguzi na kadhalika yalishasemw a sana, mwaka jana, mwaka juzi, tumeyazungumza sana. 272 Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa ukiona mtu jambo anaambiwa kila mwaka hasikii, haelewi, ujue huyo mtu tatizo lake ni uwezo w a kuongoza basi, hakuna tatizo lingine. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Mwenyekiti, haya tunayosema siyo kwamba watu wanachangia hutuba, wanakumbushia tu! Wanakumbushia yale ambayo tulikuw a tunayasema, kila siku we are singing songs in the house . Tunaimba nyimbo kila siku, tunawaambia, tazameni Hansard shida ni viongozi, hawa watu hawana uwezo wa kuongoza hii Wizara, hawawezi, b a dilisheni, hamja b a dilisha w atu ha w a, mw aka kesho tunakuja kuimba nyimbo nyingine. Mkaandike hotuba, mje tuendelee kuimba nyimbo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, haya mambo tunayasema, sisi hatuna chuki na hawa watu, ndiyo maana nayasisitiza, w ale M a w aziri w ana ofanya vizuri tuna w asifia na w ale wababaishaji tutawaambia tu kwamba hamfai tena bila kufi c h a , sisi h a tuku c h a guliw a tuje kubipubipu h a p a , tulicha guliw a kuja kuw aambia kw amb a hamwezi w ale ambao mmeshindwa. Huu ni uwezo mdogo wa kuendesha mambo. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, matokeo ya kidato cha nne y a lis a b a bish a vifo vy a w a n a funzi w a t a tu a mb a o walijinyonga. Mmoja anaitwa Atusi Godfrey, yeye anatoka shule ya St. Sosteness, iko Karagwe kwa Mheshimiwa Gosbert Blandes, wa pili anaitwa Fidelis Michael anatoka shule ya K a nyeye Sekond a ri iko T a bor a Mjini, M a nisp aa , kw a Mheshimiwa Ismail Rage na watatu aliyejinyonga anaitwa Barnaba Venant anatoka Debrabant Secondary School , Temeke. Sasa hawa wote waliojinyonga wanatoka Majimbo ya CCM na wanaunga mkono hoja. ( Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa hiyo, siyo kwamba sisi tunayasema tu haya, kwamba tunaumia tu sisi, haya mambo hayana chama. Haya mambo watoto wale waliofeli wengine hata hawana vyama. Tuwe serious! W atu wanasimama hapa, W abunge, wanasimama wanaunga mkono wakati 273 wanaona haya mambo yanaendelea hivihivi kila siku. Nyie ni w atu w a namna g ani? Kw a nini tusiamue Wizara hii tusiipitishe mpaka watu hawa wabadilike ili mwaka kesho mambo yasitokee kama haya ? Mmeshaona watu hawana uw ezo w a kufanya kazi mna end ele a kupitisha b a jeti, haiwezekani! KUHUSU UTARATIBU MWENYEKITI: Kanuni! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Unitazamie muda! MHE. GOSBERT B. BLANDES: Mheshimiwa Mwenyekiti, nasimama hapa kwa mujibu wa Kanuni ya 64(b). Mheshimiwa Mwenyekiti, nimesisimama hapa kwa heshima zote kwa Mheshimiwa Mkosamali ambaye anajua ninamheshimu sana, ambaye ni Mwanasheria mwenzagu. Amezungumza hapa katika mchango wake kwamba kuna mwanafunzi mmoja ambaye alijinyonga kwa sababu za kufeli mtihani kutoka katika Jimbo langu la Karagwe. Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi niko makini sana katika Jimbo langu la Karagwe, ninajua kwamba kuna wanafunzi wengi wamefariki Karagwe na siyo huyo peke yake, lakini wanafunzi waliokufa, wamekufa kwa mapenzi ya Mwenyezi Mungu na siyo vinginevyo. WABUNGE FULANI: Aaaah! MHE. GOSBERT B. BLANDES: Pia hakuna taarifa yoyote ya Polisi amb ayo ina eleza kw amb a mw anafunzi huyo amejinyonga kwa sababu ya kufeli mtihani. Mheshimiwa Mwenyekiti, nilitaka kuomba utaratibu kuhusiana na taarifa hizo za uongo za Mheshimiwa Felix Mkosamali. 274 MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Labda hafamu kwa sababu hata RPC wa Kagera alisema. MWENYEKITI: Mheshimiwa Mkosamali, endelea! MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Eeh niendelee tu, kwa sababu hata RPC wa Kagera alisema na watu wengine. Ngoja niendelee. (Makofi/Kicheko) Mheshimiwa Mwenyekiti, nchi hii tumekwisha kusema ina Sera za aina mbili za elimu. Kuna watu wanasoma shule za english medium ambazo ndiyo W abunge wengi hapa watoto wenu wanasoma huko, ndiyo maana hamko serious kw a sa b a bu w atoto wenu w anasoma shule za english medium . (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, shule nzuri, wanalala kwenye mabweni … WABUNGE FULANI: Wanaenda nje ya nchi. MHE. FELIX F. MKOSAMALI: Wengine wanaenda nje ya nchi. Baba wa Taifa alitengeneza mfumo mzuri sana, watu mlikuwa mnatoka vijijini hapo, mnajifahamu, mnapewa nauli, mnasoma kwenye shule za mabweni. Leo ninyi viongozi wa sasa hivi mmejitenga na wale watu waliowachagua. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mkichaguliwa mnakwenda mnaweka watoto wenu english medium halafu mnakwenda kuwadanganya wao kwenye shule ambazo hazina vitabu, hazina madawati halafu mnawambia hayo ni maendeleo. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, hivi baba wa Taifa alikuwa hawapeleki watoto wake nje ya nchi alikuwa hana hela ? Ndugu zangu tunaomba mbadilike, watu wanajua, watu sasa hivi w a n a e l e w a . Siku w a tu w a kitok a kule M a nzese w a mesh a ju a kw a mb a ninyi mn a k aa m a ene o g a ni, tuna omb a mb a dilike, tuna w aambia mara ya mwisho, w ata w afuata, ninyi mmesoma mp aka Ba b a w a Taifa 275 akawawezesha kununua nyumba Masaki. Sasa leo na ninyi je, w ale w atu w a kule kwenu nao mmew atengeneze a mfumo na wenyewe waje waishi Masaki kama ninyi! Au kwa sababu mlishagawanya nyumba zile na elimu mmeigawanya mara mbili. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, haya hayakubaliki hata kidogo, shule hizi zinafundishwa kwa Kiingereza, mitaala tunaambiwa ni ya Kiswahili. Tulikuja hapa na hoja mwezi wa kwanza, Mheshimiwa J ames Mbatia akawaambia, tuunde Kamati ya kushughulikia masuala haya, ninyi wenyewe mlikataa, ambao leo mmekuja kuzungumza na Mheshimiwa Serukamb a na wewe umeomb a Kamati iunde, mbona hukukubali siku ile ? (Kicheko/ Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, twende objectively, watu w asiwe w anakuja ha p a leo w anasema hiki, kesho mtu a n a b a dilik a , sisi tuliosom a logi c kw enye p hiloso p hy tunakatazw a. Kuna principle of non c ontradiction . Mtu ambaye ni kiongozi, mtu anayejiamini lazima awe systematic , muwe mnasema kitu kimoja. Mambo ya kuunga mkono, mnakataa, mnaung a mkono, w akati mnajua mambo yakipitishwa yana enda kuwa hivyo hivyo, huo ni unafiki. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, mwisho, pongezi kwa Baraza la Mitihani. Baraza la Mitihani linafanya kazi nzuri na wale wanaolishtumu toka hawa viongozi wameingia, akina Mama Nd a li c h a ko, w a tu w a n a o- p erform mp a k a Ca n a d a wanaogopa wamedhibiti wizi wa mitihani kama ulivyokuwa huko nyuma. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa w ale wenye shule binafsi ambao walikuwa wanataka mitihani iibiwe ndiyo wanataka hawa watu watolewe, wanatafuta sababu ili hawa watu watoke ili wakaibe mitihani pale. Tumeshafahamu ajenda zenu, acheni wale watu wafanye kazi, yule mama anatoka kule Kigoma sijui Jimbo la mama Buyogera na nani huko! W a mekul a m a w ese y a kutosh a n a d a g aa w a migebuka, vichw a viko vizuri. W amep ata ‘ A’, kama sisi 276 tulivyokuwa tunapata wakati tunasoma, tulikuwa tunapata ‘A’ tupu! Division one za point saba, ngapi mimi nimepata, kwa hiyo, tunazungumza mambo ambayo tunayafahamu. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, kw a hiyo, lil e B a r a z a linafanya kazi nzuri, tuliache liendelee kusahihisha na kutunga mitihani. Nisisitize kitu kimoja. Baraza la mitihani halina watu w anaofanya kazi p ale kw a a jili ya kutunga mitihani au kusahihisha mitihani, Baraza la Mitihani linachukua Walimu w a liow afundisha w atoto kuja kutung a mitihani. Then, linachukua Walimu tena waliowafundisha wale watoto kuja kusahihisha mitihani. Sasa kama Mwalimu aliyemfundisha mtoto wake anaona mtoto amefeli, ninyi mna-standardise vitu gani? Mna- standardise nini? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, W aziri lazima a w ajibike, lazima mjiuzuru, mmeshindwa kazi, mmeshindwa kuongoza Wizara hii, mmeshindw a complete kwa sababu ni miaka yote tunawaambia trend, vitabu mnatupa ninyi wenyewe vya statistics, mji-asses wenyewe kama alivyofanya Rais Mwinyi, watu wamekufa akajiuzuru. Siyo kwamba alikuwa amefanya yale yeye na ninyi tumeona mmeshindw a kusimamia, tunaomba mtupishe muiache Wizara hii iongozwe na watu wenye uwezo. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, tumezungumz a m a r a nyingi… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Mheshimiwa nakushukuru ni kengele ya pili. Mheshimiwa Mng’ong’o, mchangiaji wetu wa mwisho. MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nikushukuru sana kwa kunipa nafasi ili nami niweze kuchangia Wizara hii. 277 Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza, naomba nianze kwa kuipongeza Serikali ya Chama cha Mapinduzi, kwa kujeng a shule nyingi na vyuo vikuu amb a vyo wenzetu w amesoma na w ameweza kuweza kusimama hapa na kuchambua hayo wanayochambua, kwa sababu ya elimu waliyoipata kutoka kwenye shule na vyuo vilivyojengwa na Serikali ya CCM la sivyo tusingekuwa na uwezo wa kuongea kama tunavyoongea leo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tumesoma bure wote hapa, hata wanaosema wamepata point saba, wamepata point saba kwenye shule zilizojengwa na Serikali ya CCM. Hata vyuo vikuu hivyo anavyoviongolea. (Makofi) WABUNGE FULANI: Aaah! MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mw enyekiti, na omb a nizungumzie suala amb alo wote wamelizungumza la mgao uliomo humu ndani. Mbona huu mgao hatuulalamikii? Naomba hizo takwimu walizozungumza w ajumb e w enzangu, turudi tutazame, W a ziri tusaidie, chambua wote tupewe keki hii ya ukarabati wa shule kwa usawa. Kila mmoja kama ni shule kumi, kama ni shule ngapi, Mikoa yote Tanzania nzima tupate. (Makofi) MBUNGE FULANI: Siyo Kilimanjaro 100. MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mw enyekiti, na omb a niseme kw amb a kw eli m atoke o yamekuwa mabaya, wenzangu wote wameyajadili, siwezi kuyarudia. Naomba nizungumzie tatizo la watoto kwamba wamejiua, naomba kushangaa. Kuna watoto wasichana na wengine wamekufa kwa sababu ya kupata mamba, mbona hatuja dili w atoto kujengew a ma bweni, w atoto w a kike w amejiua, kw a sa b a bu w amep ata mimb a na ha w ana uwezo wa kurudi shule ya sekondari, mbona hatuyazungumzii haya ? (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, tuyazungumze yote kwa ujumla wake. Nafikiri tutakuwa viongozi kama tutajadili vitu 278 kwa kuviangalia vyote kwa pamoja. Watoto wetu wengi wa kike w amep ata mimb a na w avulana w aliowa p a w ako mashuleni na wamejiua hatuyazungumzi hapa. Naomba yote tuyazungumze, tusichukue kipengele cha watoto kushindwa mitih a ni. Kil a mw a k a w a toto w a mekuw a w engine wanashindwa mitihani kwa bahati mbaya na kwa sababu hawapati ushauri mzuri, wanachukua hatua ambazo ni za mkato. Kw a hiyo, na omb a hili tuliang a lie kama suala mtambuka kwa ujumla wake kwamba tatizo ni kubwa, lakini tukichukulia kwamba watoto kumi, sijui watoto wangapi w alikufa kw a a jili y a kushindw a mtihani, kuna w atoto wasichana wengi ndugu zangu kama hamjui takwimu hizi wamejiua kwa sababu ya kupata mamba, matumaini yao y a likuw a kuw a viongozi. N a omb a hili tuli a ng a li e n a tuw ajengee hostel na kuw arudisha shuleni ili kupunguza tatizo hili, hili nalo ni kubwa sana la kulitizama. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, Serikali ya CC M, mimi na omb a niseme, nimezaliw a Kijijini na w akati nasoma sekondari nilikuwa peke yangu, leo nafurahi kuona watoto wengi wako sekondari wanasoma kwa sababu shule za kata zimejengw a na w atoto wote w ako shuleni w anasoma, watoto wengi wangekuwa wameolewa, wengine wana mimba na wana watoto zaidi ya watatu na wavulana pia wengine wangekuwa wako mtaaani, shule ziko, wanasoma. Tukub a li tusikub a li, mtoto yeyote a liye p a t a elimu y a sekond a ri, hata kama ame p ata d ivision sifuri, ha w ezi kufanana na yule ambaye hakwenda sekondari. Hilo tukubali kabisa kama tunataka kutenda haki kwa hawa wananchi tunaowaongoza na pia kama tunataka kuw a w akweli. W azazi w ako vijijini, ha w akusoma kw a sa b a bu shule za sekondari hazikiuwepo, sasa hivi wanajitahidi wanapeleka watoto shule. (Makofi) Mheshimiwa Mwenyekiti, nachoomba mimi, tuangalie sasa suala la w atoto wote kusoma sekond ari bure, hii michango tunayoizungumza yote iondoke, watoto wote wapate elimu sawa na kwa umoja wao halitakuwepo tatizo, michango itakuwa imepungua na kila mtoto atapata muda wa kwenda sekondari. Kama tutakuwa tunaangalia, kwa 279 ujumla w a kuchambua bila kutazama kw amb a historia ilikuwa wapi, Mikoa mingine ilikuwa na shule moja tu lakini watoto wako shuleni wengi sana. Mheshimiwa Mwenyekiti, mimi nina uhakika watoto hawa tuwajengee mazingira ya kuwa wafanyabiashara, kuwa wakulima wazuri, tuwape mafunzo ya kilimo, mafunzo ujasiriamli ule wanaohitaji, vyuo vya ufundi viwepo mpaka kwenye maeneo ya Tarafa, wapate elimu ya ufundi wakiwa kule, waweze kujitegemea. Nina uhakika kwamba hawawezi kuw a w ezi k a m a w enz a ngu w a livyosem a , eti w ezi, majambazi, watoto waliosoma shule ya sekondari hawawezi kuwa wezi wala majambazi, eti watakwenda kuangalia sijui watu wako Masaki, sijui wapi, hiyo siyo sera nzuri ya kuongea sisi viongozi nd ani ya Bunge hili, hatuwezi kuzungumza kw a mb a w a n a n c hi w a n a tuon a , vij a n a w a n a tuo a n a , w a t a tufu a t a M a s a ki, hilo siyo su a l a l a kuzungumz a , tuzungumze ha w a w atoto tuta w afanyaje, w atoto wetu waliokosa nafasi za kwenda shule na wote tushirikiane kama kitu kimoja bila kutupa lawama kwa yule au kwa yule. Tuna watoto wetu wako huko, tunataka waende shule, tunataka wasome, lakini tuw atafutie vyuo vya ufundi, wasome waweze kujiajiri, tuw a pe mitaji w a weze kufanya biashara. W ale ambao wanataka kurudia shule, tuwape nafasi ya kurudia shule ili w a weze kufaulu mitihani yao. W ale w anaotaka kusoma kwa miaka miwili, tuendeleze huo taratibu. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, su a l a l a W a limu limeshazungumzwa kwa undani sana, turudishe ile Tume iliyokuw a inaangalia W alimu na maslahi yao! Wote bila Walimu tusingekuw a hapa, hata wote tunaozungumza hapa, tunazungumza kwa sababu Walimu walitufundisha vizuri na walikuwa na mazingira mazuri. (Makofi) Mheshimiw a Mw enyekiti, tun a m a t a tizo, mimi nalisema hili, Mheshimiwa J enista Mhagama namuunga mkono, alizungumzia suala la lishe, tunaliangalia nusu, hebu tufanye utafiti, asilimia 42 ya watoto wana udumavu na huu udumavu unaharibu ufikiri wao. Hebu tuangalie, tufanye research inaweza pia kuwa inachangia pamoja na kuwa 280 tunazungumza kisiasa tu, eti tuangalie sehemu gani sijui sehemu gani tusiangalie, utafiti tufanye, tutagundua kwamba lishe inachangia kwa kiasi kikubwa ufaulu wa watoto wetu shuleni kama una lishe duni huwezi kufikiri zaidi. Mheshimiw a Mw enyekiti, mimi na omb a ka bisa, n a w a omb a W a bung e w enz a ngu tusilif a nyie ut a ni n a napongeza kabisa Serikali jukumu ililolichukua la kukipa kip aumbele suala la lishe na uhakika wa chakula majumb ani. Turudishe pia chakula shuleni, watoto wale, mbona zamani tulikuwa tunakula hata kwa kwenda na chakula chetu, limeenda wapi? Mtoto ambaye hawezi kuwa na chakula nyumbani na kula milo yote, basi awezekupata mlo mmoja shuleni. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuw aangalie watoto yatima katika mugwanyo wa shule. Tunapoangalia… (Hapa kengele ililia kuashiria kwisha kwa muda wa mzungumzaji) MWENYEKITI: Mheshimiwa Mng’ong’o nakushukuru, hiyo kengele ya pili! MHE. LEDIANA M. MNG’ ONG’ O: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana, naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiwa Wabunge, orodha yetu ya wachangiaji kwa siku ya leo imekwisha, nawashukuru wote, naahirisha Bunge mpaka kesho saa tatu asubuhi. 281