 MAJADILIANO YA BUNGE MKUTANO WA KUMI Kikao cha Tano – Tarehe 4 Februari, 2013 MASWALI NA MAJIBU Na. 53 Hospitali ya Wilaya ya Nyang’hwale Kupatiwa Watumishi MHE. JOSEPHINE T. CHAGULLA aliuliza:- Hospitali ya Karumw a ambayo ni ya Wilaya mpya ya Nyang’hwale haina watumishi wa kutosha kwani ina daktari mmoja, Manesi watatu na mtaalam mmoja wa Maabara:- J e, Serikali ina mpango gani wa kupeleka watumishi wa kutosha katika hospitali hiyo ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Josephine Tabitha Chagulla, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba Kituo cha Afya, Karumw a kilichoko katika Wilaya mpya ya Nyang’hwale kina Daktari mmoja, Manesi watatu na Mtaalam mmoja wa maabara. Kutokana na tatizo la upungufu wa watumishi wa sekta ya afya kuwepo katika hospitali, vituo vya afya na Zahanati zote nchini kikiwemo kituo cha afya Karumw a, Serikali ime chukua jitiha da za makusudi kuhakikisha kuw a udhahili wa wanafunzi wanaojiung a na fani za Udaktari na Uuguzi unaongezeka katika vyuo vikuu na vyuo vya ngazi ya Diploma na cheti. Aidha, Serikali imerejesha kada za chini za afya zilizokuw a zimefutw a. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na jitiha da hizo, hivi sasa Serikali kupitia Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii ina wapanga wahitimu wa fani za afya moja kwa moja katika vituo vya kazi baada ya kib ali kutolew a na Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma. Hivyo, ili kuondo a upungufu wa watumishi katika Kituo cha Afya, Karumw a, Halmashauri inatakiwa kuomb a kib ali cha kuajiri watumishi wa afya kutoka Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma na Wizara ya Afya na Usta wi wa J amii waweze kup angwa kwa kadri wanavyopatikana katika soko la ajira. MHE. JOSEPHINE T. CHAGULLA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Pamoja na majibu mazuri kabisa ya Mheshimiw a Naibu Waziri, naomba kuuliza swali, kwa kuw a katika hospitali hiyo ya Karumw a, ambayo ni hospitali ya Wilaya ya Nyang’hwale imekuw a na ongezeko kubw a sana la wagonjw a wanaokuja kutibiw a na kulazw a pale na hasa katika wodi za akinamama wanaokuja kujifungua pale, kumekuw a na ongezeko kubw a sana kufikia hatua akinama wawili kulala kitand a kimoja, pengine kulala chini pamoja na vitoto vyao. J e, Serikali haioni kuw a kuna haja ya kup anua hospitali hii au kuongeza wodi za akinamama wazazi ili kutatua tatizo hili linalowa pata akinamama hao? NAIBU WAZIRI OFISI YA WAZIRI MKUU TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba tatizo ambalo liko Karumw a, liko pia katika hospitali nyingi, vituo vya afya vyetu na hata zahanati kote nchini na mahitaji ya huduma ni makubw a kutokana na ongezeko kubw a la wagonjw a. Tunazo njia ambazo tuna weza kuzitumia ili kup anua wigo wa huduma hii kwenye hospitali ile pale Karumw a. Kwanza, Halmashauri yenyewe kuona umuhimu wa kup anua hospitali yao kutokana na ongezeko la wagonjw a liko kwa sasa. Hili pia lina weza likafanyw a kupitia mipango ya Halmashauri yenyewe ili iweze kup anuliw a na huduma hiyo iweze kutolew a kwa wagonjw a ikiwemo na upanuzi wa wodi yenyewe ambayo inaonekana ina idadi kubw a ya wagonjw a. Mheshimiw a Naibu Spika, katika hili bado tunashauri, Halmashauri ya Nyang’hw ale iweze kuingia kwenye mipango yake ya bajeti ya kup anua hospitali yake, lakini pia kup anua wodi na kuongeza hata wodi nyingine ili sasa Serikali iendelee kutoa huduma ya kuleta Madaktari kadri ambavyo Menejimenti ya Utumishi wa Umma iweze kutoa ajira nyingi kwa hospitali ile kama ambavyo tumeelekeza kwenye jibu la msingi. MHE. LOLESIA J. M. BUKIMBWA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi. Kwa kuw a tatizo la watumishi katika Halmashauri ya Wilaya ya Nyang’hw ale ni sawa kabisa na tatizo lililoko katika Wilaya ya Geita hasa katika Vituo vya Afya vya Katoro, pamoja na Bukoli na Chikobe. Ningependa kujua sasa nini mkakati wa Serikali kuhakikisha kwamba watumishi wanapatikana kule ? NAIBU WAZIRI OFISI YA WAZIRI MKUU TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Naibu Spika, kama ambavyo nimesema kwenye jibu la msingi, lakini pia hata kwenye jibu la swali la nyongeza la Mheshimiw a Chagulla kwamba, matatizo hayo yaliyozungumzw a kule Karumw a, Wilaya Nyang’hw ale yanafanana sana na matatizo yaliyo kwenye hospitali zetu za Wilaya kwenye Halmashauri zote nchini kote, upungufu wa miundombinu, lakini pia huduma zinazotolew a kutokana na uchache wa watumishi wa Sekta ya Afya. Mheshimiw a Naibu Spika, bado maelezo tuliyotoa kwenye jibu la msingi ni kwamba, Halmashauri zote zenye upungufu wa watumishi, kwa idadi ya watumishi ambayo wanatakiw a sasa Halmashauri zenyewe ziandike barua Ofisi ya Rais, Menejimenti ya Utumishi wa Umma ili iweze kup atiw a kib ali cha kuweza ku waajiri watumishi wengine na Wizara ina weza kutoa nafasi hiyo kutegeme a na idadi ya wasomi walioko kwenye soko la ajira. Na. 54 Usomaji wa Mapato na Matumizi Katika Mikutano Mikuu ya Kijiji MHE. JOSHUA S. NASSARI aliuliza:- J e, Serikali inachukua hatua gani dhidi ya Wakurugenzi walioshindw a kuw achukulia hatua za kinidhamu Watendaji wa Vijiji kwa kosa la kutosoma taarifa za mapato na matumizi kila baada ya miezi mitatu kama inavyoelekezw a katika Sheria ya Serikali za Mitaa Namba 7 ya mwaka 1982 kama ilivyorekebishw a na Sheria namba 6 ya 1999? NAIBU WAZIRI OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Joshua Nassari, Mbunge wa Arumeru Mashariki kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba Kifungu cha 141 cha Sheria Namba 7 ya Mwaka 1982 na Sheria Namba 6 ya Mwaka 1999; Afisa Mtendaji wa Kijiji anapaswa kusoma taarifa ya mapato na matumizi ya kijiji husika kila baada ya miezi mitatu katika Mkutano Mkuu wa Kijiji. Mheshimiw a Naibu Spika, nakub aliana kabisa na Mheshimiw a Mbunge kuw a ipo changamoto kuhusu Serikali za Vijiji kutosoma taarifa za mapato na matumizi kama sheria inavyoelekeza. Kutofanya hivyo ni kosa kwa mujibu wa sheria na kwa mantiki hiyo Mkurugenzi wa Halmashauri husika anapaswa kumchukulia Afisa Mtendaji wa Kijiji hatua stahiki. Wakurugenzi wa Halmashauri wamekuw a wakichukua hatua za kinidhamu kwa wahusika hali hii ina pojitokeza, mfano katika Halmashauri ya Wilaya ya Arusha ambapo Watendaji wa Vijiji vya Likamb ana na Marurani walifukuzw a kazi kwa barua zenye Kumb. Na. MM/AR/CS.2/79/22 na MM/AR/CS. S/79/23 zote za tarehe 18 Agosti, 2012. Mheshimiw a Naibu Spika, katika Halmashauri ya Wilaya ya Meru, Afisa Mtendaji wa Kijiji cha Mulala amesimamishw a kazi kwa barua Kumb. Na. PF15577/22 ya tarehe 9 Machi, 2012 kwa kosa la kutosoma taarifa hizi kwa roho mbili za mwaka. Mheshimiw a Naibu Spika, lipo tatizo la uwezo mdogo wa baadhi ya Watendaji wa Vijiji wa kuand aa taarifa hizi, jambo ambalo linarudisha nyuma maendeleo. Ili kuka biliana na tatizo hili, Serikali kupitia Chuo cha Serikali za Mitaa, Hombolo, imeweka utaratibu wa kuw apa mafunzo watendaji ili kuw ajengea uwezo wa kusimamia misingi ya uta wala bora ikiwemo usomaji wa taarifa za mapato na matumizi na usimamizi wa fedha. Vile vile Wakurugenzi wa Halmashauri wameagizw a kuhakikisha kuw a bajeti kwa ajili ya mafunzo hayo inatengw a na mafunzo hayo yanatolewa. Aidha, hivi sasa Serikali inamtaka mwajiriwa kuw a na elimu ya kid ato cha nne au zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali haitasita kufuatilia utend aji kazi wa Wakurugenzi na Maafisa Watendaji wa Vijiji na kuchukua hatua stahiki kwa atakayebaini kutend a makosa hayo ili kuimarisha uwajibikaji. Aidha, Makatibu Tawala wa Mikoa wameagizw a kusimamia mamlaka za Serikali za Mitaa ili kutekeleza majukumu yao na kwa kuleta ufanisi. (Makofi) MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa majibu mazuri ya upande wa Serikali kwamba imekiri kuw a, tatizo lipo na ni kubw a. Lakini kumbukumbu zangu zinanionesha kwamba, kwa barua ya Mkurugenzi wa Halmashauri yangu wa Meru ya tarehe 28 Agosti, 2012, Mkurugenzi alikiri kwamba watendaji wengi hawasomi taarifa za mapato na matumizi na akasema pengine ni kwa sababu ya uelewa mdogo, kuogopa hadhara au wakati mwingine watendaji hao si waaminifu. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vile vile nimeiona barua ya Mkurugenzi kwenda kwa Watendaji wa Vijijini ya tarehe 25 na kwenda kwa Watendaji wa Kata ya tarehe 28 Mei, 2012, kuw ataka Watendaji wa Kata wahakikishe kwamba Watendaji wa Vijiji wanasoma mapato na matumizi kwenye mikutano mikuu ya vijiji. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vile vile kwa barua nyingine ya Mkurugenzi ya tarehe 2 J anuari, 2013, anakub ali kabisa kwamba Halmashauri haina kumbukumbu ya kwamba ni vijiji ving api ambavyo vimesoma mapato na matumizi. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi ni Mkristo na nikiend a Kanisani huw a tunatoa sadaka na kila Juma pili inayofuata tuna pokwenda kwenye sala tunasomew a kwamba ni shilingi ngapi zimekusanyw a… NAIBU SPIKA: Mheshimiw a sasa swali. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Maswali mawili, la kwanza, pamoja na Sheria ya Fedha ya Serikali za Mitaa kumw agiza Mkaguzi wa Ndani kuwe kufanyw a uka guzi katika vijiji, huu utaratibu bado haufuatwi. Sasa Serikali au Wizara inachukua hatua gani kwa Wakurugenzi ambao wameshindw a kuw aagiza wataalam wa ndani kufanya uka guzi kwenye vijiji? Mheshimiw a Naibu Spika, la pili, wakati mwingine wananchi wanaposhinikiza kwa mfano, kwenye Kijiji cha Mkwaraga na Kijiji cha Mbureni Mwaivaro, wananchi wamefung a ofisi, kwa hiyo Mkurugenzi akalazimika kupeleka Wakaguzi na ubadhirifu ukaonekana lakini cha ajabu wahusika bado wanaendelea na kazi. J e, Serikali inachukua hatua au inatoa kauli gani? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Naibu Spika, jambo hili la utend aji dhaifu la Watendaji wetu wa Vijiji kwenye Serikali za Vijiji kama ambavyo tumeweza kutoa maelekezo kwa Makatibu Tawala wa Mikoa na Wakurugenzi wa Halmashauri husika, lina endelea kuchukuliw a hatua kikamilifu, labda kama kuna mahali ambako hakuna utekelezaji wa aina hiyo, nako tutachukua hatua kwa Wakurugenzi ambao hawajaweza kuchukua hatua hizo. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la uka guzi wa ndani unaofanyw a kwenye vijiji vyetu ndiyo umepeleke a kugundulika kwamba, ubadhirifu umetendw a na Mtendaji wa Kijiji. Pia kama ambavyo Mheshimiw a Mbunge anataka kujua hatua zinazochukuliw a, ni kwamba, Mkaguzi wa Ndani akisha gundua tatizo anatoa taarifa kwa Mkurugenzi na Mkurugenzi anapaswa kuchukua hatua za papo kwa papo za kumfikisha kwenye vyombo vya sheria ili Mtendaji huyo aweze kup ata hukumu ya vyombo hivyo vya kisheria. Kwa hiyo basi, kwa kijiji ambacho tayari Mtendaji amebainika amefanya kosa na Mkaguzi wa Ndani amebaini na bado hawajachukuliw a hatua, maeneo hayo sasa tutalazimika kup ata maelezo sahihi ya Mkurugenzi ya kwa nini hajachukua hatua baada ya Mkaguzi wa Ndani kuhakikisha kwamba Mtendaji wa Kijiji ametenda kosa, ili tujue kama alisha peleka kwenye vyombo vya sheria ambavyo ndiyo vinatoa hukumu dhidi ya mtendaji huyu na kwa adhabu ambazo zimetolew a. Iko mifano mingi ya Halmashauri kadhaa, tunazo Halmashauri mpaka saba sasa ambazo zime chukua hatua hizo. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini Waheshimiw a Wabunge nataka niw ajulishe kwamba, wakati mwingine watendaji wetu wa vijiji wanashindw a kutoa mapato na matumizi kwenye vijiji vyetu kutokana na kukosekana kwa quorum ya Mikutano Mikuu ya Vijiji, una weza kuita mkutano wa Kijiji lakini wanaokuja kwenye mkutano ule hawatoshi kuendesha mkutano wa kijiji ambao kwa masharti yake lazima wawe wamezidi zaidi ya kumi. Mheshimiw a Naibu Spika, tatizo hili tunalo katika maeneo mengi, lakini bado tuta endelea kusisitiza utend aji kazi na uwajibikaji wa watendaji hawa ili kusiwe na matatizo haya. Kwa kuw a sheria inatoa agizo kwa Wakurugenzi wa Halmashauri sasa, kuw apeleka watendaji wetu kwa maana ya Wakaguzi wa Ndani kwenye Halmashauri kwa uka guzi na wakisha baini, Wakurugenzi wote wachukue hatua stahiki za kuw apeleka kwenye vyombo vya sheria watendaji hawa ambao si waaminifu au kuw achukulia hatua ikiwemo kusimamishw a kazi au kuw afukuza mahali pa kazi. MHE. CECILIA D. PARESO: Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na kwamba, Watendaji hao wamekuw a na tatizo la kutokusoma mapato na matumizi, lakini Watendaji hao hao wamekuw a wakiw atoza wananchi fedha mbalimb ali wanapokwenda kuhitaji huduma mbalimb ali mfano, kuandikiw a barua za utambulisho katika taasisi mbalimb ali jambo ambalo lina waongezea wananchi mzigo, nini kauli ya Serikali? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (ELIMU): Mheshimiw a Naibu Spika, hakuna maelezo ambayo yametolewa kwa Watendaji wa Vijiji kutoza tozo ya utoaji huduma mahali pake pa kazi. Mtendaji wa Kijiji ni mtumishi wa Serikali anayepaswa kufanya kazi yake wakati wote kuanzia tarehe moja mpaka mwishoni mwa mwezi na maslahi yake atayapata kutokana na kazi aliyoitend a kwa mujibu wa Kanuni za Utumishi aliyopatia ajira. Kwa agizo hili, kama itatoke a Mtendaji yeyote kutoa tozo kwa mwananchi anapokuja kuomb a huduma kwenye ofisi yake, jambo hili lichukuliwe hatua na yeyote atakayebaini eneo hilo wakiwemo Wakuu wa Vitengo hivyo na Waheshimiw a kama mnapata taarifa hizo hebu tuendelee kusimamia kwamba vijiji vyetu na watendaji wetu wanafanya kazi yao kadri inavyotakiw a. (Makofi) Na. 55 Ukaguzi wa Chanjo za Wasafiri Mipakani MHE. HAJI KHATIBU KAI aliuliza:- Katika mipaka ya nchi yetu kama vile Horohoro na kwingineko wapo Madaktari ambao huka gua chanjo kwa wasafiri wanaopita katika mipaka hiyo:- J e, nini lengo la kuang alia chanjo hizo ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Afya, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Haji Khatibu Kai, Mbunge wa Micheweni, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Homa ya Manjano ni ugonjw a unaosa babishw a na Virus ambao huenezw a na Mbu anayeitw a Aedes. Ugonjw a huu hauna tib a na ni hatari kwa kuw a una weza kuua zaidi ya asilimia 50 ya wagonjw a. Aidha, ugonjw a wa Homa ya Manjano una dhibitiw a kwa mtu kup ata chanjo ambayo ni salama na inamking a mtu kwa zaidi ya miaka 10. Mheshimiw a Naibu Spika, ugonjw a huu ume athiri sana nchi nyingi za Afrika na Amerika ya Kusini. Kwa kuw a watu wanaendelea kusafiri kutoka nchi moja kwenda nyingine kupitia mipaka ya nchi yetu, maambukizi ya ugonjw a huu yanaweza kuene a kwa haraka katika jamii yetu endapo hatua za kudhibiti hazitachukuliw a. Mheshimiw a Naibu Spika, chanjo ya homa ya manjano hutolew a kwa malengo makuu mawili:- (i) Kuchukua tahadhari ili kuzuia ugonjw a wa Homa ya Manjano usiingie nchini; na (ii) Kumking a msafiri asip ate ugonjw a huu hatari. Mheshimiw a Naibu Spika, msafiri anayetakiw a kup ata chanjo ya ugonjw a wa Homa ya Manjano ni yule aingia e nchini endapo:- (i) Atatoka katika nchi zilizo katika Ukand a wa Homa ya Manjano zilizopo katika nchi za Afrika na Amerika ya Kusini. (ii) Atakuw a amepitia na amekaa katika Uwanja wa Ndege wa nchi iliyo katika ukand a wa Homa ya Manjano, kwa kipindi kisichopungua saa kumi na mbili (12) kabla ya kuung anisha safari. (iii) Atatoka nje ya Uwanja wa Ndege, akiw a anasubiri kuung anisha safari na kukaa muda wa chini ya saa kumi na mbili kabla ya kusafiri tena. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a nchi yetu imezungukw a na nchi zote ambazo zipo katika ukand a wa maambukizi ya ugonjw a wa Homa ya Manjano, ni vema tuchukue tahadhari ili ugonjw a huu hatari usiingie nchini. Wizara imeweka utaratibu wa kufuatilia magonjw a ya kuambukiza kwa kuka gua wasafiri, vyombo vya usafiri na bidhaa zinazoingia na kutoka nchini katika mipaka yetu ukiw amo mpaka wa Horohoro. Hii ni pamoja na kuhakikisha kuw a kila msafiri anayeingia nchini amekaguliw a kuona kama amechanjw a chanjo ya Homa ya Manjano kwa kuka gua kadi ya Homa ya Manjano. Mheshimiw a Naibu Spika, utaratibu huu wa kudhibiti Ugonjw a wa Homa ya Manjano ni utekelezaji wa Kanuni za Kimataifa za Shirika la Afya Duniani za mwaka 2005 (International Health Regulations, 2005) ambazo Tanzania ni moja ya nchi zilizoridhia. MHE. HAJI KHATIBU KAI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kunip a nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a wasafiri wanaotumia mpaka wa Horohoro ni wengi, jambo ambalo linasa babisha Madaktari waliopo kwenye mpaka huo watafute wasaidizi kwa raia wasio na taaluma hiyo na kwa kuw a raia hawa hupitisha watu kinyemela ambao hawana chanjo hiyo. Ni kwa nini sasa na kwa sababu ya nia njema ya jambo hili, Madaktari waliopo Horohoro, wasiongezwe kutoka wawili hadi wanne ili kunusuru Taifa hili na kwa usalama wa raia wake kwa ujumla. NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba kuna watumishi wawili, lakini naamini kabisa kwa utend aji wa kuka gua chanjo, watumishi wawili wanatosha kufanya kazi hiyo. Pale ambapo itakuw a inaonekana hawatoshi kwa makusudio ya kuharakisha zoezi la wasafiri kupita, ni vyema na nawashauri na nawataka watoe taarifa Kituo cha Afya kilicho karibu ili waweze kup ata mtaalam wa nyongeza kutoka kwa Mganga Mkuu aweze kuw asaidia kufanya kazi ambayo inatakiw a kufanyw a. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kwa kuw a tunajua suala la chanjo ni muhimu sana kwa afya ya mwanadamu. Kwa kuw a tunajua kwamba Chanjo ya tetanus mara nyingi sana huw a wanapewa akinamama wanapokuw a wajawazito ili mradi kuw a na king a ya ugonjw a wa tetanus na kwa kuw a tunajua kwamba ugonjw a wa tetanus una pompata mtu inakuw a ni tatizo kubw a sana. J e, Serikali ina mpango gani kuanzisha kampeni maalum kwa chanjo ya tetanus kwa akina baba ili mradi kuzuia tatizo hilo kwa upande wa wanaume. NAIBU WAZIRI AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Naibu Spika, Tetanus kweli ni ugonjw a hatari na unazuilika kwa njia ya kutoa chanjo. Kwa kipindi kirefu tumekuw a tukitoa chanjo hasa kwa akinamama wajawazito kwa kusudio la kumking a mtoto anayezaliw a kutopata chanjo wakati wa umri wa utoto. Kwa watu wazima, akina baba, kwa kawaida chanjo hutolew a pale ambapo kunakuw a na hatari ya kup ata ugonjw a husika. Mheshimiw a Naibu Spika, moja katika njia ambayo mtu anaweza akapata tetanus ni pale ambapo atakuw a amepata jeraha, lile jeraha lika wa halina usafi, lika pata vimele a ambavyo vina weza vikasa babisha mtu kup ata tetanus. Kwa kawaida chanjo hiyo hutolew a hata kwa akina baba, pale wanapokuw a wamepata majeraha. MHE. SUSAN A.J. LYIMO: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kuniona. Kwa kuw a Mheshimiw a Naibu Waziri ameeleza dhahiri athari kubw a za Yellow Fever na kwa kuw a hapa Tanzania kuna baadhi ya matapeli ambao wanatoa zile kadi na watu hawa chanjwi, je Serikali inalijua hilo ? Kama inalijua, inachukua hatua gani kwa sababu nimew ahi kuona pale Mnazi Mmoja na hata Airp ort kuna vijana wanauza kadi kwa watu bila kuchanjw a. J e, Serikali inatoa tamko gani? NAIBU WAZIRI AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Naibu Spika, tunatambua kwamba kuna watu ambao hawana maadili mema, ambao wanavunja kanuni, lakini vile vile wanasababisha wao wenyewe au wanaosafiri kuw a katika hatari ya kup ata maambukizi ya ugonjw a hatari. Mheshimiw a Naibu Spika, kama wewe ni msafiri, unaamua kwa makusudi kupoke a kadi ambayo wewe mwenyewe huja pata chanjo, cha kwanza wewe mwenyewe unajiweka katika hatari ya kup ata maambukizi ya ugonjw a hatari. Pili, una weka hatari ya wewe kwenda kule unakokwend a na baadaye uka pata maambukizi na baadaye ukarudi nchini ukaleta ugonjw a huo nchini ambako hivi sasa hatuna. Kwa maana hiyo, tamko la Serikali ni kuw ataka wale wote ambao wanatoa kadi bila mtu kup ata chanjo waache mara moja na hatua stahili ziwe zinachukuliw a kwa watu wowote wanaonekana kufanya kitu hicho. Na. 56 Taasisi Zinazosaidia Makundi Mbalimbali Nchini MHE. HAROUB MOHAMED SHAMIS aliuliza:- (a) ) J e, ni Taasisi ngapi zilizosajiliw a nchini kwa madhumuni ya kusaidia makundi yenye mahitaji maalum kama walemavu, yatima, watoto wa mitaani na kadhalika ? (b) J e, Serikali inazisaidiaje na kuzisimamia vipi Taasisi hizo ili kuhakikisha kuw a zinatekeleza yale yaliyokusudiw a na si vinginevyo ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Haroub Mohamed Shamis, Mbunge wa Chonga, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara ya Afya na Usta wi wa J amii pamoja na majukumu mengine, ina jukumu la kuratibu na kusimamia utoaji wa huduma kwa makundi yenye mahitaji maalum katika taasisi na kwenye jamii hapa nchini. Makundi hayo ni pamoja na watu wenye ulemavu, watoto wanaoishi katika mazingira hatarishi, wakiwemo yatima, watoto wa mitaani na walio katika mkinzano na Sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, Taasisi zinazotoa huduma kwa makundi hayo zinazosimamiw a na Wizara ni pamoja na Makazi ya watu wenye Ulemavu na Wazee wasiojiweza, Vyuo vya Ufundi Sta di kwa watu wenye Ulemavu, makao ya watoto walio katika mazingira hatarishi, mahabusu za watoto na Shule ya Maandilisho. Kuna jumla ya Taasisi 153 zilizos ajiliw a, kati ya hizo 40 ni makazi ya watu wenye Ulemavu na Wazee wasiojiweza, sita ni Vyuo vya Mafunzo Sta di kwa watu wenye Ulemavu, 100 ni makao ya watoto walio katika mazingira hatarishi, sita ni mahabusu za watoto na moja ni shule ya Maadilisho. Aidha, kati ya makao 100 yanayolea watoto walio katika mazingira hatarishi na jumla ya makao saba yanalea watoto wa mitaani. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, katika kusaidia na kusimamia utekelezaji wa utoaji huduma katika Taasisi hizo, Wizara inatekeleza yafuatayo:- Kuand aa Sheria, Sera, Miongozo na Kanuni zinazohusiana na utoaji huduma kwa makundi ya watu wenye mahitaji maalum; kufanya ufuatiliaji, tathimini na usimamizi elekezi katika utoaji huduma katika Taasisi hizo; kuzijenge a uwezo wa kitaalam taasisi zinazotoa huduma kwa makundi maalum ili kuboresha huduma zitolew azo; kutoa ruzuku kwa ajili ya uendeshaji wa taasisi hizo. Kutoa ushauri wa kitaalam na ushauri elekezi juu ya uendeshaji wa taasisi hizo; kuratibu misaada inayotolew a na wahisani mbalimb ali kwa ajili ya makundi maalum; kuchukua hatua stahiki kwa taasisi zilizoshindw a kutekeleza majukumu yake kuling ana na Sheria, Kanuni, taratibu na miongozo ya Serikali. MHE. HAROUB MOHAMED SHAMIS: Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, Mheshimiw a Dokta Seif Seleman Rashidi, nina maswali mawili ya nyongeza. Kwa kuw a kumekuw a na malalamiko mengi juu ya huduma zitolew azo na Taasisi hizi, badala ya kutoa huduma zilizostahiki kwa walengwa, T aasisi nyingi katika hizi zimekuw a ni income generating institutions kwa wale wanaoziongoza. J e, Serikali inatathimini gani juu ya hilo ? Swali la pili, kwa kuw a Serikali imesema kwamba, inachukua hatua stahiki kwa zile Taasisi zinazoshindw a kutekeleza majukumu yake ipasavyo, ni hatua gani zilizochukuliw a, ukiondo a baad hi ya Taasisi chache ambazo zimefungw a, je, ni hatua gani zaidi zime chukuliw a juu ya Taasisi hizo, zinazoshindw a ku tekeleza kanuni, sheria na taratibu za kuongoza vituo hivi, ili makusudio ya kuanzisha vituo hivi yaweze kup atikana ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kuna baadhi ya watu wanaweza wakawa wanatumia utaratibu uliopo kwa kuanzisha Taasisi kwa madhumuni ya kutaka kuhudumia watoto walio katika mazingira hatarishi kwa kusudio la wao kujinufaisha. Siyo kitu na Serikali ina piga vita hilo, ndiyo sababu tumefanya uamuzi wa kuzisajili Taasisi hizo kwa makusudio. Kwanza, kuziang alia kama zinakidhi vigezo vya uendeshaji wa huduma inayotolew a. Pili, kuweza kuona kama wanatoa huduma inayokusudiw a kutolew a kwenye eneo hili husika. Hatua ambazo zinatakiw a kuchukuliw a kwa Taasisi ambayo itakuw a ina endeshw a kinyume cha taratibu na kanuni zilizowekw a, ni pamoja na kuifungia, lakini viongozi hao, au mtu huyo ambaye amehusika katika uendeshaji wa Taasisi hiyo, tuna weza tuka endelea kuhakikisha kwamba hawezi kup ata ruhusa ya kuanzisha Taasisi yenye makusudio kama hayo tena nchini. Na. 57 Matabaka ya Mifumo ya Kutole a Elimu Nchini MHE. NYAMBARI C.M. NYANGWINE aliuliza:- Mfumo wa kutoa elimu hapa nchini una matabaka mbalimb ali yanayotishia mustakabali wa umoja wa Taifa:- (a) ) J e, kuna umuhimu gani wa Serikali kuteng a Shule zake za Sekondari kama shule zenye vipaji maalum na za kawaida na huku sio kuendeleza ubaguzi? (b) J e, vigezo gani hutumika kuifanya shule iitwe Akademia ya Kimataifa na hadi sasa kuna shule ngapi za aina hiyo za Sekondari na Msingi? (c) ) J e, sababu gani hupeleke a shule zinazoitw a English Medium kutumia vita bu vya kia da/zia da kutoka Kenya ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Mheshimiw a Shukuru J. Kawambwa, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Nyamb ari Nyangwine, Mbunge wa Tarime, lenye sehemu ( a), (b) na ( c) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Shule za Vipaji Maalum au shule za wanafunzi wenye ufaulu mzuri zaidi ni shule za Serikali ambazo huchukua wanafunzi waliofaulu vizuri zaidi katika mtihani wa Taifa wa Darasa la Saba na Kid ato cha Nne. Nia ya kuw abaini wanafunzi hawa wenye vipaji maalum ni kuw apa fursa ya kujifunza kwa kasi inayoling ana na uwezo wao; kuung anisha vipaji vyao kiakili ili kuw awezesha kubuni na kuvumbua mambo mbalimb ali yakiwemo ya Sayansi na Teknolojia kwa ajili ya maendeleo ya Taifa na kuw a shule za mfano katika maendeleo ya taaluma nchini. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, vipo vigezo vinavyotumika kuifanya shule iitwe ya Kimataifa ambayo hutambuliw a na Taasisi za Kimataifa kama vile European Council for International Schools (ECIS) na Asso ciation of International Schools in Afriica ( AISA). Shule hizi hupew a usajili pale tu zina potimiza vigezo vyote vilivyowekw a, ikiw a ni pamoja na mazingira stahiki kama vile kuw a na bwawa la kuogele a, mitaala tofauti kwa mfano mtaala wa Cambridg e , mihula tofauti, wanafunzi na walimu kutoka Mataifa mbalimb ali nchi za Nje. Shule za Awali zipo na Shule za Sekondari. Kwa ujumla wake tuna shule 18 katika nchi yetu za mfumo huo. Mheshimiw a Naibu Spika, hatua za kufuatw a ili shule isajiliwe kuw a ya Kimataifa kwanza, Shule iwe imesajiliw a Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, mwenye Shule aombe Wizara kimaandishi kutaka shule yake iwe ya Kimataifa. End apo Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi itaridhia vigezo vilivyopo, itatoa kib ali cha maandishi na mwenye shule ataendelea na hatua za kutuma maombi kwenye Taasisi kama vile ECIS na AISA zinazosajili shule hizo. Shule itaka posajiliw a kuw a ya Kimataifa, mwenye shule aijulishe Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi kimaandishi na kuamb atanisha nakala ya usajili huo. (c) ) Mheshimiw a Naibu Spika, kimsingi hakuna utaratibu unaozuia vita bu vya zia da kutoka Kenya kutumika ilimra di maudhui hayakinzani na suala zima la utoaji wa elimu bora. Kwa upande wa vita bu vya kia da ni lazima viwe vimeidhinishw a na EMAC ya hapa nchini kwetu. Kama kuna shule inatumia mitaala au mihtasari ya Kenya, natoa rai kwa Waheshimiw a Wabunge watusaidie kutup atia taarifa hizo ili tuweze kuka gua na tuweze kuchukua hatua stahiki. MHE. NYAMBARI C.M. NYANGWINE: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Pamoja na majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri wa Afya na Usta wi wa J amii, nina maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Naibu Spika, kama lengo ni kuendeleza vipaji, katika nchi yetu ya Tanzania, ni kwa nini Serikali isijenge Shule za aina hii kwa kila Mkoa, pamoja na kuifanya Shule ya Tarime kuw a shule ya Vipaji Maalum? Swali la pili, kwa nini Taasisi ya Elimu isipewe jukumu la kutung a vita bu vya kia da na zia da ambavyo vinatumika katika shule hizi za English Medium ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Naibu Spika, swali la kwanza, anaomba hizi shule za vipaji maalum zijengwe kwa kila Mkoa. N ikweli, hapo zamani shule hizi zimejengw a au zilijengw a Kikand a, ukiend a kule Magharibi utakuta kuna Tabora Boys na Tabora Girls, ukiend a Mashariki kule kuna Kilakala na Kib aha, ukiend a kule Arusha kuna Ilboru na ukiend a Dodoma kuna Msalato. Mheshimiw a Naibu Spika, suala hili labda tuliangalie tena upya ili tuweze kuona namna tunavyopanua shule zetu ngazi ya Kata, kama tuna weza tukalifanya na hili lika wa la Kimikoa zaidi. lakini tunashukuru kwa mawazo mazuri. Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili ni kwamba, Taasisi ya Elimu Tanzania ndiyo itunge vita bu hivyo pamoja na wadau wengine hapa nchini kuliko labda kuchukua vita bu vya kia da kutoka Kenya. Kama nilivyojibu kwenye swali langu la msingi kwamba, vita bu vya kia da na hasa kwa masomo ya msingi kama Kiingereza, una weza bado ukasoma kita bu cha Kenya kilichoandikw a Kiingereza vizuri bado ukafaidika, au una weza kusoma kita bu cha Mathematics au Physics au Chemistry hata kutoka Marekani ilimra di hoja ni ile ile, lakini vile vya kia da lazima vitungwe na Taasisi ambayo imepew a mamlaka ya kufanya hivyo. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Nyamb ari Nyangwine, ana kampuni ya kutung a vita bu, tushirikiane kwa pamoja kwa sababu sheria ilisharuhusu na wadau wengine kutung a vita bu, alete nakala za vita bu vyake tuvione kama vinafaa tutamruhusu aweze kutung a vita bu hapa nchini wala hatuna matatizo. NAIBU SPIKA: Swali la mwisho la nyongeza, nilikuona Mheshimiw a Mchung aji Peter S. Msigwa. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi. Kwa kuw a hizi shule zinazoitw a za vipaji maalum, wanafunzi wanaokwenda kule wengi wao ni wale ambao wanaonekana wamefanya vizuri kwenye mitihani, lakini dhana nzima ya vipaji ina potea kwa sababu kwa Kingereza, vipaji ni talent, ni watu ambao wako talented , wako gifted, wanaonesha vitu vingine ambavyo watu hawana. J e, ni tija gani ambayo imeonekana kwa Taifa na ni kwa nini tunatumia vipaji maalum wakati vipimo vinavyotumika kuw aita wenye vipaji maalum haviendani na dhana nzima ya kuitw a watu wenye vipaji maalum? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Naibu Spika, siwezi kukub aliana naye sana moja kwa moja kwamba, shule hizi za vipaji maalum hazina faida kwa Taifa hili na Waheshimiw a wengi Wabunge hapa watakub aliana na wengi wamesoma kwenye shule hizo. Hata Mheshimiw a Julius K. Nyerere alisoma Tabora Boys na alikuw a ni mwanafunzi mzuri sana wa vipaji maalum. Mheshimiw a Naibu Spika, nia ya Serikali kuweka shule hizo za vipaji maalum kama nilivyosema, ni kuw aung anisha vijana ambao wako talented , ili waweze kuung ana kiakili pamoja, waweze kuvumbua mambo fulani na wamevumbua vitu vingi sana ambavyo mpaka sasa hivi tuna endelea kutumia materials hayo kwa ajili ya shule nyingine za sekondari kwa sasa. Mheshimiw a Naibu Spika, wale vijana tuna powaweka pamoja, mwaka jana hapa tumetoka kuw apa vijana zawadi, vijana 20 ambao wengi wametoka kwenye hizo shule za Msalato, Tabora Boys, Ilboru, wanafanya vizuri sana na wengine wakishafanya vizuri wanapelekwa mpaka nchi za nje kwenda kufanya mitihani na wanafaulu vizuri na kulip a heshima Taifa letu. Na.58 Michango ya Walimu kwenye Chama cha Walimu (CWT) MHE. WARIDE BAKARI JABU aliuliza:- Walimu wa Shule za Serikali wamekuw a wakichangia katika Chama cha Walimu (CWT) kila mwezi:- J e, ni walimu wangapi wapo chini ya CWT na wanachangia kiasi gani kwa mwezi? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Waride Bakari J abu, Mbunge wa Kiembe Samaki, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Chama cha Walimu Tanzania (CWT) ni Muung ano au Umoja wa Walimu Tanzania Bara wanaofanya kazi katika Shule za Awali, Msingi, Sekondari, Vyuo vya Ualimu, Ofisi za Elimu, TSD na Uka guzi wa Elimu, Wilaya, Mkoa na Wizarani pale Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi. Kwa mujibu wa takwimu za Wizara yangu za mwaka 2012, jumla ya Walimu katika Shule za Awali, Msingi, Sekondari, Vyuo vya Ualimu, Ofisi za Elimu, TSD, Ukaguzi wa Elimu Wilaya, Mkoa na Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, jumla ni Walimu 226,176 wanaolip a fedha hizo CWT. Walimu hawa siyo wote wanaochangia asilimia mbili ya mishahara yao katika Chama cha Walimu Tanzania kutokana na sababu mbalimb ali, vifo na kustaafu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa takwimu kutoka Wizara ya Fedha na Uchumi, Walimu wanaochangia asilimia mbili kati ya 226,176 ni walimu 185,102 ambapo kiasi cha Shilingi bilioni 2.2 hukusanyw a kila mwezi kupitia Hazina kutoka kwenye mshahara wa kila mwanachama yaani Mwalimu. Aidha, idadi ya wanachama hub adilika kutokana na sababu mbalimb ali kama vile kustaafu, kufariki, kuacha kazi au kufukuzw a. MHE. WARIDE BAKARI JABU: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip a nafa si ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Pamoja na majibu ya Naibu Waziri, naomba kumuuliza maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a Walimu hawa wanakuw a wanachangia karibu shilingi bilioni 2.2 alizotueleza kwa mwezi na kwa kuw a kuna Mifuko ya Hifa dhi ya J amii imekuw a inachangiw a na wanachama wake na wanafaidika baada ya kustaafu, nilikuw a nataka kujua, je, Walimu hawa wanafaidika vipi na michango yao hii baada ya kustaafu? Swali la pili, michango hii ni jasho la Walimu, je fedha hizi zinaka guliw a na Mkaguzi Mkuu wa Serikali? Ahsante. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Naibu Spika, swali la kwanza Mheshimiw a Mbunge ameuliza faida ya hizi fedha zote ambazo Walimu wanachangia CWT, zina wafaidisha vipi na hasa baada ya kustaafu ama kufariki. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria ya CWT kama ilivyo, kama nilivyosoma kwenye vita bu vyao na miongozo na sheria zao, sheria namba sita (6) ya mwaka 2004, wanasema, fedha zile zinazokusanyw a kazi yake itakuw a ni kulind a maslahi na kutete a maslahi ya wanachama wenyewe wakati wakiw a kazini. Haijasema baada ya hapo kinachoendelea ni nini. Vile vile kuna kesi mbalimb ali za Walimu, kuna migogoro kama mnayoiona ya CWT, unakuta ndiyo wanatumia fedha hizo unless otherwise kama Waheshimiw a Wabunge mnaweza mkafanya amendment ya Sheria ya CWT, lakini kiujumla haija elezea kule mbele Mwalimu mafao yake ni nini baada ya kustaafu ama baada ya kufariki. Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili, Mheshimiw a anataka kujua kama fedha hizi kwa sababu ni fedha za Walimu walioajiriw a na Serikali, je, zinaka guliw a na CAG ? Sheria bado ni vilevile, kwamba CWT hawakaguliwi na CAG, bali hesabu zake huka guliw a na Mtaalam wa masuala ya uka guzi aliyeteuliw a na CWT na report hiyo ina pelekwa kwa Msajili wa Vyama. NAIBU SPIKA: Naomba twende mwisho kabisa kule, nadhani nilimwona Mheshimiw a Rita E. Kabati. MHE. RITA E. KABATI: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kuniona. Kwa kuw a yapo malalamiko makubw a sana kutoka kwa Walimu kukatw a 2% zao mara tu wanapoajiriw a na Hazina. J e, ni kwa nini hii inatoke a kwa Walimu wetu? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Naibu Spika, ningeomb a Mheshimiw a Rita E. Kabati aulize tena swali lake, ili niweze kulisikia vizuri. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Ritta Kabati uliza tena swali lako Mheshimiw a Waziri hajalip ata vizuri. MHE. RITA E. KABATI: Mheshimiw a Naibu Spika, kuna malalamiko makubw a sana kwa Walimu kukatw a 2% na Hazina mara tu wanapoajiriw a bila ridhaa yao, naomba maelezo. NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Suala hili ni kweli linajitokeza mara kwa mara na ni kweli hata Walimu wanapofanya vikao vyao na tuna pofanya ziara tunalikuta hilo, najua hata Waziri wa Kazi na Ajira naye tulikuw a tuna wasiliana naye pale linatukuta kwamba, Walimu wanapoajiriw a first appointment , mwezi wa kwanza ule ule unakuta asilimia mbili imeshakatw a na Hazina hata bila ya ridhaa yao na hata wengine wanakuw a hata hawajajaza fomu hata hawajui CWT ni nini. Mheshimiw a Naibu Spika, hili suala ni kweli lakini nimejaribu sana kujitahidi kutafuta sheria ile ile, tena Sheria namba sita (6) ya mwaka 2004, kule mbele mwishoni inamalizia kwamba, Chama cha Walimu kwa sababu kimeshavuka asilimia 50 ya wanachama wake, kwa hiyo, automatically , mwanachama yeyote anapokuw a tu ni Mwalimu, basi anapoanza kazi automatically anakatwa ile asilimia mbili, ndivyo sheria ilivyo. Ndiyo maana nimesema Waheshimiw a Wabunge kidogo sheria hizi zinakinzana, unless otherwise kama bado tuna weza kuzifanyia amendments lakini wanacholalamika walimu ni kweli, lakini vile vile sheria ina bana hivyo hivyo kwamba, lazima iendelee kukatw a kwa sababu wameshazidi asilimia 50 ya wanachama wote Tanzania Bara kwa sababu ndiyo chama kikubw a chenye watumishi wengi hata ukiend a kule Halmashauri. Na. 59 Kukiboresha Chuo cha Maendeleo ya Wananchi Chala MHE. DESDERIUS J. MIPATA aliuliza:- Chuo cha Maendeleo ya Wananchi cha Chala kinaka biliw a na matatizo mengi ikiwemo kuchakaa kwa majengo, ukosefu wa walimu, ukosefu wa vifaa vya kufundishia pamoja na kukosa kabisa chombo cha usafiri:- (a) ) J e, Serikali ina mpango gani wa kukiboresha Chuo hiki kwa kukikara bati na kukip atia gari? (b) Kwa kuw a Wilaya ya Nkasi haina Chuo chochote cha Ufundi, je, ni lini Chuo hiki kita pandishw a hadhi na kuw a Chuo cha Ufundi (VETA) ? NAIBU WAZIRI MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto, ningepend a kujibu swali la Mheshimiw a Desderius J. Mipata, Mbunge wa Nkasi Kusini, lenye sehemu ( a) na (b)kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ina mpango wa kuviboresha Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi (FDCs) kwa kuvikara bati, kuvip atia watumishi na vyombo vya usafiri kwa awamu kutokana na bajeti ndogo itolew ayo kwa Wizara. Chuo cha Maendeleo ya Wananchi, Chala kilifanyiw a ukara bati mdogo wa majengo ya uta wala na madarasa mwaka 2002/2003 na kiliwekew a mfumo wa umeme wa jua mwaka 2010/2011. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2005 ilia giza kuw a, kila Wilaya iwe na Chuo cha Ufundi Sta di ili kukabiliana na tatizo la ukosefu wa ajira kwa vijana. Katika kutekeleza hili Serikali iliamua kwamba Wilaya ambazo hazina Vyuo vya Ufundi Sta di, Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi (FDCs) viimarishwe ili viweze kutoa mafunzo ya ufundi sta di sanjari na elimu ya wananchi inayotolew a kwa sasa. Kutokana na hilo, Wizara yangu imeshaanza kutoa mafunzo ya Ufundi Sta di katika Vyuo vya Maendeleo ya Wananchi 25, kikiwemo Chuo cha Maendeleo ya Wananchi, Chala. Mafunzo haya yameanza kutolew a rasmi mwezi J anuari, 2013 na tayari Wizara yangu imew apatia Wakufunzi wa Vyuo hivi, mafunzo ya kufundisha kozi za ufundi sta di. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, Wizara yangu imetuma kiasi cha sh. 25,261,972/= kwa ajili ya chakula cha wanachuo Chala na sh. 6,000,000/= kwa ajili ya uendeshaji wa shughuli za kila chuo. Vile vile kiasi cha sh. 8,000,000/= zimepelekw a chuoni kwa ajili ya kununua vifaa vya kujifunzia na kufundishia, pia tumeweza kup ata vitand a 50 na magodoro 50 ambayo Mzabuni ameshaanza kusamb aza. MHE. DESDERIUS J. MIPATA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunip a nafasi. Kwanza niipongeze Serikali kwa majibu mazuri kuhusu chuo hiki, lakini nina maswali mawili ya nyongeza. Chuo cha Chala kimezalisha vijana wengi ambao wametusaidia sana hata katika ujenzi wa Sekondari na Shule za Msingi na kwa hakika ni kusaidia katika kupunguza tatizo la ajira nchini, lakini sasa hivi kina Mwalimu mmoja tu na Mwalimu huyo anastaafu mwezi wa sita. Naiomba Serikali ifanye jitiha da za haraka kuhakikisha kwamba chuo hiki hakifungwi na tuna pata Walimu wa kutosha ili kuendeleza nia njema ambayo ilikusudiw a kwa Chuo hicho. Swali la pili, katika majibu ya Mheshimiw a Waziri, inaonesha kwamba katika suala la kushughulikia usafiri litatolew a kwa awamu, naiomba Serikali, kutokana na umuhimu wa chuo hiki na ukizing atia Wilaya ya Nkasi yote haina chuo chochote cha ufundi, tuwe wa kwanza kufikiriw a katika suala zima la usafiri ili kuweza kutoa huduma kwa upana Wilaya nzima. Ahsante. NAIBU WAZIRI MAENDELEO YA JAMII, JINSIA NA WATOTO: Mheshimiw a Naibu Spika, nimthibitishie Mheshimiw a Mbunge na Waheshimiw a Wabunge kwamba, tuko katika maboresho ya Vyuo vyetu vya Maendeleo ya Wananchi, Vyuo 25 viko katika mpango huo, kwa hiyo, moja wapo ya kitu ambacho kinafanyika ni kupeleka Walimu wenye ujuzi na uwezo wa kuweza kutoa mafunzo ya VETA, kwa hiyo, nina hakika kabisa tukiend a chuoni sasa hivi tutakuta suala hilo limetatuliw a. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la usafiri, ni kweli nikiri kwamba, tuna matatizo, lakini pia ni katika mpango huo huo wa maboresho ambapo tumep ata pesa kutoka SIDA Canada. Tunaamini pia suala la kutatua usafiri katika vyuo vyetu tutalimaliza kadri bajeti itakavyoweza kuruhusu na tutakufikiria kama ulivyosema katika zile priority areas. Ahsante sana. Na.60 Kukomesha Mauaji ya Watu wenye Ulemavu wa Ngozi MHE. FAIDA MOHAMMED BAKAR aliuliza:- Watu wenye ulemavu wa ngozi (Albino) wameripotiw a kuua wa tangu mwaka 2007:- (a) ) J e, hadi leo ni watu wangapi wenye ulemavu wa ngozi wameuawa na wangapi wamejeruhiwa ? (b) J e, mauaji haya hutoke a kwenye Mikoa gani zaidi? (c) ) J e, Serikali ina mipango gani endelevu ya kukomesha uonevu huu? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Faida Mohammed Bakar, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, vitendo haramu vya mauaji ya ndugu zetu wenye ulemavu wa ngozi (Albino) kwa imani za kishirikina vilianza kushamiri kuanzia mwaka 2007. Vitendo hivi kwa kiasi kikubw a vina endelea kudhibitiw a na kupungua mwaka hadi mwaka. Takwimu zinaonesha kuw a jumla ya walemavu wa ngozi 36 wameuawa na nane kujeruhiw a katika Mikoa ya Kagera, Kigoma, Mara, Mbeya, Mwanza, Shinyang a, Tabora na Geita. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, mauaji hayo yalitoke a zaidi katika Mikoa ya Mwanza, Kigoma na Shinyang a. (c) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imekuw a na mikakati mbalimb ali ya kukomesha tatizo hili kwa kuw achukulia hatua za kisheria na kuw akamata watuhumiw a na kuw afikisha Mahakamani. Aidha, Serikali ina endelea kutoa elimu kwa wananchi kuondokana na imani potofu zinazochangia mauaji hayo kwa kushirikiana na Taasisi za Kidini na Asasi za Kiraia katika jitiha da hizo. Mheshimiw a Naibu Spika, kupitia mradi wa Polisi J amii na vikundi vya ulinzi shirikishi katika Mitaa, Vitongoji na Vijiji vyenye walemavu hao, ulinzi umeimarishw a kwa kusaidiana na wadau wengine wakiwemo Makampuni ya Simu za Mkononi ambayo yamekuw a yakitoa simu kwa walemavu ili kurahisha mawasiliano wanapokuw a katika mazingira ya kuhatarisha maisha yao. MHE. FAIDA MOHAMMED BAKAR: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip atia nafasi ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Namshukuru sana Mheshimiw a Naibu Waziri kwa majibu yake na naishukuru Serikali kwa jitiha da zake kubw a za kulishughulikia tatizo hili, lakini naomba kuuliza yafuatayo:- Kwa kuw a mbali na Serikali kuchukua hatua za kisheria za kuw akamata wahalifu hawa, lakini wanawakamata, hukumu huw a hazitolewi kiharaka na hasa wengine wanaonekana wana vifaa vya kuulia, damu zimew achirizikia, wanakamatwa na wanakutw a mpaka na maumbile ya bina damu, mfano vichwa, mikono na kadhalika. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini wakikamatw a kinachoshang aza ni kwamba, hukumu hazitolewi kwa haraka, kitu ambacho kinatuumiza sana sisi wananchi na kinatuvunja moyo. J e, Serikali itakub aliana na mimi kwamba sasa wakati umefika wa Serikali kuchukua hatua ya haraka ya kutoa hukumu kwa wahalifu hawa ? Swali la pili, kwa kuw a ni hivi juzi tu tumekiona kichang a kisichokuw a na hatia kimeuliw a, nafikiri itakuw a ni Mkoa wa Tabora nimeona kwenye TV na wamekamatwa wahusika, naomba kujua Serikali imefikia hatua gani ya kufanya uchunguzi wa haraka ili wahalifu wale wafikishwe Mahakamani na kuchukuliw a hatua ? Ahsante. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Katib a na Sheria na Waziri wa Mambo ya Ndani, nina pendakujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Faida Bakar, ambaye ametaka kujua kwamba Serikali inachukua hatua gani kuhakikisha kwamba hukumu zinatolew a haraka. Serikali haicheleweshi kutoa hukumu kwa makusudi, kesi ina pokuw a ime chelewa kunakuw a na sababu za msingi. Unakuta wakati mwingine labda shahidi hajajitokeza au wapelelezi na kila mara Serikali imekuw a ikijitahidi kwa kadri inavyowezekana kuharakisha upelelezi na usikilizaji wa kesi. Lakini kama kuna sababu za msingi na ana ushahidi wa kesi ambayo labda ameona imekuw a ikicheleweshw a kwa makusudi basi atup atie taarifa ili hatua ziweze kuchukuliw a. Lakini pili, kuhusiana na upelelezi wa muuaji wa mtoto huyu kichang a wa Tabora, uta wala wa sheria upo na unafuatw a na hata siku moja Serikali haijakaa kimya kumw acha mtu ambaye amefanya makosa ya jinai kutembe a bila kuchukuliw a hatua. MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Sambamba na mauaji ya Albino, kumetoke a na mauaji ya kutisha katika Mkoa wa Mara akina Mama wamekuw a wakikatw a vichwa hasa katika Wilaya ya Butiama na Musoma Mjini. Kamati ya Ulinzi na Usalama wa Mkoa imeonyesha kushindw a kudhibiti hali hii kwa sababu ina endelea, na ni majuzi tu ameuawa Mama mmoja kwa kunyongw a na kutupw a kisimani katika Kata ya Boari. Ni nini kauli ya Serikali kwa Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa wa Mara ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali moja la nyongeza la Mheshimiw a Vinc ent Nyerere wa Musoma Mjini kama ifuatavyo:- Tatizo hili la mauaji tumeshalip ata na mbali na kuw a na Kamati ya Ulinzi na Usalama ina endelea kulifanyia kazi lakini lina potokea kwamba Kamati ya Ulinzi na Usalama ikielemew a na J ambo taifa huw a linateua Kamati ya Kitaifa ili kulishughulikia. Suala hili lipo miongoni mwa mambo ambayo Kamati ya Taifa yaani Task Force inashughulikia na majibu tutaya pata karibuni. Na. 61 Muda wa Askari Kustaafu MHE. VINCENT J. NYERERE aliuliza:- J e, ni kigezo gani kinatumika kuongeza muda wa Askari Polisi kustaafu? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali moja la Mheshimiw a Vinc ent J. Nyerere, Mbunge wa Musoma Mjini, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, tarehe 14 Julai, 2010 Bunge lako Tukufu lilifanya mabadiliko ya kifungu Na. 9 na 10 cha Sheria ya hitimisho la ajira kwa watumishi wa Umma sura Na. 371 (The Public Service Retirement Benefit Act, Cap. 371 ) na kuongeza umri wa kustaafu kwa Askari wa Vyeo vya Konsebo, Koplo na Sajini wa Polisi. Vigezo vifuatavyo vilizing atiw a katika kuongeza muda wa Askari kustaafu:- (a) ) Wabunge wengi walisema sana humu Bungeni kwamba umri wa kustaafu usog ezwe mbele. Aidha, Askari wengi walikuw a wanatoa maombi ya namna hiyo. (b) Ilib ainika kwamba kuw abakisha J eshini Askari wa Vyeo vya chini wenye uzoefu na weledi ingeleta na kuongeza ufanisi. (c) ) Kupunguza pengo la upungufu wa Askari kwa kuzing atia uwiano wa Polisi na wananchi waliokuwepo (Polic e - Population Ratio ). (d) Ongezeko la umri wa kuishi ( Life Exp ectancy) ambalo limefanya baadhi ya Askari wanaostaafau waonekane bado wana nguvu ya kutosha kuendelea kulitumikia taifa. (e) Kub adilika kwa mbinu za utend aji wa Polisi ambapo kwa sasa ushirikishw aji wa J amii unahitajika zaidi kazi ambayo inahitaji Askari wenye uzoefu, motisha, weledi na waliokomaa katika huduma ya Polisi. MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kabla ya mabadiliko ya tarehe 14 Julai, 2010 wapo Askari ambao walistaafu la kini bado wana uwezo. J e, Serikali ipo tayari kuw arudisha kazini kwa sababu tayari Waziri amekiri kwamba kuna upungufu kwa kuzing atia uwiano wa Polisi na wananchi yaani Polic e Population Ratio, sambamba na kuw aajiri vijana wengine ? NAIBU WAZIRI WA MAMBO YA NDANI YA NCHI: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Vinc ent Nyerere, kama ifuatavyo:- Wazo lake nafikiri ni moja katika options ambazo tunaziang alia katika kuondo a tatizo la upungufu au kurekebisha ratio ambao ipo kati ya Askari na Raia. Hata hivyo, bado ni mambo ambayo yapo kwenye meza ya mazungumzo na majadiliano nafikiri tukikub ali baada ya kutazama faida na hasara yake tuna weza tukalichukua na moja ika wa na yeye ameshachangia mawazo katika kuboresha ulinzi wa wananchi. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kwa vile kwenye jibu lake la msingi Mheshimiw a Naibu Waziri amesema kwamba moja ya sababu zilizofanya umri wa Askari kustaafu u ongezwe ni pamoja na ongezeko la umri wa kuishi yaani life expectancy. J e, Mheshimiw a Naibu Waziri anaweza akalieleza Bunge hili kwamba hii life expectancy imeongezeka kwa kiasi gani? Ongezeko la umri wa kustaafu ni kiasi gani ili tuweze kuling anisha ? NAIBU WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Tundu Lissu kama ifuatavyo:- Life expectancy au umri wa kuishi kwa Tanzania umeongezeka kutoka miaka 51 mpaka hivi sasa kwa takwimu tulizokuw a nazo za mwaka 2012 kuw a ni miaka 55. NAIBU SPIKA: Tuna endelea na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, swali la Mheshimiw a Mary Pius Chatanda, Mheshimiw a Mwija ge, kwa nia ba yake. Na. 62 Ununuzi wa Mazao ya Wakulima Nchini MHE. CHARLES J. P. MWIJAGE (K.n.y. MHE. MARY P. CHATANDA) aliuliza:- Wakulima nchini wamekumbw a na matatizo makubw a katika ununuzi wa mazao yao kama Mahindi, Korosho, Pamba na kadhalika:- (a) ) J e, Serikali ina mkakati gani wa kuhakikisha mazao ya wakulima yananunuliw a bila ya wananchi kufikia uamuzi wa kuand amana kuchoma moto vituo vya Polisi na kukosa imani na Serikali yao? (b) J e, Serikali ina mpango gani wa kuweka uwiano wa Kilimo na Viwanda kwa ajili ya kuw anusuru wakulima husunani kundi la vijana na wanawake kama sehemu ya kujiinua kiuchumi na ajira rasmi? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mary Pius Chatanda, Mbunge wa Viti Maalum, lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali inatekeleza mikakati mbalimb ali ili kuhakikisha mazao ya wakulima yananunuliw a kwa utaratibu maalum na hivyo kuw anufaisha wakulima nchini. Baadhi ya mikakati hiyo ni pamoja na:- (i) Kununua mazao hususan Mahindi na Mtama na mazao mengine ya nafaka kupitia Wakala wa Hifa dhi ya Chakula (NFRA). (ii) Kuanzisha Bodi ya Nafaka na mazao mchanganyiko yenye jukumu la kununua mazao ya nafaka (Mahindi, Mtama na Mchele) kwa bei ya ushind ani/soko. (iii) Kuruhusu wafanya biashara kununua na kuuza mazao ya wakulima katika masoko ya ndani na nje ya nchi. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali vilevile inasimamia mifumo na taratibu mbalimb ali za ununuzi wa mazao ya wakulima. Kwa mfano zao la Korosho, linatumia mfumo wa Staka badhi za mazao ghalani ambao ume anza kutumika tangu msimu wa mwaka 2007/2008 hadi sasa. Utaratibu uliopo katika zao la Pamba ni kutumia wafanya biashara binafsi kwa usimamizi wa Serikali ambapo wadau wote hukub aliana kuhusu bei dira ya Pamba kwa msimu husika. Aidha, utaratibu uliopo katika zao la Kahawa ni wakulima kupitia vyama vya ushirika na vyama vya wakulima kuuza kupitia mnada wa kimataifa wa Moshi pamoja na mauzo ya moja kwa moja (Dire ct Sales) kwa Kahawa ya kiw ango cha juu. Mheshimiw a Naibu Spika, mikakati mingine ni kupitia utaratibu wa kilimo cha mkataba na utaratibu wa kuw ashirikisha wakulima wadogo na mwekezaji mkubwa (Outgrower Schemes ) ambapo kupitia utaratibu huo mkulima anahakikishiw a soko la mazao yake na kuwezeshw a kup ata pembejeo kama mbegu bora, mbolea, zana bora za kulimia na kuvunia, madawa ya kuulia wadudu waharibifu na utaalam wa kilimo cha kisasa. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara yangu imeendele a kuhamasisha uzalishaji wa mazao yenye kuongeza tija, unaoamb aana na uongezajiw a thamani ili kuleta uwiano wa kilimo na viwnda kwani usindikaji wa mazao una uwezo wa kuw a na mchango mkubwa kwa kuongeza mapato ya wakulima na utachangia ajira na usta wi wa jamii yua wananchi wetu na kuongeza mchango wa sekta ya kilimo katika pato la taifa. Katika kuka biliana na changamoto hizo, Serikali inaendelea kuweka mazing ira wezeshi ya kuvutia wawekezaji wa viwanda vya kusindika mazao ya kilimo kwa kuboresha, miundombinu ya usafiri, mfumo wa kodi na kuongeza upatikanaji wa nishati ili kuhakikisha maendeleo endelevu ya viwanda vya mazao ya na kutoa elimu kwa umma hususani kwa makundi ya vijana na wanawake juu ya mfumo huu wenye tija zaidi ya uzalishaji. (Makofi) MHE. CHARLES J. P. MWIJAGE: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip atia nafasi ya kuuliza maswali mawili madogo ya nyongeza. Tumekuw a na tatizo la muda mrefu la uendeshaji wa sekta ya Korosho na hasa hasa upande wa masoko na Serikali kwa makusudi mazima iliamua kujitoa kwenye shughuli. Kwa kuw a, soko la Korosho lipo Amerika na Ulaya, kwa nini sasa baada ya Serikali kugue kwa makusudi kurudi katika shughuli ili iendeshe uchakataji na uuzaji wa zao la Korosho Amerika na Ulaya walipo wateja badala ya kuw atumia hao watu wanaopeleka Korosho Bara Hindi? Pili, ni jukumu la Serikali kusimamia Taasisi ambazo zimesajiliw a ndani ya nchi hii au kuendesha shughuli. Kwa kuw a, Tanzania Coffee Board na KNU ya Kagera zimekuw a zikiendesha shughuli zake katika hali ambayo ina waumiza wananchi kufikia katika hali ya kuand amana kama alivyoeleza mwuliza swali la msingi. Kwa nini sasa Serikali isitamke kwa mambo yanayojulikana bayana kwenye KNCU na Tanzania Coffee Board (TCB) kwamba matatizo hayo itayaondo a mara moja na haraka badala ya kuingia kwenye mchakato usioisha ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiw a Mwija ge kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, swali la soko la Korosho lina complic ations kidogo kwa sababu mtuamiaji mkuu wa Korosho duniani ni Marekani, China na kadhalika na kwa soko la Korosho ambazo zimesha banguliw a soko kuu ambalo manunuzi makubw a yote yanakwenda ni kupitia India, kidogo kuna ubanguaji unaofanyika Brazil kwa Korosho inayozalishw a Brazil na Korosho inayotoka Ivory Coast na kanda ile ya Senegal na nchi nyingine. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini bado Korosho kwa kiasi kikubw a ina banguliw a India. Sasa tatizo tulilokuw a nalo ni kwamba Korosho ya Tanzania ndiyo Korosho premium duniani, lakini hatujaifanyia branding na hatujaifanyia branding kwa sababu kwenye hali ya kukand amiza hii hali ya Korosho kuna maslahi kwa watu wengi ambayo ina wakandamiza wakulima. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mwaka jana tumeia giza Board kwa makusudi kabisa kwamba kwa kupitia mfumo huu wa staka badhi ghalani, mkulima anaweza akapata bei inayofanana na bei ya soko kwa kuling ana na Korosho zinavyokwend a duniani. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini humohumo kuna vikw azo vimetoke a na matatizo yaliyojitokeza. Kwa hiyo, tunasema Serikali imejip anga kwa kupitia Bodi na kwa kupitia Mfuko wa Maendeleo ya zao la Korosho kuka biliana na tatizo hili. Lakini tatizo la Korosho halitamalizika mpaka tup ate ufumbuzi wa kub angua na hivyo tumejielekeza kwenye Serikali kutengeneza mkakati wa makusudi wa kuw awezesha na kuw apa vivutio wabanguaji ili waweze kub angua korosho nchini. Hapo tuta pata nafasi ya kub angua, kuongeza thamani na kupeleka moja kwa moja kwenye masoko makuu ya dunia ya Korosho. Mheshimiw a Naibu Spika, hili la Korosho kwamba kuna migogoro kati ya Coffee Board na KCU, KCU ni Chama cha Ushirika cha Kagera, tatizo lililokuwepo lilitokana na masuala ya uchaguzi na uongozi na kuna matatizo kidogo ambayo yamekuja kwa Mheshimiw a Waziri wa Kilimo na yamekuja kwangu pia, tumeyafanyia kazi na Mheshimiw a Waziri wa Kilimo amekwenda Bukoba amekutana nao. Mheshimiw a Naibu Spika, hili tatizo ni kubw a na kusema kweli ina bidi tulifanyie kazi ikiw a ni pamoja na kuang alia kama uongozi pia wa Bodi ya Korosho una weza ukasimamia vizuri suala hili. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, kwa hili naomba nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge kwamba hakuna haja ya kuand amana na kufanya vitendo vingine vya ajabuajabu kwani Serikali tunalifanyia kazi na tuta pata ufumbuzi wa suala hili haraka iwezekanavyo. (Makofi) NAIBU SPIKA: Kwa kuw a, swali limejikita kwenye Korosho, basi niw ape Wabunge Wawili Mheshimiw a Mbunge wa Liw ale na Mheshimiw a Mbunge wa Tunduru. sasa tuanze na wa Liw ale! MHE. FAITH M. MITAMBO: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana kwa kunip a nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwa kuw a, wakulima wa Mkoa wa Mtwara, Lindi na Wilaya ya Tunduru mpaka sasa hivi wameshindw a kuuza Korosho zao na Korosho hizi zimejaa kwenye Maghala. Serikali inatamka nini juu ya wakulima hawa wa Mkoa wa Mtwara na Lindi na Wilaya ya Tunduru juu ya Suala hili la ununuzi wa Korosho ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nijibu swali la Mheshimiw a Faith Mtambo, Mbunge wa Liw ale, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba zao la Korosho mwaka huu limeka biliana na tatizo kidogo kubw a na tatizo lenyewe wote tunafahamu kwamba lime anzia kwenye mgogoro ulioingia kwenye usimamizi wa Vyama vya Ushirika na mfumo mzima wa staka badhi ghalani mwaka jana. (Makofi) Kwa hiyo, kwa maana kwamba mwaka huu vyama vya ushirika vilishindw a kudhaminika kup ata pesa kutoka kwenye benki ili kununua Korosho mapema. Tulichofanya kama Serikali tumeonge a na benki, zimejaribu kucha gua kuteng a vyama vya ushirika ambavyo vimeonekana vina weza kukopesheka. Lakini pia tumeingia mgogoro kwenye wanunuzi wa zao hilo la Korosho, tulikuwa tumekub aliana bei dira lakini baadaye wenyewe wakatoka. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa labda tukub aliane tu kwamba kwa sasa hivi tumeiagiza Bodi kwamba ipitie upya watu wote waliopew a leseni ambao wanaonekana kwamba wanafanya mchezo na hili soko ili hizi leseni tuziondoe. Halafu ikibidi tutoe leseni mpya kwa watu watakaofuata utaratibu huu wa kununua Korosho kwa maagizo kama ya Serikali kwa sababu haiwezekani tunakup a leseni halafu wewe unamp a leseni mtu mwingine anakwenda kununua Korosho Mkurang a, Rufiji au Liw ale kwa shilingi 400/= badala ya shilingi 1200/=. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, naomba nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge na wadau wenzangu wote wa Korosho kwamba jambo hili linafanyiw a kazi kwa uti na uvumb a ili tup ate namna ya ufumbuzi wa haraka ambao utakuw a na maslahi kwa wakulima. (Makofi) MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiw a Naibu Spika, katika Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi (CCM) ya mwaka 2005 ilieleza bayana kabisa kwamba moja ya mambo ambayo Serikali itaifanyia Wilaya ya Tunduru ni kutafuta masoko ya uhakika na bei ya uhakika ya zao la Korosho. Bahati nzuri, sera hii au ilani hii ya Uchaguzi ni endelevu tofauti na kujeng a daraja kwani ukishajeng a Ilani imeshakamilika. (Makofi) J e, Serikali ina habari kwamba Korosho za wananchi wa Tunduru ambapo Serikali iliahidi wananchi wa Tunduru kwamba ita watafutia soko la uhakika na bei ya uhakika leo hii Korosho zile zinauzw a shilingi 500/= mpaka shilingi 1000/= wakati bei elekezi ni shilingi 1200/=? J e, Serikali ina waambia nini wananchi wa Tunduru? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nijibu swali la Mheshimiw a Mtutura Abdalloah Mtutura, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, wakati najibu swali la Mheshimiw a Faith Mohamed Mtambo, nilisema kwamba bei elekezo ni shilingi 1200/= na hii bei elekezi haitolewi kienyejienyeji tu bali imefanyiw a kazi na wanunuzi tumeshirikiana nao katika kup ata hii bei elekezi na tumekaa kwa pamoja tumekub aliana kwamba bei elekezi itakuw a hii. Hao wanaokwenda kununua Korosho kwa shilingi 500/= wanafanya hivyo Tunduru, Liw ale, Rufiji na kadhalika. Lakini wanachofanya kusema kweli hii ni dhuluma, hakuna sehemu ambayo Serikali inasema tunakub aliana na bei hii. Hii ni dhuluma na ni wizi unaofanyw a kiujanjaujanja na baadhi ya wafanya biashara kutumia mawakala ambao ni watu sehemu ya wananchi wetu katika maeneo ya Tunduru na huko kwinghine nilikokutaja. (Makofi) Sasa naomba niseme, nimelisema awali, naomba niliseme tena kwamba tatizo la bei ya uhakika ya korosho linaanzia kwenye mfumo wa sisi wenyewe kule chini kwenye Vyama vya Ushirika mpaka huku juu kwenye wanunuzi. Tumeia giza Bodi, sisi Serikali, watu wote, wadau na nina waomba Waheshimiw a Wabunge wenzangu wa maeneo yanayolima Korosho tusimamie jambo hili ili tufikie hatua ambayo sasa wanunuzi hawa na mawakala wao wanaokwenda kununua Korosho kwa Tsh. 500 huko vijijini kwetu wasip ate nafasi kwa sababu wanawakandamiza wananchi wote wa zao la korosho ikiwa ni pamoja na hawa wananchi wa Tunduru. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, naomba niw ahakikishie wadau wenzangu wa Korosho kwamba tunalifanyia kazi na tutalip atia ufumbuzi wa kukomesha tabia hii. Na. 63 Sheria ya Tumbaku Nchini MHE. JUMA S. NKUMBA (K.n.y. MHE. VICTOR K. MWAMBALASWA) aliuliza:- Mwaka 2008 nchi iliridhia Mkataba wa Umoja wa Mataifa wa kudhibiti matumizi ya bidhaa zinazotokana na zao la Tumb aku na nchi wanachama wa Jumuiya ya Afrika Mashariki nazo zimeridhia Mkataba huo:- J e, ni kwanini sheria ya Tumb aku ya mwaka 2003 haifanyiwi mabadiliko kuling ana na Mkataba huo wa Umoja wa Mataifa ? NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Victor K. Mwambalaswa, Mbunge wa Lup a, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, msimamo wa sasa wa Serikali kuhusu matumizi ya Tumb aku ni: Zalisha tumb aku lakini usitumie (produce but don’ t use). Sheria ya Tumb aku ya mwaka 2001 pamoja na marekebisho ya mwaka 2009 (Cap. 202, RE) inahimiza uzalishaji kwa kuzingatia hifa dhi ya mazingira na afya ya bina damu ambayo inasimamiw a na Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Aidha, sheria ya Kudhibiti Matumizi ya Tumb aku na Bidhaa zake ya mwaka 2003 ina piga marufuku matumizi ya tumb aku au bidhaa zake katika maeneo ya umma (public places) pamoja na kuzuia watoto kujihusisha na matumizi na kutumika katika matangazo ya aina yoyote ya bidhaa za tumb aku. Sheria hii inasimamiw a na Wizara ya Afya na Usta wi wa J amii. Mheshimiw a Naibu Spika, maazimio ya Mkutano wa mwezi Novemba, 2012 uliofanyika nchini Korea kuja dili suala la matumizi ya bidhaa zinazotokana na tumb aku na mazao mbadala kwa tumb aku yalikuw a kama ifuatavyo:- (i) Kuwepo kwa muda wa kutosha kwa kila nchi kutafuta namna ya kutekeleza mkataba huo (FCTC). (ii) Kufanyike utafiti wa kutosha wa mazao mbadala kwa zao la tumb aku. (iii) Kuwepo kwa uwezeshw aji (financial support) kwa wakulima na wadau wengine watakaoacha shughuli za tumb aku na kuhamia kwenye kilimo cha kitu kingine au shughuli nyingine ya kiuchumi. (iv) Uwepo uhuru kwa kila nchi kup anga matumizi ya fedha zitokanazo na mapato ya tumb aku bila kulazimisha kuw a fedha zote zitumike kwa shughuli za afya zinazotokana na madhara ya shughuli za tumb aku. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali yetu inatekeleza Mkataba huu wa Kimataifa wa Kudhibiti Matumizi ya Tumb aku (Fra mework Convention for Tobacco Control (FCTC) kupitia sheria zilizotajw a. Hata hivyo, nchi zinazozalisha tumb aku duniani zinaendele a kuja dili namna ya kudhibiti matumizi ya tumb aku. Hadi sasa makub aliano ya nchi zinazozalisha tumb aku hayajafikiwa hususan katika masuala yanayogusa uhuru wa maamuzi ya kila nchi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Juma Nkumba, swali la nyongeza. MHE. JUMA S. NKUMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, nina maswali mawili madogo ya nyongeza. (i) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a zao hili la tumb aku ndilo zao linaloingiza fedha nyingi za kigeni hapa nchini na kwa uchumi wa Tanzania ambao kwa namna moja au nyingine unategeme a sana zao hili. J e, Serikali inatoa tamko gani la kuw atia moyo wakulima badala ya maneno ya kuw akatisha tamaa wakulima wa tumb aku nchini? (ii) Kwa kuw a yapo mazao nchini yanayopata ruzuku kama korosho na pamba, lakini kwa muda mrefu sana wakulima wa tumb aku wamekuw a wanaomba na wao ruzuku kwa ajili ya pembejeo ambapo wakip ata ruzuku wataendesha kilimo hiki cha tumb aku kwa gharama nafuu. Ni lini Serikali hii ya Chama cha Mapinduzi (CCM) itaamua sasa kutoa ruzuku kwa wakulima wa tumb aku nchini ili waweze kuzalisha tumb aku kwa gharama nafuu na waweze kuliingizia taifa fedha nyingi sana za kigeni? (Makofi) NAIBU WAZIRI KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika napenda kujibu maswali ya nyongeza ya Mheshimiw a Said Nkumb a, kama ifuatavyo:- Naomba nikub ali kabisa ni kweli, ila naomba tu Mheshimiw a Said Nkumb a hili neno la kwamba uchumi wa Tanzania unategeme a zao la tumb aku siyo kweli, isipokuw a zao la tumb aku katika mazao ya kilimo ndiyo linaloongoza katika kuingiza fedha za kigeni nchini, hiyo ni kweli. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa katika mazingira haya ya sasa hivi kuna ndugu zangu kule wa Namtumbo, Chunya, Urambo, Sikonge, Mpanda, ni wazalishaji wakubw a wa zao la tumb aku. Maisha yao yanategemea uzalishaji wa zao la tumb aku. Kwa hiyo, ndiyo maana nikasema msimamo wa Serikali kwa sasa hivi kwa sababu huko duniani watu hawajaacha kutumia tumb aku, wamepunguza per capita. Lakini sisi kama Tanzania matumizi yetu ya sig ara ni 110 kwa kila mtu mzima, ndiyo takwimu zinavyoonesha. Lakini kuna nchi kama China huko na wapi, J apani, Spain, Ugiriki, wanatumia zaidi ya sig ara 2000 kwa wastani kwa kila mtu mzima. Kwa hiyo utaona sisi ni kama nchi ya 120 kwa matumizi ya Sig ara duniani. Mheshimiw a Spika, sasa soko halitoacha, sisi tukiacha kuzalisha tumb aku haimaanishi kwamba soko litaacha kupoke a tumb aku. Kwa kuzing atia kwamba tumb aku yetu ni nzuri na ina soko huko duniani, sisi tunahimiza kwamba kwa hivi sasa ambako hatujafikia hatua ya kuw a na zao mbadala la tumb aku tuna endelea kuzalisha tumb aku lakini tuna endelea na fikra ya kuw a na zao mbadala kwa wakulima wa tumb aku ambalo siyo zoezi la siku moja au siku mbili. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, sheria inasema tuna endelea kuzing atia vigezo vya kimazingira na kadhalika na nini, linafanyiw a kazi. Lakini kwa sasa hivi tuna endelea kuw ahimiza wakulima wa tumb aku wazalishe tumb aku kwani ina maslahi makubw a kwenye masoko ya dunia. Mheshimiw a Naibu Spika, hili la ruzuku kwa ajili ya zao la tumb aku tumeishalizungumzia humu ndani na mimi mwenyewe nimeishalijibu kabla. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la ruzuku kwa tumb aku kusema kweli ni uchache tu katika ufinyu wa Bajeti, lakini pia mazingira ya uzalishaji wa zao la tumb aku ni tofauti kidogo na mazao mengine. Kuna uwezekano mkubwa wa kup ata utaratibu wa bodi ya tumb aku kwa kushirikiana na wafanya biashara wakubw a kutengeneza mazingira ambayo yatawawezesha wakulima wa zao la tumb aku kuw a na uzalishaji wenye maslahi zaidi. Huo ndiyo tunaouhimiza kupitia kilimo cha mkataba na mazingira mengine ya kiuchumi ambayo yatawawezesha wakulima kuw a na maslahi makubw a zaidi katika zao la tumb aku. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Waheshimiw a Wabunge mkitazama muda wetu bado nina maswali manne na muda umeisha kabisa. Wizara ya Katib a na Sheria swali la Mheshimiw a Rosweeter F. Kasikila! Na. 64 Marekebisho ya Sheria ya Ndoa na Mirathi MHE. ROSWEETER F. KASIKILA aliuliza:- Kuna sheria nyingi zinazohitaji kufanyiw a marekebisho ikiw a ni pamoja na Sheria ya Ndoa na Mirathi:- J e, ni lini Serikali itazifanyia marekebisho Sheria hizo ili Wanawake wa Mkoa wa Rukw a na hasa wa vijijini waweze kunufaika na Sheria hizi. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Katib a na Sheria, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Rosweeter F. Kasikila, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali inatambua umuhimu wa kuzipitia na kuzifanyia marekebisho Sheria mbalimb ali za nchi ili kuend ana na kasi ya maendeleo mbalimb ali ya kiuchumi, Kijamii, kisiasa, kimila, kiteknolojia na kisayansi. Hii ikiwemo na kuzifanyia marekebisho sheria za ndoa na mirathi. Ni azma ya Serikali kuzifanyia marekebisho sheria hizi ili kuhakikisha kwamba wanawake wote wa Tanzania, ikiwemo wa mkoa wa Rukw a wananufaika na sheria hizi ili kukuza na kulind a haki na maslahi yao. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imekuw a pia ikichukua jitiha da mbalimb ali kwa kurekebisha sheria mbalimb ali za nchi ili kukidhi haja na matakwa ya wakati huo kwa kadri Bajeti na fedha inavyoruhusu, kama vile, mnamo mwaka 1999 Serikali kupitia Bunge hili Tukufu ilitung a Sheria ya Ardhi na Sheria ya Ardhi ya Vijiji, ili kuruhusu pamoja na mambo mengine wanawake kumiliki ardhi sawa na wanaume na kup ata fursa za kushiriki kwenye nafasi mbalimb ali. Mnamo mwaka 2005, Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ilifanyiw a marekebisho ili kuongeza nafasi za uwakilishi wa wanawake kwenye ulingo wa kisiasa kutoka asilimia 15 mpaka asilimia isiyopungua 30. Hatua nyingine ni pamoja na Bunge kutung a Sheria ya Makosa ya Kujamiiana ya mwaka 1998 ambayo iliifanyia marekebisho sheria ya Kanuni za Adhabu, Sura ya 16 ili kuhakikisha kwamba, pamoja na masuala mengine wasichana na wanawake wanalindw a dhidi ya vitendo vya unyanyasaji wa kijinsia. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na Serikali kutung a sheria hizi mpya na kufanya marekebisho mbalimb ali kama ambavyo nimeeleza Serikali bado inayo dhamira ya kuzitazama tena upya sheria za ndoa na mirathi kwa lengo la kuzifanyia marekebisho. Kwa kutambua unyeti wa sheria hizi ambazo zina mchanganyiko wa masuala ya kimila na kidini, Serikali ina nia ya dhati ya kuifanyia marekebisho Sheria ya Ndoa na Mirathi kwa kukusanya maoni yatakayowezesha kuboresha sheria hizo ili kukidhi mahitaji. (Makofi) MHE. ROSWEETER F. KASIKILA: Mheshimiw a Naibu Spika, nampongeza Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri sana, lakini naomba kuongeza maswali madogo mawili tu kwamba:- (i) Sheria hizi zinazomlind a mwanamke zimekuwepo muda mrefu na nyingi zimekuw a zikifanyiw a marekebisho, lakini pamoja na marekebisho hayo wanawake wengi hawazijui kwa hivyo wamekuw a hawanufaiki na sheria hizo kwa sababu zimeb aki tu kwenye makabati na ma- shelves. Sasa Serikali iko mbioni kurekebisha hii sheria ya ndoa na mirathi ikiw a ni pamoja na haki nyingine za binadamu. J e, Serikali inaahidi nini au ina mkakati gani sasa baada ya marekebisho sheria hiyo isib aki kwenye shelves ila wapelekewe wanawake wa mkoa wa Rukw a na hasa wale wa vijijini ambao ni vigumu sana kufikiw a ? (Makofi) (ii) Mheshimiw a Naibu Spika, naipongeza Wizara ya Maendeleo ya J amii, Wizara ya Kilimo na Wizara ya Afya kwa sababu ina watumishi mpaka ngazi ya Kata ambao wanaelimisha wananchi kuhusu masuala mbalimb ali. J e, Wizara ya Sheria na Katib a haioni kwamba sasa ni muda mwafaka kup ata wanasheria kwenye Kata mbalimb ali ili hao wanasheria waendelee kuw aelimisha wananchi kwenye ngazi za Kata, Vijiji na Vitongoji ili wazifahamu sheria mbalimb ali kwa kina ili ile dhana ya kutii sheria bila shuruti iweze kufanya kazi? Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Majibu kwa kifupi Mheshimiw a Naibu Waziri wa Katib a na Sheria. NAIBU WAZIRI WA KATIBA NA SHERIA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Kwa nia ba ya Waziri wa Katib a na Sheria napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Rosweeter Kasikila kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, katika swali la kwanza ametaka kujua Serikali inao mkakati gani wa kuw apelekea wanawake sheria hizi ambazo zimekuw a zikitungw a. Kwanza kabisa napenda kumjibu Mheshimiw a Mbunge kwamba, Serikali imekuw a ikijitahidi kila inavyoweza kucha pisha sheria hizi, lakini pia sheria hizi zina patikana na zinauzw a katika maduka mbalimb ali ya Serikali ambayo yako mikoani. Pia ziko taasisi mbalimb ali zisizokuw a za kiserikali ambazo zimekuw a zikijitahidi kutoa vijarid a mbalimb ali vyenye kuelimisha sheria hizi zinazohusiana na masuala ya wanawake. Mheshimiw a Naibu Spika, katika swali la pili ametaka kujua endapo Wizara ya Katib a na Sheria haioni sasa ni muda mwafaka wa kup ata Wanasheria ambao wataelimisha akina mama na makundi mengine maalum katika sehemu mbalimb ali za Kata zetu nchini. Ni kweli Wizara ya Katib a na Sheria inalitambua hili na inaliona ni suala kubw a na muhimu, hata katika mpango mkakati wetu tunatarajia kuleta Bungeni kabla ya mwezi wa Kumi na Mbili mwaka huu sheria kuhusiana na wasaidizi wa kisheria pamoja na huduma za msaada wa kisheria. Lakini pia Serikali kwa kushirikiana na Serikali ya Denmark ime anzisha mfuko wa huduma za msaada wa kisheria (legal services facility ) na inajitahidi kupeleka huduma hizi katika sehemu ambazo hazijafikiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Naomba tuendelee na swali linalofuata la Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, swali la Mheshimiw a Dkt. Titus M. Kamani, Mbunge wa Busega. Na. 65 Kuboresha Mnada wa Mifugo wa Mwasamba – Lutubiga MHE. DKT. TITUS M. KAMANI aliuliza:- Mnada wa mifugo wa Mwasamba katika Kata ya Lutubig a umep ata umaarufu sana kutokana na wachuuzi wanaonunua Mbuzi na Kondoo na kusafirisha kwenda nchi jirani ya Kenya:- J e, Serikali ina mpango wa kuboresha Mnada huo ili uwe na hadhi ya Kimataifa ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza naomba uniruhusu nitumie fursa hii kwa nia ba ya familia kushukuru Ofisi ya Bunge, Ofisi ya Rais, Ofisi ya Waziri Mkuu, Waheshimiw a Wabunge wenzangu, Wapiga kura wa Kiteto, J amaa, Marafiki na Majirani wote kwa ushiriki, misaada ya hali na mali na kufariji ambako mmetufariji wakati wa msiba na mazishi ya Marehemu Baba yangu. Nawashukuru sana kwa nia ba ya familia yangu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Dkt. Titus M. Kamani, Mbunge wa Buseg a, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, hapa nchini ipo minada ya aina tatu ambayo ni Awali (Prim ary Market), Mina da ya Upili (Secondary Market ) na minada ya Mpakani. Kutokana na utaratibu wa uha wilishaji wa madaraka minada yote ya Awali hujengw a na kuendeshw a na Mamlaka za Serikali za Mitaa ambapo; minada ya Upili na Mpakani huendeshw a na Wizara ya Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi. Mnada wa Mwasamba ni moja ya minada 300 iliyopo katika daraja la Awali hapa nchini. Iwapo Halmashauri ya Wilaya ya Magu inaona mnada huo wa Mwasamba unavyo vigezo vya kup andishw a daraja na kuw a mnada wa Upili au Mpakani. Basi ni vyema ikaleta rasmi mapendekezo yao ambapo tathmini itakayofanyika ikithibitisha haja ya kup andishw a daraja basi uta weza kuboreshw a na kuingizw a kwenye daraja husika. Hata hivyo, Wafug aji na Wafanya biashara wanashauriw a kutumia mnada wa Mhunze ambao ni wa Upili na una weza kutumika kimataifa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara imejeng a jumla ya minada 12 ya Upili na 10 ya Mpakani kwa ajili ya kuw awezesha Watanzania kufanya biashara na nchi jirani ikiwemo Kenya. (Makofi) MHE. DKT. TITUS M. KAMANI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kunip atia nafasi ya kuuliza swali la nyongeza. Kwanza na mimi niung ane na wenzangu kump a pole Mheshimiw a Naibu Waziri kwa msiba alioup ata. Pamoja na majibu aliyoyatoa kidogo nimetatizika na ushauri ambao wanapendekeza kwamba wananchi watumie mnada wa Mhunze kwa shughuli hizo. Kimsingi mnada wa Mhunze uko mkoa mwingine wa Simiyu na ni mbali kabisa kiuta wala na kijiografia na mnada wa Mwasamba anaopendekeza. Mnada wa Mwasamba uko katika barabara kuu inayoung anisha nchi yetu na nchi jirani ya Kenya. (Makofi ) Hivi karibuni Serikali imejeng a barabara ya kuung anisha kijiji hiki cha Mwasamba na barabara kuu inayoend a nchi jirani ya Kenya. Sasa ningepend a kumwuliza Naibu Waziri. J e, ni lini Serikali sasa itafanya utafiti wa kina ili kupendekeza mnada wa Mwasamba kup anda hadhi? Swali la pili, kwa kuw a Serikali ina poteza mapato mengi kwa kutopima mnada huu na kuvutia wawekezaji, ni lini Serikali ita pima eneo hili na kulig awa kwa wawekezaji kwa viwanja ili liweze kuingiza mapato. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Dkt. Titus Kamani, kama ifuatavyo:- Swali la kwanza, mnada wa Mwasamba ni mdogo kiasi, unauza jumla ya mbuzi kati ya 240 hadi 320 kwa mwezi na kwa kweli mbuzi wengi wanaoonekana wakipitishw a hapo kupelekw a Kenya wanatoka katika mnada wa Baria di kiasi cha wastani wa mbuzi 2559 na mnada wa Dutw a unaouza jumla ya mbuzi 1193 na hao mbuzi wanapitishw a katika eneo analosema Mheshimiw a Mbunge. Kwa hiyo, ni vizuri tukaac ha mamlaka husika wenyewe waje na mapendekezo ama ya kushauri kama Mheshimiw a Mbunge anavyosema, utafiti wa kina ufanyike ili kuona uhalali wa mnada huo kup andishw a hadhi ama moja kati ya minada hiyo iliyoko katika mkoa huo huo kup andishw a hadhi maana inaonekana kwamba ndiyo inayouza mifugo mingi zaidi kwa nchi jirani. Kuhusu kug awa na kup anga maeneo hili pia ni suala ambalo liko katika mamlaka husika ya Halmashauri husika. Lakini watakapokuw a wameleta kwetu kiwizara tutakuw a radhi kushiriki na kuhakikisha kwamba mnada huo utatumika kwa manufaa ya wananchi wa eneo lile. (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, muda hauko upande wetu na nyie wenyewe ni mashahidi. Sasa swali la Mheshimiw a Halima James Mdee. Na. 66 Miradi ya kuendeleza Uvuvi nchini MHE. HALIMA JAMES MDEE aliuliza:- Serikali imekuw a na miradi mingi ya kuendeleza uvuvi sehemu ya Pwani ya Mwambao wa Bahari ya Hindi:- (a) ) J e, Serikali imetoa fedha kiasi gani katika mradi husika ? (b) Katika Mkoa wa Dar es Salaam ni vikundi ving api vimefaidika na miradi hiyo ? NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Maendeleo ya Mifugo na Uvuvi, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Halima J ames Mdee, Mbunge wa Kawe, kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali kupitia Mradi wa Usimamizi wa Bahari na Mazingira ya Pwani, (Marine and Coastal Enviroment Management Proje ct (MACEMP ) chini ya ufa dhili wa Benki ya Dunia ilifa dhili miradi midogo ya uzalishaji mali 470 kwenye Halmashauri 16 za Mwambao wa Bahari ya Hindi katika Mikoa ya Dar es Salaam ambayo miradi 33 ilitekelezw a, Mkoa wa Pwani miradi 187, Mkoa wa Tanga miradi, 93, Mkoa wa Lindi miradi 100 na Mkoa wa Mtwara miradi 57. Ufa dhili huo uliw anufaisha wananchi 8,082 wanaume 4,900 na wanawake 3,182 waliojiung a katika vikundi na kuanzisha miradi miradi mbalimb ali ambapo jumla ya shilingi 6,702,865,484/= zilitumika katika kutekeleza mr adi hiyo. Kati ya miradi 470 iliyoibuliw a na wananchi, miradi 240 ni ya uvuvi. (Makofi) (b) Mheshimiw a Naibu Spika, katika Mkoa wa Dar es Salaam vikundi vya uvuvi vilivyonufaika na mradi wa MACEMP ni 20 vyenye wanavikundi 269, ambapo wanaume walikuw a 234 na wanawake ni 35. Jumla ya fedha zilizotumika kufa dhili miradi ya uvuvi katika Mkoa wa Dar es Salaam ni shilingi 356,464,760/=. Mheshimiw a Naibu Spika, natoa wito kwa mamlaka za Serikali za mitaa kuendele a kuvisimamia vikundi hivyo kwa kuvip atia elimu ya usimamizi wa miradi hiyo ili iweze endelevu. (Makofi) MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Miaka 16 iliyopita Sekta ya Uvuvi ilikuw a inachangia asilimia 10 ya pato la Taifa, wakati huo ilikuw a ime ajiri watu 80 tu, lakini sasa miaka 16 baadaye pato la Taifa kwa Sekta ya Uvuvi imeshuka kutoka asilimia 10 mpaka asilimia 1.3, na moja kati ya changamoto ambazo zilielezw a katika miaka 16 iliyopita ni kwamba utegemezi wa wafadhili kutoka nje ndiyo kikw azo cha kukw amisha sekta hii. Leo, Naibu Waziri anajibu anatoa majibu yale yale ya utegemezi ya miaka 16 baadaye. Sasa kwa kuzing atia umuhimu wa Sekta hii; na kwa kuzing atia wavuvi walivyochoka kwa kutelekezw a na Serikali. Serikali ina mkakati gani makini wa kutumia fedha za ndani kuweza kuinua Sekta hii muhimu kwa Uchumi wa Taifa ? (Makofi) Swali la pili, imekuw a ni kawaida kwa hizi nyavu ama wavuvi kukamatw a kwa kuambiw a kwamba wanatumia hizi nyavu ambazo zipo chini ya kiw ango, lakini wavuvi hawa wanachukua hizi nyavu kutoka viwandani, hakuna effort zozote za Serikali kwenda kukamata wenye viwanda. Sasa nilitaka Serikali iniambie ina mpango gani kuanzia sasa kwenda kukamata na kuvifungia viwanda vyote ambavyo vinazalisha nyavu wanapelekewa wavuvi, wavuvi ndiyo wanakuja kuathirika ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA MAENDELEO YA MIFUGO NA UVUVI: Mheshimiw a Naibu Spika, moja ni kweli uchangiaji wa Sekta ya Uvuvi katika pato la Taifa ime shuka, lakini kushuka kule ni kwa sababu ya michango inayotolew a katika Sekta nyingine kama vile Madini, Utalii na Ujenzi. Kwa hiyo, ni vizuri kutafuta na kutazama factors zingine ambazo zinaonyesha kushuka huko kwa mchango kwa sekta ya uvuvi. Lakini tayari, maana anaulizia katika ( a) yake juu ya mkakati. Kama Wizara na kama Sekta tumeishajip anga na tayari tume andaa kukamilisha mkakati pamoja na Mpango wa kuendeleza sekta ya uvuvi ambao utazinduliw a wakati wote hivi sasa na mkazo sana katika mkakati huo ni kujeng a uwezo kwa watu wetu waweze kujeng a uwezo wa kuvua kutoka kwenye maji ya kina kirefu yaani kwenda kwenye bahari kuu zaidi kuliko kutegeme a mito kama tulivyozoe a. Lakini pamoja na mkakati huo ni kukazania pia kilimo kinachokuza samaki au kwa culture ili katika maeneo yetu tunayoishi tuweze kufug a na kuvua samaki. Lakini swali la (b) yake uchomaji wa nyavu unafanyika, lakini Serikali kama ilivyosisitizw a katika barua aliyoandika Mheshimiw a Waziri Mkuu ya tarehe 18 J anuari, 2010 kwa Wakuu wote wa Mikoa kusimamia utengenezaji, usafirishaji, uuzaji na matumizi ya nyavu hizo haramu na hapa mkazo umewekw a si kwa watumiaji tu, lakini pia kwa wauzaji na kwa watengenezaji. Kwa hiyo, hapa Serikali ina bana viwanda husika ili visitengeneze nyavu hizo kwa sababu sheria inaharamisha utengenezaji, usafirishaji, uuzaji na matumizi ya nyavu alizoziongele a Mheshimiw a Mbunge. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, swali la mwisho katika siku ya leo, Wizara ya Nishati na Madini, Swali la Mheshimiw a Herbert Mtangi. Na. 67 Mfumo wa Usambazaji wa Gesi Nchini MHE. HERBERT J. MNTANGI aliuliza:- Kutokana na kuongezeka kwa ugunduzi mpya wa visima vya gesi, uzalishaji na usamb azaji wa gesi asilia nchini na hujuma za kampuni binafsi ya usamb azaji wa mafuta ya petroli nchini kama ilivyojitokeza hivi karibuni:- J e, kwa nini Serikali isirejeshe Kampuni ya Taifa ya Gasco iliyoundw a na Shirika la Maendeleo ya Petroli Tanzania (TPDC) ili kusimamia mfumo wa usamb azaji wa gesi nchini badala ya kutegemea kampuni ya nje ya Pan Afric an Energy ? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nishati na Madini, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Herbert J ames Mntangi, Mbunge wa Muheza, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, GASCO ni kampuni tanzu iliyoundw a na Shirika la Maendeleo la Petroli Tanzania (TPDC) chini ya sheria ya Kampuni na kupew a Cheti cha usajili Nambari 11280 tarehe 13 Agosti, 1985. GASCO iliundw a kwa madhumuni ya kujihusisha na usamb azaji gesi asili nchini. Jukumu la msingi la GASCO lilikuwa kuiuzia gesi asili Kamuni ya Kilw a Amonia Company Ltd. (KILAMCO) iliyoundw a kwa ajili ya uzalishaji mbolea kutokana na gesi asili. Shughuli za KILAMCO zilisitishw a kutekelezw a kutokana na sababu kadhaa ikiwemo, kutumia muda mwingi kutafuta fedha za kuendeleza mradi, badiliko la wafadhili wa mradi na kuahirishw a kwa mpango wa utekelezaji mradi kutokana na kushuka kwa bei ya mbolea kwenye soko la Duni a kati ya miaka ya 1980 na 1990. Mheshimiw a Naibu Spika, GASCO ilihuishw a upya mwaka 1998 ili kujihusisha na uuzaji gesi asili ya Songo Songo kwenye mitambo ya umeme na kuhusika na usamb azaji wa gesi asili hapa nchini na nje ya nchi. Hata hivyo, shughuli za GASCO zilisitishw a rasmi mwaka 2001 baada ya TPDC kuathirika kifedha kufuatia mabadiliko katika mfumo wa uagizaji mafuta nchini ambapo Serikali ilib adili mfumo wa uagizaji mafuta kwa kuruhusu mfumo wa ushind ani wa soko huria. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali imelia giza Shirika la TPDC kufanya mapitio ya muundo wake ili kuend ana na hali halisi ya sasa katika shughuli za utafiti, uchimb aji, uzalishaji na usamb azaji wa mafuta ya gesi asili. Mchakato huu umeleng a kuteng anisha baadhi ya shughuli za Shirika ikiwemo usimamiaji wa mfumo wa usamb azaji gesi asili hapa nchini. Pindi mchakato utaka pokamilika, kampuni ya GASCO itahuishw a rasmi ili kushughulikia uendelezaji wa kazi ya kusimamia mfumo wa usafirishaji na usamb azaji gesi asili hapa nchini pamoja na miundombinu yake. (Makofi) MHE. HERBET J. MNTANGI: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa majibu mazuri yaliyotolew a, lakini napenda kusema ndani ya Bunge lako Tukufu wapo Waheshimiw a Wabunge wanne ambao walitoa mawazo ya kuanzishw a kwa Kampuni KILAMCO, GASCO pamoja na COPEX ili kusimamia usamb azaji wa mafuta na gesi. Lakini kikubw a ni kwamba utekelezaji haukufanyika na laiti ungefanyika hata mgogoro uliotoke a kule Mtwara wala usingetokea. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, maswali mawili madogo ya nyongeza. (a) ) Kwa kuw a, jukumu la GASCO ni kusimamia usamb azaji wa gesi, lakini vilevile ni kutoa elimu kuhusu mikakati ya usamb azaji wa gesi na matumizi ya gesi nchini kwa wananchi wa Tanzania. J e, kwa nini Serikali isijitolee sasa na kutoa fedha ya kuwezesha GASCO kuanza mara moja ili jukumu liweze kuw a ndani ya mikono ya wananchi na vilevile kuongeza ajira kwa wananchi? (b) GASCO ime chelewa kuanzishw a kutokana na TPDC kudhoofika kifedha. Lakini taarifa zinaonyesha hapa hata Kamati ya Nishati ya Madini iliyopita kwamba Kampuni inayosamb aza gesi sasa ya kutoka nje ya nchi imehodhi fedha zaidi ya dolla milioni 20 mali ya TPDC kwa muda mrefu bila kuwalip a. Naibu Waziri anasema nini kuhusu hali hiyo na kama kweli TPDC wameishalipw a fedha hizo ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba kama ingekuwepo Kampuni hii ambayo hivi tunavyozungumza bado haijaanza ing awa dhamira ya Serikali kuhakikisha Kampuni hii inakuwepo ili ifanye kazi kwa nia ba ya Watanzania, tatizo lake kubw a ni fedha. Lakini pia mkakati wetu wa uharaka ule uliathiriw a sana na makubaliano yetu kwamba hatukuwa na sera ya gesi na baadaye sheria ya gesi. Sasa tuka dhani pengine mambo haya yakianza yaweza yakaathiri. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini nataka nichukue nafasi hii kusema kwamba katika mapendekezo mengi yaliyotolew a na Watanzania kuhusiana na suala la sera ya gesi. Moja kati ya mambo ya msingi ni eneo hili katika umiliki wa miundombinu na kusimamia usamb azaji wake. Kwa, hiyo, niseme tu kwamba sera ya gesi ipo karibu kutoka ni wakati wowote kuanzia sasa itakuw a tayari inamalizia hatua zake za mwisho na baadaye tutaleta sheria hapa Bungeni katika kutung a sheria hiyo. Waheshimiw a Wabunge mtapata fursa nzuri zaidi ya kueleza namna tunavyoweza tuka weka hata hizi kampuni za kusimamia sekta ya mafuta na gesi. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kwamba kampuni hii inayofanya kazi hiyo kwa sasa ya Pan Afric an ina daiwa na TPDC ni kweli na Wabunge walikwishaa giza ing awa ndani humo kuna mambo mengi yaliyoingiliana katika mahusiano ya kibiashara kati ya kampuni hii ya Pan Afric an na TPDC na wadau wengine bado uchambuzi wake una endelea. Lakini mazungumzo yanaendelea na si mabaya. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, Mwongozo wa Spika. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, muda wa maswali umeisha na maswali yetu yameisha na muda wetu kama mnavyouona hauko upande wetu. Naomba niw ataje wageni wetu kwa haraka haraka waliopo kwenye jukw aa la Mheshimiw a Spika kuw a ni Engineer Chiza Sayi, Katibu Mkuu Wizara ya Maji, karibu, ahsante na Engineer Basil Mrindoko Naibu Katibu Mkuu Wizara ya Maji. (Makofi) Wageni waliofika Bungeni kwa ajili ya mafunzo ni Wakurugenzi wa Taasisi zilizopo chini ya Wizara ya Maji, lakini pia Wakurugenzi wa Life Fitness Centre ya Arusha ambayo ni wafadhili wa Timu ya Bunge Sports Club iliyokuw a Kambini Arusha kwa maandalizi ya Michezo ya Bunge la Afrika Mashariki hawa ni Bwana George Lyimo, Bwana Dudley Mawalla na Bwana Paul Were. Karibuni sana popote mlipo. ( Makofi) Tatu, ni wageni kutoka Flight link Limite d wakiongozw a Managing Dire ctor wa Flight Link Limite d Captain Muna wer Dhirani, karibu sana. Wageni wa Waheshimiw a Wabunge ni wageni watano wa Mheshimiw a Sylvester Mabumb a, ambao ni wastaafu kutoka Ujerumani kijiji cha Newsasen ambayo ni Ndugu Dieter Bertisch, Ndugu Bruno Golder, Ndugu Meter Hofer, Ndugu George Otto Ruf na Padri Mosha, karibuni sana wageni wetu kutoka Ujerumani. Wageni wa Mheshimiw a Gaudentia Kabaka, Waziri wa Kazi na Ajira, ni pamoja na Mheshimiw a Nyambari Chacha Marib a Nyangwine ambao ni Mheshimiw a Peter Mwera Nyanguru, Diw ani wa CCM Ka ta ya Mrib a Tarime na ni Kaimu Mwenyekiti wa Mfuko wa Maendeleo ya Jimbo la Tarime. Karibu sana Mheshimiw a Diw ani Nyanguru. Pia yupo Mwalimu Nyerere J akson, Mwalimu wa Nkende Secondary School Tarime, Karibu sana. (Makofi) Wageni watano wa Mheshimiw a Goodluck Ole Madeye, Naibu Waziri wa Ardhi, Nyumb a na Maendeleo ya Makazi, ni Ndugu Priscilla Phelemen, Ndugu Flora Amos, Ndugu Maria Lazaro, Ndugu Eliamani Joseph, karibuni sana. (Makofi) Lakini pia wapo wageni wawili wa Mheshimiw a Tundu Lissu - Mnadhimu Mkuu wa Upinzani, ni mzee Samson Munkinya kutoka kijiji cha Isuna Jimbo la Singid a Mashariki. Yupo pamoja na Fanuel Muna ambaye ni Katibu wa Mbunge. (Makofi) Waheshimiw a Wabunge, matangazo ya vikao. Mwenyekiti wa Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama Mheshimiw a Edward Lowassa, anaomba Kamati ya Ulinzi na Usalama ikutane leo saa 7.00 Mchana Ukumbi wa Msekwa (b). (Makofi) Kikao cha kazi pia Mwenyekiti wa Kamati ya Sheria Ndogo Mheshimiw a Sylvester Mabumb a, anawaomba Wajumbe wa Kamati hiyo ya Sheria Ndogo kukutana katika Ukumbi Namba 227 ghorofa ya pili jengo la uta wala saa 7.00 mchana. Mheshimiw a Margaret Sitta, Mwenyekiti wa Kamati ya Bunge ya Huduma za J amii anaomba Kamati ya Huduma za J amii ikutane leo saa 7.00 mchana Ukumbi wa Pius Msekwa (C). Tanzia nimepew a taarifa na Mheshimiw a Ahmed Juma Ngwali, Mbunge wa Ziw ani anatoa taarifa ya kifo cha aliyekuw a Mbunge wa zamani wa Jimbo la Ziw ani katika mwaka 1995 – 2000 Maalim Hashur Nassor, ambaye amefariki katika usiku wa kuamkia leo, mazishi yatakuw a leo saa 10.00 jioni huko Zanzib ar. Kwa nia ba ya Waheshimiw a Wabunge, bwana alitoa na bwana ametwaa, jina la Bwana lihidimiwe. Tunaomb a Mwenyezi Mungu aiweke roho ya marehemu mahali pema peponi, amin. Waheshimiw a Wabunge, kutokana na uzoefu tuliopata siku ya Ijumaa katika uendeshaji wa Shughuli za Bunge, ningepend a kuw akumbusha Wabunge baadhi ya mambo muhimu ya kuzing atia. Moja ni kwamba Mbunge unapoamua kutumia kanuni ya 68(7) ya kuomb a mwongozo kumbukeni kwamba una poomba mwongozo anayekuw a kwenye kiti hapa anaweza katoa mwongozo huo hapo hapo au akautoa baadaye kanuni zinamp a madaraka ya kufanya hivyo. Kwa hiyo, una poomba mwongozo na unalazimisha mwongozo utolewe saa hiyo hiyo unakuw a siyo uendeshaji mzuri wa Shughuli za Bunge. (Makofi) Kwa hiyo, unapotaka kuitumia hiyo Kanuni uwe unajua jambo hilo, usitake kutumia Kanuni na kutaka kulazimisha mambo saa hiyo hiyo yafanyike vile unavyotaka. Kwa sababu kila Mbunge hapa akilazimisha mambo yaende anavyotaka yeye kwa kweli kwa ujumla wake hatuta weza kufika popote. Kwa mfano, baada ya hapa tuna hoja ya Mheshimiw a Kigw angalla na baada ya Mheshimiw a Kigw angalla kuna hoja ya Mheshimiw a John Mnyika. Mheshimiw a Dkt. Hamisi Kigw angalla akishika hapa akitaka tufanye ya kwake yeye na muda utakwisha na wengine hawawezi kup ata nafasi. Mimi nipo hapa kuhakikisha kwamba kila mmoja anapata nafasi kwa kadri ya muda uliopangw a hapa. Hilo la kwanza. Pili, lakini vilevile kwamba hoja iliyopo mezani ni hoja gani, siyo vizuri hoja iliyopo mezani ni nyingine, halafu unapachika hoja nyingine juu yake na wakati mwingine mwongozo unaishia kuomb a hoja na hoja hiyo inaungw a mkono kwenye mwongozo inafika mahali fulani inakuw a ni fujo hivi. Tatu, jukumu la kua giza document yoyote iwekwe mezani ni jukumu la Kiti siyo jukumu la Mbunge wewe kulazimisha kwamba lazima kitu hicho kiwe hivyo. Wajibu wako wewe ni kusha wishi na kujeng a hoja. Kiti ndicho kitakachoamua ni wakati gani na kwa namna gani document yoyote ya Serikali iwekwe mezani. (Makofi) Nne, kwamba Kiti kina upendeleo, ni hoja ambayo imekuw a ikitolew a mara kwa mara, lakini niseme tu ndugu zangu na nawaomba kwa sababu tuna enda kwenye kuandika Kanuni zetu vizuri zaidi siku zijazo, humu ndani Wabunge wa CCM tuko robo tatu, robo ndiyo Wabunge wa Upinzani. Chukua Hansard yoyote ya kipindi cha maswali toka hili Bunge la Kumi lianze, Hansard yoyote ya uchangiaji wowote ule, ya siku yoyote ile, tazama idadi ya Wabunge wa CCM waliochangia na Wabunge wa Upinzani waliochangia, utaona Wabunge wa Upinzani ni wengi ukiling anisha na idadi hiyo ya uwiano wa robo na robo tatu. Katika mazingira ya kawaida, tukitaka twende kwa usa wa huo, tug awe kabisa kwamba kwa kila maswali manne litakuwepo swali moja la Upinzani. Kwamba, kila wachangiaji wanne atakuwepo mchangiaji mmoja wa Upinzani, kila wachangiaji wanane watakuwepo sita wa CCM, wawili wa Upinzani. Tukub aliane kwa utaratibu huo, mtaona kwamba hali mliyonayo sasa ya Upinzani ya kup ata uchangiaji mkubwa zaidi mtaipoteza. Mimi niko tayari twende kwenye mgawanyo huo, nitamsha wishi Mheshimiw a Spika na nyinyi Waheshimiw a Wabunge mkikubali huo ndiyo uwiano wa haki na uwiano huo utatuondole a malalamiko ya kusema kwamba kuna upande fulani unaonew a. Mimi kwa uhakika, kwa sasa Wabunge ambao hawapati muda wa haki ni wa CCM. (Makofi) Mwisho, kuhusu Waandishi wa Habari; Waandishi wa Habari katika kuw aatarifu Wananchi, rafiki zangu Waandishi wa Habari ninyi ni watu muhimu, lakini nataka kuw akumbusha jambo moja; wakati Bunge lina poendelea hapa ndani mkiona Mbunge yeyote au kikundi cha Wabunge chochote kikitoka hapo nje, hapo kantini, Ukumbi wa Msekwa, kwenye J engo la Uta wala au mahali pengine popote, mjue wanakunyw a chai tu. (Makofi/Kic heko) Mkitaka kuripoti kwamba Wabunge wametoka nje ya Ukumbi wa Bunge ni nje ya geti. Kwa hiyo, Mbunge yeyote anaruhusiw a kutoka nje mmoja mmoja, watano watano, kundi, yaani hapa sisi tuna endelea na shughuli zetu kama kawaida. Kwa hiyo, msiwaambie Watanzania kwamba kuna Wabunge wametoka nje ya Bunge, nje ya Bunge ni nje ya Ukumbi kule nje ya geti kabisa. Muwe mnaripoti sawasawa ndugu zangu Waandishi ili tuelew ane. (Makofi) MBUNGE FULANI: Mwongozo! HOJA BINAFSI ZA WABUNGE Hoja ya Mheshimiwa Dkt. Hami si A. Kigwangala ya Kuitaka SerikaliIanzishe Mpango Maalum wa Kukuza Ajira kwa Vijana kwa Kuanzisha Mfuko wa Mikopo ya Vijana Wanaowekeza Kwenye Kilimo na Viwanda Vyenye Uhusiano wa Moja kwa Moja na Kilimo (Majadilia no yanaendelea) NAIBU SPIKA: Nawaomba Waheshimiw a tuendelee na majadiliano, miongozo nitaip a nafasi mwishoni kidogo, kwa sababu ya muda ambao ni mdogo sana nilionao. Katika uchangiaji wetu nitamwita Waziri wa Habari, Vijana, Utama duni na Michezo, Mheshimiw a Dkt. Fenella Mukang ara, hapo hapo ulipo. WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Naibu Spika, nianze kwa kukushukuru kwa kunip a nafasi ya kuchangia hoja ya Mheshimiw a Dkt. Hamisi Kigw angala, inayohusu ukosefu wa ajira kwa vijana na hivyo kulitaka Bunge kupitisha Azimio la Kuitaka Serikali Kuanzisha Mfuko Maalum wa Kukopesha Vijana wanaowekeza kwenye kilimo na viwanda vyenye uhusiano wa moja kwa moja na kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, nichukue nafasi hii, kumpongeza Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, kwa kuleta hoja hii muhimu na kuw a na Mpango Maalum wa kukuza ajira kwa vijana na Maazimio yanayolenga umuhimu wa kuanzisha Mfuko wa Mikopo ya Vijana Wanaowekeza moja kwa moja katika masuala ya kilimo. Namshukuru pia Mheshimiw a Gaudentia Kabaka, Waziri wa Kazi na Ajira, kwa mawasilisho ya kina kuhusu hoja ya Mheshimiw a Dkt. Hamisi Kigw angalla na mapendekezo ya Serikali kuhusu hoja hiyo. Kwa namna ya pekee kabisa, namshukuru na kumpongeza Mheshimiw a Ester Bulaya, Mbunge Kijana kwa Tiketi ya Chama cha Mapinduzi, kwa kuw asilisha Marekebisho ya Mapendekezo ya Serikali. Nitumie nafasi hii pia kusema kwamba, naung a mkono Marekebisho ya Mheshimiw a Ester Bulaya katika hayo ya Serikali. Mheshimiw a Naibu Spika, kabla sija endelea, michango mingi imepitishw a na wakati wa kuchangia kuna hoja moja iliendele a hapa ya kusema kwamba, Waziri wa Vijana ameulizw a swali kuhusu takwimu za ukosefu wa ajira za vijana akashindw a kujibu. Mimi nataka ijulikane wazi kabisa sija wahi kuulizw a swali hilo na sina kumbukumbu kama hicho kitu kimew ahi kuulizw a Waziri wa Vijana. Kwa nafasi yangu kama Waziri mwenye dhamana ya kushughulikia maendeleo ya Vijana nchini, nawapongeza walioleta hoja; Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, Mheshimiw a Ester Bulaya na wachangiaji mbalimb ali, kwa kutusaidia na kuisaidia Wizara na Serikali kuweza kuw avuta Vijana kuona umuhimu wa KILIMO KWANZA na nafasi yao kama Vijana katika kuhakikisha tunatekeleza hili jukumu la KILIMO KWANZA. Mheshimiw a Naibu Spika, sisi kama Serikali, tumejip anga kutekeleza Ilani ya Chama cha Mapinduzi, Ibara ya 81(b) – (i) lakini pia Ibara ya 79, ambayo kimsingi ina elekeza Serikali kuibua na kutekeleza mikakati mbalimb ali ya kuw atayarisha Vijana kuweza kujitambua, kujiajiri na kuweza kuajirika ikiw a ni pamoja na kuajiri Vijana wenzao. Kama nilivyosema, tumepoke a michango mingi ya kuboresha na mingi inahimiza Serikali kuona kero mbalimb ali zinazowaka bili Vijana na kuzichukulia kama fursa za kuweza kuw apatia kazi. Sasa napenda niseme tu kwamba, Serikali imesikia kilio hiki kwa kipindi kirefu na imeweka Idara inayoshughulika na Maendeleo ya Vijana kuweza kufanyia kazi masual a mbalimb ali yanayowakabili Vijana. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa Idara hii ya Maendeleo ya Vijana ina majukumu ya moja kwa moja ambayo yanalenga moja kwa moja mchakato ambao hoja hii kubw a tunayoizungumzia inashughulikia. Ina Kitengo cha Maendeleo ya Uchumi na Uhamasishaji kwa Vijana (Youth Economic Development an d Mobilisa tion Section ) na jukumu la msingi la Kitengo hiki ni kuhamasisha uundw aji wa Vikundi vya Vijana vya kuzalisha mali, kuvitambua na kutoa mikopo chini ya Mfuko wa Ma endeleo ya Vijana kupitia TAMISEMI. Kimsingi, upo Mfuko wa Maendeleo ya Vijana uliopitishw a kwa Sheria ya Bunge, tatizo ni kwamba haupati fedha za kutosha. Pia kipo Kitengo cha Makuzi, Ushauri Nasaha na Maongozi kwa Vijana ( Youth up Bringing, Guidance and Counselling). Jukumu kubw a la msingi la Kitengo hiki ni kuand aa vijana kimakuzi, kimaa dili na kiuzalendo, kupitia sta di za maisha, sta di za kazi na ushauri nasaha. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na Wabunge, napenda niliseme wazi hili kwamba, limekuw a linafanyika kwa bidii zote na kwa kipindi cha miaka miwili iliyopita kumekuw a na hamasa kubw a sana na michakato mbalimb ali ya kujitahidi kuweza kuung anisha haya masuala ya vijana kule katika ngazi ya Halmashauri na tumekuw a tunashirikiana kwa karibu kabisa kuzungumza na Halmashauri. Katika kufanya hili, nichukue nafasi hii kuw ashukuru sana katika level ya Halmashauri, Watu wa TAMISEMI wametup atia nafasi kama Wizara chini ya Idara ya Maendeleo ya Vijana kuweza kuw a na mtu pale ambaye anashughulikia masuala ya Vijana moja kwa moja; hivyo basi, Kitengo hiki cha Idara kinakuw a ni rahisi kabisa kuweza kutekeleza masuala mbalimb ali. Mheshimiw a Naibu Spika, jukumu la msingi la Kitengo cha Mafunzo ya Maendeleo na Ujuzi (Youth Training and Skills Development) ni kuand aa, kuratibu na kutoa mafunzo ya ujasiriamali na sta di za kazi kupitia Vituo vya Mafunzo vya Vijana. Naona niliseme hili kusudi mwone wazi kabisa kwamba masuala mbalimb ali yanayohusu Vijana kwa maana ya kuw atayarisha ili waweze kujiajiri, kuajirika, lakini pia kuweza kuw aajiri wengine pamoja na kuw apatia maarifa ya biashara na masuala mbalimb ali ya mitaji, yako tayari yanafanyiw a kazi katika ngazi mbalimb ali, ndani ya Serikali kwa kupitia kwa Makatibu Tawala wa Mikoa, Wakurugenzi Watendaji wa Halmashauri zetu na Wizara ya Kazi na Ajira. TAMISEMI kwa ujumla wamekuwa tunashirikiana nao kufanya kazi hizi ili kuhakikisha tuna wasaidia hawa Vijana waweze kujitambua na kuweza kujitayarisha. Mheshimiw a Naibu Spika, kama tunavyofahamu, suala la maendeleo ya Vijana ni suala mtambuka, utekelezaji wake wa kukuza ajira kwa Vijana ni mmojawapo ambao una wagusa wadau wote ikiw a ni pamoja na Sekta zote za Serikali. Nachukua nafasi hii kuw aomba kwamba, kila mdau aguswe na changamoto hii. Tujitahidi kuhakikisha kwamba tuna watayarisha Vijana katika sekta mbalimb ali ambapo kazi zozote zinazotayarishw a katika sekta hizo umuhimu uwe katika kuw afuatilia hao Vijana ambao tayari wanakuw a wamekwishatayarishw a kupitia Idara ya Maendeleo ya Vijana pamoja na Wizara mbalimb ali. Mheshimiw a Naibu Spika, Mfuko wa Maendeleo wa Vijana kimsingi upo tangu mwaka 1993/1994. Kwa kipindi cha mwaka 2007/2008, Mfuko wa Vijana umeweza kukopesha Vijana jumla ya shilingi ya bilioni 1.2 kupitia SACCOS 242 kutoka katika Halmashauri 121 nchini. Mfuko huu uko chini ya Sekta ya Ma endeleo ya Vijana; kimsingi, ninachotaka kusema hapo, mahitaji ya Vijana ni makubw a mno na uwezo wa Mfuko ni mdogo. Mkakati wa kuboresha huu Mfuko ume andaliw a na umekwisha wasilishw a katika ngazi mbalimb ali za mipango Serikalini. Mpango wa Serikali ni kwamba, watakaowezeshw a katika Mfuko huu wataweza kuw a wateja wazuri wa Benki ya Vijana hapo baadaye. Mheshimiw a Naibu Spika, katika hoja hii, suala la Benki ya Vijana liliibuka na kuna statements zilijitokeza kama kweli hili suala la Benki ya Vijana ni muhimu au kama ita weza kuwepo au imekuw a ni story tu. Nataka nichukue nafasi hii niseme kwamba, suala la Benki ya Vijana siyo story tu, suala la Benki ya Vijana liko katika ngazi mbalimb ali ya matayarisho. Mpaka sasa tumekwishafikia kuzungumza na tuko katika nafasi ya kutafuta mtaalam mwelekezi wa kuweza kutushauri, lakini kimsingi tumeshafikiria Makao Makuu yatakuw a wapi, tumeshaamua nani atakuw a msimamizi, lakini pia kwamba itakuw a ni benki ya namna gani. Tumekwisha panga kwamba, itakuw a ni Benki ya Biashara ya masharti nafuu kwa maana ya kwamba, tayari vijana mbalimb ali kupitia makundi yatakayojitokeza katika Baraza la Vijana, yale makundi yatakayound a Baraza la Vijana watakuw a tayari ni Vijana wenye kujitambua, ambao tayari wamekwisha pitishw a katika mafunzo mbalimb ali pamoja na uwezo wa kujua masuala ya kushughulikia masuala ya pesa. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda nichukue nafasi hii niseme kwamba, katika utekelezaji wa haya masuala mbalimb ali hasa ya Benki ya Vijana, tuko katika ngazi ya kuhakikisha kwa mwaka huu ikiwezekana kabla ya Juni, tuwe tunatambua wazi kabisa hiyo benki itafanya kazi namna gani na itakuw a vipi na uwezekano wa kutafuta hela kiasi cha shilingi bilioni 15. Hizi shilingi bilioni 15 tulizungumza na BoT, ndiyo waliotueleza kwamba kuweza kuanzisha Benki ya namna hii basi ni muhimu kuwe na mtaji wa shilingi bilioni 15. Kwa hiyo, nataka niseme tu ile story kwamba, Benki ya Vijana labda ni hadithi tu, hapana ni kitu ambacho tunakichukulia umuhimu na tunategeme a kwamba ni muhimu Vijana wawe na hiyo Benki. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kumalizia niseme tu Vijana wawe na matumaini, wajitume, wawajibike kwa malengo chanya, Serikali ina watambua, Serikali ina wafanyia majukumu mbalimb ali. Tukigusa Wizara mbalimb ali hapa utakuta zote kuna mikakati ambayo ni ya msingi kabisa ambayo zimefanya juhudi mbalimb ali wakati wa kuajiri au wakati viwanda mbalimb ali vinaanzishw a, Vijana wanapewa nafasi zaidi na hii haitokei automatically tu, inatoke a kwa jitiha da za makusudi kabisa zinazofanyika na Serikali. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema haya, naung a mkono marekebisho ya hoja yaliyotolew a na Mheshimiw a Ester Bulaya. Ahsanteni. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Waziri wa Habari, Vijana, Utama duni na Michezo. Sasa naomba nimwite Waziri wa Kazi, Mheshimiw a Gaudentia Kabaka. Mtoa hoja jiand ae maana utafuata sasa hivi. WAZIRI WA KAZI NA AJIRA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nikushukuru sana kwa kunip a nafasi hii ya kuchangia. Naomba niende moja kwa moja. Hoja hii ni yetu wote, sisi wote ni wada u, tuna pozungumzia suala la ajira hasa ajira kwa Vijana na utakumbuka ulivyotuomb a tuka e pamoja Serikali, mtoa hoja chini ya Mwenyekiti wa Maendeleo ya J amii pamoja na wachangiaji akiwemo Mheshimiw a Ester Bulaya, Mheshimiw a Christopher Ole- Sendeka na sisi Serikali, kwa pamoja tunasema kuundw a kwa Mfuko Maalum kwa ajili ya kushughulikia masuala ya ajira na hasa ajira kwa Vijana ni kitu ambacho hakikwepeki. Programu nzuri ina weza kuwepo, lakini kama haina uwezesho, haina pesa ya utekelezaji, programu hiyo itakuw a ni kazi bure. Kwa hiyo, hoja hiyo naiung a mkono, kwa maana hiyo kwamba mpango huu utakuw a na Mfuko Maalum. Tofauti na Mifuko ambayo niliitaja katika maelezo yangu ile ni Mifuko ya Ujasiriamali ambayo imekuw a ikiw asaidia Watanzania kwa ujumla kup ata ajira na kujiajiri na kuajiri wengine; ni Mfuko wa Maendeleo wa Vijana kama alivyozungumzia Mheshimiw a Waziri anayehusika, lakini Mfuko huu pia ulikuw a una pata fedha kutokana na OC ya Wizara ambayo ilikuw a haitoshelezi, maana Wizara isipop ata OC ya kutosha basi na Mfuko huu pia unatetereka. Kwa hiyo, haja ya kuw a na Mfuko mahususi kwa ajili ya Vijana na Programu Mahususi kwa ajili ya Vijana, hili ni jambo zuri na wote tuna paswa kuliung a mkono. Mheshimiw a Naibu Spika, Programu hii na Mfuko wake vitasaidia kuongeza ajira ya Vijana na hasahasa ajira yenye staha. Sitasema sana kuhusiana na ajira yenye staha, lakini kipengele kimoja wapo cha ajira yenye staha ni kwamba, Vijana watajiweke a akib a, watajiung a kwenye vikundi na wataweza kujiweke a pia akib a katika Hifa dhi ya J amii kwa mafao ya wakati huo na mafao ya baadaye, kuliko sasa hivi wanavyoendesha maisha yao hawawezi kujiweke a akib a katika Hifa dhi ya J amii ambayo tunasema ni muhimu kwa sasa hivi na wakati wamechoka hawawezi tena kujiendesha na ajira zao. Hii ni kutokana na kwamba, kwa kweli katika uchumi wetu, uchumi umekua, lakini kukua kwa uchumi wetu kumeshindw a kuka bili wimbi la mahitaji ya wahitimu wa ngazi zote za elimu kuanzia shule ya msingi, sekondari na vyuo vya elimu ya juu, ambao wanaingia katika soko la ajira kila mwaka. Haya ni matokeo mazuri ya maendeleo mazuri ya elimu yetu, Sera yetu ya Elimu ambayo chini ya mipango miwili ya MMEM na MMES ambapo MMEM ilianza mwaka 2001 baadaye kidogo MMES, matokeo yake yalianza kuonekana mwaka 2007. Kwa hiyo, soko la ajira likafurika na hii yote ni nguvu kazi. Mtoto anapomaliza Darasa la Saba anataka afanye kazi kama hakuend a sekondari, lakini huyo wa Kidato cha Nne pia kama hakuendele a na elimu ya Kid ato cha Sita na baadaye Elimu ya Juu angependa ajiajiri. Sasa na wa Vyuo Vikuu kuling ana na Lib eralisa tion ya Elimu ambayo kutokana na Sera ya 1995 tuliruhusu watu binafsi kuanzisha Shule za Sekondari na baadaye za Msingi na baadaye Vyuo Vikuu, wahitimu wamefurika katika soko la ajira na hii ndiyo imesa babisha kwa kweli uchumi wetu hata pamoja na ukuaji wake, umeshindw a kuhimili ukubw a wa soko hili la ajira. Nikitoa tu mfano, mwaka 2005 wahitimu katika soko la ajira katika ngazi zote za elimu walikuw a 324,983 kabla ya matokeo ya MMEM na MMES. Mwaka 2010 baada ya matokeo ya MMEM na MMES, soko letu la ajira kwa wahitimu wote waliomaliza na ambao walikuw a sasa ni nguvu kazi ya Taifa walikuw a 1,008,225. Hili ni ongezeko la asilimia mbili ya wahitimu wanaokuja katika soko la ajira kila mwaka. Kwa hiyo, nasema Mfuko huu na Programu hii mkishaipitisha, Serikali tutajua jinsi ya ku-h armonise mambo yetu, itasaidia sana kupunguza kiwango cha ukosefu wa ajira ambacho naomba kwa kweli nitumie nafasi hii kutoa taarifa kama nilivyosikia juzi wakati mchangiaji mmoja akichangia kwamba ni asilimia 30. Takwimu rasmi ya kiw ango cha ukosefu wa ajira Tanzania kwa takwimu za utafiti wa nguvu kazi wa mwaka 2006 ni asilimia 11.7 na utafiti huu wa nguvukazi hufanyika kila baada ya miaka mitano. Mheshimiw a Naibu Spika, utafiti wa mwisho ulifanyika mwaka 2006 na hatujafanya utafiti mwingine, tulikuw a tufanye 2011 lakini kutokana na maandalizi ya Sensa hatukuweza, tunategemea kufanya sasa hivi. Kwa hiyo, kiw ango kipya cha unemployment kitatoka 2014, mwakani, kwa sababu sasa hivi ndiyo tunatakiw a kuifanya na utafiti huu unatumia mwaka mzima. Una-in clude public na sekta iliyo rasmi na sekta isiyo rasmi. Kwa hiyo ni utafiti ambao ni wa kisayansi. Sasa ukianza kusema asilimia 30 na nilisha wahi kusikia mwanasiasa mmoja anasema asilimia 36, sijui taarifa hizi siyo rasmi kwa sababu ni takwimu ambayo inatokana na utafiti. Kwa hiyo, naomba tukub aliane kwamba, kwa utafiti wa mwisho, unemployment rate sasa hivi ni asilimia 11.7; ni afadhali hata ukisema ina wezekana ikafika asilimia 12. Kwa hiyo, Mfuko huu utasaidia sana kupunguza hiyo unemployment rate na juzi Wizara ya Kazi kwa kushirikiana na Ofisi yetu ya Takwimu, tumetoa hali ya ajira nchini. Nafikiri Waheshimiw a Wabunge kabla hamjaondoka, taarifa hii itakuja hapa Bungeni, muweze kuona hali ya ajira nchini katika Public Sector. Katika Sekta ambayo siyo rasmi, hii inategeme a sasa huu utafiti unaozungumzw a. Katika Sekta ya Umma na Sekta Binafsi, employment rate imeongezeka. Sasa employment rate imeongezeka, ina maana unemployment rate ina pungua. Kwa hiyo, mimi nafikiri tusubiri hizo takwimu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa ufupi mimi naung a mkono hiyo lakini kabla sijamaliza, naomba pia nitoe taarifa kuling ana na majadiliano yaliyofanyika hapo Siku ya Ijumaa; moja ikiw a ni hii fedha ya ILO ambayo nafikiri Mheshimiw a Mnyika pia alizungumza kwamba, Serikali nafikiri kupitia Wizara yangu, ilip ata fedha kutoka ILO kwa ajili ya kukuza ajira ya Vijana. Anauliza fedha hii iko wapi? Mheshimiw a Naibu Spika, mimi naomba niseme kwamba, Wizara haikup ata fedha kutoka ILO, lakini mwaka 2005 Wizara ilichofanya iliand aa document ya Mpango wa Taifa wa Kukuza Ajira au National Employment Creation Progra mme . Sasa katika kuand aa Mpango huu kulikuw a na gharama ilikuw a kumw ajiri Mtaalam Mwelekezi (Consultant), pamoja na gharama nyingine. Sasa gharama hizi ndiyo zilizotolew a na ILO. Kwa hiyo, ILO haikuleta pesa katika Wizara ambazo tunatakiwa kuzitole a taarifa na Mpango huu utekelezaji wake bado. Kwa hiyo, hatuja pata fedha ya namna hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba mara nyingine kwa kweli tuwe tunatafuta hizi taarifa sahihi kwa sababu una pozungumza kwamba Wizara imep ata pesa, in fact hata ILO wenyewe walishang aa wakaniuliza what type of money is this? What was the MP talking about? Kwa hiyo, ni vizuri tukaulizana na kama unatafuta ukweli kwa ajili ya nia nzuri mimi nitakup atia tu. Kwa hiyo, naomba tuwe tuna wasiliana. Naomba pia nizungumzie suala la ajira nje ya nchi. Serikali kupitia Wakala wetu wa Huduma ya Ajira (TAESA), imeweza kwa kweli kuw atafutia Watanzania ajira zaidi ya 2000 nje ya nchi, ikiwemo Nchi za Umoja wa Falme za Kiara bu, Oman, Saudi Arabia lakini pia na Denmark. Sasa hivi tunasubiri kusaini Mkataba na Nchi ya Qatar kwa ajili ya kupeleka Watanzania kule. Mheshimiw a Naibu Spika, kutafuta kazi kwenye internet kama yule msichana aliyekuw a ana-serve kile kiti cha One A (1A), mimi sikatai. Watanzania naomba wawe aggressive pia watafute kazi kwenye internet kwa sababu hii ni ruksa ya kila mtu. Serikali kwa upande wetu tunafanya hizo juhudi na sasa hivi tuna poongea, Wizara ya Kazi imeshaandika document ambayo imeipeleka Wizara ya Mambo ya Nje na nafikiri wao wamepeleka kwa Mwanasheria Mkuu kwa ajili ya ku-se duce ajira zaidi Nchi ya Oman na jana nilipokuw a naulizia nime ambiwa mwezi huu wa Februari, Serikali ya Oman itakuja Tanzania, wataongea na Serikali yetu kwa ajili ya mpango huu mzuri wa kutafutia Watanzania kazi nje ya nchi. Mheshimiw a Naibu Spika, tunajua Wakenya ni very aggressive na nilivyokuw a namsikiliza mmoja wa wagombea Urais anasema, unemployment yao ni asilimia 40. Wako milioni 41, unemployment ni asilimia 40. Kwa hiyo, kwa kweli lazima wawe aggressive na sisi tunaomb a tuwe aggressive . Serikali ipo aggressive na Wananchi naomba muwe aggressive , Vijana muwe aggressive kusudi wote twende sambamba. Kwa hiyo, hii ni kazi ya kila mdau na sisi wenyewe Wabunge tuwe aggressive na makampuni tuwe aggressive , Sekta Binafsi tuwe aggressive, kwa ajili ya kusaidia Vijana wetu kutafuta kazi ndani na nje ya nchi. Mheshimiw a Naibu Spika, kulikuw a na swali lilijitokeza wakati wa kuchangia kuhusu dereva Mkenya katika Ubalozi wetu wa Uswisi. Taratibu za kidiplomasia kuling ana na Vienna Convention, kazi hizi ambazo ni za chini, sisemi za chini sana lakini katika level hiyo ya udereva na mambo mengine, Balozi zetu zinaajiri local staff. Sasa kule Geneva walitang aza hii kazi ya dereva na katika applic ants walioleta maombi mmojawapo ni huyu bwana, ambaye anaitw a Bwana Omoro ambaye anatoka Kenya na Waswisi na Bwana Omoro ana kib ali cha kukaa kule kwa sababu mke wake pia anafanya kazi UN. Sasa una popata applic ant Uswisi ambaye ni local au una pata applic ant Mkenya ambaye katika terms hizo anaweza kuajirika kama local hivi utamchukua nani? Si afadhali uchukue Mkenya mnaweza kuonge a Kisw ahili wakati mnaenda kwenye mizunguko. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, this is what happened na ni sahihi na wakati Mheshimiw a Mbilinyi amekwenda, kwa kweli alitusaidia sana kwa sababu aliweza kumw ambia kanitafutie vocha, anaongea Kisw ahili na hii ndiyo maana huyu bwana ameajiriw a kule. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, naomba nirudie kusema kwamba, naung a mkono hoja na nawashukuru sana kwa kunip a nafasi hii. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana, sasa naomba nimwite kwa ufupi Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu Uwekezaji na Uwezeshaji baada ya hapo mtoa hoja. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi hii adhimu sana na kupitia Baraza la Uwezeshaji, Serikali imefanya mambo makubw a sana ambayo pengine kupitia Bunge lako, itakuw a jambo zuri wakilisikia ili tukiung anisha na jitiha da za mtoa hoja, tuna weza tuka enda mbali zaidi kuliko tulikofika. Nianze kwa kumshukuru sana na kumpongeza na Mheshimiw a Dkt. Hamisi Kigw angala, Mbunge wa Nzeg a, kwa kuileta hoja hii na hasa kwa jinsi alivyogusw a na matatizo yanayowakabili Vijana pamoja na ubunifu wake. Namshukuru sana Waziri wa Kazi na Ajira, Mheshimiw a Gaudensia Kabaka, kwa kuleta marekebisho kwenye hoja ya msingi ya Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla na Waziri wa Habari, Vijana, Utama duni na Michezo, Mheshimiw a Dkt. Fenella Mukang ara, ametolea ufafanuzi Mfuko wa Vijana. Nawashukuru na kuw apongeza Wabunge wote, kwa kusema yale ambayo wameyasema. Mheshimiw a Naibu Spika, utekelezaji wa mapendekezo ya hoja ya Mheshimiw a Dkt. Kigw angala ni utekelezaji wa maelekezo ya Ibara ya 79 na 81 ya Ilani ya Uchaguzi ya Chama cha Mapinduzi ya Mwaka 2010 na kwa hiyo ni kazi ya Serikali kuona kwamba, maelekezo ya Chama chetu yanatekelezwa ipasavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, kupitia Mfuko wa Maendeleo ya Vijana, hela nyingi sana zimetolew a, siyo nyingi ukiling anisha na mahitaji ya vijana, lakini takrib an shilingi bilioni 1.094 zimetolew a kupitia Mfuko ule. Siyo Mfuko huo tu; ila kuna changamoto kwenye huo Mfuko kwamba tuna paswa kuongeza fedha zaidi na baada ya hii hoja nina hakika wote wanaohusika wataliona hilo. Pia Serikali ina wawezesha Vijana kupitia Mfuko wa Uwezeshaji ambao upo chini ya Baraza la Uwezeshaji Wananchi Kiuchumi. Mfuko huo nao una hela nyingi sana, hela zilizopitishw a kwenye Mfuko huo zinafikia shilingi bilioni 8.47. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini sio hivyo tu ... KUHUSU UTARATIBU MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu utaratibu. NAIBU SPIKA: Kuhusu Utaratibu. MHE. TUNDU A. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Kanuni ya 68(1) ikisomw a pamoja na Kanuni ya 60(8):- “ Mbunge hatasoma maelezo isip okuwa kwa madhumuni ya kutilia nguv u maelezo yake anaweza kusoma dondoo kutoka kwenye kumbukumbu zilizo andikwa au kuchapishwa na anaweza pia kujikum busha kwa kuangalia kwenye kumbukumbu alizo andika.” Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Waziri anasoma maelezo, nafikiri siyo sahihi. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Waziri, una weza uka endelea. Ahsante Mheshimiw a. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nasoma takwimu ambazo zinaonesha jitiha da za Serikali ili Waheshimiw a Wabunge waone kwamba, Serikali imefanya lakini bado jitiha da nyingi zaidi zinahitajika na kwa hiyo, nakub aliana na hoja ya Mheshimiw a Dkt. Hamisi Kigw angala. Mheshimiw a Naibu Spika, nilichotaka kuonesha ni kwamba, kuna Mifuko mingi sana na kila Mfuko una hela. Kama nilivyosema ile iliyotangulia, lakini kuna Mfuko wa Wanawake ambao vilevile umefikia shilingi bilioni 4.04. Mfuko mwingine ni ule ambao una pitishw a SIDO nao una bilioni 26 na Mifuko mingine mingi. Kwa mfano, SELF wana shilingi bilioni 36.6 na wajasiriamali zaidi ya 80,000 wamenufaika. Mfuko wa TASAF una shilingi bilioni 428 na Vijana wananufaika nao na Mifuko mingine mingi. Mheshimiw a Naibu Spika, nataka niw aeleze Waheshimiw a Wabunge kupitia Bunge lako Tukufu kwamba, Mifuko yote niliyoitaja kwa pamoja ilitoa mikopo na dhamana zenye jumla ya shilingi bilioni 690.5. Kwa hiyo, Serikali inafanya jambo kubw a. J ambo muhimu hapa ni kujip anga vizuri na kuona Mifuko hii inarata biwa na ikiwezekana ile inayohusu Vijana ina wekwa pamoja na hoja hii ya Mheshimiw a Kigw angala pengine ina weza kutufikisha kule. Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine ni kwamba, Vijana lazima wajip ange na nchi zinashind ana kwa namna ambavyo zinajip anga. Vijana wakijip anga na inajulikana kwamba Vijana wengi wametokana na wazazi maskini na kwa hiyo wao hawana mali isiyohamishika, kwa hiyo, hawana dhamana kwenda Benki. Namna pekee ya Vijana ya kuweza kunufaika na hii Mifuko ni kuw a kwenye vikundi na kuw a kwenye SACCOS na ushirika wao, lakini Vijana wengi hawako. Ninawaasa Vijana wangu kwamba, wakub ali kuw a kwenye SACCOS , wakub ali kuw a kwenye Ushirika, wakub ali kuw a kwenye Vikundi na wakub ali kuw a kwenye VICOBA ili waweze kunufaika na fedha hizi ambazo zinatolew a na Serikali. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini ningepend a vilevile ... T A A R I F A NAIBU SPIKA: Taarifa Mheshimiw a Ester Bulaya. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Mimi napenda kuung ana na Mheshimiw a Nagu, kwa kutambua jitiha da ambazo zinafanyw a na Serikali kwa ajili ya Vijana. Wakati tuna pitisha bajeti mwaka jana, Mheshimiw a Mary Nagu alikiri kwamba, kulikuw a kuna changamoto zilizojitokeza katika zile fedha za mabilioni ya JK na akasema kwenye awamu ya pili kutakuw a na fedha maalum ambazo zitatengw a kwa vijana. Sasa baada ya hii hoja kupita, vijana walikuw a wanaulizia ndiyo maana nikasema ni vyema nimweleze aji- commit kwamba katika awamu hiyo hizo fedha zipo na je kutakuw a na uwezekano wa kuziweka katika huo mfuko utakaoanzishw a ambao utakuja kuw a benki. Ni hilo tu. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mbunge, tukumbuke kwamba Mheshimiw a Waziri anachofanya ni kuchangia hoja. Mheshimiw a Waziri endelea. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, UWEKEZAJI NA UWEZESHAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, mmoja wa watu ambao napenda kuw apongeza sana ni pamoja na Mheshimiw a Ester Bulaya, ambaye pamoja na Mheshimiw a Kigw angalla, wamekuw a wakipig ania haki za Vijana na wanajaribu kutoa mawazo yenye busara ya kuweza kuendeleza vijana. Nataka nimhakikishie kwamba, fedha zile za Mheshimiw a JK, zilifanya kazi kubw a sana na mchanganuo wake ninao kama nilivyo na michanganuo ya Mifuko mingine. Pengine cha kukiri hapa ni kuelezea kazi gani ambayo imefanyika kutokana na mabilioni ya JK na kwamba kwa kweli yaliw awezesha Vijana wengi na Wananchi wengine wengi. Nataka nimhakikishie kwamba, tutajitahidi sana kuona vyanzo mbalimb ali ambavyo vina weza vikatunisha Mfuko ambao utasaidia kuongeza ajira za Vijana, lakini nisingepend a kukub ali kwamba ni Serikali peke yake. Mheshimiw a Naibu Spika, Sekta Binafsi ina nafasi pekee katika kuchangia ajira ya vijana. Vijana ndiyo nguvu kazi ya nchi, Vijana ndiyo watoto wetu, Vijana ndiyo tegemeo letu na tutahakikisha kutokana na utajiri wa madini, kutokana na utalii wa utalii na kutokana na utajiri wa gesi ambao Mwenyezi Mungu ametup a, sehemu kubw a ya faida ya wale wawekezaji watakaonufaika na rasilimali hii ita elekezwa kwa Vijana na kwenye kilimo na maeneo mengine ambayo vijana wanaweza wakapata ajira. Mheshimiw a Naibu Spika, nampongeza tena Mheshimiw a Kigw angala na nampongeza zaidi kwa kukub ali marekebisho ya Mheshimiw a Waziri, ambayo yameboreshw a na Mheshimiw a Ester Bulaya. Nakiri kwamba, ikiw a Serikali na Wadau wengine wote tutafanya kazi kwa pamoja, kutambua plight ya Vijana au adha ya Vijana kutambua kwamba ni sehemu kubw a ya jamii ambayo kama ita wajibika na tukiw asaidia, wanaweza kusukuma mbele maendeleo ya nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kusema hayo, nashukuru sana kwa kunip a nafasi hii ambayo karibu ungenisahau. Utaona kwamba, kama shilingi bilioni 690 zimetolew a kwa ajili ya uwezeshaji na uwezeshaji huu, una pelekwa kwenye nguvu kazi ambayo ni Vijana kama tutajip anga vizuri. Vijana wakikub ali wajibu wao, wasipo cheza pool table saa nne, nina hakika nchi yetu tutaikw amua kutokana na huu umaskini ambao umekithiri na adha ya Vijana kukosa ajira ita pungua sana. Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Sasa naomba kumwita Mheshimiw a Mnyika. Ni nini tena ? MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu mtoa hoja anakwenda kuhitimisha hoja ili Bunge liweze kuamua, hili ninalotaka kuomb a Mwongozo wako lita poteza umaana kama hoja itahitimishw a na hoja itaamuliw a. Kwa hiyo, ningeo mba unipe fursa ya kuomb a mwongozo wa utaratibu wa hatua ambazo tunakwend a nazo mbele kutoka hapa baada ya Mawaziri kumaliza kuchangia kabla ya mtoa hoja kuhitimisha hoja. NAIBU SPIKA: Endelea. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba Mwongozo wako kwa mujibu wa Kanuni ya 57(1) na 58(1). Kanuni zote hizi mbili zinahusu utaratibu wa kufanya mabadiliko ya hoja katika hatua mbalimb ali kabla uamuzi haujafikiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, katika hoja hii, mtoa hoja alitoa hoja yake, Serikali ika pendekeza marekebisho kupitia kwa Waziri mwenye dhamana. Mheshimiw a Ester Bulaya, akapendekeza mabadiliko ya mabadiliko yaliyowasilishw a na Serikali, kuka wa na mjadala katika hatua hiyo kuhusu mabadiliko hayo yaliyowasilishw a. Sasa hivi mtoa hoja anakwenda kuhitimisha na hatimaye Bunge kuweza kufanya uamuzi. Mheshimiw a Naibu Spika, nimesikiliza michango ya Waheshimiw a Mawaziri, michango yote ina dhihirisha kwamba; moja, Mfuko wa Vijana tayari ulishakuwepo kwa mujibu wa Sheria, tatizo ni kutengew a fedha kwa ajili ya utekelezaji. Pili, nchi yetu ina Sheria nyingi za Uwezeshaji, za Ajira na nyinginezo, tatizo ni kwamba fedha zinazotumika kwanza haziko bayana; lakini pili, hakuna maeneo maalum yanayohusiana na vijana. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa mimi nimew asilisha kwa awamu mbili tofauti kwenye hoja ya Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla na baadaye kwenye marekebisho ya Mheshimiw a Ester Bulaya, mapendekezo ya mabadiliko ya hoja ili tushughulikie msingi wa tatizo ambao ni kushindikana kwa utekelezaji wa Sheria na utekelezaji wa Mipango, lakini mabadiliko haya hayajaingia humu ndani. Kwa hiyo, napenda kup ata mwongozo kabla hoja haijaamuliw a ili niweze kupew a fursa ya kuw asilisha hayo mabadiliko tuweze kuund a Mifuko na tuweze kujeng a misingi ya utekelezaji wa Mipango na Sheria ili tuweze kup ata ufumbuzi wa kudumu zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba mwongozo wako. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mnyika, ahsante sana. Nilipew a taarifa kwamba, uliw asilisha marekebisho ya hoja ofisini lakini ukiw a ume chelewa. Marekebisho hayapo hapa Mezani kwa Makatibu wangu na mimi mwenyewe hayakuwepo na kwa sababu hiyo hayakuingia katika utaratibu wa kawaida kama marekebisho mengine yalivyokuw a wakati ule tulipokuw a tunafanya marekebisho ya mjadala huu wa hoja iliyopo mbele yetu kuhusu masuala ya Vijana. Kwa jinsi hiyo, kwa sababu hayakuingia kutokana na wewe mwenyewe kuchelew a kuyaleta, basi kwa hiyo ni bahati mbaya. Mheshimiw a Kigw angala, naomba uendelee. (Makofi) MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, awali ya yote, napenda kukushukuru wewe binafsi kwa kunip a fursa siku ya leo ili niweze kufanya majumuisho ya hoja ambayo niliiw asilisha hapa Siku ya Ijumaa wiki iliyopita. Baada shukrani hizo kwako, naomba nitumie fursa hii kutoa shukrani za dhati kabisa kwa Wabunge wote ambao wamepata fursa ya kuchangia kwenye hoja ambayo niliiw asilisha hapa Bungeni; wale waliopata fursa ya kusema; na wale waliotoa michango yao kwa njia ya maandishi. Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a nianze kwa kuw atambua wale wote ambao wamechangia kwa kusema hapa Bungeni, nikianza na Mheshimiw a Gaudentia Kabaka, Mheshimiw a Dkt. Mary Nagu, Mheshimiw a Dkt. Fenella Mukang ara, Mheshimiw a Mchung aji Peter Msigw a, Mheshimiw a Riziki Lulid a, Mheshimiw a Maryam Msabaha, Mheshimiw a Mendrad Kigola, Mheshimiw a John Mnyika, Mheshimiw a David Kafulila, Mheshimiw a Anne Kilango Malecela, Mheshimiw a Rukia Kassim Ahmed, Mheshimiw a Joseph Mbilinyi, Mheshimiw a Tundu Antiphas Mughwai Lissu na Mheshimiw a J enista Mhagama. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda pia kuw atambua wale ambao walip ata fursa ya kutoa michango yao kwa njia ya maandishi na nianze kwa kumtambua Mheshimiw a Mahmoud Hassan Mgimw a, Mheshimiw a Desderius John Mipata, Mheshimiw a Dkt. Maua Daftari, Mheshimiw a Namelock Edward Moringe Sokoine, Mheshimiw a Selemani Said J afo, Mheshimiw a Ritta Enespher Kabati, Mheshimiw a Joshua Nassari, Mheshimiw a Josephat Kandege, Mheshimiw a Profesa Peter Mahamudu Msolla, Mheshimiw a Mendrad Kigola, Mheshimiw a Amina Mohamed Mwidau, Mheshimiw a Donald Kelvin Max, Mheshimiw a Stephen Ngonyani, Mheshimiw a John Mnyika, Mheshimiw a Murtaza Ally Mangungu, Mheshimiw a Selemani Jumanne Zedi, Mheshimiw a Margaret Sitta, Mheshimiw a Moshi Selemani Kakoso, Mheshimiw a Juma Nkamia, Mheshimiw a Diana Mkumbo Chilolo na Mheshimiw a Cecilia Daniel Paresso. Mheshimiw a Naibu Spika, nitumie fursa hii kuw ashukuru sana Waheshimiw a Wabunge; michango yao nimeisoma, nimeisikiliza na nimesoma Hansard za michango, kwa kiasi kikubw a Wabunge wote wameonesha kukub aliana na hoja niliyoitoa hapa Bungeni. Mara chache sana tumetofautiana namna ya kima wazo kuw a ni jinsi gani tuna weza kutatua tatizo la ajira kwa Vijana wa Kitanzania. Mchango ambao niliona ulikuw a radical sana to the extreme left ulikuw a ni mchango wa kaka yangu, Mheshimiw a Tundu Lissu. Mheshimiw a Naibu Spika, japokuw a ana haki ya kuonge a, nitajitahidi kuchukua fursa hii uliyonip a ya kufanya majumuisho ya hoja yangu walau kump a elimu kidogo ili aweze naye kurudi kundini na kuelew a kwenye huu mpango tunangele a nini. Nimshukuru sana Mheshimiw a Waziri na Mawaziri wote, waliochangia hapa Bungeni na nimshukuru zaidi na kumpongeza dada yangu, Mheshimw a Ester Amos Bulaya, ambaye pia naye alip ata fursa ya kutoa mapendekezo ya kufanyia mabadiliko hoja iliyoletw a hapa mbele ya Bunge lako Tukufu na Mheshimiw a Waziri wa Kazi na Ajira, Mama Gaudentia Kabaka. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a nilishakub aliana na mapendekezo yale, sasa nichambue tu hizi hoja ambazo zimeletw a na Wabunge na nianze kwa kueleza kuw a, Wabunge wote kwa ujumla wamekub aliana kitu kimoja kwamba, tuna tatizo la fikra, tatizo la mindset, katika nchi yetu, ambapo Vijana wengi wanadhani kuw a ajira ni kuajiriwa katika mfumo rasmi wa ajira, kwa maana ya kuajiriwa katika mfumo wa Serikali au Mashirika ya Umma na kupew a hizi white collar jobs ama blue collar jobs. Mheshimiw a Naibu Spika, hiyo ndiyo fikra iliyopo miongoni mwa Vijana wengi wanapohitimu masomo yao na hata miongoni mwa Vijana ambao wapo katika masomo, wanapohitimu masomo yao wanawaza kuw a watakapopata shaha da zao, watakapohitimu masomo basi watapata ajira nzuri, watafanya kazi na kuendesha maisha yao na kuhudumia familia zao. Ajira katika Dunia ya leo na katika ile Dunia ya kesho ambayo ndiyo tunayoitarajia kwa Vijana hawa, imeb adilika sana. Dhana ya ajira sasa hivi ni pamoja na kujiajiri, ni pamoja na kufanya shughuli ambazo zitakuongeze a kip ato wewe binafsi na ukaajiri wengine ambao hawakup ata fursa ya kufanya hivyo. Mheshimiw a Naibu Spika, Tanzania kama nchi ambayo kwa sasa inafuata mfumo ninaoweza kusema ni wa Mixe d Economy, wa Uchumi Mchanganyiko, wa masoko zaidi, ina fursa nyingi sana za biashara, za kilimo, ambazo zina weza kutumiw a vizuri kwa Vijana wetu kujiari wao wenyewe na kujip atia kip ato cha kuendesha maisha yao. Fursa hizo kwa bahati mbaya sana zimekuw a hazitumiki ipasavyo. Lingine ni suala la mindset pia, ninakumbuka hata Mheshimiw a Samuel Sitta, aliw ahi kulizungumzia mwaka jana hili suala la watu kutaka ajira ambazo ni rasmi na kukwep a kufanya baadhi ya kazi na uvivu kuw a, watu hawataki kutafuta fursa. Alizungumza sana kwa uwazi hapa na sitaki kurudia haya lakini huo ni ukweli. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi binafsi nimew ahi kufanya kazi za aina nyingi sana, mtu akiniona leo anaweza kudhani kuw a kazi niliyoifanya ni hii ya Ubunge tu na niliibuka ghafla na kuw a Mbunge la hasha! Ninafahamu pia kuw a hata Wabunge wengi hapa walisha pitia kazi nyingi sana katika maisha yao mpaka kufika hapo walipofika leo. Sasa Kijana wa Kitanzania anatakiw a kub adilisha fikra yake aji-tune kukamata kila opportunity ina popatikana ya ajira ilimra di tu apate kip ato chake na tukifikia hapo tutaona Vijana wetu wanakuw a aggressive, tutaona vijana wetu wanajituma zaidi katika kuliv amia soko la ajira kama wanavyofanya wenzetu Wakenya na nchi zingine. Mimi binafsi nimew ahi kufanya kazi ambazo una weza kusema ni za deiwaka ama za wasaka tonge kama vile kazi za kib arua, za udereva, za ukuli, za uchuuzi wa bidhaa mbalimb ali, za kusamb aza magazeti wakati nikitafuta elimu yangu huko nje ya nchi ni ajira hizo nimefanya na zimeniwezesha kup ata kip ato ambacho kiliniwezesha kujikimu maisha yangu mpaka nikamaliza masomo. Vijana wa Kitanzania wanatakiwa wafanye kazi za namna hiyo. Ninafahamu Mheshimiw a Juma Nkamia, naye alipokuw a akisoma kule Uingereza, alikuw a akifanya kazi ya u-waiter kwenye baa, alikuw a akifanya kazi ya kusamb aza magazeti ilimra di tu apate pesa ya kumuwezesha kujikimu katika shughuli zake za kimaisha wakati akitafuta elimu yake. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nimetembe a sana katika nchi mbalimb ali hapa Duniani na nimew aona kule siyo Vijana wa Kitanzania, nimeona Vijana wa Kikenya, Wakinijeri, wa Kighana, wa Kichina, wa Kihindi, wakifanya kazi ambazo sisi Vijana wa Ki tanzania tunasema pengine ni za hovyo na hazina hadhi inayofaa kwa Kijana wa Kitanzania lakini wenzetu wanazifanya. Huwezi kuibuka uka wa Mbunge siku moja ama uka wa Daktari siku moja eti Daktari uliyesoma nje ya nchi una maisha mazuri ama ukaibuka uka wa Felista Dada, Air Hostess, ambaye tulip ata hadithi hapa Siku ya Ijumaa kutoka kwa Mheshimiw a Anne Kilango Malecela, huwezi ukaibuka hivyo tu kama umekaa nyumb ani umelala unacheza bao, unacheza pool table mchana kutw a bila kutoka na kwenda kutafuta riziki; haiwezekani. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa wale Waislamu, wanafahamu Hadithi ya Mtume inasema kuw a, mguu uliotoka Mtume kauombea. Kutoka maana yake ni kutoka kwenda kutafuta siyo kutoka tu unatoka nje. Ninategemea Vijana wa Kitanzania wanaonisikiliza sasa hivi, wataanza kutoka wataenda kuvamia masoko ya ajira; na hapa nina elezea tu dhana moja ya mind-set change, kub adilisha fikra. Mheshimiw a Naibu Spika, nilikuw a nina eleza kwa mifano mbalimb ali ya kazi ambazo watu mbalimb ali wamewahi kuzifanya, nikasema mimi binafsi nimefanya kazi ya kuuza mchele mashineni wakati nikisoma ili niweze kup ata pesa niweze kulip a hela ya tuition kwa mwalimu. Maana nimesoma High School ambayo haikuw a na mwalimu hata mmoja katika masomo yangu matatu ya physics, chemistry and biology niliyokuw a ninasoma, lakini tuliweza kufaulu kwa sababu tulikuw a tunatafuta pesa tunalip a walimu wa tuition ili waje watufundishe shuleni kwetu kwa sababu tutakwend a wapi shule ndiyo hiyo hiyo hakuna nyingine, siku hizi kuna ma-saint nini huko watoto wanasoma. Mheshimiw a Naibu Spika, zama tulizosoma sisi zilikuw a ni hizi hizi Shule za Serikali na matatizo ya walimu yalikuwepo, lakini tuliweza kujisomesha kwa kufanya biashara mbalimb ali. Mimi binafsi niliw ahi kuuza mchele, sasa leo mtu anashang aa nimefika kuw a Mbunge, sijui kesho watashang aa nini nikiw a Rais kama hii ndiyo mindset niliyonayo kwamba hakuna kisichowezekana, kila kitu kina wezekana tukiamua kub adilika na kuji- tune kuw a ina wezekana kuw a siku moja mimi nika wa Mbunge, ina wezekana kuw a siku moja nika wa Reginald Mengi, siku moja nika wa Bhakhresa, utaona kuw a ina wezekana. Vijana wa Kitanzania wa-unlock brain zao ili waweze kuzikamata fursa mbalimb ali ambazo zipo katika nchi yetu. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kigw angalla mpaka hapo uko ndani ya utaratibu ilimra di hujautaka Unaibu Spika tu, endelea kuchangia Mheshimiw a. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, kuna mambo mengine ambayo wameongea Waheshimiw a Wabunge, ninajaribu kuung anisha kwa pamoja ili nisichukue muda mrefu sana na hili ni suala la uwepo wa watu kutoka nchi mbalimb ali wanaoingia katika nchi yetu kufanya kazi kinyume cha utaratibu. Ninaomb a Serikali ichukue hilo kama changamoto ilifanyie kazi kwa sababu ni kweli kuna Wakenya wengi wanafanya kazi katika hoteli mbalimb ali hapa nchini kwetu, wanalipw a mishahara mizuri kama expatria tes wakati kazi hizo zingeweza kufanyw a na Vijana wa Kitanzania ambao wapo katika soko la ajira. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini vilevile mimi sitaki kuchukulia hii dhana ya watu kutoka nje kuja katika nchi yetu negatively, ina weza ika wa ni positive, kwa maana ya kwamba Vijana wa Kitanzania wajifunze kutokana na experien ce hiyo, wajue wenzao wanafanyaje kuja kwetu ili na wa kwetu sasa waende wakavamie soko lao la ajira kwa sababu tunaongele a mambo haya ya uteng amano wa Jumuia ya Afrika ya Mashariki. Hatuwezi kuw a kama kisiw a, ni lazima kuwe na mwingiliano wa watu ili tujifunze kutoka kwa watu lakini pia na sisi tuweze kuzitumia fursa zilizopo katika nchi zao. J ambo lingine ambalo nimeona lime changiwa kwa maandishi na watu wengi ni uwepo wa rasilimali nyingi katika Taifa letu na namna ambavyo zinatumika kuw afaidisha Watanzania. Hili mimi ninalichangia katika sura tofauti, nikisema kuw a kuna ubeberu ambao unaingia katika nchi yetu na ubeberu huu siyo mzuri sana kwa mustakabali wa Taifa na siyo mzuri sana kwa mshikamano wa Kitaifa. Ninasema hivyo kwa maana ya kwamba, ubeberu ni sawasawa na mwanafunzi mtukutu, ambaye akipew a adhabu ya kutoka nje ya darasa ama akipew a mtihani na akafeli, anaendelea kurudi siku hadi siku, anarudi darasani na kesho yake tena atakosea atatolewa tena nje na atarudi tena darasani. Mheshimiw a Naibu Spika, hapa ninaongele a namna ambavyo ubepari na ubeberu vimekuw a vikirudi katika Nchi za Kiafrika siku hadi siku hata kama utaangushwa na mfumo lakini uta-kee p on returning on back and back; na hapa ninasema kwa maana ya kwamba, tunaona sasa hivi katika nchi yetu ujio wa Mashirika makubw a ya Kimataifa, ninaongelea Multinational Corporations. Mashirika haya ya Kimataifa yanapokuja nchini yanakuja na nyimbo nzuri sana hadi Mashirika ya Kibeberu yanakuja kihalali, yanakuja Kisheria na mengine yanachukua ardhi kubw a sana na baada ya kuchukua ardhi hizo, visingizio ni viwili tu; cha kwanza ni kwamba, mabeberu hawa wanasema kuw a wakiwekeza watazalisha ajira. Mheshimiw a Naibu Spika, wanasema wakiwekeza watakuza uchumi wetu na nchi yetu ita endelea na wanawekeza katika sekta nyeti na sasa hivi wanaingia kwenye Kilimo, walikuw a kwenye Nishati na Madini wanazalisha umeme, wanakuja wanavuna dhahabu, wanavuna almasi wanapeleka nje, kisingizio ni kimoja kikubw a kwamba watazalisha ajira. Kwetu Nzeg a waliw adanganya Wananchi wa Nzeg a kwa namna hiyo hiyo kwamba, Watu wa Nzeg a watafaidika watapata ajira. Matokeo yake, wakitoa ajira kwa mwaka mmoja, wa pili na wa tatu, wanapunguza idadi ya wafanyakazi, wanaanza kuleta theory zao za kiuchumi na kibiashara. Wanaoajiri wanapungua siku hadi siku na mwisho wa siku ajira zinazoongezeka ni chache mno kiasi kwamba una weza kusema hazihesa biki katika uhitaji wa ajira tulionao katika nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, wamekuw a wakijirudia kuingia katika mifumo mbalimb ali na jinsi mabeberu hawa wanapokuja na ahadi hizo tamu, sisi tuna wakaribisha kwa kuw ajengea mazingira mazuri, kuw arahisishia namna wanavyoweza kup ata ardhi, kup ata viwanja na namna ya kup ata hati, masharti ya kibenki tuna warahisishia tuna waambia kuw a mnaweza kuondoka na faida yoyote mnayoweza kuvuna hapa. Tuna waambia mambo mengi mazuri ambayo yanawavutia waje, lakini wakishafika hapa faida tunayoip ata ni ndogo sana ukiling anisha na namna wanavyokuja. Ninalisema hili kwa maana ya kwamba, kama tunatengeneza mazingira mazuri kwa ajili ya makapuni ya kibeberu kuja kuwekeza katika nchi yetu, sasa hivi tunaingia na kwenye kilimo, tuna waruhusu na huu Mpango wa SAGCOT ambao mimi ninauung a mkono, siwezi kusema ni mbaya ni mzuri lakini kama tunatengeneza mazingira ya SAGCOT kufanikiw a, tuna waleta Mabeberu wanakuja kuchukua ardhi na kuwekeza kwenye kilimo. Kwa nini sasa ninauliza swali hapo? Ni kwa nini sasa sisi kama Taifa tusiwekeze kwa Vijana wetu? Mheshimiw a Naibu Spika, kama tuna weza kutengeneza mazingira mazuri ya kuw apatia ardhi Mabeberu ni kwa nini tusitengeneze mazingira mazuri namna hiyo hiyo kwa kuw apa Vijana ardhi kwa masharti nafuu katika mazingira nafuu yanayoeleweka lakini pia hawa Mabeberu wanakuja kutoka kwao? NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Dkt. Kigw angala, sina uhakika kama maneno hayo unayotumia ni sahihi sana, uwe makini kidogo. Sina uhakika kama kuna Mabeberu wanaotoa ardhi Tanzania. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, labda nikisema kwa Kiingereza nita eleweka; Beberu ninamaanisha imperialists, labda hili lina weza kuw a rahisi. Haya Makampuni ya Kimataifa yanayokuja kuwekeza hapa, yamejengewa mazingira mazuri sana, kwa lugha nzuri, ambayo imeb adilika siku hizi inaitw a uwekezaji na yanawezeshw a kwa mifumo ambayo tumeitengeneza kwa Sheria za Bunge kup ata ardhi, kulindw a kila aina na namna ambayo ita wafanya wafanye kazi zao vizuri. Baada ya kuwezeshw a, wanaendelea, wanafanya mambo yao, wanavuna wanachokitaka na wanaondoka. Mheshimiw a Naibu Spika, nchi yetu ina baki palepale, leo hii Mgodi wa Resolute kule Nzeg a, umefungw a na ajira walizozitoa hazifiki hata 3,000 toka wameingia mpaka leo. Sasa kama wameajiri watu ambao ni less than 3,000, walikuw a na faida gani pale na wakati wanaingia tulisema kwamba hawa wataongeza ajira na ajira walizoongeza ndiyo hizo lakini kabla ya hapo watu zaidi ya 10,000 walikuw a kwenye maeneo mbalimb ali ya ile belt ya dhahabu wakichimb a maana walikuw a wakip ata faida kutoka kwenye ardhi ya nchi yao. Ninachokisema hapa ni kwamba, kama tunatengeneza mazingira mazuri kwa ajili ya watu wa nje ambao wao wanapata mikopo kutoka katika nchi zao, wamejengewa mazingira mazuri kwenye nchi zao wapate pesa waje wawekeze Afrika, wazalishe, wavune na warudishe faida kwao. hii? Kwa nini sisi kama Taifa tusiwekeze kwa Vijana wa nchi Hoja hii nimeileta kwa sababu hiyo kwamba, tutengeneze mpango kabambe ambao utakuw a mpya, utaleta nguvu, utaleta mazingira mazuri ya kuw apa Vijana ardhi, mazingira mazuri ya kuw atambua Vijana wawekezaji na kuw awezesha kwa kuw apa mikopo nafuu ili waweze kufanya shughuli mbalimb ali. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja nia nzuri ambayo nilikuw a nayo katika kuleta hoja hii, nimesikitishw a na michango mingine, sanasana mchango wa Mheshimiw a Tundu Lissu kwamba, yeye haoni faida ya uwepo wa mpango huu. Nimeshang aa sana jana, wakati ninatoka Nzega nimepita pale Isuna nimekuta Vijana, wanahangaika hawana ajira wako kijiweni, wengine wanacheza pool, kuna mmoja tu ambaye amejiajri ameweka meza ya pool pale, kwa hiyo, yeye anachukua michango kutoka kwa wenzake, maana yeye ndiyo amejiajiri anapata faida wale wengine wote ni wazembe hawafanyi kazi yoyote. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Mbunge badala ya kushughulika na masuala kama haya ya Isuna, anakuja kushughulika na hoja ya kuping a mpango ambao uta wawezesha Vijana wapewe maeneo kwenye vijiji vyao. Anaping a Maazimio yasipitishwe na Bunge ya mpango ambao uta wawezesha Vijana wapewe mikopo ili waweze kufanya shughuli mbalimb ali za maendeleo. Mtu wa namna hii anawawakilisha wale Vijana niliowakuta Isuna wanahangaika hawana ajira, walivyojua tu kuw a mimi ni Mbunge, wakaanza kuniomb a pesa ya matumizi wakale; ni mtu wa kuogopwa sana. Mheshimiw a Naibu Spika, kule Nzega nilip ata fursa ya kuhutubia jana kwenye Mkutano wa Kushereheke a Chama cha Mapinduzi kufikisha umri wa miaka 36, niliw aambia vijana wa Nzega ambao walinipongeza sana na kuniung a mkono kwamba nimew asilisha hoja nzuri, wanasubiri utekelezaji wake. Wakaniuliza kwa nini sasa Mheshimiw a Tundu Lissu anakuping a, mbona sisi tunamfahamu ni mwanamapinduzi? Nika waambia, Tundu Lissu amedhihirisha ni namna gani yeye ni mnafiki. Kwa sababu ni Tundu Lissu huyuhuyu ambaye mwaka 2006 wakati nafanya kazi Hospitali ya Taifa ya Muhimbili… MWONGOZO WA SPIKA NAIBU SPIKA: Nimekuona Mheshimiw a Tundu Lissu. MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba tu uingilie kati kwa mara ya pili, kwa sababu mara ya kwanza umemuonya Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla juu ya matumizi yake ya lugha. Sasa naomba uingilie kwa mara ya pili umfundishe matumizi ya lugha ya staha Bungeni. Nakushukuru sana. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kigw angalla, endelea. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana. Tundu Lissu ni Kaka yangu na ninakumbuka mwaka 2006 amewahi kuw a mgonjw a wangu nikimtibu na ninafahamu matatizo yake. NAIBU SPIKA: Daktari usije ukatoa siri za wagonjw a, endelea lakini hebu kuw a makini kidogo. (Kic heko) MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Tundu Lissu namfahamu, ni Kaka yangu… KUHUSU UTARATIBU MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba Kuhusu Utaratibu. NAIBU SPIKA: Kanuni ya ngapi? MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, Kanuni ya 68(1) ikisomw a pamoja na Kanuni za 63(1) na 64(1)( a) ya Kanuni za Bunge hili. Naomba nirudie, Kanuni ya 68(1) inayozungumzia Kuhusu Utaratibu ikisomw a pamoja na Kanuni za 63(1) na 64(1)( a) zinazokataza Mbunge kusema uwongo Bungeni. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba iwe kwenye rekodi ya Bunge lako Tukufu kwamba mimi sija wahi kuw a mgonjw a wa Dokta Hamisi Kigw angalla, siyo mwaka 2006, wala si kipindi chochote katika maisha yangu, hajawahi kunitibu. Mheshimiw a Naibu Spika, kilichotoke a mwaka 2006, Dokta Hamisi Kigw angalla na Madaktari wenzake wa Muhimbili, walikuw a wamefukuzw a kazi, wakashtakiw a katika Baraza la Madaktari, mimi niliw atetea bure, anachosema hapo ni uwongo na naomba aidha aithibitishe au aifute kauli yake kwa mujibu wa Kanuni za Bunge hili. (Kic heko/ Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kigw angalla. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana. Naomba niseme tu kwamba mimi kama Daktari, kimaa dili siruhusiwi sana kuongele a magonjw a ya wagonjw a wangu na kwa maana hiyo sitoweza kutoa taarifa za ugonjw a wa mgonjw a wangu Tundu Lissu… (Hapa baadhi ya Waheshimiwa Wabunge walikuwa wakiongea kwa sauti za juu kuonyesha kutorid hishwa na maelezo anayotoa Mhe. Dkt. Hamisi A. Kigwangalla) MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, kama hawezi kuthibitisha afute kauli yake. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Tundu Lissu, ungekuw a na subira tumsikilize kwanza. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, matatizo ya Mheshimiw a Tundu Lissu yanajulikana, watu wa humu Bungeni mnayafahamu na watu wa kule nje wanayafahamu… (Hapa baadhi ya Waheshimiwa Wabunge waliong ea kwa sauti za juu kuonyesha kutorid hishwa na maelezo ya Mhe. Dkt. Hamisi A. Kigwangalla) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kigw angalla, naomba uka e kwanza, nimekuona Mwanasheria Mkuu wa Serikali. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Naibu Spika, katika Bunge hili nimekusikia juzi ukisema Wabunge watumie lugha ya staha na kitu ambacho Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla anazungumza kuhusu Mbunge mwingine kwa kweli hakiruhusiwi. Kwa hiyo, naomba na ninamshauri ndugu yangu Dkt. Kigw angalla aondoe yale maneno aliyoyasema ambayo yanaleta taabu kwa Mbunge mwingine. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, ninakushauri sana na kukuomb a uyatoe yale maneno ili uendelee kuchangia kwa vile kwa kweli unakula muda wako bila sababu wakati hoja yako ni nzito sana. Ningekuomb a uyatoe yale maneno ili uweze kuendele a kuchangia. Ahsante. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, ninayatoa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na kuyatoa maneno yale, naomba niendelee na hadithi yangu niliyokuw a ninaitoa kuhusu historia ya mambo yaliyotoke a mwaka 2006. Hii nina eleza ili Watanzania waelewe kwamba katika kesi ambayo Mheshimiw a Tundu Lissu ana-refer na kweli alitutete a, nakub ali, lakini tulijikuta katika mahusiano yale tumekuw a marafiki, tuka wa kama Kaka na wadogo zake. Katika urafiki ule tulikuw a tukizungumza mambo mengi sana, mojawapo ya mambo ambayo tulikuw a tukizungumza, ni namna ambavyo sisi vijana tutalikombo a Taifa letu kutoka kwa viongozi wasaliti, kutoka kwa viongozi wafisa di, tulizungumza sana mambo haya. Katika kuzungumza mambo hayo, nikajifunza kitu kimoja, kwamba Mheshimiw a Tundu Lissu ni mtu makini na kwamba Mheshimiw a Tundu Lissu ni mtu nationalist, ni mtu anayelipend a Taifa letu kweli kweli. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini hoja alizozitoa hapa Mheshimiw a Tundu Lissu siku ya Ijumaa, ni hoja ambazo zimenifanya nimwone ni mtu ambaye yupo so inconsistent , ni mtu ambaye anabadilika badilika. Hoja zake hazikuonesha hata kidogo uzalendo. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, nimekwishakuelekeza kwamba ujitahidi kuondoka huko ili usonge mbele. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, nimeshaondoka zamani kule, sasa hivi ninajeng a hoja na hoja ninayojeng a ninajibu hoja za kuping a kwa hoja alikokufanya Mheshimiw a Tundu Lissu kwa lugha ya matusi, akisema hoja yangu haina mantiki, akisema hoja yangu haina fikra. T A A R I F A MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, taarifa! MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba wakae chini, Mheshimiw a Mwigulu alisema hapa Bungeni, wanaume wakiw a wanaongea, vijana wanyamaze. Sasa tunaonge a wanaume, vijana wanyamaze. (Kic heko) (Hapa baadhi ya Waheshimiwa Wabunge walikuwa wakiongea kwa sauti za juu kuonyesha kutorid hishwa na maelezo ya Mhe. Dkt. Hamisi A. Kigwangalla na baadhi walikuwa wamesim ama kuomba Mwongozo wa Spika) MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba umw ambie huyo akae chini ili niendelee na hoja yangu. T A A R I F A MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, Taarifa! NAIBU SPIKA: Taarifa Mheshimiw a Mnyika. Mheshimiw a Dkt. Kigwangalla uka e chini na Waheshimiw a wengine wote wakae chini. Mheshimiw a Mnyika ungejua mimi najaribu kuokoa muda ili wewe uweze kuonge a, usingenipoteze a tena muda. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, mimi sitajielekeza kwenye lugha ya kuudhi, mimi napenda tu kump a taarifa Mheshimiw a Dkt. Kigwangalla, inaonesha hakuelew a alichokuw a anazungumza Mheshimiw a Tundu Lissu. Mheshimiw a Tundu Lissu alichokisema na kwa kuw a yupo hapa, anaweza kupew a nafasi ya kusema alichokisema. Alichokisema Mheshimiw a Tundu Lissu na kumbukumbu za Bunge zipo, sisi hapa dhana ya fikra ya hoja ya Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla ni kwamba kuwe na utaratibu wa kuw a na mfuko na mikopo na utaratibu wa namna hiyo. Mheshimiw a Lissu amejenga hoja kwamba mfuko na mikopo siyo suluhisho pekee la matatizo ya ajira kwa vijana Tanzania na amesema… Taar naomba nimalizie… NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mnyika, malizia kwa kifupi sana tafadhali. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, amesema jambo ambalo kama mabadiliko yangu yangeletwa nimeeleza bayana kw amba ili tutatue tatizo la vijana kwa upana wake, ni lazima tutazame sekta zote, tuwe na mkakati mpana, tuung anishe kati ya ukuaji wa uchumi wa nchi na ongezeko la ajira. Sasa anaweza akawa amekerwa sana na maneno ya Mheshimiw a Lissu ya kwamba mpango huu ni wa kutongoze a kura, lakini maneno haya ya kutongoze a kura hayawezi kuondo a umaana wa dhana aliyokuw a akizungumza ya kup anua wigo wa suluhisho la tatizo la ajira kwa vijana. NAIBU SPIKA: Ahsante sana, taarifa hiyo Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, endelea, unaikub ali au vipi? MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, hakuna taarifa hapa, kuna maneno machache tu aliyoyaonge a lakini siyo taarifa zinazo- inform my argument, let me go back in line. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nirudi kwenye mstari na hizi interrup tion, naomba unitunzie muda wangu maana hazina maana yoyote. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba sasa nijenge hoja kwamba wakati tunazungumza tatizo la ukosefu wa ajira nchini, akatokea mtu ambaye anaping a wazo hili na hii ni changamoto ya Kitaifa ambayo ni lazima tuika bili kwa nguvu zote na changamoto hii ili tuweze kuika bili, Wabunge makini tumefanya tafiti za kutosha, tuka baini ni namna gani tuna weza kupendekeza na kuishauri Serikali yetu ili tuweze kuw akomboa vijana wa Kitanzania. Wabunge wote hapa siku ya Ijumaa nimew asikiliza na nimesoma michango yao, wali-rise above party ideologist, waliiangalia Tanzania kwanza, hawakuang alia vyama vyao, isipokuw a mtu mmoja tu na ndiyo maana nime amua ku- deal naye kwa kuchambua hoja moja kadri alivyozieleza hapa. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, ndiyo maana nime amua leo kumtaarifu Mheshimiw a Tundu Lissu kwamba mimi ni Msomi wa Uchumi katika hatua ya Masters na sasa nafanya PhD kwenye mambo ya polic y za uchumi, hii ni ili afahamu kwamba nina poongea mambo haya ya uchumi, ninaya elewa vizuri na kwamba hoja anazozijeng a hapa kisheria, kuleta uanaharakati ndani ya Bunge, hazitoweza kuping ana na hoja za kitaalam ambazo zimejengw a kwenye nadharia, kwenye model na kwenye fikra ambazo zimefanyiw a tafiti mbalimb ali. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nimwelimishe mchangiaji huyu kwamba katika upungufu ambao alisema upo katika hoja yangu ni kwamba hakutakuw a na dhamana ya mikopo, hili ni ta tizo la kiuelew a tu, mikopo itakuw a inatolew a kwa dhamana za Serikali. Kwa mfano, leo hii tunaongelea Bakhresa , Reginald Mengi wamekuw a ni matajiri wakubw a wanaotambulika katika nchi yetu, wapo kwenye top five kwenye list ya matajiri katika nchi yetu, lakini hawa watu haikutoke a wakawa matajiri namna hii ghafla, haikutoke a wakawa matajiri kwa kub ahatisha tu, hapana! Kulikuw a kuna mfumo uliowa wezesha kufika pale na ndiyo ninachokionge a hapa, ni lazima kuwe kuna uwezeshi wa namna fulani. Akina Bakhresa na akina Mengi walifaidika na mikopo ambayo ilikuw a inatoka World Bank kupitia Benki Kuu, wakapata mitaji, wakawekeza kwa sababu walikuw a na discipline, wakatajirika. Sasa leo hii tuna wasifu ni matajiri wakubw a katika nchi hii lakini waliwezeshw a na mfumo. Nac hokionge a hapa ni kwamba, ni lazima Serikali iingilie kati, iwawezeshe vijana wa Kitanzania leo ili waweze kushiriki katika kujeng a uchumi wetu, ili waweze kushiriki katika kujitajirisha na kwa kufanya hivyo tutazalisha ajira, tutakuza uchumi wetu na tutakuza GDP yetu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa huyu ndugu yangu yeye haelewi hilo, kwamba una weza ukafanya… T A A R I F A MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, Taarifa! NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Tundu Lissu, nimekuona, kwa kifupi jamani! MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nisome ukurasa wa 35 wa hoja binafsi ya Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla kuhusu dhamana, inasema kwamba, mikopo itakayotolew a katika mchakato huu itakuw a ni yenye masharti nafuu kama ifuatavyo, item ya mwisho inasema:- “isiwe na masharti ya dhamana/security za mali (maana vija na hawana assets zozote) bali iwe na ‘dhamana’ maalum kama cheti cha elimu / ujuzi kwenye fani husika…” Mheshimiw a Naibu Spika, hapa anasema kwamba sijamuelew a alisema kutakuw a na dhamana ya Serikali, maneno yake mwenyewe yanasema kusiwe na masharti ya dhamana za mali, unatoa fedha, mikopo benki kusiwe na dhamana ya mali! Mheshimiw a Naibu Spika, Waziri, Mheshimiw a Dkt. Fenella Mukang ara amesema Mfuko wa Mikopo ya Vijana umekuwepo tangu mwaka 1994 na umekuw a unatoa pesa, sasa hii hoja ya Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla ya kuanzisha Mfuko mpya wa Mikopo kwa Vijana unaonesha hakuna tafakuri, hakuna fikra. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, taarifa hiyo unaipoke a ? MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, Mbunge aliyetoka kuonge a haelewi anachokisema na pengine ninaomb a usimpe nafasi tena ya kutoa Taarifa maana anaweka hadharani ni namna gani haelewi ninachokionge a . Maana yake ni kwamba mchangiaji huyu anajielew a ni namna gani hajui uchumi. MBUNGE FULANI: Mtaje jina! MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Nimtaje jina, anajulikana ni huyu Tundu Lissu! (Kicheko) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niseme kwamba taarifa yake siipokei na nita elezea, angetulia kidogo tu ningeshafika kueleze a hicho anachokisema. Ninachokisema ni ukweli mtupu, kwamba vijana wa Kitanzania ni watoto wa maskini kama mimi, ukiw ategemea watakuw a na jumb a kama hili, ukiw ategemea watakuw a na Ghorofa za kuweka amana ili wakope wakajenge viwanda, hawawezi mpaka tutakufa, mpaka na wao watakufa hawataweza kufika huko, watatoa wapi dhamana ? Sasa tunaongele a tuw atoe vijana, watoto wa maskini kutoka pembezoni, tuwaweke katikati, tuw awezeshe, tuw atengenezee mfumo rahisi wa kup ata mikopo ili waweze kuwekeza, ndiyo tunachokionge a hapa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hata akina Ndugu Mengi nilikuw a nawaeleza walip ata fedha kutoka kwenye Commodity Import Support , walip ata mikopo nafuu, waliweka mali gani, walip ata mabilioni ya pesa ? Hawakuweka mali, walipew a dhamana za karatasi kutoka Benki Kuu. Hizi ndiyo dhamana ninazoziongele a. Mheshimiw a Naibu Spika, kama mtu huyu hajui, naomba nimtaarifu kwamba hapa tunaongelea mambo ya Exp ort Credit Guarantee Schemes , hapa tunaongele a mambo ya Central Government Guarantees ambazo zina patikana kutoka Benki Kuu, hizi ni karatasi tu. Mheshimiw a Naibu Spika, kama Mfuko utaanzishw a, Benki itaanzishw a na ika wa na maelekezo hayo kwamba, wapate mikopo, dhamana atakuw a ni Serikali, kupitia hayo ma-guarantee schemes mbalimb ali yaliyopo; hawa vijana watakopa, watapata mikopo, watawekeza, watatajirika. Kama tutaamua, njia nyingine ambayo nime- suggest pale ambayo ni rahisi sana kwamba, kwa kuw a, watakuw a wanasimamiw a na huu Mfuko ambao tunauongele a, basi hawa vijana sasa wanaweza vile vyeti vyao vya vya Shaha da walivyopata kwenye chuo, vikachukuliw a, vikatunzw a mahali, tukatambua kama ni dhamana tuka wapa pesa wakaenda kufanya kazi, hilo nalo lina wezekana tu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwani dhamana maana yake ni nini? Dhamana maana yake ni kitu kisichohamishika, kina weza kika wa ni karatasi, kina weza kika wa ni nyumb a. Yeye dhamana anayojua huyu mtu ni dhamana ya nyumb a, mtoto wa maskini kama yeye kutoka kule kijijini ana nyumb a gani? Nyumb a ya nyasi ile anaweza akaweka dhamana ya kup ata bilioni moja ? Haiwezekani! Tunaongele a kuw asaidia watoto wa maskini, lakini huyu Mbunge, anatoka kwenye Jimbo maskini kabisa, lina watu maskini, tunaongele a hapa kujip anga namna ya kuw awezesha, lakini yeye anaping a; eti mikopo hii isitolewe mpaka kuwe na dhamana, sasa dhamana watazitoa wapi Watanzania ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Watanzania ni watu maskini. Mimi mwenyewe natokea kwenye nyumb a ya maskini mpaka leo hii hatujaiweke a umeme, bado ni ya bisc uit. Ile nyumb a hata thamani ya shilingi milioni 10 haifikishi, labda kiw anja tu. Ndio nyumb a ambayo ninatoke a mimi, asili yangu; sasa ukisema nita weka dhamana ile nyumb a, nita pata shilingi ngapi? Kama nyumb a ina thamani ya shilingi milioni 10, uta pata shilingi ngapi? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, na ukiweka hiyo… (Hapa baadhi ya Waheshimiwa Wabunge walikuwa wakiong ea kwa sauti za juu kuonyesha kutoafikia na na alic hokuwa akieleza Mhe. Dkt. Hamisi Kigwangalla hapo juu) MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba unilinde. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, naomba uvumilivu, tumsikilize Mtoa Hoja. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, nimegundua kwamba hili darasa ninalolitoa hapa, lina wanafunzi wengi sana wanaohitaji. Naomba sasa niseme kwamba, mtu ambaye anaping ana na Hoja hii na huyu si mwingine, ni Mheshimiw a Tundu Antiphas Mughwai Lissu, Mbunge wa Singid a Mashariki, kuanzia leo nambandika lebo kuwa ni adui wa vijana wa Tanzania, kwa sababu, amejionesha waziw azi kuping a mkakati ambao uta wawezesha vijana wa nchi hii. (Hapa Mhe. Tundu A.M. Lissu alikuwa amesim ama kuomba nafasi ya kuongea) MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Kwa sababu anaendelea kuping a na sasa anasimama tena kutaka kuping a kwamba, huu mpango usitekelezeke. Ninaomba vijana wa Kitanzania, walielewe hilo na nina endelea mbele kwenye Hoja nyingine. (Kic heko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, ninamwomb a Mheshimiwa Tundu Lissu, atulie dawa iingie. MWONGOZO WA SPIKA NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kafulila, nimekuona. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALA: Mheshimiw a Naibu Spika, wakati ananitukana, mimi nilitulia. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Kafulila! MHE. DAVID Z. KAFULILA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa uchungu kabisa, ajenda ambayo iko mbele yetu inahusu ajira, inahusu mikopo kwa vijana katika Taifa maskini. Ukweli, namna ambavyo mjadala unakwend a, pamoja na usomi ambao baadhi yetu tumekuw anao, busara ambazo baadhi yenu mmekuw a nazo, tunashusha heshima ya Bunge. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, mimi ningeomb a Mheshimiw a Dkt. Kigw angala, pamoja na hasira ambazo anazo, atuhitimishie Hoja vizuri kwa sababu, jambo hili ni muhimu. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, hitimisha tafadhali kwa sababu, muda uliobaki ni mdogo sana kwa upande wako. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, niendelee kutoa dawa kama ifuatavyo; nianze kwa kumnukuu Msomi mmoja ambaye anaitw a Albert Kemas ambaye aliw ahi kusema kwamba:- “It is the job of thinking people not to be on the side of the executioners”. Mheshimiw a Naibu Spika, nitarudia:- “It is the job of thinking people not to be on the side of the executioners”. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba vijana wa Kitanzania, wamjue Exe cutioner ninayem-refeer hapa na wamshughulikie ipasavyo, wasiwe upande wake na hata kama atajitahidi kuw atongoza, wamkatalie. (Kic heko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hii nchi ni ya kwetu sote. Huw a tukishuhudia watu wakikosa heshima hapa hata kwa Rais wa Nchi hii, wengine roho inatuuma kweli, lakini tunanyamaza tu, tumekuw a kwenye Bunge hilihili, lakini leo hii kumsema tu mtu mmoja kumw ambia ukweli, tena kumwelimisha tu kistaara bu, inakuw a dhahama kubw a, Wabunge wanashindw a kuvumilia. (Kic heko/ Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, naomba tuwe tuna tabia ya kuvumiliana ili tuweze kuzilinda tu nu za Taifa hili za umoja, amani, upendo na mshikamano. Tuvumiliane, tujenge hoja kwa heshima wenzetu wanapoongea na hiyo ndiyo heshima ya Kibunge, ndio heshima ya kisomi; Mheshimiw a Tundu Lissu, amesoma, anafahamu hilo. Huw a tuna ping ana kwa hoja, sio kwa matusi. (Makofi) MBUNGE FULANI: Kama ana vyeti bandia! MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, kuna watu wamekuw a na tabia za kud anganya tu na kusema uwongo. MWONGOZO WA SPIKA NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Dkt. Kigw angalla, kuna Mheshimiw a amesimama hapa. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. Kwa masikitiko makubw a, tena makubw a sana, sisi wengine hapa Wabunge, tuna hamu kubw a ya kusikiliza hoja inahitimishw a lakini badala yake hapa pamezuka malumb ano. Kwa hivyo, tuna waomba, kama wana malumb ano yao, waende nje huko, hapa pazungumzwe hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, nafikiri sote humu ndani tunaona yale ambayo nimekuw a nikisisitiza mara kwa mara. Yale ambayo Mheshimiw a Spika amekuw a akisisitiza mara kwa mara kwamba, katika lugha zetu tujitahidi kadiri tunavyoweza, ili ujumbe uweze kufika. Kwa hiyo, nina waomba kwa mara nyingine Waheshimiw a Wabunge wote kabisa, tujitahidi kusikiliza kwa umakini hoja hii muhimu sana, ambayo imeletw a mbele yetu na Mheshimiw a Dkt. Hamisi Kigw angalla. Mheshimiw a Dkt. Kigw angala, bila kusumbuliw a tena, hebu malizia tafadhali. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru, ninaomb a niendelee. Kuna Mheshimiw a Rukia Kassim Ahmed, alichangia na akasema kwamba, kumekuw a kuna wingi wa Mifuko. Mimi sio wa kujibu hilo, lakini kwa kuw a, mimi nina Hoja tu ya kuanzishw a kwa Mfuko, ninaomb a nikub aliane naye kwamba, kuna uwezekano mkubwa huko nyuma mifuko haikuw ahi kuw a na tija sana katika kukuza ajira katika nchi yetu lakini ninaomb a nimtaarifu tu kwamba, Hoja hii ya kwangu ya kuanzisha Mfuko, inaitaka Serikali, ikaanzishe Mfuko ambao utaleta nguvu mpya na Hoja hii wala haikatai kuung anishw a kwa Mifuko hii yote ama kutafuta namna ya kui-c oordinate hii Mifuko yote iliyopo na kuweza kutengeneza Mfuko mmoja wenye nguvu, ambao uta weza kutusaidia kup ata ufumbuzi wa tatizo la ajira. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna Mheshimiw a David Zacharia Kafulila, katika mchango wake alisema kwamba, benki sio suluhu na akasema kwa sababu mpaka sasa hivi kuna utata mkubwa sana uliopo katika kup ata mikopo ambayo ina patikana kwenye Benki ya Rasilimali. Mimi ninakub aliana na huu mchango na hoja yake lakini ninachokisema hapa ni kwamba, ugumu wa kup ata mikopo ndio haswa tatizo am balo katika Hoja yangu, nina pendekeza lip atiwe ufumbuzi, kwamba, tup ate ufumbuzi wa kutatua tatizo la upatikanaji wa mikopo kiurahisi kwa Watanzania, hususan vijana, kwenye Hoja hii ambayo ninaiongele a hapa. Kwa hiyo, Mheshimiw a Kafulila, ninakub aliana na wewe kimsingi kwamba, benki ina weza isiwe solution, lakini mimi sikub aliani kwamba, sio solution; nakub aliana kwamba, benki ikiwepo, tuka weka utaratibu maalum wa kuw akopesha vijana, tukarahisisha mchakato mzima wa kup ata mikopo, vijana wakapata mikopo, tuta weza kup ata ile impact ambayo tunaitarajia. Mheshimiw a Naibu Spika, pia Mheshimiw a Joseph Mbilinyi na yeye alichangia kama Mheshimiw a Kafulila, kuhusiana na Mifuko na Wabunge wengi tu ambao pengine sita wataja. Lakini niping ane na yeye kusema kwamba, kilimo kipo ICU kwa sababu kilimo ndio uti wa mgongo wa uchumi wa Taifa letu. Sisi sote tunaotoke a huko Mikoani, Wilayani huko, tunafahamu ni namna gani ambavyo tulitumia kilimo kuweza ku-g enerate income ambayo ilituwezesha kup ata ada ya kwenda kusome a shuleni. Sasa ni kilimo ambacho kweli hakipo katika hatua ambayo ina paswa kuw a, kwa sababu, ni kilimo cha jembe la mkono na ni kilimo ambacho hakitumii mbegu za kisasa, hakitumii teknolojia za kisasa, lakini ni kilimo hicho ambacho tunakiongele a hapa. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa ninachokiongele a kwenye Hoja yangu mimi ni kuleta pendekezo la kuamsha ari ya vijana kushiriki kwenye kilimo cha kisasa. Kwa hiyo, tunachokiongele a hapa ni mpango kabambe ambao umeletwa katika Ilani ya Uchaguzi ya CCM ya mwaka 2010, ile Ibara ya 79 na ile ya 81, ime andikw a wazi kabisa, kuwepo na mpango kabambe. Sasa mimi niliyoleta hii ni kama kutia chachu ya kuanzishw a kwa huo mpango kabambe, ambao utatusa babisha sasa kwenda kuwekeza kwa vijana wetu kupitia kilimo cha kisasa, ili waweze kukuza uchumi wetu kupitia sekta hiyo, lakini pia waweze ku- generate ajira za kutosha. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia niping ane na Wabunge wengine wote amba o walichangia wakidhani kwamba mpango huu una wahusu vijana wanaohusika na kilimo tu, hapana! Nafikiri kulikuw a kuna tatizo kidogo katika kuweka titling ya Hoja hii, lakini ukweli ni kwamba, ukizing atia mabadiliko ambayo yalikuja kufanyw a baadaye na Mheshimiw a Ester Bulaya, akazitaja sasa zile sekta zote ambazo zinahusika. Ukweli ni kwamba, sekta zote zitahusika, lakini tuliweka kilimo kama kip aumbele kwa sababu, kilimo kinaajiri watu zaidi ya 75% katika nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, hata Mheshimiw a Maryam Msabaha ambaye alikuw a na mashaka na uwepo wa Mfuko huu kwamba, utahusisha kilimo tu ni kwamba, sekta zote zitahusika. Hapa tunaonge a yatengwe maeneo maalum, mahususi, kwenye kila Kijiji, kwenye kila Wilaya, kwenye kila Mji, kwa ajili ya vijana, ili vijana waweze ku- access mikopo katika Mfuko huu, waende kuwekeza katika maeneo hayo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu ilivyo sasa hivi, mashamb a kule Vijijini ni ya wazazi. Kijana akizaliw a anakuta ardhi yote ni mali ya familia, haiwi mali yake. Tunachokiongele a hapa ni kutengeneza mfumo wa kuw awezesha vijana nao waweze kumiliki ardhi, waweze kuw a na mali yao, tunaongelea priv ate property. Katika mifumo ya kiuchumi, kule kuw a na uwezo tu wa kumiliki property, ni kianzio kikubw a sana cha wewe kup ambana na umaskini na kujitajirisha. Kwa hiyo, tunaongele a hapa kuw awezesha vijana kupitia mfumo utakaowekw a, ambao uta wawezesha kumiliki ardhi, uta wawezesha kumiliki maeneo ya biashara wao wenyewe na sio wazazi wao. Kwa sababu, wakisubiria ile ya kurithi, haita weza kuw asaidia wao kuanza ku-g enerate income wakiw a katika umri mdogo wa maisha yao, wakiw a katika kipindi ambacho wana nguvu zaidi, wanatubutu zaidi kuliko ilivyo sasa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, lakini Hoja nzito kabisa katika… (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU SPIKA: Toa Hoja, Mheshimiw a. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, nimalizie tu la mwisho kwa kuomb a Serikali, wakati inatekeleza mpango huu, ikub aliane na mimi, lakini pia na mapendekezo ya Mheshimiw a Mnyika, ambayo kweli mimi niliya pokea, yanayosema kwamba, kuwepo na ufuatiliaji wa utekelezaji. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a, kengele ya pili tayari, kwa hiyo, jitahidi utoe Hoja. MHE. DKT. HAMISI A. KIGWANGALLA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa Hoja. MHE. HERBERT J. MNTANGI: Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, Hoja imetolew a na imeungw a mkono. Waheshimiw a Wabunge, Hoja iliyo mbele yetu ni ya kuitaka Serikali, ianzishe mpango maalum wa kukuza ajira kwa vijana kwa kuanzisha Mfuko wa Mikopo ya Vijana wanaowekeza kwenye kilimo na viwanda vyenye uhusiano wa moja kwa moja na kilimo pamoja na marekebisho yale yaliyowasilishw a na Mheshimiw a Ester Bulaya. Sasa naomba kuw ahoji. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana Mheshimiw a Dkt. Hamisi Andrea Kigw angalla, Mbunge wa Nzega, kwa pendekezo hili ambalo Bunge hili limeliafiki. Sasa ni wajibu wa Serikali, kuona namna gani bora zaidi ya kulitekeleza jambo hili kwa ajili ya manufaa ya vijana wa Tanzania nzima. Katibu! Hoja Binafsi ya Mhe. John J. Mnyika juu ya Kuboresha Upatikanaji wa Maji Safi na Ushughulikiaji wa Maji Taka katika Jiji la Dar es Salaam MWONGOZO WA SPIKA MBUNGE FULANI: Mwongozo wa Spika! NAIBU SPIKA: Ningeomba Miongozo iwe mwisho kabisa kwa sababu muda alionao Mheshimiw a Mnyika ni mdogo sana na ni vizuri tuutumie muda huu, hatuna muda mwingine tena. Mwishoni kabisa, nitaruhusu Miongozo. Waheshimiw a Wabunge, nimepoke a Hoja ya Mheshimiw a John Mnyika, akiw asilisha mabadiliko ya Hoja yake Binafsi ya mwanzo ya kupendekeza Bunge lija dili na kupitisha Maazimio ya hatua za haraka za kuboresha upatikanaji wa maji safi na ushughulikiaji wa maji taka katika Jiji la Dar-es-Salaam. Katika Hoja yake ya Mabadiliko, Mheshimiw a Mnyika, anapendekeza mambo mapya yafuatayo:- (a) ) Kwamba, Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG), afanye uka guzi maalum wa matumizi ya fedha, matumizi ya shilingi bilioni 96.4 za mradi wa maji safi na mazingira vijijini katika Jiji la Dar-es-Salaam na Halmashauri nyingine na kuwezesha hatua za zia da kuchukuliw a. (b) Na kwamba, kufuatia Kauli iliyotolew a Bungeni, tarehe 7 Novemba, 2012 kuhusu mpango maalum wa kutatua tatizo la maji katika Jiji la Dar-es-Salaam, uliopitishw a mwezi Aprili, 2011, Serikali, izing atie makisio ya awali ya gharama za mpango huu na kuingiza mahitaji yaliyobaki kwenye mpango wa Taifa wa Maendeleo wa mwaka 2013/2014 na bajeti ya mwaka 2013/2014. Wahehimiw a Wabunge, kwa kuingiza vipengele hivyo vipya viwili, vinakiuka Masharti ya Kanuni ya 55(12), kwa kuw a, yamebadilisha upeo wa Hoja yake ya awali ambayo inaitaka Serikali ichukue hatua za haraka kutatua matatizo ya maji safi na taka kwa Jiji la Dar-es-Salaam tu. Wakati Mapendekezo ya Mabadiliko ya Hoja, yanataka Serikali, itatue tatizo hilo katika Halmash auri zilizobaki. Kwa hatua hii, Hoja yake ya Mabadiliko ilikataliwa kuw asilishw a Bungeni kwa kuw a, mabadiliko hayo yanaongeza upeo wa Hoja yake ya awali, kinyume na Kanuni ya 55(12). Hata hivyo, Mheshimiw a Mnyika, amewasilisha kusudio la kufanya mabadiliko ya Hoja yake kwa mujibu wa Kanuni ya 55(10); haya ya ukurasa mmoja, natumaini mmesha pewa, kama bado yatagawiwa muda si mrefu. Anaomba kurekebisha Hoja yake ya Msingi kwa kurekebisha tarehe na kasoro ndogondogo za kiucha paji na kuongeza Azimio Jipya ambalo liko ndani ya maudhui ya Hoja. J ambo hilo limekub aliw a ing awaje nimeona kwamba yale ambayo yamekataliwa, kwa namna moja au nyingine yanajitokeza tena kwenye Hoja za Mabadiliko za Wabunge wengine watatu, yaleyale ambayo yalikataliw a, lakini hayo baadaye mtayaamua Waheshimiw a Wabunge. Kwa hatua hiyo sasa, naomba nikuite Mheshimiw a Mnyika hapohapo ulipo; jitahidi sana utumie muda uliopo kuw asilisha Hoja yako. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nitaomb a uniongeze muda kwa mujibu wa Kanuni, ili nip ate ule muda unaostahili kwa mujibu wa Kanuni. Mheshimiw a Spika, Hoja yangu ina patikana katika ukurasa wa 37 wa vita bu vya awali ambavyo Waheshimiw a Wabunge walip atiw a, vyenye Hoja zote za Wabunge zilizowasilishw a kwenye Mkut ano uliopita wa Bunge. Mheshimiw a Naibu Spika, msingi wa marekebisho ambayo umeniruhusu kuya wasilisha kwa mujibu wa Kanuni ya 55(11), yanatokana na kuw a maelezo ambayo Waheshimiw a Wabunge wanayo pamoja na Hoja yenyewe, yaliw asilishw a kwa ajili ya Mkutano wa Bunge wa mwezi Novemba na niliya wasilisha na siku moja kabla ya mimi kuwasilisha Hoja yangu Serikali ilitoa Kauli Bungeni tarehe 7 Novemba, 2012 kabla ya mimi kuw asilisha Hoja tarehe 8. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa kwa kuw a muda umepita toka wakati huo mpaka sasa na Hoja ile haikuja diliw a wakati huo, naomba Waheshimiw a Wabunge, waelekee kwenye ukurasa wa 44 wa Kijita bu hiki cha Hoja, ambapo kuna mapendekezo sasa ya Maazimio ambayo, ninaliomb a Bunge lako Tukufu liya pitishe na kufanya marekebisho yafuatayo:- (i) Kwenye Azimio la pili, lile linaloanza na maneno, ‘Serikali, iwasilishe Bungeni Mpango Maalum’, maneno, ‘2012/2013’ yaondoke, badala yake kuingizwe maneno, ‘2013/2014’ kwa kuzing atia kupita huko kwa muda. Aidha, maneno, ‘utakaopendekezw a na kuw asilishw a katika Mkutano wa Bunge wa mwezi Februari 2013’ yabadilishwe, badala yake yaingizwe maneno, ‘mwaka 2013/2014”. (ii) Kwenye Azimio namba tatu linaloanzia na maneno, ‘mpango wa dharura wa kupunguza kero ya maji ulioanza kutekelezw a na Wizara ya Maji kwa kushirikiana na DAWASA’. Maneno nambari ‘24’ yabadilike badala yake yawekwe maneno, nambari ‘29’ na maneno, ‘Disemb a 2012’ yabadilike badala yake tuingize maneno, ‘Desemba 2013’. (iii) Kwenye Azimio namba sita na kwenye ukurasa wa 45 mabadiliko yafanyike ili badala ya maneno ‘Mkutano wa Kumi’ yaingizwe maneno ‘kabla ya mwaka 2014’. Aidha, badala ya maneno ‘Sheria ya Maji Safi, Maji Taka ama (Water Supply and Sanitation Misc ella neous Amendment Bill) yasomeke maneno ‘Sheria ya Mamlaka ya Maji Safi na Maji Taka Dar es Salaam yaani Dar es Salaam Water and Sewerage Authority Act. Vilevile kuondo a maneno ‘nchini’ badala yake kuingiza maneno ‘ Jiji la Dar es Salaam’. (iv) Kwenye Azimio namba saba kufanyike marekebisho kwenye Azimio linalohusu Kamati ya Bunge kuja dili taarifa, kuondo a maneno ‘mara baada ya Mkutano wa Tisa wa Bunge’ na baada ya maneno ‘mpango wa taifa’ yaongezwe maneno ‘na bajeti ya nchi’. (v) Sasa Azimio jipya ambalo naomba liongezwe pamoja na lile ambalo Mheshimiw a Naibu Spika umekwishalisoma ni kwamba Serikali itoe taarifa Bungeni sababu za program ya maji safi na mazingira yaani RWSSP ambayo ilip aswa kutekelezw a kwenye Manisp aa za Temeke, Ilala na Kinondoni kati ya mwaka 2005/2006 mpaka 2010/2011 kutokamilika mpaka 2013 na kuw asilisha ratib a mpya ya utekelezaji wa haraka. Mheshimiw a Naibu Spika, Waheshimiw a Wabunge ambao hawakuw a na hii karatasi, naamini karatasi hii ita wasilishw a katika hatua za baadaye. Kwa hiyo, nita endelea kusoma hoja yangu na kutoa maelezo ni kwa nini hasa nawaomba Waheshimiw a Wabunge muweze kuipitisha hoja hii. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba vilevile niw asilishe Mezani kwako addendum ya maelezo. Kama nilivyodokeza katika utangulizi wangu, maelezo yaliyoko kwenye kita bu cha Waheshimiw a Wabunge yalikuw a ni ya tarehe 8 Novemba na niliya wasilisha kabla ya mwezi Novemba na kabla ya Serikali kutoa Kauli yake Bungeni. Baada ya Kauli ya Serikali, maelezo haya naomba yote kwa ujumla wake yaingie kwenye kumbukumbu rasmi za Bunge kama yalivyo, lakini yaongezwe maelezo ya zia da katika ukurasa wa 42 baada ya jedwali la mahitaji ya fedha ya Mpango Maalum wa Maji - Dar es Salaam, ku ingizwe maelezo haya ambayo nitayasoma na kabla sijayasoma, naomba nakala ije kwako ili wakati nayasoma kama kuna jambo la angalizo liweze kutolew a angalizo lakini hii ni addendum na ni addendum ya mabadiliko. Mheshimiw a Naibu Spika, nichukue fursa hii kuung ana na wote wenye mapenzi mema katika kuomba ulinzi wa Mwenyezi Mungu wakati huu tukitimiza wajibu wa Kikatib a, wa Kibunge kwa mujibu wa Ibara ya 63 ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ya kuw awakilisha wananchi na kuisimamia Serikali kuidhinisha mipango pamoja na kutung a sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, kwa namna ya pekee, nikushukuru wewe binafsi, uongozi mzima wa Bunge kwa kunip a fursa hii adimu na adhimu ya kuw asilisha hoja binafsi kwa mujibu wa Kanuni ya 54(1) ya kupendekeza Bunge lija dili na kupitisha Maazimio ya hatua za haraka za kuboresha upatikanaji wa maji safi na ushughulikiaji wa maji taka katika Jiji la Dar es Salaam. Mheshimiw a Naibu Spika, shukrani zangu ziw afikie Wabunge wenzangu wa Vyama vyote vya Upinzani na wa Chama Tawala, kwa maoni na mapendekezo yao yaliyoniwezesha kuirekebisha hoja hii pamoja na ushauri wa Katibu wa Bunge, Dkt. Thomas Kashililah na Maafisa na Watendaji wa Ofisi ya Bunge, Kambi Rasmi ya Upinzani na Ofisi ya Mbunge wa Jimbo la Ubungo, mlioboresha Hoja hii kwa manufaa ya Jiji la Dar es Salaam na Tanzania kwa ujumla. Mheshimiw a Naibu Spika, nitumie fursa hii vilevile kuw ashukuru Watanzania wenzangu wa kada, hadhi na ngazi mbalimb ali katika Taasisi na maeneo mengi ndani na nje ya nchi, mnaoendelea kuniung a mkono kwa hali na mali katika kutimiza majukumu ya Kibunge na nafasi nyingine ninazow atumikia. Naomba sala zenu wakati wote tukitimiza majukumu mbalimb ali. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, pamoja na mjadala huu Bungeni, natarajia kupoke a maoni na mapendekezo kuhusu Hoja hii kupitia mtandao wa ‘Mnyika.c o.com’ kwa hatua zaidi. Kauli mbiu yetu ni ileile ‘Amua Maslahi ya Umma Kwanza’. Mheshimiw a Naibu Spika, maji ni mojawapo ya mahitaji ya msingi ya bina damu, maji ni uhai. Upatikanaji wa huduma ya maji safi na salama, ni sehemu muhimu ya upatikanaji wa maendeleo ya nchi na maendeleo ya wananchi. Maji ni lazima kwa matumizi ya majumb ani, maji ni malighafi muhimu katika ngazi za uzalishaji iwe ni viwanda, kilimo, mifugo na shughuli nyingine za kiuchumi. Mheshimiw a Naibu Spika, upatikanaji wa maji safi na salama kwa urahisi, unachangia katika kupunguza gharama za maisha na upatikanaji wa maji safi na salama karibu na makazi, huisaidia jamii hususani wanawake kutumia nguvu na muda katika uzalishaji na hivyo kuchangia katika kupunguza umaskini. Upatikanaji wa maji safi na salama, ni nyenzo ya kulind a utu na afya, kinyume chake ni kuenea kwa mago njw a na maisha duni. Mheshimiw a Naibu Spika, Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ya mwaka 1977, Toleo la mwaka 2005 haijataja haki ya kup ata maji safi na salama na huu ni moja ya upungufu ambao wananchi mijini na vijijini wanapaswa kuutole a maoni katika mchakato wa Katib a ili Katib a yetu iweke haki ya maji kama zilivyo Katib a za Ghana, Kenya na Afrika Kusini. Mheshimiw a Naibu Spika, katika hatua ya sasa, haki hii ina paswa kulindw a kupitia Mkataba wa Kimataifa wa Haki za Kiuchumi, Kijamii na Kiutama duni (The International Covenant on the Economic and Social and Cultural Rights) wa mwaka 1966. Mkataba huu unataja haki za kijamii ikiw a ni pamoja na haki ya kup ata maji safi na salama ambayo ina paswa kutiliw a mkazo katika nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, Jiji la Dar es Salaam ni letu sote, ni mahali ambapo Wabunge tunaishi kwa nyakati mbalimb ali hususani wakati wa vikao vya Kamati za Kudumu za Bunge, hivyo adha ya maji katika Jiji la Dar es Salaam kila mmoja wetu anaifahamu na ana wajibu wa kushiriki katika kulip atia ufumbuzi. Kwa mujibu wa sensa ya watu na makazi ya mwaka 2002, Mkoa wa Dar es Salaam ulikuw a na jumla ya wakazi 2,497,940 huku ikika diriw a kuw a na kasi ya ongezeko, naomba rekebisho, ya 6% kwa mwaka. Hadi kufikia mwaka 2011, Jiji la Dar es Salaam linaka diriw a kuw a na watu takrib ani 4,500,000 likiw a na takrib ani nusu ya waajiriw a wote wa viwanda nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, upatikanaji wa maji katika Jiji la Dar es Salaam miaka mic hache baada ya mwaka 1961, ulikuw a zaidi ya 68% hivi sasa baada ya uhuru tumerudi nyuma na upatikanaji wa maji Dar es Salaam ni wastani wa 55% tu tena kwa mgao. Katika mazingira haya, hatua za haraka zina paswa kuchukuliw a kuhusu hali hii na ukizing atia kuwa idadi ya watu katika Jiji la Dar es Salaam inaendelea kukua kwa kasi na ni Jiji la tatu kwa ongezeko kubw a la watu barani Afrika na ni la tisa Duniani. Mheshimiw a Naibu Spika, kama nilivyoeleza awali, nitaomb a maelezo yote yanayofuata baada ya hapo, kutokana na muda, yaingie kwenye kumbukumbu rasmi za Bunge na naomba niongeze maelezo kama ambavyo nilivyoeleza kwenye ukurasa wa 42 baada ya jedwali. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a, ile addendum sijaipata bado. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nilishanyoosha ije kwako muda mrefu sana. NAIBU SPIKA: Endelea! MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, mabomba ya Mchina bila maji na miradi hewa kwa wananchi wa kip ato cha chini Jijini Dar es Salaam. Kati ya mwaka 2003 mpaka mwaka 2010, Serikali ilitekeleza mradi wa ukara bati na upanuzi wa miundombinu ya maji safi na maji taka jijini Dar es Salaam na maeneo ya Bagamoyo na Kib aha yaani The Dar es Salaam Water Supply Sanitation Project. Mradi huu ulitumia dola milioni 164.6 yaani zaidi ya bilioni 260 hata hivyo mpaka sasa katika maeneo mengi mtandao wake maarufu kama ‘mabomba ya Wachina’ hautoi maji huku kukiw a na upungufu wa uzalishaji, upotevu wa maji, udhaifu katika usamb azaji na tuhuma za ufisa di katika matumizi. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hali hii ni kati ya matatizo yanayokera wananchi wa Dar es Salaam kwa kuw a mabomba yasiyotoa maji kwa muda mrefu hata wakati wa mgao, yaani ‘mabomba ya Wachina’ ni sehemu ya kashfa katika Taifa letu. Serikali ilieleze Bunge hili sababu ya mabomba hayo kutokutoa maji mpaka hivi sasa, lini mabomba hayo yataanza kutoa maji katika maeneo ambayo maji hayatoki mpaka sasa na hatua gani zinachukuliw a kwa waliotekeleza mradi huo bila kuzing atia maandalizi ya msingi. Mheshimiw a Naibu Spika, ni muhimu kuw a hatua zikachukuliw a kwa wahusika kwa kuw a kitendo cha mabomba hayo kukaa muda mrefu bila kutoa maji, inafanya miundombinu hiyo kuanza kuharibika na kuharibiw a ambapo ni hasara kwa Taifa pamoja na fedha zilizotumika kuweka mabomba hayo kupote a. Fedha nyingine zitatumika katika hatua ya baadaye kufanya matengenezo kwa maeneo yaliyoharibika ambayo ni hasara mara mbili kwa Taifa. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, yapo malamiko kwamba yapo maeneo ambayo yalitoa maji mara chache sana kati ya mwaka 2009/2010 lakini baada ya hapo maeneo hayo hayatoi maji tena mpaka sasa. Serikali itoe maelezo ya kitaalam kwa Bunge na kwa wananchi kuhusu sababu za maji hayo kutokutoka wakati huo na kutokutoka mpaka sasa na ichukue hatua ya kurekebisha hali hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, kasoro katika mradi wa ukara bati wa upanuzi wa miundombinu wa maji safi na maji taka Dar es Salaam na maeneo ya Bagamoyo na Kibaha yaani Dar es Saalam Water and Supply and Sanitation Proje ct, haielezwi na wananchi pekee bali hata watafiti mbalimb ali. Ripoti ya hivi ka ribuni kabisa ya mwaka 2012 ya Shirika la Kimataifa la Water Aid ya utafiti uliofanyw a kwa kuhusisha wataalam wa Overse as Development Institute na Chuo kimoja cha nchini Uingereza cha Chaos vilivyofuatilia uwekezaji wa miradi ya maji mijini katika nchi za Ghana, Burkina Faso na Tanzania yaani The Strengthening for Poor Targeting of Investment by Af ric an Utilities in Urba n Water Supply and Sanitation , ikiwemo, imetaja miradi mbalimb ali iliyoshindw a kufanya kazi ipasavyo. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a John Mnyika, nimemwona Mheshimiw a Waziri wa Nchi, Ofisi ya Waziri Mkuu. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Mheshimiw a Naibu Spika, naona hayo anayosoma wengine hatuna! Anasoma vitu vingine kuliko ile hoja aliyokiri kwamba anawasilisha. MBUNGE FULANI: Iko Mezani. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU (SERA, URATIBU NA BUNGE): Suala sio kuweka Mezani lazima tuwe nayo wote. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a John Mnyika unatupoteza kabisa sote na mimi nilikuwa natafuta hapa, tuna paswa twende wote kwa kita bu kile ambacho Wabunge wote wanacho. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nimekwisha kueleza kwamba ni addendum na nimekwishaiw asilisha Mezani kwako. Utaratibu ufanyike wa kutolew a nakala na kama Mheshimiw a Waziri anataka nakala nitamp a nakala ninayo nyingine hapa ili afuatilie. MBUNGE FULANI: Aaah! MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, lakini kwa Bunge lako na kwa desturi za Bunge hili, imekuw a ni kawaida kidesturi za hapa kama mtu anapendekeza marekebisho au ana maelezo ya nyongeza hapa mbele anayaleta hapa, yanaletwa Mezani na yanaendelea kusomw a wakati taratibu nyingine zina endelea. Kwa hiyo, naomba ulinde muda wangu wakati naendelea kuw asilisha maelezo haya. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a John Mnyika, kwa kawaida hata kama ni addendum inakuw a imew asilishw a Ofisini na mimi hapa Mezani napata ambayo imegongw a muhuri wa Ofisi ambacho nimep ata hapa ni kutoka tu kwako, sasa mnanichang anya kati ya wewe na Ofisi yangu pale kwamba kipi ni kipi, ni kipi ulikipeleka kikakataliw a, kipi kipo sawa na kitu muhimu sana hapa siyo maelezo haya ambayo ni muhimu katika kujeng a hoja lakini kitu muhimu sana ni maelezo yako ya hoja hasa kuliko tukianza kulumb ana kwenye addendum ambazo ndiyo nazip ata hapa kwa hapa. Hebu ningeomb a unisaidie kidogo kwa sababu ya lil lile suala la muda wetu kwamba uweze kuutumia vizuri. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niendelee na jambo la msingi, ni kwamba maelezo ninayoyasoma nilikwishaya wasilisha kwenye Ofisi kwa nyakati mbalimb ali, kwa hiyo, siyo jambo jipya sana. Kwa hiyo, naamini hata Spika angekuwepo hapo Mezani angekuw a na uelewa wa haya maelezo ambayo ninayowa elewesha. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a John Mnyika, kaa chini kwanza, una posema maneno hayo maana yake ni kwamba mimi sina uelewa, siyo ? (Kicheko / Makofi) Nimemsikia Mbunge wa Tunduma akiropoka huko, ningeomb a tuheshimiane sana katika kazi za umma hizi, kuleta utoto humu ndani haisaidii sana na kudharauliana kirejareja haisaidii sana. (Makofi) Tunakwend a kwa taratibu zilizopo, kile ambacho unakileta wewe hapa Mbunge iwe ni hoja ya mabadiliko, ni nini, ina utaratibu wake inakuw a na mhuri wa Ofisi kunithibitishia mimi kwamba kitu hiki ni official tayari. Vyote, hata mabadiliko ambayo yataletwa na Mheshimiw a Mchung aji Peter Msigw a, ninayo hapa, mabadiliko yatakayoletwa na Mheshimiw a Susan Lyimo, ninayo hapa, mabadiliko yatakayoletwa na Mheshimiw a Sabreena Sungura, ninayo hapa, kila kitu nakuw a nacho kwa utaratibu. Hamnipi tu hapa Mezani, ulipokaa hapo unasema kama huna, chukua. Huo ndiyo uelewa unaouzungumza ambao mimi sina ? Tufuate taratibu Bwana, hebu endelea na tusidharauliane. (Makofi) MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru, naomba nikupe nakala ya maelezo ambayo yana mhuri wa Ofisi ili sasa niweze kuendele a kusoma maelezo haya ambayo yana mhuri wa Ofisi. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali, nakuona umesimama. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Naibu Spika, kama ulivyosema, tunaongozw a na Kanuni kwa sababu kabla ya hapo ulishatuambia kwamba na ukasoma barua ambayo Mheshimiw a John Mnyika amejibiw a kuhusu baadhi ya hoja zake. Sasa tunavyofahamu kwamba tunaanza na Kanuni ya 55, fasili ya kwanza ambako kulitolew a taarifa ya hoja lakini pia Mheshimiw a Mbunge anaweza kufanya marekebisho au mabadiliko kwenye hoja yake fasili ya kumi ambayo inasema:- “Iwapo Mbunge anapenda kufanya mabadiliko ya maneno aliyoya tumia katika hoja anayokusudia kuitoa, anaweza kufanya hivyo kwa kutoa taarifa ya kutaka kufanya mabadiliko angalau siku moja kabla ya siku ile ambapo hoja hiyo imewekwa kwenye orodha ya shughuli ili ijadiliwe.” Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya hapo fasili ya 11, inasema:- “ Mbunge ambaye hakutoa taarifa ya kutaka kufanya marekebisho au mabadiliko katika hoja yake, anaweza kumwomba Spika afanye marekebisho au mabadiliko katika hoja hiyo wakati anawasilish a hoja yake bila ya kutoa taarifa ”. Mheshimiw a Naibu Spika, fasili ya 12 inasema:- “Pamoja na kuwa taarifa ya kutaka kufanya marekebisho au mabadiliko itakuwa imetolewa, marekebisho au mabadiliko yoyote hayatakubaliwa kama kwa maoni ya Spika mabadiliko hayo yanabadilish a mambo ya msingi yaliyomo katika hoja au yanabadilish a makusudio au upeo wa hoja hiyo”. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa sisi tunacholalamika ni kwamba maneno anayosema Mheshimiw a John Mnyika sisi hatunayo na kwa ajili hiyo kwa upande wa Serikali itakuw a vigumu sana kufuatilia hicho anachozungumza kusudi Serikali itoe majibu sahihi kwa Mheshimiw a Mbunge, nafikiri tuongozwe na kanuni zaidi kuliko utashi. NAIBU SPIKA: Nimew asiliana na Ofisi ya Katibu wa Bunge, wamenithibitishia hapa kwamba walikwisha pokea hiyo kitu ya John Mnyika, Mheshimiw a John Mnyika endelea. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. NAIBU SPIKA: Tutaongeza dakika chache, zile dakika tano ambazo zilikuwa zimepote a mwanzo ili Mheshimiw a John Mnyika aweze kwenda na muda wake ule. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, matatizo ya kuw a na mabomba yasiyotoa maji hayapo tu katika mabomba waliyofungiw a wananchi majumb ani bali pia yapo kwenye visima na vioski vya maji vya jumuiya yaani magati ya maji. Kuna udhaifu katika kuendesha miradi ya jamii na kuacha kusimamia uendelevu yaani sustainability na hatimaye baada ya muda mfupi miradi hiyo iliyotumia fedha za umma imeb aki kuw a miradi hewa. Mheshimiw a Naibu Spika, utafiti wa vituo vya maji uliofanyw a Juni 2009 na Overse a Development Institute chini ya udhamini wa Water Aid, umesema kuw a 54% ya miradi ya maji na vituo vya maji nchini vilivyofunguliw a havifanyi kazi, havina maji. Hivyo kwa wastani baada ya miaka miwili tu toka kujengw a, nusu ya visima na vioski huw a haviendelei kufanya kazi. Utaratibu wa kukimbilia kutumia fedha za miradi ya maji mwaka mpya wa bajeti bila kuzing atia taarifa za utekelezaji na ufuatiliaji wa miradi ya nyuma, ni hatari kwa uendelevu wa kuwepo kwa huduma ya maji kwa siku zijazo kama hatua za haraka hazitachukuliw a kuzing atia matatizo yaliyojitokeza katika miradi iliyopita na kuzing atia ubora na ufanisi katika miradi ya maji nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, utafafiti uliofanyw a na the Economic and Social Research Foundation ubaini utofauti wa utekelezaji baina ya miradi ya Serikali na mashirika binafsi katika kuhakiki matumizi ya fedha na huduma za jamii. Utafiti ulib aini kuwa miradi inayofa dhiliw a na mashirika ya maendeleo kwa wastani asilimia 67 ya viosk ilionekana kufanya kazi wakati miradi iliyofa dhiliw a na Serikali ni wastani wa asilimia 45 tu ya vioski vya maji ndivyo vilikuwa vikifanya kazi katika maeneo mbalimb ali nchini. Hali ni mbaya zaidi kwa upande wa Dar es Salaam ambapo kwa mujibu wa utafiti mwingine wa Shirika la Water Aid, umeb ainisha kuw a asilimia 85 ya viosk vilivyoung anishw a jijini Dar es Salaam havitoi maji, asilimia 10 ndiyo vinatoa maji kwa kusuasua na asilimia tano tu ya viosk vya maji kwa Mkoa mzima wa Dar es Salaam ndiyo vinatoa maji kwa uhakika. Mheshimiw a Naibu Spika, kasoro katika utend aji na uwajibikaji wa mamlaka na vyombo vinavyohusika na utoaji na udhibiti wa huduma ya maji, majukumu ya utoaji na huduma ya maji jijini Dar es Salaam na baadhi ya maeneo ya Kib aha na Bagamoyo yanafanyw a na Mamlaka ya Maji safi na Maji taka, yaani DAWASCO , ambao ni mmiliki, mkodishaji na wasimamizi wa utoaji wa huduma za maji safi na maji taka na ina wajibu wa kup anga na kugharamia utekelezaji wa miradi ya miundombinu na kuiendeleza na kugharamia matengenezo ya dharura. Mwaka 2005 DAWASA iliingia mkataba wa miaka kumi ya uendeshaji wa Shirika la Maji safi na Maji taka Dar es Salaam, yaani DAWASCO . Iliingia Mkataba na DAWASCO chini ya mkataba huo. Majukumu ya DAWASCO ni kuendesha mitambo, kusimamia usamb azaji wa maji na uendeshaji wa Maji taka. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mnyika, Wasaidizi wako wananiambia kumbe hata hii ambayo ina muhuri ni wewe umeitoa, siyo Ofisi yangu ndiyo imenilete a. Hii ambayo unaisoma ndiyo Kumb. Na. OMU/BJ MT/007/2013 ambayo umeshaandikiw a barua na Katibu wa Bunge na ulisha pata nakala kabla ya hapa ambayo imekup a maelezo yote ya und ani kuhusu same document na walisha wasiliana na wewe. Sasa ninachoshindw a kuelew a, kwanini unang’ ang’ania jambo hilo badala ya kuchukua kita bu chako kile cha hoja yako ya mwanzo na kuisoma ukaturahisishia uelewa wa Wabunge wote walio humu ndani, kuliko utaratibu ambao unaamua kuuchukua wa kukaidi maelezo ambayo mlikwisha wasiliana na Katibu wa Bunge, na tayari unayo na barua na bado unaendele a na document ile ile ambayo ulikuwa umekataliwa ? Mimi nimeisoma hapa, maelezo ni kwamba ile ya mwanzo achana nayo, kinachokub alika ni mabadiliko haya ya ukurasa mmoja ambayo umeyaleta wewe mwenyewe. Haya yanakub alika, lakini hii volume as a document, hii tayari unayo maelezo na nakala za barua unazo, sasa unachokifanya ni nini? MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naheshimu sana Kiti chako na naamini Kiti chako kinafanya kazi bila upendeleo. Maelezo ninayoyatoa siyo marekebisho ya maazimio haya na ni maelezo ambayo Ofisi yako inayo na Ofisi yako iliniandikia barua, sitafanyia reference kwa sababu imegongw a muhuri wa siri. Barua hiyo nikaijibu na leo nimekuw a na majadiliano na Ofisi yako na ndiyo marekebisho haya yamekuja. (Hapa Mheshimiwa Tundu M. Lissu alisim ama) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Tundu Lissu anapokuw a Mbunge wako anaongea na wewe mwenyewe umesimama, lengo lenu sasa nifanyeje ? MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba apewe nafasi kwa sababu amesimama, halafu na mimi nitaonge a. NAIBU SPIKA: Basi unakaa chini ili tumpe nafasi yeye. (Hapa Mheshimiwa John J. Mnyika alikaa) MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana. Nimeogopa sana maneno ambayo unayasema kuhusu mawasiliano aliyopatiw a Mheshimiw a Mnyika kwamba ameandikiw a barua na Katibu wa Bunge ikimkataza kufanya marekebisho katika hoja yake. Ninavyofahamu, utaratibu wa kanuni zetu za kudumu, utaratibu uliopo katika Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania, haumpi Katibu wa Bunge au Watumishi wa Bunge mamlaka yoyote ya kukat aa hoja yoyote ya Mbunge. Mamlaka ya kuzuia hoja ya Mbunge ni Mamlaka ya Bunge hili na ni Mamlaka ya Kiti chako. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, barua kama ime andikw a na Katibu wa Bunge, Mheshimiw a Mnyika alikuw a na haki kabisa ya kuipuuza kwa sababu mwenye mamlaka ni wewe. Kama Mheshimiw a Mnyika anakatazwa, akatazwe na Kiti siyo na Katibu wa Bunge. NAIBU SPIKA: Nakushukuru sana na kwa hili ambalo umelisema ambao uko sahihi kabisa. Kabla ya Mheshimiw a Mnyika kusema chochote, mimi nilisoma maelezo ya kitu kuhusiana na hoja ya Mheshimiw a Mnyika. Kwa hiyo, nilichokifanya ndicho exactly unachokieleza kumkataza kwamba yale asiendelee nayo, aendelee kama alivyokuw a ameiwasilisha hapa ndani na marekebisho ya ukurasa mmoja yanayorekebisha hoja yake kwa maana ya zile tarehe ambazo zimepitw a na wakati na mambo mengine ambayo ninayo na natumaini Waheshimiw a Wabunge mnayo hii ya ukurasa mmoja. Kwa hiyo, ni vitu viwili ambavyo nimeviruhusu, hoja kama ilivyo katika kita bu cha hoja kama ambavyo Waheshimiw a Wabunge wengine wote, hata Mheshimiw a Nassari atakapokuja kesho au siku inayofuata atawasilisha kwa kadri ya kita bu hiki ambacho ninacho. Mheshimiw a Mnyika anaruhusiw a na marekebisho aliyoya eleza ukurasa mmoja. Hivi vitu viwili mwongozo huo nimekwishautoa. Mheshimiw a Tundu Lissu kwa hiyo, tuko in order. Mheshimiw a Mnyika endelea muda wako unazidi kuw a mdogo sana, naomba ufikie mahali pa kutoa hoja. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nitaomb a nijielekeze kwenye kutoa hoja, lakini kwa kuw a ninao muda kabla sijatoa hoja… NAIBU SPIKA: Nadhani una dakika siyo zaidi ya tano. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, niseme tu kwamba uamuzi wako ulioufanya nitaukatia rufaa kwa sababu sijaridhika nao kabisa, wa kuzuia nisitoe maelezo, nami nautafsiri ni uamuzi wa kuficha maelezo haya ambayo nilikuw a nataka kueleza kuhusu uozo ulioko kwenye Sekta ya Maji hapa nchini. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu nina dakika tano peke yake, naomba kwa unyenyekevu mkubwa niw aelekeze Wabunge wenzangu kwenye ukurasa wa 42 ili sasa niweze kutoa hoja. Mheshimiw a Naibu Spika, kati ya mwaka 2003 mpaka 2010 Serikali ilitekeleza mradi wa ukara bati na upanuzi wa miundombinu ya Maji safi na Maji taka jijini Dar es Salaam na maeneo ya Bagamoyo na Kibaha, Dar es Salaam Motor Supplier in Sanitation Proje ct umetumia dola milioni 164. Hata hivyo, mpaka sasa katika maeneo mengi mtandao wake maarufu kama bomba ya wachina hautoi maji, kwa kuw a mwezi Februari, uliand aa waraka maalum wa kuiomb a Serikali kuteng a kiw ango cha fedha Shilingi milioni 653.85, kwa ajili ya mpango maalum wa mwaka 2011/2013 wa kuboresha huduma za maji safi na uondoaji wa maji taka katika jiji la Dar es Salaam na kupitishwa na Baraza la Mawaziri. Lakini hata hivyo utekelezaji wake unakwend a taratibu kwa kuw a katika mwaka wa fedha 2011/2013 na 2012/2013 Serikali haikuteng a kiw ango kamili cha fedha kwa kuzing atia Mpango wa Taifa wa Maendeleo ulioidhinishw a na Bunge na kwa kuzing atia mgawanyo wa Mpango Maalum wa Maji safi na Maji taka katika jiji la Dar es Salaam. NA KWA KUWA , majukumu ya utoaji wa maji jijini Dar es Salaam yanahusu pia Mamlaka ya Maji safi na Maji taka (DAWASCO) ambaye ni mmiliki, mkodishaji na msimamizi wa utoaji wa huduma ya maji safi na maji taka katika jiji la Dar es Salaam, wenye wajibu wa kup anga na kugharamia utekelezaji wa miradi ya miundombinu kuiendeleza na kugharamia matengenezo ya dharura na makubw a; NA KWA KUWA, majukumu hayo yanahusu pia Mamlaka ya Maji safi na Maji taka (DAWASCO) ambaye ni mwendeshaji mwenyewe wajibu wa kuendesha shughuli za kutoa huduma za maji, kutoa ankra kwa wateja, kukusanya maduhuli, kutekeleza matengenezo makubw a yanayogharamiwa na DAWASA na kutekeleza uung anishaji wa maji na kutekeleza uung anishaji wa maji kwa wateja wapya kwa kutumia Mfuko wa Maji; NA KWA KUWA, huduma ya utoaji wa huduma ya maji unamhusu pia Mdhibiti ambaye ni Mamlaka ya Udhibiti wa Maji yaani EWURA, yenye mamlaka ya kudhibiti utoaji wa huduma za maji, kuidhinisha bei ya huduma ya maji na uondoaji wa maji taka pamoja na kutoa leseni za uendeshaji; NA KWA KUWA, kwa mujibu wa ibara ya 63 ya Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ya mwaka 1977 Bunge ndicho chombo chenye madaraka kwa nia ba ya wananchi kuisimamia na kuishauri Serikali na vyombo vyake vyake katika utekelezaji wa majukumu. NA KWA KUWA, kwa mujibu wa ibara ya 63(3) Bunge katika utekelezaji wa madaraka yake laweza kuja dili na kuidhinisha mpango wowote wa muda mrefu au wa muda mfupi unaokusudiw a kutekelezw a katika J amhuri ya Muung ano wa Tanzania na kutung a sheria pale utekelezaji una pohitaji kuw apo sheria. NA KWA KUWA malengo ya Kitaifa ya kuw apatia wakazi wa mijini maji kwa asilimia 90 ilipokuw a ifika po 2010 na asilimia 100 ifika po 2025 na Dar es Salaam iko nyuma sana ukiling anisha na kasi ya ukuaji wa jiji la ongezeko la watu. HIVYO BASI, Bunge linaazimia kwamba Serikali ichukue hatua haraka zaidi za kuboresha upatikanaji wa maji safi na ushughulikiaji wa maji taka katika jiji la Dar es Salaam. Pili, na kwamba Serikali iwasilishe Bunge mpango maalum wa kuboresha huduma ya maji safi na uondoaji maji taka katika jiji la Dar es Salaam uliopitishwa mwezi Machi, 2011 kwa ajili ya kuidhinishw a kutengew a bajeti ya kiutekelezaji ya haraka katika mwaka 2013, 2014 na vipaumbele vya mpango huo uzing atiwe katika Mpango wa Taifa wa mwaka 2013/2014; na kwamba mpango wa dharura wa kupunguza kero ya maji ulianza kutekelezw a na Wizara ya Maji kupitia DAWASA kuanzia Juni, 2010 unahusisha uchimb aji wa visima 29 uliopata kukamilika Oktoba, 2011 uwekewe muda wa ukomo wa kukamilika, kwani Desemba, 2013 katika maeneo ambayo miradi haijakamilika mpaka hivi sasa ikiwemo iliyozinduliw a mwaka 2012 yenye kuhitaji miundombinu ya zia da ya kuw afikia wananchi na kwamba Mkaguzi wa hesabu za Serikali CAG afanye uka guzi wa thamani ikiling anisha na ufanisi yaani value for money audit wa mradi wa ukara bati na upanuzi wa miundombinu wa maji safi na maji taka Dar es Salaam na maeneo ya Bagamoyo, yaani Dar es Salaam Water Supply Sanitation project (WSSP) kwa kureje a uchunguzi wa kiufundi (technical audit) uliofanyw a na Kampuni ya Holla nd Humphrey na taarifa iwasilishwe na kujadiliwa Bungeni; na kwamba EWURA ifanye uka guzi wa kiufanisi, yaani performance audit wa miradi ya visima vya maji ambavyo vilichimbw a na Serikali na kuka bidhiw a kwa DAWASCO, Jumuiya za wananchi, Taasisi mbalimb ali, lakini hazitoi huduma inayostahili kwa kadri ya malengo ya awali. Aidha, EWURA iharakishe kukamilisha mchakato ulioanza wa kutung a kanuni za udhibiti wa ubora na bei ya huduma ya maji kwa upande wa sekta binafsi katika Jiji la Dar es Salaam na kwamba Serikali iwasilishe Bungeni Muswada wa Marekebisho ya Sheria ya Mamlaka ya Maji safi na Maji taka Dar es Saalam, yaani The Dar es Salaam Water Sewage Authority Act, na kwamba Kamati husika ya Bunge ija dili taarifa ya Uka guzi na ufanisi kuhusu usimamizi wa usamb azaji wa maji katika maeneo ya Miji, yaani Performance Audit Report on the Management of the Water Distribution in Urba n Areas ya J anuari mwaka 2012 mara baada ya Mkutano wa Kumi wa Bunge na kwamba Serikali itoe taarifa Bungeni ya sababu za Programu ya Maji safi na Mazingira yaani (RWSSP) ambayo ilip aswa kutekelezw a kwenye Manisp aa za Temeke, Ilala na Kinondoni kati ya mwaka 2005/2006 mpaka 2010/2011 kutokamilika mpaka mwaka 2013 na kuw asilisha ratib a mpya ya utekelezaji wa haraka. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya maelezo hayo, naomba kutoa hoja. (Makofi) MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Hoja imetolew a na imeungw a mkono. Nawashukuruni sana. Waheshimiw a Wabunge, kama mtakavyoona, muda haupo upande wetu, nimalizie tu kwa kufafanua tena kwa ajili ya kuweka rekodi sawa sa wa kwa ambaye anatusikiliza, kwanini hoja ya mabadiliko ya Mheshimiw a Mnyika yale niliyoyaseme a hayakuw a yamekub alika. Nilisoma na narudia tena, ni kwa sababu ameingiza vipengele vipya ambavyo vinakiuka masharti ya kanuni namba 55(12), kwa kuw a imeb adilisha upeo wa hoja yake ya awali ambayo inaitaka Serikali ichukue hatua za haraka kutatua matatizo ya maji safi na maji taka kwa ji ji la Dar es Salaam tu. Wakati mapendekezo ya mabadiliko ya hoja yanaitaka Serikali itatue tatizo hilo katika Halmashauri zilizobaki nchi nzima. Kwa hiyo, kilichomgome a siyo Ka tibu wa Bunge wala siyo nani, ni kanuni tu na ni kanuni 55(12) Waheshimiw a Wabunge, baada ya maelezo hayo, naomba nisitishe shughuli za Bunge hadi saa 11.00 leo jioni. Muda hauturuhusu kabisa, tuko nje ya muda kabisa! MBUNGE FULANI: Si mnatokaga Bungeni? (Saa 7.12 mchana Bunge lilisitishwa mpaka saa 11.00 jioni) (Saa11.00 jioni Bunge liliru dia) NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, majadiliano yanaendelea. Tuna endelea na hoja binafsi ya Mheshimiw a John Mnyika, kuhusiana na kuboresha upatikanaji wa Maji safi na Ushughulikiaji wa Maji taka, katika Jijini la Dar es Salaam. Baada ya kuw a mtoa hoja amefanya kazi hiyo wakati wa kipindi cha asubuhi, tuna endelea na uchangiaji na mchangiaji wa kwanza atakuw a Waziri wa Maji - Mheshimiw a Prof. Jumanne A. Maghembe. WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa Kanuni zetu za Bunge, Kanuni namba 57 (1) ( c), naomba kupendekeza mabadiliko katika hoja binafsi iliyowasilishw a na Mheshimiw a John Mnyika - Mbunge wa Ubungo ya kulitaka Bunge lija dili na kupitisha Maazimio ya hatua za haraka za kuboresha upatikanaji wa maji safi na ushughulikiaji wa majitaka katika Jiji la Dar es Salaam, kwa kuongeza maneno mapya, baada ya para ya mwisho ya hoja hiyo kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuw a hoja iliyoko mbele ya Bunge lako Tukufu ni kuitaka Serikali kuchukua hatua za haraka, kuboresha huduma ya majisafi na uondoaji wa majitaka katika Jiji la Dar es Salaam ambalo tayari unatekelezw a mpango maalum uliotengew a fedha nyingi na Serikali ya Chama cha Mapinduzi na kuzing atia kwamba utekelezaji wa mpango huo una endelea vizuri sana, hivyo basi, napendekeza hoja hiyo iondolewe. MHE. JOHN J. MNYIKA: Kuhusu utaratibu! NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Waziri wa Maji, naomba nusu dakika. Mheshimiw a John Mnyika, mbona unafanya fujo kwenye hoja yako mwenyewe ? Wewe si umeshamaliza kutoa hoja, wenzako wanachangia? MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, hatuna nakala ya mapendekezo ya mabadiliko ambayo Waziri anataka kuyafanya. NAIBU SPIKA: Okay! Katibu Mezani endelea, nafikiri ndiyo hoja hiyo. Endele a Mheshimiw a Waziri. WAZIRI WA MAJI: Maelezo ya mabadiliko yanayopendekezwa hivi sasa Jiji la Dar es Salaam hupata maji yake kutoka mitambo mitatu ambayo ni Ruvu Juu, Ruvu Chini na Mtoni. Mtambo wa Mtoni uliopo kwenye Mto Kizing a ulijengw a mwaka 1947, na una uwezo wa kuzalisha maji lita milioni tisa kwa siku. Mtambo wa Ruvu Juu ulijengw a mwaka 1958 na una uwezo wa kuzalisha maji lita 82 kwa siku, na mtambo wa Ruvu Chini ulijengw a mwaka 1976 na uwezo wa kuzalisha lita milioni 182 kwa siku. Pia vipo visima ambavyo vilichimbw a mwaka 1997 ambavyo vina uwezo wa kuzalisha milioni 27 kwa siku. Hivyo, maji yanayozalishw a kwa ajili ya Jiji la Dar es Salaam, hivi sasa ni lita milioni 300 ukiling anisha na mahitaji ya lita milioni 450 kwa siku. Hivyo, kuna upungufu wa lita milioni 150 kila siku. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kuzing atia uwezo wa miundombinu iliyopo, yaani installe d capacity, inaka diriw a kuw a asilimia 68 ya wakazi wa Dar es Salaam, pamoja na Miji ya Kib aha na Bagamoyo wanapata huduma ya Maji Safi. Upungufu huu wa maji, unaongezeka kila wakati kutokana na ongezeko kubw a la watu Jijini linaloka diriw a kuw a asilimia sita kila mwaka, ukiling anishw a na ongezeko la watu katika Miji mingine nchini Tanzania ya asilimia 4.5. Mheshimiw a Naibu Spika, idadi ya wakazi wa Dar es Salaam wanakadiriw a kuw a milioni nne ikiling anishw a na wakazi milioni mbili waliokuw a Dar es Salaam miaka kumi iliyopita. Aidha, uvujaji wa maji kutokana na uchakavu wa miundombinu na matumizi yasiyolipiw a, yanazalisha upotevu wa asilimia 42 ya maji hivi sasa. Hali hii pamoja na ongezeko kubw a la shughuli za kuchumi na kijamii, kup anuka kwa ujenzi na makazi, kupungua kwa maji kwenye vyanzo kutokana na uharibifu wa mazingira na mabadiliko ya tabianchi, yote haya huongeza upungufu wa maji Mjini. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa upande wa huduma ya Majitaka, miundo mbinu iliyopo haikidhi mahitaji ya sasa na ni changamoto kubw a kwa usafi na mazingira ya Jiji. Miundombinu hiyo inatoa huduma kwa asilimia 10 ya makazi na asilimia 90 iliyobaki wanatumia makaro na vyoo vya mashimo. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali kuanzia mwaka 2003 ime chukua hatua mbalimb ali ili kuka biliana na tatizo la uha ba wa maji Jijini Dar es Salaam. Kwa kuw a, kulikuw a hakuna uwekezaji mkubwa Dar es Salaam tangu mwaka 1976 na miundombinu ilikuw a inachakaa, Serikali ilibuni mradi wa ukara bati wa miundombinu uliotekelezw a kati ya mwaka 2003 - 2009 (The Dar es Salaam Water Supply and Sanitation Progra m). Lengo la mradi huo ilikuw a kukara bati miundombinu ili iweze kufanya kazi kama ilivyokusudiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, matokeo ya mradi wa ukara bati uliofanyika ni pamoja na kuung anisha wateja wapya 67,662, kufunga dira za maji za wateja wapya 125,000, ulazaji wa mabomba mapya kilometa 1,550, kuimarisha uzalishaji katika mitambo yote mitatu, kuongeza ukusanyaji mapato kutoka Shilingi bilioni moja hadi bilioni mbili na nusu kwa mwezi, ukara bati wa mabwawa manne ya majitaka na ukara bati wa mabomba ya majitaka kilometa 66. Mradi huu pia ulihusu ujenzi wa miradi maji ya kijamii katika maeneo ya siyo na mfumo rasmi wa mabomba, na maeneo yaliyokuw a na historia ya milipuko ya magonjw a ya kuambukiza ambapo visima 38 vilichimbw a, vituo 440 vya kuchote a maji vilijengw a na wananchi laki 440,000 walip atiw a maji. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na ukara bati huo, Serikali ilifanya uchunguzi wa vyanzo vipya vya maji, na kuand aa mpango wa muda mrefu wa kuboresha huduma ya maji safi na uondoaji wa majitaka Jijini Dar es Salaam. Mpango huu ulibuniw a na kuridhiw a na Serikali mwaka 2010, ambapo kwa kipindi hicho Mbunge wa Jimbo la Ubungo alikuw a Mheshimiw a Charles Keenja, Mbunge wa Chama cha Mapinduzi, ambaye alikuw a mstari wa mbele akishirikiana na Wabunge wengine wa Chama cha Mapinduzi, Waheshimiw a Mussa Z. Azzan - Mbunge wa Ilala, Mheshimiw a Dkt. Makongoro Mahanga - Mbunge wa Ukong a, Mheshimiw a Iddi M. Azzan - Mbunge wa Kinondoni, Mheshimiw a Rita L. Mlaki - Viti Maalum, na aliyekuw a Mbunge wa Viti Maalum, Mheshimiw a J aneth Masaburi katika kuhakikisha kwamba mpango huo maalum unaand aliw a na kupitishw a na Serikali. Mheshimiw a Naibu Spika, ninachotaka kuw aeleza ni kwamba, juhudi hizi zilikwishaanza hata kabla mtoa hoja hajawa Mbunge. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, utekelezaji wa miradi ya maji katika maeneo mengine Tanzania, lipo tatizo kubw a na sugu la upatikanaji wa majisafi na salama nchini kote. Hivyo, Serikali imekuw a ikitekeleza Progra m ya Maendeleo ya Sekta ya Maji kuka biliana na tatizo hili kwa nchi nzima. Utekezelezaji wa program hiyo, upo katika hatua mbalimb ali. Kwa mfano, katika Majiji ya Tanga, Mwanza, Mbeya na Manisp aa za Iring a Songea na Moshi, miradi hiyo imekamilika. Mheshimiw a Naibu Spika, pia miradi ya majisafi ina endelea au inaanza kutekelezw a katika Manisp aa za Bukoba, Musoma, Kigoma, Sumb awanga, Babati, Lindi, Mtwara, Morogoro, Dodoma, Singind a na Tabora. Aidha, utekelezaji wa miradi ya Vijiji vitano, katika kila Halmashauri, upo katika hatua mbalimb ali za utekelezaji na katika maeneo machache miradi hiyo imekamilika. Vijiji vitano vilivyobaki katika Vijiji kumi, vitatekelezw a katika mwaka wa fedha 2013/2014. Changamoto iliyoko mbele ni kubw a, hivyo nawaomba Waheshimiw a Wabunge tuung ane na Serikali katika kup ambana na tatizo hili. Mheshimiw a Naibu Spika, hatua iliyofikiw a katika Utekelezaji wa Mpango Maalum wa Dar es Salaam; Utekelezaji wa Mpango Maalum wa Maji kwa Jiji la Dar es Salaam ambao ulianza mwaka wa fedha 2010/2011, una endelea vizuri. Katika makisio ya awali, mpango ulika diriw a kugharimu Shilingi bilioni 635.85. Hata hivyo, baada ya usanifu wa kina wa kila mradi gharama halisi ya utekelezaji wa miradi yote ni Shilingi trilioni 1,089. Mheshimiw a Naibu Spika, hatua iliyofikiw a inaleta matumaini kwamba hivi karibuni shid a ya maji ambayo inalika bili Jiji la Dar es Salaam kwa muda mrefu itakuw a historia. Serikali ya Chama cha Mapinduzi inayo nia ya dhati ya kuendelea kutekeleza mpango huu na kuitenge a fedha za kutosha ili kuhakikisha kuw a mpango huu unatekelezw a kwa haraka na kukamilika kama ilivyopangw a. Mheshimiw a Naibu Spika, utekelezaji wa miradi mbalimb ali chini ya mpango huu ni kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, upanuzi wa maji wa Ruvu Chini, umekamilika kwa asilimia 75. Matarajio ni kukamilika mradi huu mwezi Machi mwaka huu 2013. Aidha, Mkandarasi wa ulazaji wa bomba kuu la kipenyo cha milimeta 1,800 kutoka mtambo wa Ruvu chini hadi Jijini ameanza kazi mwezi Oktoba mwaka huu. Kazi hii inatarajiw a kukamilika miezi 15. Hivyo, mradi utakamilika na maji yatafika Dar es Salaam J anuari mwaka 2014. Mradi huu uta gharimu Shilingi bilioni 192.68 na utazalisha lita za maji milioni 270 kila siku, ukiling anisha na lita milioni 182 za sasa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Pili; Serikali ya Tanzania imep ata fedha kutoka Serikali ya India dola za Kimarekani milioni 178.125 sawa na Shilingi bilioni 289.45 kwa ajili ya upanuzi wa chanzo cha maji Ruvu Juu; ulazaji wa bomba kuu kutoka Mlandizi hadi Kimara; na Ujenzi wa tanki kubw a katika eneo la Kimb amba; usanifu na ujenzi wa mabomba ya usamb azaji katika maeneo ambayo hayana mtandao wa maji yakiwemo maeneo ya Mlandizi, Kib aha, Mbezi Luisi, Msumi, Makabe, Msakuzi, Malamba Mawili, Msig ani, Kimara, Kib angu, Makaburi, Tabata na Segerea. Mheshimiw a Naibu Spika, tarehe 3 Desemba, 2012 lilitang azwa kusudio la kushiriki kwa ajili ya kump ata mtaalam mshauri atakayefanya mapitio ya usanifu na kuand aa makabrasha ya zabuni kwa ajili ya kump ata Mkandarasi. Tarehe 15 J anuari, 2013 yalipokelew a makusudio ya kushiriki zabuni hizo. Uchambuzi umekamilika na taarifa imepelekw a Exim Bank of India tarehe 30 Mwezi huu kwa ajili ya kup ata kib ali au no objection ili kugawa zabuni kwa kampuni ambazo zinataka kushiriki katika ujenzi wa mradi huo. Aidha, zabuni za kuw atafuta Wakandarasi watakaoshind anishw a, yaani pre-qualific ation zilitang azwa tarehe 13 J anuari, 2013 na zitapokelew a tarehe 28 Februari, 2013. Ujenzi wa mradi utaanza mwezi Agosti, 2013 na kukamilika mwezi Machi, 2015. Mheshimiw a Naibu Spika, kukamilika kwa upanuzi wa mtambo wa Ruvu Juu, kunatarajiwa kuongeza uzalishaji wa maji kutoka lita milioni 82 hadi kufikia lita milioni 196. Kukamilika kwa mradi wa Ruvu Juu na Ruvu Chini kutahakikisha kuw a jumla ya maji yanayofika Dar es Salaam ni lita milioni 502 kwa siku, ukiling anisha na mahitaji ya watu wa Dar es Salaam ya milioni 450. Kwa hiyo, tutakuw a tumefikia utoshelevu wa maji Jijini Dar es salaam kwa watu wanaoishi hivi sasa. Mheshimiw a Naibu Spika, tatu, usanifu na utayarishaji wa vita bu vya zabuni kwa ajili wa ujenzi wa bwawa la Kidund a utakamilika mwezi Machi, 2013. Uthamini kwa ajili ya mali za wananchi watakaohamishwa kupisha ujenzi, umekamilika, na maeneo watakapohamishiwa yameshatambuliw a. Aidha, Shilingi bilioni tatu kwa ajili ya malipo ya fidia kwa wananchi hao zimetengw a kwenye bajeti ya mwaka 2012/2013. Ujenzi wa Bwawa utaanza mwezi Oktoba, 2013 na kukamilika mwezi Mei, 2015. Gharama za ujenzi huu zitakuw a Shilingi bilioni 179.7 Mheshimiw a Naibu Spika, nne, usanifu pamoja na utayarishaji wa vita bu vya zabuni kwa ajili ya ujenzi wa barabara yenye urefu wa kilometa 75 kutoka Ngerengere hadi Kidund a kwenye eneo la ujenzi wa Bwawa umekamilika. Ujenzi wa barabara hii unatarajiwa kuanza mwezi Oktoba, 2013, na kukamilika baada ya miezi 12. Gharama za ujenzi wa mradi huu zitakuw a Shilingi bilioni 37.5 Mheshimiw a Naibu Spika, tano, taratibu za kump ata Mkandarasi kwa ajili ya kuchimb a visima 20 vya mwanzo katika eneo la Kimbiji na Mpera una endelea hivi sasa. Kib ali cha Benki ya Dunia cha kuendele a na taratibu za kump ata Mkandarasi kimetolew a tarehe 29 J anuari, 2013. Hatua inayofuata, ni kufanya majadiliano na Mkandarasi kabla ya kusaini Mkataba wa Uchimb aji ili kuhakikisha kwamba anaweza kukidhi viwango vyote. Uchimb aji utaanza mwezi Machi, 2013 na kukamilika mwezi Machi, 2014. Gharama za mradi huu ni Shilingi bilioni 103.3. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha, fedha kwa ajili ya fidia kwa wananchi watakaopisha eneo la mradi ambazo ni Shilingi bilioni 27 zinaombw a kwenye bajeti ya mwaka 2013/2014. Mheshimiw a Naibu Spika, sita, hatua za kupunguza uvujaji wa maji na maji yasiyolipiw a non-revenue water kutoka asilimia 53 mwaka 2010 hadi asilimia 25 mwaka 2015 zina endelea. Mradi huu unatarajia kugharimu Shilingi bilioni 17. Mheshimiw a Spika, mnamo tarehe 23 Machi, 2012 kwa mwaliko wa DAWASCO Wabunge wote wa Mkoa wa Dar es Salaam, akiwemo Mheshimiw a John Mnyika, walifanya ziara ya kuka gua shughuli za DAWASA na DAWASCO , wakati wa ziara hiyo walip atiw a maelezo kuhusu mpango maalum wa kulip atia maji Jiji la Dar es Salaam, ambao utekelezaji wake ulianza mwaka 2010/2011. Pia, Waheshimiw a Wabunge walitembele a Mtambo wa Maji wa Ruvu Juu, na baadaye chanzo cha maji cha Ruvu Chini na kujione a kazi ya upanuzi ya mtambo wa maji wa Ruvu Chini unaoendele a hivi sasa na kueleza kuridhika kwao na utekelezaji wa mradi. Mheshimiw a Spika, utekelezaji wa miradi hiyo utaka pokamilika mwezi Machi, 2015, uta wezesha uzalishaji wa maji kufikia lita milioni 765 kwa siku, kutoka kwenye vyanzo kama ifuatavyo:- Ruvu chini lita milioni 270, Ruvu juu lita milioni 196, Visima vya Kimbiji na Mpera lita milioni 260, Mtambo wa Mtoni lita milioni tisa na visima vingine lita milioni 30, maji hayo yanatosheleza mahitaji ya maji kwa wakazi wa Jiji la Dar es Salaam, viung a vyake na maeneo ya Bagamoyo na Kib aha, kuanzia mwaka 2015 hadi mwaka 2032. Aidha, maeneo ambayo mabomba yalilazw a na kukara batiwa ambayo hayapati maji na ma eneo yote ambayo hayana mtandao wa maji kwa sasa yatapata maji ya kutosha baada ya miradi hii kukamilika. Mheshimiw a Naibu Spika, maeneo yatakayojengewa mtandao mpya wa mabomba ya majisafi ni pamoja na Kiluvya, Kib amba, Mbezi Luisi, Mbezi Msome, Msakuzi, Makabe, Mpiji, Magohe, Goba, Salanga, Malambamawili, King’ong’o, Matosa, Bonyokw a, Kib angu, Kinyerezi, Kip awa, Kiw alani, Vinguguti, Uwanja wa Ndege, Ukonga, Gongolamboto, Pugu, Chanika, Yombo, Tandika, Korogwe, Mbagala, Tuw angoma Kib ada na Kig amboni. Maeneo mengine ni Tegeta, Bahari Beach, Boko, Bunju, Salasala, Mbezi Juu, Goba, Kinzumbi, Madale, Kisonta, Mabwepande, Mpiji, Vika we, Maping a, Zing a, Kilombo, Bagamoyo na Vitongoji vyake. Vilevile, maeneo mengine ya Jiji na yale ya Kib aha na Mlandizi ambayo hayakufikiw a na Mradi wa Dar es Salaam Water Supply and Sanitation Proje ct, nayo yatawekewa mtandao mpya. Gharama ya kazi ya kuongeza mtandao katika maeneo hayo ni Shilingi bilioni 138.85. Mheshimiw a Naibu Spika, maeneo yatakayofikiw a na Mradi wa Upanuzi wa Mfumo wa Majitaka ni pamoja na Ilala, Buguruni, Keko, Chang’ombe, Kurasini, Tandika na Temeke. Pia maeneo ya Magomeni, Mwananyamala, Kinondoni, Manzese, Masaki, Ms asani, Kijitonyama na Mbezi Beach. Mitambo mitatu ya kisasa ya kusafisha majitaka itajengw a maeneo ya J angwani, Kurasini na Mbezi Beach ili kupunguza matumizi ya mabwawa yaliyopo sasa na kuondo a au kutotumia bomba kubw a la maji ambalo linamw aga maji katika Bahari. Gharama ya Mradi huu ni Shilingi bilioni 109. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na ukweli kuw a utekelezaji wa Mira di hii mikubwa ya kuleta maji itakayotosheleza Jiji la Dar es Salaam, itakamilika mwezi Machi, 2015, Mheshimiw a Rais - Dkt. J akaya Mrisho Kikwete, tarehe 24 Mei, 2010, aliielekeza Wizara yangu ichimbe visima virefu katika maeneo mbalimb ali ya Jiji ili kupunguza matatizo ya maji katika maeneo ambayo yana matatizo makubw a ya maji, wakati utekelezaji wa miradi mikubwa una endelea. Awali, vilikuw a vichimbwe visima 24 lakini kutokana na mahitaji kuw a makubw a, idadi ya visima imekuw a ikiongezeka, hadi hivi sasa, lengo ni kuchimb a visima 34 ambapo 27 vimechimbw a kama ifuatavyo:- Ubungo na Kimara tisa, Mburahati vitatu, Chang’ombe na Keko vitano, Tandale na Temeke vitatu, Kig amboni vinne, Mbagala na Mtoni viwili. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Waziri! Sekunde mbili, Mheshimiw a Tundu Lissu, uka e kidogo. Mheshimiw a Waziri! MHE. TUNDU A. M. LISSU: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nirudie tena kwamba, hili Bunge lina endeshw a na Kanuni na Kanuni ninayotaka kuisema hapa ni ya 62(1) ( a), inayohusu muda wa kuchangia hoja. Nafahamu Mheshimiw a Waziri ni Waziri, lakini yeye sio mwenye hoja hapa. Kwa hiyo, hawezi akazungumza kwa muda uliowekw a kwenye Kanuni ya 62(1) (b), inayomp a nusu saa, anachangia hapa kama mchangiaji mwingine yeyote na anatakiw a azungumze kwa dakika 15. Amesimama hapa tangu saa 11.00, sasa hivi zimepita dakika 25. Anapewa upendeleo ambao haustahili, anapewa upendeleo ambao uko kinyume cha Kanuni. Naomba Waziri afuate Kanuni, akae chini, muda wake wa kuzungumza ulishakwisha. NAIBU SPIKA: Makatibu walipitiw a tu kidogo. Mheshimiw a Waziri hitimisha hoja yako. Ninakup a dakika tatu za kumalizia. WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, hoja hii naitoa kwa faida ya Wabunge, ili waelezwe kazi hii ina… (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na umuhimu na uhitaji wa maji uliopo Jijini Dar es Salaam na kwamba fedha nyingi zimetengw a kwa ajili ya kulip atia Jiji la Dar es Salaam majisafi na kuondo a majitaka, Serikali inatambua shid a kubw a ya maji inayowaka bili wananchi kutoka maeneo mbalimb ali nchini. Kwa hiyo, kuendele a kuija dili hoja hii kama vile ni Dar es Salaam peke yake inayohitaji maji na hasa baada ya Serikali kuand aa na kutekeleza mpango mkubwa sana wa kutatua tatizo la maji Jijini Dar es Salaam, kuna weza kujeng a hisia ya upendeleo kwa Jiji la Dar es Salaam. (Makofi) MBUNGE FULANI: Kuhusu utaratibu! WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Spika, kwa kuw a Serikali ilishatoa maelezo kuhusu mpango wa utekelezaji wa mpango huo maalumu hapa Bungeni tarehe 7 Desemba, 2012 na nimeeleza hatua iliyofikiw a hadi sasa, naomba Bunge lako Tukufu liazimie kuiruhusu Serikali iendelee na utekelezaji. MBUNGE FULANI: Kuhusu utaratibu! NAIBU SPIKA: Malizia Mheshimiw a Waziri. Ameshafika mwisho kabisa, niw ape nafasi. WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba Bunge lako Tukufu liazimie kuiruhusu Serikali iendelee na utekelezaji huo na kuw a Serikali iwe inatoa taarifa ya maendeleo ya utekelezaji huo kwenye Kamati ya Bunge linalohusika. MHE. JOHN J. MNYIKA: Kuhusu utaratibu! WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, ili kuweka msisitizo kwenye hoja yangu, naliomb a Bunge lako Tukufu, kwa kuw a hoja iliyo mbele yetu… WABUNGE FULANI: Aaaah! WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, kuw a hoja iliyo mbele ya Bunge lako Tukufu ni kuitaka Serikali kuboresha upatikanaji wa huduma ya majisafi na uondoaji wa majitaka Jijini Dar es Salaam, ambalo tayari linatekelezw a na mpango maalumu uliotengew a fedha nyingi na Serikali, hivyo naomba kutoa hoja kwamba hoja hii iondolewe. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA AFYA NA USTAWI WA JAMII: Mheshimiwa Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) WABUNGE FULANI: Aaaah! KUHUSU UTARATIBU MHE. JOHN J. MNYIKA: Kuhusu utaratibu! WABUNGE FULANI: Aaah! Ubabe, Ubabe! NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, hoja imetolew a na imeungw a mkono. Sasa naomba tuelew ane. MHE. JOHN J. MNYIKA: Hoja ija diliwe! NAIBU SPIKA: Naomba Mheshimiw a Halima Mdee uka e, nitakup a nafasi sasa hivi. Mheshimiw a John Mnyika, hoja ni ya kwako, unayeongoza vurugu ni wewe mwenyewe. Mheshimiw a John Mnyika, unasema hoja ija diliwe siyo ? WABUNGE FULANI: Aaaah! MHE. JOHN J. MNYIKA: Naona umesimama. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a, kwa kifupi sana nataka nimpe nafasi Mheshimiw a Halima Mdee aendelee. Nilikuwa nakugusa tu wewe kwa sababu nakuona hoja ni ya kwako, ukishakuw a wewe ndiye mwenye harusi yako, unanyamaza! Una waachia wenzako! (Kic heko) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Halima Mdee, Mheshimiw a Tundu Lissu, tulikukub alia jambo lako tena tunataka kubishana nini tena! Aah! Nataka kutoa mwongozo namna ya kuenend a au unataka kunitangulia tena. Nimemp a nafasi Mheshimiw a Halima Mdee. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Ninachokiona hapa ni mwendelezo wa uvunjw aji wa Kanuni na sitarajii kama Kiti chako kitaruhusu yale makosa yaliyofanyw a na Spika yafanywe tena. Kwa nini nasema hivyo ? Masuala ya hoja binafsi yanaratibiw a na Kifungu ama Kanuni namba 57 na 58. Kanuni namba 57(1) ( a) mpaka ( c) na (3), imetoa maelekezo kwa mtu ambaye anataka kuleta mabadiliko ya hoja. Mheshimiw a Waziri alichotakiw a kufanya, apendekeze katika yale mapendekezo ya Mheshimiw a Mnyika kitu gani kitoke na kitu gani kib aki, lakini asib adilishe hoja nzima ya Mheshimiw a Mnyika. Hiyo ni moja, lakini asiue exactly. Anachokifanya Mheshimiw a Waziri anaua hoja nzima ya Mheshimiw a Mnyika, ambayo hakuna Kifungu... (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Halima! MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nimalizie. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Halima Mdee, kwa dakika mbili, tatu tu halafu uta endelea, nitakup a nafasi. Waheshimiw a Wabunge, tuelew ane, ni vizuri kwenda kwa kuelew ana. Mtoa hoja Mheshimiw a Mnyika amekwishatoa hoja yake asubuhi ya leo, Mheshimiw a Waziri ni mchangiaji wa kwanza katika hoja hiyo. Katika uchangiaji wake ana mambo ambayo ameyaweka mbele yetu, nilitaka niya weke vizuri ili sote tuwe tunakwend a pamoja. MHE. JOHN J. MNYIKA: Kuhusu utaratibu! NAIBU SPIKA: Waswahili walisema kuchamb a kwingi, haya ni maneno ya Waswahili siyo ya kwangu haya. MBUNGE FULANI: Utatoka na … NAIBU SPIKA: Tupe ane nafasi tuzungumze kama watu wazima, tuelew ane, lakini huku kujua ambako kunazidi kiasi ndiyo tatizo. Lazima twende kama nyumb a moja, tusiende kikundi cha watu wawili, watatu wanaoelewa kinachoendele a humu ndani na wengine hawaelewi kinachoendele a humu ndani. Kwa hiyo, kinachoendele a ni nini kwa sababu mimi ndiye ninayeongoza kikao ? Ni kwamba, Mheshimiw a Waziri kama mchangiaji wa hoja, ametoa hoja kwa kutumia Kanuni ya 57(1) ( c) kwa kusema kwamba, kwa kuw a hoja iliyo mbele ya Bunge ni kuitaka Serikali kuchukua hatua za haraka kuboresha huduma ya majisafi na uondoaji wa majitaka katika Jiji la Dar es Salaam, ambalo tayari linatekeleza Mpango Maalum uliotengew a fedha nyingi na Serikali ya CCM, kwa kuzing atia kwamba, utekelezaji wa Mpango huo una endelea vizuri sana. Hivyo basi, napendekeza hoja hiyo iondolewe. Hiyo ndiyo hoja ambayo ameitoa na imeungw a mkono. Katika utaratibu wetu wa uendeshaji, hoja ya namna hiyo ikitolew a, baada ya ku wa mtoa hoja alikwishasema, inachangiw a na Wabunge. Kwa hiyo, katika uchangiaji wa Wabunge, wale Wabunge ambao wangependa kuichangia hoja hii iliyotolew a na Mheshimiw a Waziri, naomba wasimame pale walipo, nichukue majina ya baadhi yao. Sasa Mheshimiw a Halima utakuw a wa kwanza katika hao ili sasa kuchangia inakuw a ni vizuri zaidi. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, nimeomb a kuhusu utaratibu kutokana na maneno aliyoyazungumza Mheshimiw a Waziri. NAIBU SPIKA: Ngoja nichukue majina halafu tuta endelea. Ahsante nadhani sasa nimep ata majina ya kutosha, naomba Mheshimiw a Halima uwe mchangiaji wa kwanza. MHE. JOHN J. MNYIKA: Kuhusu utaratibu! NAIBU SPIKA: Sasa hakuna cha kuhusu utaratibu wala nini. Tuna endelea na hoja iliyoko kwenye Meza yetu. Mheshimiw a Halima endelea ulikuw a unazungumza nini? MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Naibu Spika, kuna watu wengine pia wameleta mapendekezo ya mabadiliko na yenyewe si yanatakiw a yasomwe halafu yajadiliwe yote kwa mujibu wa Kanuni? NAIBU SPIKA: Umekuja juzi Mheshimiw a Nassari, unajua kuliko Wabunge waliotangulia ? MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Naibu Spika, hayo ni matusi, nimekuja juzi! NAIBU SPIKA: Hoja huw a tunashughulikia moja baada ya nyingine. Hii ni ya kwanza kutolew a. Kama kuna mabadiliko mengine nayo yatashughulikiw a accordingly . MHE. JOSHUA S. NASSARI: Si zinatolewa zote! NAIBU SPIKA: Tunakwend a na hoja moja baada ya nyingine na ya kwanza kufuatana na Kanuni inakuw a ni upande wa Serikali kwa Hoja Binafsi za Wabunge. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Naibu Spika, umeb aka Kanuni. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Tundu Lissu, nimekuheshimu sana tangu asubuhi, siyo vizuri kunivurug a bila sababu. Wewe ni Chief Whip, unajua Hoja Binafsi ya Mbunge, mtu wa kwanza ku-resp ond kwa kadiri ya Kanuni inakuw a ni upande wa Serikali, Wabunge wote mnajua. Upande wa Serikali wametoa hoja, ipo tunaija dili hiyo. MHE. JOSHUA S. NASSARI: Iko wapi? Kuna vitu vingine vile vile visomwe kwa pamoja! MBUNGE FULANI: Atoke nje huyo! Toka nje! NAIBU SPIKA: Nadhani Mheshimiw a Halima kama hutumii hii nafasi, natoa kwa mtu mwingine. MHE. HALIMA J. MDEE: Toa! NAIBU SPIKA: Tuna endelea. Mheshimiw a Zarina Shamte Madabida. MHE. ZARINA S. MADABIDA: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante kwa kunip a nafasi. Namshukuru Mwenyezi Mungu kwa kunip a uzima na kuweza kusimama hapa. Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, naomba niishukuru sana Serikali pamoja na Wabunge wa Dar es Salaam wa kipindi kilichopita kwa kazi nzuri ambayo wameifanya. Sisi Wana-Dar es Salaam, tunajua matatizo ya maji… (Makofi) MHE. JOHN J. MNYIKA: Taarifa! NAIBU SPIKA: Hivi huyo Mbunge ameongea kitu gani cha kump a taarifa wakati anaanza tu kuonge a! Haya mpe taarifa Mheshimiw a Mnyika. Makatibu naomba ile nanii haraka sana. MHE. JOHN J. MNYIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, … MBUNGE FULANI: Tokeni nje! Tulisha wazoea haoooo! NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, naomba pawe na utulivu ndani ya Ukumbi wa Bunge. Naomba pawe na utulivu. Niliyemp a nafasi ya kuonge a… WABUNGE FULANI: Aaaah! NAIBU SPIKA: Tuw avumilie wapige kelele wakishamaliza tataendelea. Anayeongea ni Mbunge, Taifa zima linaona. Anayeongea ni Mbunge wenu wa CHADEMA, mnaofanya fujo ni ninyi wenyewe. Mheshimiw a Mnyika, wanaokuzuia kuonge a ni wenzako! WABUNGE FULANI: Aaaah! NAIBU SPIKA: Ndiyo! Nipeni ile Kanuni. Hiyo Kanuni hamjaiona tu! Hawajaipata mpaka sasa hivi? Mwanasheria Mkuu wa Serikali. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na haya ya kisiasa…. MBUNGE FULANI: Hakuna cha kisiasa! Kanuni zifuatwe! Kama ni taarifa wote wapewe nafasi ya kuzungumza, siyo upande mmoja, wengine hapana. WABUNGE FULANI: Kanuni zifua twe! Taarifa, taarifa, taarifa! MHE. HALIMA J. MDEE: Mtaanza kuimb a Mungu Ibariki Afrika hapa! NAIBU SPIKA: Haiwezekani! Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali una weza uka endelea. Unaonge a na mimi. MBUNGE FULANI: Tupewe fursa sawa ya kusema hapa Bungeni, hakuna cha nani wala nani! MBUNGE FULANI: Taarifa! Taarifa! NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali una weza uka endelea. Unaonge a na mimi endelea. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hili ambalo … WABUNGE FULANI: CCM! CCM! CCM! CCM! NAIBU SPIKA: Labda uje, sikusikii! Leo nataka Watanzania mwone kinachoend elea na siahirishi Bunge mjionee wenyewe jinsi ambavyo kuna utovu wa nidhamu na muwe mnaona ni Wabunge wa aina gani wanaosababisha utovu huo. Siahirishi Bunge, lazima Watanzania leo waelewe mbivu na mbichi. WABUNGE FULANI: CCM! CCM! CCM! CCM! MHE. PAULINE P. GEKUL: Yaani, wanatuburuza sisi! Tunaona tu watoke wao, sisi tubaki. MBUNGE FULANI: Ya leo kali! MHE. PAULINE P. GEKUL: Hapana wanatuburuza sana, imekukw a too much! MBUNGE FULANI: Ina bidi tuheshimiwe wote! NAIBU SPIKA: Vipi mmechoka kufanya fujo ? Endeleeni! WABUNGE FULANI: Hapana! NAIBU SPIKA: Ninakaa hapa kusubiri fujo zenu tu! WABUNGE FULANI: Hapana! MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mnatuburuza sana humu ndani bwana! MBUNGE FULANI: Tumeshachoka! MBUNGE FULANI: Waziri amesema uongo, amedanganya! NAIBU SPIKA: Sasa ninahoji wanaoafiki kwamba hoja hii iondolewe waseme ndiyo. WABUNGE FULANI: Sasa utaihoji vipi wakati tuna majadiliano ? WABUNGE FULANI: Ndiyooooooooo! NAIBU SPIKA: Wanaokataa waseme siyo. WABUNGE FULANI: Siyooo! NAIBU SPIKA: Hoja imeondolew a. Walioafiki wameshind a. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) (Hoja Bin afsi ya Mheshimiwa John Mnyika ilion dolewa na Bunge) MHE. TUNDU M. LISSU: Aaaaaa! Aaaaaaaaaaah! Aibu! NAIBU SPIKA: Hoja imeondolew a na Bunge linaahirishw a hadi kesho s aa tatu kamili asubuhi. Kamati ya Uongozi, mnatakiw a kukutana sasa hivi katika Ukumbi wa Spika. WABUNGE FULANI: CCM! CCM! CCM! CCM!