Hatukatai kwamba vyombo vya usalama kama polisi na vingine, vinawajibu wa kuhakikisha mikutano au maandamano ya vyama vya siasa yanafanyika kwa amani bila kuathiri amani ya mahali husika. Narudi kusema kuwa laiti Nyerere angekuwa hai akawaona kina Nchimbi na vigogo wengine wa Jeshi la Polisi walivyokuwa wakihaha kusema uongo baada ya kutoa amri kwa askari wadogo wavunje haki za binadamu. Ni hoteli yenye eneo kubwa, kutoka 'loji' moja hadi nyingine, inabidi utumie usafiri maalum. Rais wangu hapa mlipowafikisha wananchi, nchi inatengeneza visasi vingi! Hiki ndicho huwafanya wapenzi na mashabiki wa timu hizo kuwa kwenye presha kubwa kuelekea mechi baina yao, pia kwa kulitambua hilo hata viongozi huwa kwenye wakati mgumu pale timu yao inapofungwa na wakati mwingine kuanza kumtafuta mchawi, hata kama wamefungwa kwa kuzidiwa kimchezo. Sheria imeweka utaratibu kwamba angalau, kule kwenye vikao vya nidhamu vinavyofanywa na utawala wa sehemu za kazi (management), mfanyakazi huyo aweze kuwakilishwa na chama kutoka katika chama chake. Baadhi ya watu waliovamiwa na kupigwa na vyombo vya dola ni Juma Abdi, Khamis Asma na watoto wake Jumaa na mke wake, Kocha Taibu, Ali Yussuf Choki, Ubwa, Shamis Amiri, Salma Faki na mwanawe, Zahor Khalfan, Ahmed na Mashavu Mbarouk (wote katika mtaa wa Bububu). Wenye kumbukumbu nzuri watakumbuka jinsi baadhi ya waumini walivyokuwa wakisalia nje ya makanisa na hasa pale St Joseph.Huduma ya kuponya ya Padri Nkwera, ilileta gumzo na hatua kali zilichukuliwa kwa wale wote waliomfuata padre huyu mwenye karama ya uponyaji. "Wala simfahamu - Ikulu haipo kwa ajili ya kutesa watu na hao wanaomtaja mtumishi huyo kuwa yupo Ikulu hao wanazungumza tu." Bara wanajua kwamba Hanga alichukuliwa na maofisa usalama kwenda Zanzibar, lakini SMZ ilidai hakufika. Kwamba Polisi, haikuhusika moja kwa moja ni kulenga kumponya Nchimbi mwenyewe ambaye watu wengi wanamtaka ajiuzulu maana Jeshi la polisi liko chini ya Wizara yake? Kinachomfanya Mrisho kuwa chaguo la watu ni ushiriki wake wa kuwafadhili baadhi ya wasanii wa eneo hilo na wengine kufanya vizuri na kuwa na majina makubwa nchini. Mimi kwa uwezo wangu mdogo wa kufikiri nilidhani kuwa kamati hizi na intelijensia walikuwa na wajibu wa kuchunguza kwa kina uzito wa tuhuma za rushwa na si kusubiri watu walalamike. Nungunungu hakumbatiwi! RAIS wangu nungunungu hakumbatiwi ni moja kati ya misemo mbalimbali ambayo inaaminika kutumiwa na wazee wetu wa zamani kwa lengo la kufundisha, kutahadharisha, kuelekeza au kuonya. Lazima tupate majibu sahihi kwa maswali haya ili kuzuia fujo mbele ya safari. Watapanga na kupangua safu moja baada ya nyingine, lakini chama hakitapona, kwa kuwa sumu inayokiua ipo ofisini mwa mwenyekiti, ambaye ni mwasisi na mlezi wa makundi hasimu yanayokimaliza chama. Kibaya zaidi, hata Rais Kikwete - mtu ambaye kwa nafasi yake alipaswa kuunganisha wana CCM wote - naye ana kundi lake! Alitunza nidhamu ya matumizi ya fedha kwa kuhakikisha anaunda kamati za fedha ili mtu mmoja asiwe na madaraka makubwa juu ya fedha. Mimi sitompunguzia mtu kodi kwa wakati huu mgumu wa uchumi. Jukumu la kujikomboa ni letu wenyewe na siyo muhubiri au mwanasiasa yeyote! Asingelikula siku ile ya tano angelikufa siku iliyofuata. Hatimaye siku 90 zikaisha. Mwenyekiti wa chama kikuu cha ushirika Mkoani Kilimanjaro (KNCU) Mynard Swai anakiri kushuka kwa uzalishaji wa zao hilo, na kusema kuna sababu mbalimbali zilizosababisha pelekea kushuka kwa uzalishaji. Anasema mara baada ya maelezo hayo, kama muswada wa serikali, mwenyekiti wa kamati iliyojadili muswada huo hutakiwa kuwasilisha maoni ya kamati kuhusu muswada huo na baadaye kambi ya upinzani hutoa maoni kuhusu muswada huo. Hapakuwa na uhalali wa kutumia Bomu la Kishindo kwani lengo la ulipuaji wake ni ili watu waogope na kukimbia. Yeye alikuwa akiwania kuchaguliwa kuwa mjumbe wa NEC ya CCM kupitia wilaya ya Hanang. Usajili wa Twite, nyota wa kimataifa wa Rwanda aliyetua Yanga akitokea klabu ya APR ya Rwanda aliyokuwa akiichezea kwa mkopo, ulizua mvutano mkubwa, baada ya nyota huyo kukacha kujiunga na Simba, licha ya kuchukua dola 32,000 za Kimarekani kwa ajili ya kuichezea. Hili ni jambo ambalo waandishi hawakupaswa kuliacha likining'inia namna hiyo bila maelezo ya kina. Tangu makanisa yaanze kuchomwa kuna kesi ngapi mahakamani na watuhumiwa wangapi wamehukumiwa kwa kosa hilo? Kazini alikuwa mchapakazi wa kweli pamoja na mazingira magumu katika tasnia ya habari katika vyumba vya habari vingi nchini bado aliweza kupambana na hali hiyo na kufanikisha mambo yake fulani aliyokuwa akiyahitaji katika maisha ya kila siku kama ilivyo ada ya kila mwanadamu. Na bado kidogo wanajua watawahitaji hawa; uchaguzi si umesogea? "LAPF tunatambua madhara ya mionzi ya jua kwa walemavu wa ngozi(albino) - na mahitaji yenu ni makubwa lakini kwa kuanzia tunatoa msaada huu wa losheni 140 zenye ujazo wa Mililita 100; na hilo linalohusiana na elimu tunalichukua pia kama changamoto." Hivi kweli wana nia ya dhati? Februari 6 2012, makatibu wakuu wa NCCR-Mageuzi Samwel Ruhuza na Dk. Slaa walikubaliana kufuta kesi hiyo No.101/2010 na kumuacha Halima Mdee abaki kuwa Mbunge. Ni kweli kwamba faida za Muungano mara nyingi zinazidi zile za kutokuwa na Muungano, lakini hili lisichukuliwe katika ujumla. Wanawake ndiyo wafanyakazi kubwa mashambani. Hiki huweza kuja na majibu yanayoonyesha chama kiko katika hali gani na ni maeneo gani yanahitaji kuongezewa uzito. Tukapata ushindi wa kishindo! Kwa hiyo, niliwaeleza wana CHADEMA hao kwamba kama wanataka kukua, kuimarika, kushinda na kuongoza vitongoji, vijiji, kata, halmashauri na Serikali Kuu, lazima wajihadhari na maambukizi ya ugonjwa huu wa makundi hasimu miongoni mwao. Hataki kufa katika ndege inayoanguka ikiwa imetanguliza pua yake chini. Kisasi cha dhambi hiyo tunamwachia Mungu mwenyewe aliyedhihakiwa na walionajisi madhabahu yake. Kufinya elimu katika nchi kwa kushindwa kutoa elimu muafaka au kutotoa elimu kabisa ni udhalimu usioweza kusameheka katika jamii yoyote iliyostaarabika. Siuoni mfumo Kristo kama unavyoitwa au kama baadhi ya Waislamu wenzangu wengine wanavyotaka kuaminisha umma wa Kiislamu juu ya dhana hii. Ukiwauliza aliyewachagua na kuwatuma hupati jibu zaidi ya kuvunja sheria ya nchi. Kutokuitekeleza kwa vitendo kauli iliyotolewa na Mwenyekiti wa Taifa wa CCM, Rais Jakaya Kikwete ya kuwataka makada wakongwe na wazee walioachwa kwenye mchakato wa kuteuliwa kuwa wajumbe wa Nec kwa sababu wanazozijua wao na kutamka hadharani kuwa wale wanaoona kuwa hawajatendewa haki na kutishia kukihama chama hicho waondoke ni kauli inayopaswa kuungwa mkono. Kitendo cha kugeuza ndoa hufanywa mbele ya hakimu wa wilaya au jaji, ambapo wanandoa watatoa tamko la maandishi lenye sahihi zao na hakimu au jaji aliyeshuhudia naye hutia sahihi yake. Mifano ya akina dada tuliyoieleza hapo mwanzo, inatosha kututhibitishia kuwa matumizi ya vidhibiti mimba hayana uhusiano na kupanga uzazi. "Kuna Mtanzania mmoja ambaye ana ndugu yake aliyeishi miaka mingi nje ya nchi na amekuja wakati wa promosheni hiyo, hivyo alivyoona mambo jinsi yalivyo, hakutamani kurudi alipokuwa, kwani alidai kuna vitu vingi anakosa hususani ushindani wa Simba na Yanga,". Anasema hakuna asiyeijua Simba au Yanga, kucheza kiduku, mduara, bongo flava au baadhi ya misemo kama kula bata, kupiga tarumbeta ni baadhi ya vitu ambavyo Mtanzania anajivunia kuwa navyo. Baadaye, TANU ilibadilisha dhana hii na kuifanya kuwa: uhuru na kazi! Je, hizi ndizo nguzo nyuma ya kauli za makada wa CCM kwamba chama hicho kitashinda Uchaguzi Mkuu 2015? Kutokana na utovu wa nidhamu waliouonesha, utasababisha wazazi kuwazuia watoto wao ambao wanaonesha kiu ya kuja kuwa wacheza filamu, wakihofia kuiga mambo ya wasanii wasiofaa, ambao wameshindwa kujitambua kuwa wao ni kioo cha jamii! JUMAPILI iliyopita, Waziri Mkuu mstaafu, Frederick Sumaye, alifanya mkutano na waandishi wa habari na kueleza ya kuwa hana mpango wa kukihama Chama Cha Mapinduzi (CCM) kama ilivyokuwa ikiandikwa kwenye vyombo vya habari. Huku si kutengeneza mianya ya wizi na ubadhilifu katika idara na taasisi za serikali? "Nilifika pale tukaingia katika eneo la msikiti ule mdogo ambao upo barabarani na saa zote msikiti huo huwa kimya haujazungukwa na nyumba hata moja, ule msikiti unasaliwa na mhusika wa pale na mpita njia anayesadifia," anasema. Ibara ya 5 ya katiba yetu ilivyo sasa inaweka haki ya msingi ya raia kupiga kura. Kama hatuwezi kupaenzi Butiama hatuna sababu ya kumuenzi Mwalimu Nyerere, lazima tupaheshimu mahali alipozaliwa muasisi wa taifa hili tusisubiri ifike siku ya kumbukumbu ndipo tuwaone viongozi Butiama. Kwa kuwaweka kikaangoni wacheza filamu hao, tunawapa heko lakini hadi sasa bado TAFF na Baraza la Sanaa la Taifa hawajatoa jibu sahihi nini kilijiri, baada ya watuhumiwa hao kuitwa BASATA na kujieleza. Lakini, baada ya uzushi ule kuripotiwa mara mbili kwenye baadhi ya vyombo vya habari (si Tanzania Daima), uchunguzi ulifanywa na kubainika kuwa ni kweli vurugu zilikuwapo, lakini hakuna nguruwe waliouawa, na pia hazikuwa na harufu ya udini. Wakwe zangu wamenipa majukumu mara kadhaa kusimamia mambo yao mengi mazito, tangu harusi hadi misiba. Nasema mkome, mshindwe na mlegee kabisa! Kuhusu tukio la kuuawa Bw. Daud Mwangosi na kuumizwa baadhi ya Askari Polisi halikustahili kabisa. 7.4 Madai ya kuwepo uhasama kati ya Jeshi la Polisi na Waandishi wa Mkoa wa Iringa na chanzo cha uhasama huo. Kwa bahati mbaya sana vijana wa UV-CCM wanaotwangana makonde kwa kutuhumiana kuchezeana rafu, wanaumizana bure huku wakubwa wa mtandao unaosababisha yote hayo wakichekelea kwa vile wamefanikisha malengo yao haramu. Alianzisha pia seminari ya Visiga kwa lengo hilohilo la kupata mapadri wazawa. "Ukosefu mkubwa wa walimu wenye taaluma ya elimu ya awali pamoja na vifaa vya kufundishia, kutokuwepo na tofauti ya kimadarasa katika elimu ya awali yaani watoto wa umri wa miaka mitano na sita kusoma katika darasa moja, na wingi wa masomo," anasema. Akasema mtu huyo anafanya kazi Ikulu. Hizi tabia zinaonyesha taswira gani kwa umma? Nimeshawishika kuandika kwa mara nyingine juu ya dhana ya vijana na rushwa kutokana na matokeo ya uchaguzi wa Umoja wa Vijana wa Chama Cha Mapinduzi (UVCCM) uliomalizika Oktoba 23/24, 2012 mjini Dodoma! Alikubaliana na mwalimu wake kwamba kitu ambacho ni chanzo cha kila kitu ni lazima kisiwe na mipaka, alitofautiana na mwalimu wake kwa kukitaja kitu hicho kuwa ni hewa. MAONI: Pamoja na baadhi ya mapendekezo mazuri yaliyotolewa na kamati hizi, hasa ile ya iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi, bado imeacha maswali mengi kuliko majibu. Jambo jingine ambalo ni la msingi ni kutoa nafasi ya watu kuzungumza kinachowakera na kuzitafutia suluhu kero zinazoambatana na yasemwayo. Kwa mfano, sisi Wazimbabwe hatupambani kumwondoa Mugabe, bali tunataka kuondoa mfumo wake wa utawala, ili kusimika misingi mipya; tuimarishe mfumo wa sheria na uwajibikaji, tuzipe heshima mahakama, sheria, na vyombo vya habari, tusimike utamaduni wa wananchi na viongozi kuheshimu na kutii katiba, na kadhalika." Kufuatia kauli hiyo niliandika makala na kusema hoja ya msingi si kama CCM imekufa au iko hai, hoja inapaswa kuwa hiyo CCM ambayo Mwenyekiti Kikwete anasema haifi, inafanya nini? Badala ya kuimarika katika 'afya ya kizazi', Hadija alianza kutapika mfululizo, alijisikia kizunguzungu, akawa anatoka jasho jingi, na moyo kwenda mbio. Dhana ya kujivua gamba ilipitishwa na NEC katika vikao vyake vilivyofanyika kati ya Aprili 10 na 11 mwaka 2011 kwa kuwataka wale wote wanaotuhumiwa kwa ufisadi, kujiondoa wenyewe kwenye nafasi zao, vinginevyo chama kingetumia nguvu kuwaondoa. Kilimo cha Tanzania kilikuwa na bado ndicho kinachoajiri sehemu kubwa ya wananchi wa vijijini na maeneo ya mijini yanayopakana na mashamba. Uhuru umeuzwa kwa utashi wa viongozi wachache waliojipa mamlaka ya kutawala wananchi wasiokuwa na satwa kwa misingi ya utawala wa demokrasia za kijeshi. Mijitu iliyolewa chuki eti inasema lazima tuangaziane vita! Tukiulizana hivi kisa ni nini hasa? Mukama akaibuka na kukana chama chake kutoa siku 90 kwa mafisadi. Kutokana na soko la kahawa kutegemea zaidi masoko nje ya nchi, kama Japan, Ujerumani, Marekani, Uholanzi, Italia na Ubelgiji, jitihada mbalimbali zinahitajika kuimarisha soko letu la ndani ili kutotegemea kwa kiasi kikubwa kupangiwa bei na soko la dunia. Na hata si walishawahi kuwaambia muwape watu dhamana? Akiwa anaendesha kiwanda kidogo cha kuoka mikate, Elizabeth, alijua kwamba ili biashara yake iweze kukua na kuweza kufikia mafanikio makubwa anayoyahitaji, kulitakiwa kuwa na uwezeshaji mkubwa. Waulize ziko wapi zile nyumba za umma ulizorithi kwa wakoloni na nyingine serikali yako ikajenga. Ni dhambi inayoendelea kututafuna. Ni wangapi kati yetu ndoa zao ni za mseto? 'Yaani mume au mke anapokuwa ni wa dini tofauti na mwenzake'. Ndani ya chaguzi tunashuhudia malalamiko ya kila aina juu ya kuwepo kwa vitendo vya rushwa mwanzoni mwa wiki hii tulimsikia Waziri Mkuu mstaafu Fredrick Sumaye akilalamikia vitendo vya rushwa vilivyoshamiri katika chaguzi za ndani za Chama Cha Mapinduzi (CCM). Huu ni ubunifu wa bia ya Kilimanjaro katika kujaribu kuongeza msisimko katika ushabiki uliopo kati ya Simba na Yanga, klabu ambazo zinadhaminiwa na kinywaji hicho. Kwa mantiki hiyo, imani yangu si jambo nililohangaikia na kufukuzia hadi nikalipata. Katika vitendo hivi vya ukiukwaji wa haki za binaadamu, unyanyasaji na udhalilishaji watu wengi walipoteza maisha yao. Askari Polisi wakimpiga Marehemu Daud Mwangosi, huku OCS Mwenye kifimbo) akijaribu kuwazuia. CCM inajimaliza mbele ya Watanzania. Au yale ambayo yamo kwenye Muungano ndiyo siri ya mafanikio? Cha kushangaza tunataka kuongeza adui mwingine wa kuzuia mabadiliko katika nchi kwa sababu ya utumwa wa CCM tunazalisha adui mwingine anaitwa V4C. Walifanya mikutano michache, mimi nilishuhudia mmoja tu pale Mbauda Sokoni ambapo walihutubia mkutano uliohudhuriwa na wananchi 11. La kwanza, ni ripoti hii kutaja kwamba nguvu ya polisi haikuhusika moja kwa moja na mauaji ya Mwangosi; na kwamba polisi walitumia nguvu kubwa kupambana na wanachama wa CHADEMA, lakini kifo cha Mwangosi hakikutokana na nguvu hizo! Huu ndio ulikuwa wakati haswa sheria za ngumi zilipoanza kupata ushirikiano wa kutosha. Na ikitokea kuwa polisi ameuawa kazini au mahali popote pale katika mazingira ambayo hayana majibu wananchi hawafurahii! Uzembe nao ni udhaifu, ila ni udhaifu kama ule aliouzungumzia John Mnyika, mbunge, kuwa yupo kiongozi dhaifu aliye kiongozi mkuu. "Nashindwa kuamini kuwa yale ambayo wengi wetu tulizoea kuyaona kupitia televisheni yakifanyika katika nchi za wenzetu kama vile huko Mashariki ya Kati - , eti sasa ndio hayo hayo tuliyokuwa tukiyashangaa kwa wenzetu yanatokea kwa ndugu zetu hapa kwetu Tanzania - " Haya huko Zanzibar sasa askari nao wanauawa, je, hii nchi bado ina hadhi ya kuendelea kuitwa Kisiwa cha Amani? Wanajamii wetu ni wepesi wa kuachilia mambo kwa serikali yao kila wanapoahidiwa na kupozwa wakiamini haki itatendeka ipasavyo, bali pia hubaki na kumbukumbu zao. Lakini kinachosahauliwa ni kwamba wengi wa vijana wa sasa wamezaliwa baada ya nchi kupata uhuru na ngoma hizi zilikuwepo na zilikuwa zikienziwa japo hivi sasa zimepewa kisogo na kuonekana hazina maana. Hivi ni kweli hifadhi zetu za taifa kuna askari wa wanyama pori wanaolinda rasilimali hizo? Kama mabishano ya kitoto yanaweza kuwafanya watu wazima wacharuke kiasi cha kutaka kutoana roho tunawezaje kudai kwamba sisi ni watu wa amani kiasi cha kuichukulia amani kama bidhaa tunayoitengeneza sisi wenyewe? Japo ofisi hiyo inajitahidi kutekeleza wajibu kwa niaba ya serikali kwa uadilifu na ufanisi kwa kupunguza gharama zisizokuwa za lazima changamoto bado zinaendelea katika suala zima la uchumi. Walimu wa Kenya walipogoma wameongezewa mishahara kwa asilimia 300. Hii ni biashara pia ambayo kwa kimombo inaitwa commerce. Siku nyingine tena na kwa mara nyingine tukiwa kwenye gari lake tulizungumza mambo mengi ya kikazi na nje ya kazi, pia aliutumia muda huo kunihoji vitu vingi ikiwa ni pamoja na namna nilivyomalizia ujenzi wa kibanda changu ambacho ndicho ninachoishi kwa sasa, gharama zake, nilivyoingiza umeme, maji na alinieleza jinsi anavyokwazika na gharama kubwa anazolipia kwa sasa katika nyumba aliyokuwa amepanga. Waeleze wazi tu kwamba chama kimeshafika pabaya na kiukweli 2015 kinang'oka madarakani. Kuna uwezekano kuwa Tanzania Bara haijaona tatizo lolote katika Muungano ambalo haliwezi kurekebishika, lakini iwapo mmoja wa 'partners' wa Muungano huo hapendi kuwa katika umoja, basi, hakuna cha maana kitakachofanyika kwa jina la Muungano. Kwa akili timamu ukichukua makundi ya uzalishaji viwandani ukiunganisha na makundi ya wafanyakazi waliokuwa wakifanya kazi katika mashamba ya taifa ya mkonge huko Tanga na Morogoro, mashamba ya tumbaku Tabora na Morogoro, mashamba ya ngano huko Arusha (Basuto). Maadamu msimu uliopita Yanga na Vodacom walifikia muafaka pasipo kuwashirikisha Shirikisho la soka Tanzania (TFF), hata mzozo huo ulipoibuka tena safari hii, walisita kuchukua hatua za haraka. Huu ndio ujinga tuliojengewa na elimu yetu. Kutoweka kwa maadili stahiki kwa baadhi ya wanajamii na baadhi ya viongozi wetu wa kiutawala, kidini, kisiasa na hata katika vikundi vyetu vya kijamii maeneo tunayoishi; naamini ndivyo vinavyochangia ama kushawishi 'matukio ovu' kama yaliyotokea hivi majuzi huko Mbagala, Dar es Salaam ya uvunjwaji wa makusudi wa amani kwa uvunjwaji na kuchomwa moto makanisa ya waumini wa imani ya Kikristo. OCS Mwampamba mwenyewe wakati akihojiwa na Kamati ilipokuwa Mafinga alisema hakumbuki kitu. Pia si rahisi kumkuta mtu akiamua kutoa fedha kwa ajili ya kusaidia huduma za afya na sekta nyingine za msingi, tena michango ya aina hiyo ujue kuwa ni lazima watu washikane mashati ili kufanikisha. Hakuna aliyekuwa na mashaka juu ya uwezo wa wanawake; hivyo Mwalimu, alimteua Lucy Lameck, kuwa waziri mdogo wa Ustawi wa Jamii na Ushirika. Kila mtu alishangaa jinsi mama huyu alivyopata habari haraka juu ya tukio hilo la kinyama na kufanya haraka kushiriki kutoa msaada kwa Dk. Ulimboka. Ni namna ya kutaka kuonyesha kwamba hatuwezi kuwategemea wanasiasa na viongozi wa serikali peke yao kutuletea maendeleo. Miongoni mwa jitihada hizo ni pamoja na taasisi ya Serikali ya utafiti wa kahawa (TaCri) kwa kushirikisha vikundi vya wakulima kuanzisha bustani za miche kwenye maeneo yao wakulima ili kurahisisha upatikanaji wa miche bora ya kahawa. Kwa mantiki hiyo, nakubaliana na wito wa TFF, kuwataka viongozi wa klabu hiyo kutumia busara na kumlipa Njoroge, kwa sababu hukumu ya Fifa ni zao la uzembe uliokuwa umefanywa na klabu hiyo, pale ulipositisha kihuni mkataba wa mchezaji huyo. Yawezekana ndiyo ikawa furaha ya wale wanaochochea mambo haya sasa kuona tunateketea. Hili linakera na kuuma, lakini ndiyo ukweli. Kabla ya mfumo wa vyama vingi kuruhusiwa rasmi hapa nchini mwaka 1992; ilifanyika kura ya maoni ambapo wananchi waliulizwa kama walihitaji kuendelea na mfumo wa chama kimoja au vyama vingi. Hivi tuiamini kompyuta ya SuperSport au binadamu ambao kwa muda mrefu tulikuwa hatuna imani nao, isipokuwa tulikuwa tukikosa ushahidi tu. Lakini, Mulugo akijikuta akirudia tena makosa kwamba Tanzania ilitokana na Muungano kati ya Zanzibar, Pemba na Tanganyika. Kule Kigoma CCM na CHADEMA walikubaliana na CCM kuunda serikali ya Halmashauri ya Kigoma nusu kwa nusu ya madiwani kwa miaka mitano. Utakuta kwa kipindi cha ndani ya mwezi mmoja mtu anaweza kupokea kadi za kuchangia harusi zaidi ya tatu huku kima cha chini cha mchango wake kikiwa kati ya sh 30,000 au 50,000. Haya yalikuwa ni maendeleo makubwa kwa nchi yetu ikikimbia kuikaribia Kenya nchi ambayo iliachiwa viwanda vya kutosha na wakoloni katika ukanda wetu wa Afrika Mashariki! Watu badala ya kukazana kudai katiba itakayoweka uongozi unaowajibika, unaotunza na kulinda watu wake, itakayokomesha uwezo wa watu kuamrisha huyu auliwe, huyu alipuliwe bomu, huyu apigwe risasi, huyu ateswe msituni, na mtoa amri huyo akaendelea kuwa mkubwa kikosini, tunakazana na mambo ambayo hata yakitekelezwa hayatakuwa suluhisho ya kero zetu. Wote wataendelea na dhambi hiyo na chama kitakufa kikiwa kimeshaidhoofisha sana nchi! Kilikuwepo chombo chao walichokuwa wanakitaka serikali ya TANU ikaja ikakivunja, sasa wanataka warudishiwe chombo chao. Wakati akiwa katika kituo hicho, alipelekwa Shule ya Msingi Uzuri mwaka 2001 hadi 2007 na baada ya hapo akajiunga na Shule ya Sekondari Tegeta, ambako aliishia kidato cha pili kutokana na matatizo mbalimbali ambayo yalikuwa nje ya uwezo wake. Wahusika lazima wawajibike. Tatizo linalojitokeza sasa hivi ni kutanguliza maslahi binafsi. La pili ni lile alilolisema Waziri Nchimbi kwamba "Hatuwezi kuweka wazi ripoti itakayomsaidia mtuhumiwa kushinda kesi kwa kusema kwamba alihukumiwa kabla ya kusikilizwa". Nafahamu yapo mambo ya msingi katika jamii zetu ambayo hufanikishwa kupitia michango, mfano hizo sherehe, lakini lengo langu ni kuikumbusha jamii iangalie upande wa pili wa shilingi. Vibarua katika nchi yetu? Alikuwa mwepesi wa kufika kwenye tukio na mwepesi wakutoa uamuzi palepale katika tukio. Hivyo ni vema Tume ya Mabadiliko ya Katiba mpya ihakikishe inawafikia wananchi walioko pembezoni hasa wanawake ambao kero zao nyingi zimekuwepo kwa muda mrefu bila kufanyiwa kazi kutokana na mifumo, sera na sheria ambazo bado kandamizi na mfumo dume uliokithiri. Mwangosi. Hivi kwa maoni yenu mnaona malaria, ukimwi na ajali za barabarani havitoshi kutumaliza hadi sasa mnataka kuzusha machafuko? Katika hali ya kushangaza kabisa Mei 27, 2012, tukasikia na kuona tena mambo ya ajabu kabisa katika historia ya Tanzania kwa makanisa kadhaa huko Zanzibar kuchomwa moto, yakihusishwa na vurugu zilizoanzishwa na baadhi ya wafuasi wa Jumuiya ya Mihadhara ya Kiislamu. Sina shaka, hakuna asiyefahamu kuwa sanaa ya muziki na filamu ni miongoni mwa mambo yanayosaidia kuongeza pato la taifa, kupunguza makali ya ajira pamoja na kututangaza. Mjasiriamali huyo aliyejitambulisha kwa jina moja anasema matokeo yake wajasiriamali hujikuta wakitanga tanga katika biashara nyingi kwa kuwa hawakujua wanataka kufanya nini. Yaani leo kosa la Kamuhanda anahukumiwa Barlow? Chama cha CUF kilifanya vile tarehe 6, Januari 2012 katika Viwanja vya Bakhresa, Manzese jijini Dar es Salaam. Haya na mengine yanapaswa yasimamiwe na waziri mkuu. Hivyo utambue kuwa, unapotaka kufanya mambo makubwa inakupasa ujijue wewe ni nani na una thamani gani. Na kamwe kama Watanzania wanasubiri kumpata kiongozi mwenye uwezo wa kuwanunua wananchi kwa fedha zao wenyewe, alizoweza kuwaibia akiwa mtumishi wa umma hapo sasa tunasubiri kuona maajabu ya Musa na huo utakuwa ndio mwanzo wa taifa hili kuuzwa. Pia wanajenga bandari mpya ya Lamu ambayo pia mkandarasi yuko kazini; hapa tunalumbana wakati wenzetu wanashangilia kwa ujinga wetu. Lakini swali la msingi lazima tujiulize imekuwaje tukafika hapa jamani? Alikuwa kielelezo cha heshima ya mtu mweusi duniani. Nasema hili kwa kuzingatia kuwa kila kitu huweza kubadilika kulingana na wakati, hivyo wakati klabu ya Yanga inaanzishwa, sidhani kama soka ilikuwa bishara na ajira kubwa kama ilivyo leo. Yapo mengi tena sana ya kushangaa na hivyo kustahili kuifanya Bongo kuwa moja ya vivutio vya utalii ili watu waje washangae yanayoshangaza. Na hakuna anayeweza kupinga mchango wa dini katika kujenga mujtamaa wa kisiasa hususan ukizingatia kwamba, "watu wanaofuata dini ndio walewale wanaounda vyama vya siasa na ndio haohao wanaoendesha siasa." Mara nyingi yanatajwa majina ya wanaume peke yao, wakati nchi yetu imejengwa na akina mama wengi waliojitoa muhanga kulitumia taifa letu kama Lucy Lameck. Mmesahau kwamba wakati mwingine mnalea makosa mnayodhani ni madogo madogo kumbe mkasahau bandua-bandua humaliza gogo eh? Rasimu ya "Uzazi Salama" iliyoandaliwa na kufadhiliwa kwa kiasi kikubwa na mashirika ya nje, nayo imetumia kurasa nyingi kuitaka serikali kutunga sheria ya kuwalazimisha wanawake watumie njia za kisasa za uzazi wa mpango. Madhali baba, Mwenyezi Mungu amekujalia umerudi salama, wajibu watu wako! Ingawa siku hizo 21 ziliisha tangu Oktoba 2, hadi leo Simba wamezidi kupiga kelele wakitaka kupewa fedha hizo bila mafanikio, kutokana na Yanga kubaki kimya na viongozi wake kutupiana mpira juu ya kushughulikia jambo hilo. Katibu Mkuu wa CCM Wilson Mukama, alishauri kufanyiwa marekebisho kwenye sheria ya Vyama vya Siasa Namba 5 ya mwaka 1992 itakayoweka wazi shughuli za vyama vya siasa baada ya Uchaguzi Mkuu. Katika maelezo yake, Dk. Kyaruzi alikuwa akisema kwamba wakati wako chuoni hapo, Nyerere, aliyekuwa nyuma yake kwa mwaka mmoja, alikuwa hajawa machachari katika siasa na ni kama alikuwa anaihofia siasa. Natambua kwamba kuna shirikisho la muziki wa dansi, hivyo nao kwa upande wao walitakiwa kutoa hamasa ili bendi nyingi ziweze kujitokeza na kushiriki ipasavyo kama wazalendo wa ukweli na si vinginevyo. Wengi amewaambukiza roho ya kutetea haki za binadamu na ujasiri wa kusimama kidete mbele ya haki. Pamoja na sababu hizo zilizotolewa, bado elimu kwa wajasiriamali hao inahitajika kwa kiasi kikubwa. Je, hii itaondoa au itaongeza heshima na imani ya wananchi kwa watawala wao? Katika kitabu cha Wanawake wa TANU, Lucy anasema: Wengi watakubaliana nami juu ya hili hasa wale watumiao barabara hii pindi wanapokuwa safarini kwani ni mbovu na iwapo nitasema barabara hii ilijengwa chini ya kiwango, sitakuwa nimekosea. Mama huyu maskini na familia yake wazitoe wapi? Tumefika pale ambapo magazeti yanayoandika ukweli yanafungiwa na yale yanayoandika uongo yanaweza hata kusaidiwa ili yajiendeshe ikiwezekana yagawiwe bure kwa kusaidia kusambaza habari za uongo. Kazi pekee ndiyo chemchem ya maisha ya staha, raha na yanayotosheleza mahitaji muhimu ya kuendesha maisha. Anasema hadi Desemba mwaka huu ambapo itakuwa mwisho wa promosheni hiyo, ana imani malengo yatakuwa yamefikiwa na hadi sasa wamefikia asilimia 60. Tunasema haya kwa kuzingatia kuwa, moja ya sababu za Stars kuchemsha kwenye michuano hiyo na mingineyo, ni kutokuwa na maandalizi bora. Mfano huu ni rahisi kueleweka; lakini kwa bahati mbaya kununua, kuuza, kuhesabu fedha na kufagia zote ni huduma. Anasema kiwango hicho ni sawa na asilimia 33 kwa kipimo cha Rapid Diagnostic Test (RDT) na asilimia 21 kwa kipimo cha 'Microscopy', huku maeneo ya vijijini yakiripotiwa kushika kasi ya juu ya maambukizo hayo bila kujali aina ya kipimo kilichotumika. Anafafanua kuwa, kila mchezaji wa klabu ana malengo ya kucheza timu ya taifa, hivyo kuchaguliwa kwake ni mafanikio makubwa katika maisha yake na anamshukuru Mungu. Akaanza kwa kutushukuru kwa wema tuliokuwa tumemfanyia. Uwanja wa taifa ni mkubwa mno, mkawaweka karibu wadau wa mfano wa Mwaisabula, ambao huko nje inajulikana mnawathamini, kumbe ndani mna kinyongo nao. Hali ya kujikatisha tamaa ni mbaya sana, ni sawa na ugonjwa usiopona katika mwili wako. Swali la kujiuliza ni kuwa ukuaji huu wa pato na uchumi umefanikisha kuboresha maisha ya Mtanzania mmoja mmoja? Wanahubiri ADC kwa jina la CUF. Lakini wapi, nabaki nimeduwaa, ingawa bado nakiri kuwa demokrasia ni muhimu kwa mtu yeyote, maana kupanga ni kuchagua. Vijana wengi wamepoteza uwezo wa akili. Kama nilivyosema mwanzo; uchaguzi wa CCM unazidi kujenga pengo kubwa kati ya matajiri waliomo ndani ya chama hiki ambao wanawatumia wanachama wanyonge kwa masilahi binafsi zaidi badala ya maslahi ya chama. Tangu siku hiyo uhusiano wetu ulizidi kukomaa siku hata siku tukishirikiana kwa karibu kiofisi na hata nje ya ofisi. Serikali ifanye juhudi za kutoa elimu itakayowajenga wanafunzi uwezo wa kujimudu kimaisha kwa maana ya kujitegemea kiuchumi nje ya ajira, vijana wanahitaji kuhamasishwa kuwa maisha yamebadilika ili waweze kubadilika na kuendana na wakati ulioko pamoja na mazingira ya soko la ajira, kutoa hamasa kwa vijana itakayowafanya wapate uwezo na nguvu ya kujitegemea. Wajibu uliowekwa kwa mwajiri ni wa kiutaratibu na wa kudumu. Lakini pamoja na hayo diplomasia nayo ilipata muda wake kwa sababu warsha hiyo iliwakutanisha watu wengi kutoka ndani na nje ya Bara la Afrika. Uharamia huo umekuwa ukishika kasi kila kunapokucha huku mamlaka zinazohusika zikiendelea kupanga na kupangua mikakati ya kukomesha mtindo huo bila mafanikio. Katika ukurasa wa 11 wa kitabu hicho imeandikwa, "Mnyama huyu anaitwa 'achinungu' (Nungunungu). "Tumefika hapa kwa sababu ya udhaifu wa Rais Jakaya Kikwete, kwa uzembe wa Bunge na kwa sababu ya upuuzi wa CCM." Hivyo kushinda ama kushindwa katika uchaguzi ni jambo la kawaida lisilowalazimu kuhama vyama kwa vile hawakuchaguliwa. Tume ya uchunguzi iliyoundwa na Jeshi la Polisi kuchunguza tukio hio, imekuwa ikinyooshewa kidole na baadhi ya wadau wakiwemo madaktari wenyewe kwa madai kuwa haiko huru kwani baadhi ya wajumbe wake ni watuhumiwa. Anasema mtangamano wa kibiashara utaanza muda mfupi baada ya kutiliana saini makubaliano hayo, na wananchi wa Kenya na Tanzania kuwa huru kuingia Tanzania na kufanya biashara katika masoko ya Holili na Himo kwa kutumia kitambulisho maalumu. Tumuamini nani? Kutokana na hilo, hapa ndipo nafikiria maisha ya digidigi na wakimbizi. Kwa sasa pamoja na changamoto zinazohitaji fedha nyingi na maamuzi magumu kufanyika, bandari iliweza kujikwamua kutoka pale ilipokuwa mwaka 2008/9 ambapo Dweltime (muda wa mzigo tangu uliposhuka kwenye meli mpaka siku unapochukuliwa na mteja) ilikuwa siku 25 hadi siku 9 tulipo sasa hivi. Tunasema hayo kwa masikitiko kwa sababu wakati wa uchaguzi wa jumuiya ya wanawake ya chama hicho uliomalizika hivi karibuni, taarifa za wapigakura kupokea rushwa ya hadi sh 500,000 kwa kila mpigakura ziliripotiwa. Kusikia hivyo, aliyekuwa Mwanasheria mkuu wa SMZ, Iddi Pandu Hassan, alijitokeza na kuisafisha serikali na akatangaza kumfikisha kortini Msabah kwa kusema uongo. Siasa ya CCM imegeuza mwelekeo wa kuwatumikia kwa uhuru, haki na usawa wanachama wote na badala yake chama kimekuwa kama kampuni ya wenye hisa. Vijana hawa (wa leo) ndio wanaoweza kuliangamiza taifa kwa kukubali uongozi unaoweza kulivuruga taifa na menejimenti inayoweza kuifilisi nchi kwa kuingia mikataba isiyokuwa na masilahi kwa Tanzania na kizazi chake. Huwezi kutangaza kwamba chama hiki ni cha dini ile na kile ni cha dini hii wakati ukijua si kweli lakini kwa maslahi ya kisiasa unapandikiza chuki hizo na sasa tumefika tulipofikishwa! Yawezekana kuna tatizo kwenye mfumo wa kupata waamuzi wa ligi hiyo hasa tukizingatia uwepo wa vyombo viwili ambavyo ni Chama cha Waamuzi Tanzania (FRAT) na Kamati ya Waamuzi. Jambo la pili ni mazishi rasmi ya mwili wa Kardinali wa kwanza Mwafrika, marehemu Laurian Rugambwa, uliokuwa umehifadhiwa kwa muda katika kanisa dogo la Kashozi, nje kidogo ya mji wa Bukoba, ukisubiri kukamilika kwa ukarabati wa kanisa hilo la kiaskofu ili ukazikwe humo kulingana na wosia wa Mhadhama Kardinali Laurian Rugambwa. Alipoitisha mkutano na waandishi wa habari kila mtu alitarajia kuwa ataweka hadharani yakle yaliyomo kwenye ripoti. Madaktari wanapohitimu na kupangiwa vijijini wanaishia kujifunza lugha za kienyeji. Tujiulize hali ikoje leo? Azimio la kuvuana magamba kwa nguvu kabla ya Machi 2012, limekuja baada ya siku 90 zilizotolewa na chama hicho kwa watuhumiwa hao kuondoka wenyewe kwenye uongozi wa juu wa chama kuisha bila wahusika kutekeleza agizo hilo. Ni kundi linalopaswa kupewa kipaumbele? Hizi kero tunazokuandikia simama uziondoe. Ilikuwa ni Serikali kamili nje ya Serikali ya Muungano. Ni maswali yanayotutaka tutafakari kwa makini. "Tukinunua nyanya hapa kwa mkulima kijijini tunatozwa pesa, tukifika mbele halmashauri nayo inatutoza - basi kila mahali wanataka pesa," anasema Sanga. Katika mada ya leo, nitawazungumzia wasanii hasa wa filamu wenye kasumba ya 'kukopi' kazi za wengine hasa wa nje badala ya kufanya kazi kwa ubunifu wao. Sheikh alielekeza mawaidha yake katika maisha ya kiongozi wa umma, Mtume Mohamad (SAW) na mafundisho yake. Bilionea wa Kirusi na mmiliki wa Klabu ya Chelsea ya Uingereza, Roman Abramovich, alipotembelea nchini Septemba 2009, inaelezwa kwamba alilala kwenye hoteli hiyo. "Kwa ile turn tuliyokaa sisi ikakata kushoto na nikajua inaenda Mombasa lakini ilipofika round about ya kushoto, ilizungushwa kama mara tatu au mara nne ili kunipoteza malengo, baada ya hapo sikuweza kujua gari imeelekea wapi," anaeleza. Mbaya zaidi, baadhi ya viongozi hao ni wanamichezo wenye sifa katika nchi hii na walioenda shule, lakini wako kimazungumzo zaidi na kulia bila hoja kuwa serikali na wadhamini hawawaungi mkono! Lakini kwa sababu Dk. Nagu ndiye aliyeshinda, kuna uwezekano mkubwa kuwa malalamiko haya ni dhidi ya Dk. Nagu. Sasa tunataka kufanya mapinduzi... ." Hakuna mapinduzi ya fikra yaliyoambatana na kuwashwa mwenge uliyodhamiria kuleta matumaini mapya kwenye fikra za wananchi baada ya uhuru! Hivyo wanaofikiria kwamba kujifunza Kiingereza au Kifaransa ni kuelimika wanajidanganya. Akasema maswahiba wa mtume walipotaka kumdhibiti mtume aliwaambia wasifanye hivyo bali wamwache amalizie mkojo wake. Na ndivyo ilivyokuwa kwani siku ilipowadia hali haikuwa kama jinsi ya ukubwa wa wazo la muandaaji wa tamasha lile alivyowazia. Rais Kikwete akionekana kutambua hilo alionya kwamba, iwapo (CCM), hakitajirekebisha katika mienendo yake inayoonekana kuwaudhi wananchi, kipo hatarini kupoteza hatamu ya kuliongoza taifa na kusisitiza nia ya chama hicho kuwaondoa mafisadi. Hakuwa mtu wa kulalamika, alikuwa mtendaji na alijua kuwatumia wataalamu wake. Moja ya madhara yaliyotokea ni pamoja na kuuawa kwa askari polisi mmoja, uharibifu wa mali na majeruhi kwa baadhi ya wananchi visiwani humo. Waliomo CCM wanasubiri nini? AMANI na utulivu wa taifa lolote ni matokeo ya mambo mengi ikiwa ni pamoja na Serikali kutenda kwa haki, usawa na uadilifu ikiongozwa na katiba, sheria na kanuni nyingine mbalimbali zilizowekwa na kukubaliwa na wananchi wenyewe. Hadithi ya siku 120 nayo ikaisha. Katika taarifa yake, Naibu Waziri Mulugo alisema kuwa suala hilo la viwango elekezi kwa shule binafsi litasimamiwa ipasavyo na serikali ili Watanzania walio wengi waweze kupata elimu kwenye shule binafsi na shule ambazo zitakuwa na viwango tofauti vya ada itabidi ziwe na sababu zinazojitosheleza, sambamba na vibali maalumu. Wenye akili wanajua kuwa njia pekee ya kukinusuru CCM ni kuondoa uongozi uliopo, hasa uongozi wa juu ambao kikatiba ndio unaamua mustakabali wa chama. Hivi karibuni nilitembelea vijiji mbalimbali vilivyopo mkoani Iringa katika wilaya za Kilolo na Iringa kwa lengo la kujionea shughuli zinazofanywa na wakulima. Mwanaume huyo alikuwa akilia zaidi hasa alipokumbuka kwamba ni yeye mwenyewe aliyehusika na kifo cha mkewe. Kwa kuwa Dk. Ulimboka amesema yote juu ya tukio baya la kutekwa na kufanyiwa vitendo vya kinyama ikiwa ni pamoja na kung'olewa meno bila ganzi, kunyofolewa kucha, kubamizwa kwenye gari, kamtaja mtu anayeamini kuwa ndiye mhusika mkuu katika tukio hilo na kwa kuwa amesema yuko tayari kutoa ushirikiano wa aina yoyote iwapo itahitajika; ni jambo la ajabu kuita aliyoyasema kuwa ni upuuzi mtupu eti unaopaswa kupuuzwa, kwa maana yake tuishie hapo; tusihoji wala kujadili jambo hili tena. Huo ndio ukweli, ingawa ni mchungu kama shubiri. Wale ambao wanafurahia mauaji haya au wanajaribu kujenga hoja ya kwanini tuyaelewe kuwa yametokea hawana tofauti na wale ambao wanaona mtu anapigwa na watu kwa sababu kadaiwa ni 'kibaka' na wao bila kuuliza wanachukua jiwe na kurusha au wanauliza "lete petroli" halafu wanaondoka zao huku nyuma mtu anatiwa kiberiti? Wapo wanasiasa ambao wana akili finyu kwa kiwango cha kutoona au kuona bila kutambua athari ya udini katika nchi yetu. Lakini narudi tena kupanga ni kuchagua. Itakumbukwa kwamba Kardinali Rugambwa alikuwa mpenzi mkubwa wa mama Bikira Maria na ambaye kikanisa aliiweka Tanzania chini ya usimamizi na uombezi wa Bikira Maria siku moja kabla ya uhuru wa Tanganyika hapo Desemba 8. Kinachopungua ni utashi wa viongozi wetu. Mwaka huo huo asilimia 66 ya wanawake wanafanya kazi zisizokuwa na kipato ( kazi za huduma na asilimia 39.5, ya wanawake hawajasoma ukilinganisha na asilimia 25.3, ya wanaume ambao hawajasoma. Nina maana ya 'kitu' cha kuwaunganisha Watanzania wote. "Kiasi hicho kilichothibitika hadi sasa hakitoshi kutuingiza kwenye ligi ya wazalishaji gesi wakubwa duniani kwa kuwa hata jirani zetu Msumbiji wanayo gesi asilia nyingi iliyothibitika kuliko sisi," anasema. Mwingine, anaweza kupendekeza kitu kingine ambacho ni tofauti na vyama vya siasa na dini. Alisema zoezi hilo linahusisha watu wenye biashara ambazo ni kamili ya kazi ngumu na taaluma ya maonyesho, na ni pamoja na wamiliki wa biashara binafsi ambao baada ya mafanikio yao wanaweza kuleta changamoto chanya kwa jamii na majirani zao. Wabunge viti maalumu kutoka 6 mpaka 25. Wamesema nani anaweza kuwajibika hapa wamesema lakini huwezi kwenda nayo kwenye press unasema hivi, yule mtuhumiwa ataitumia hiyo kushinda kesi; atasema 'nimeshahukumiwa kabla ya kusikilizwa!'... Sisi tukawa badala ya kamati ya kusaidia ndiyo tunakwenda kumtoa mtu hatiani." Siandiki kumfurahisha mtu. Kwa mantiki hiyo, tunatoa angalizo kwa makamanda wote wa polisi kuwa makini wakitambua kuwa umahiri wao kwenye utendaji kazi huweza kuwaongezea idadi ya maadui. Wanatakiwa pia watuambie kwamba kuna kazi kubwa zaidi inapaswa kufanyika kutunza amani katika zama hizi kuliko hata kazi iliyokuwepo kuijenga na kuitunza hasa zama za Mwalimu Nyerere. Anasema licha ya mafunzo kuhusu gesi kutolewa vyuo vikuu pia yatapatikana kwenye vyuo vya ufundi stadi (VETA) kwa wajasiriamali na wananchi ili watoe huduma na kufanya kazi kwenye makampuni hayo. Mibuni kuwa na umri mkubwa inasababisha uzalishaji kushuka kwa mkulima kupata kilo 200 badala ya zaidi ya kilo 500 kwa hekta zinazoweza kuzalishwa katika shamba lenye mibuni mipya. Najua watu wa CUF baadhi wana jazba wanapoona wanaandikiwa ukweli hukimbilia katika kauli za kitoto kulaumu kuwa waandishi hawapendi CUF. Historia ya utani wa jadi baina ya timu hizi, mara nyingi hufanya ushindi kuwa muhimu zaidi kuliko pointi tatu, ndiyo maana ushindani wao huwa ni mkubwa bila kujali ni mechi ya kuamua bingwa, kuwania pointi tatu ama ya kirafiki tu. Kwa kuwa taasisi zote hizi ni wadau muhimu wa amani na utulivu nchini, Kamati inapendekeza: Waliwekwa pembeni na kushauriwa waingie jikoni, kutunza nyumba na kuwalea watoto. Msiba wake ulihudhuriwa na maelfu ya wakazi wa Dar es Salaam, bila kujali tofauti za dini na madhehebu yao. Na ni CCM hiyohiyo ndiyo imeziweka hizo taasisi hapo zilipo. Ninaamini kwamba Watanzania, tunahitaji kitu cha kutuunganisha. Hapa mimi nashindwa kutofautisha mikataba ya kina Mangungo na hii ya wasomi wa vyuo vikuu wenye kila aina ya weledi. Hakika kwa hali hii, inadhihirisha Ndolanga ni mtu wa aina gani katika michezo, jambo ambalo linatia doa hata Tuzo yake Heshima aliyotunukiwa hivi karibuni. Anasema kuwa kama angeelezwa uwezekano wa kupata madhara hayo asingetumia. Aidha, tathmini inaonesha kuwa karibu asilimia 98 ya biashara zote na asilimia 89 ya mali zote hususani za majengo na ardhi hapa kwetu Tanzania, ziko katika sekta isiyo rasmi kwani thamani ya mali za ardhi na majengo inakadiriwa kuwa dola za kimarekani bilioni 26.4 sawa na 26,400,000,000,000 za Kitanzania. Kwa mujibu wa Mkurugenzi wa Idara ya Habari, Elimu kwa Umma na Uhusiano wa Kimataifa, Jossey Mwakasyuka, muundo wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania umeelekezwa katika ibara ya 66 ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 kama ilivyorekebishwa chini ya mabadiliko ya 5 na 14 ya Katiba ya Tanzania. Kosa jingine walilotenda hawa jamaa ni kutaka eti wazee wa Kijiwe walioghushi nao watupwe nje wakati ni washirika wetu. Nikamwambia siwezi, kama unataka kuoa tena, endelea. Mabadiliko haya ni pamoja na watu walivyokuwa wanachukuliwa na kuthaminiwa. Mohammad alipokufa, aliacha kila kitu kwenye uislam ambao alisema aliukamilisha isipokuwa kitabu kinachotugombanisha. Chama hicho kikarudia yale yale Jangwani katika mkutano wa Vision for Change (Dira ya mabadiliko). Katika tukio la kwanza idadi ya Askari walioshiriki ni Sekisheni tatu ambapo ni askari wasiozidi thelathini. Baada ya kusambaa taarifa hizo baadhi ya viongozi wakiwemo wa dini walitoa kauli zao kwa kuitaka serikali kuwakamata wahusika na kuwafikisha kwenye vyombo vya sheria kwa kuwa wanajulikana. Samuel Sitta wa Tanzania na Mussa Sirma wa Kenya pamoja na wananchi wa pande zote mbili. Kama hivyo ndivyo Wazanzibari hatuna sababu ya kushangaa ya jinsi viongozi wenzetu wa Tanganyika mnavyotuona, maana sisi Wazanzibari ambao wazee wetu kina mzee Karume na Mzee Thabit Kombo walimuamini Mwalimu Nyerere kwa kuunganisha nchi mbili hizi kwa faida ya pande mbili. Yatosha kwetu kutoa wito kwa Shirikisho la soka Tanzania (TFF), kuanza maandalizi mapema ili kujenga kikosi imara kitakachokuwa shindani kusawazisha makosa ya mwaka jana, mashindano hayo yalipofanyika nchini. Nyemba anasema ni asilimia 25 tu ya wakulima wanaojihusisha na kilimo cha biashara kutokana na wengi wao kushindwa kumudu kununua pembejeo za kilimo. Tatu; intelijensia wa Israel, polisi na wataalamu bingwa wa kupambana na ugaidi wanatoa ushauri kwa mamlaka za ndani za Kenya hasa katika upande wa ulinzi katika miji mikubwa ambayo imekuwa ikiwindwa kwa mashambulizi na al-Shabaab tangu nchi hiyo ilipoanzisha mashambulizi dhidi yao. Ukisikiliza kwa makini utetezi dhidi ya mauaji hayo, Polisi wanasema ni matokeo ya kutotii sheria bila shuruti. Ni mzima, hajaugua kiasi cha kushindwa kutekeleza kazi za kawaida. Umoja wa Waafrika kupitia 'Pan Africanism' ndio walioendesha kampeni hii wazo likiwa limeanzia kuwakomboa kizazi cha watumwa huko Amerika kabla ya kuhamisha nguvu zao hadi Afrika kwa imani kwamba Mwafrika popote pale alipo ananyanyasika, hivyo kuna haja ya kuendesha mapambano ya kuikomboa dunia nzima. Shibuda alifafanua kwamba sheria anayopendekeza iwe na nguvu ya kutoa adhabu kwa chama cha siasa na kwa kiongozi au mwanachama ambaye atathibitika kuwa ndiyo chanzo cha uvunjifu wa amani. Pili kitendea kazi hicho kinaendana na hali halisi ya uchumi wetu? Ally anasema, kulingana na bei ambayo wamekuwa wakiwauzia wauzaji wa jumla, kwa mfuko wa kilogramu 50 kwa shilingi 76,000, wafanyabiashara wasingepaswa kuuza bei hiyo wanayouza kwa sasa. "Tumekuwa katika mkutano wetu wa Mwaka wa Lutheran Mission Cooperation (LMC) huko Moshi pamoja na vyama vyote vya Kimissioni vya Ulaya na Marekani. Ni kama wastani wa kesi 14 kwa mwaka nchini. Wanajaribu kuhoji walipotoroshwa wanyama ambao ni nembo ya taifa kama twiga na tembo lakini waliochukuliwa hatua ni dagaa tu huku wahusika wakuu wakiendelea kufaidi matunda ya nchi hii. Vikao vya kupitisha wagombea CUF kilifanyika lini? Wacha tu nijitoe huko. Timu za jeshi zilicheza hatua ya tisa bora msimu uliopita ni Prisons ya Mbeya, Polisi Morogoro zilizofanikiwa kupanda Ligi Kuu pamoja na Mgambo JKT, JKT Mlale, Rhino FC, Polisi Tabora, Transt Camp na Polisi Dar es salaam. Tunaamini kuwa ili wagonjwa waweze kupona haraka wanapaswa kupelekewa dawa kwa wakati, hivyo kitendo cha kukosekana kwa dawa ni wazi kuwa kuna uzembe unaofanywa ambao haupaswi kuvumiliwa. Na sasa tunaazimia kuanzisha shirika litakalowajumuisha wanawake wote waliotumia vidhibiti mimba na ambao wamedhurika kutokana na vidhibiti mimba hivyo. Ni wazi kuwa vipaji kwa Tanzania si tatizo, isipokuwa ni ubabaishaji wa viongozi wetu waliopewa dhamana ya kuipeleka soka hiyo mbele kuanzia Chama cha Soka ya Wanawake Tanzania na TFF kwa ujumla ambao licha ya kuitambua soka hiyo, lakini shirikisho hilo limeshindwa kupa hadhi inayostahili. Mwanamwema Kija kutoka Njiro, Arusha akaniandikia, "Umesema kweli mwalimu mkuu wa watu, Pinda si kama hayupo ni hayupo kabisa! Huko simo ila habari ndo hiyo. Kama ni kuvunja Muungano, ieleweke kuwa hautavunjika kwa shinikizo la upande mmoja au kundi moja kama wanavyojitahidi kufanya Uamsho na mabwana zao. Hapo ndipo ilipodhihirishwa kuwa rushwa siyo tena jambo la kupigwa vita ndani ya CCM. Uwepo wa utashi wa makusudi/dhati kwa viongozi wa vyama vyote vya siasa kuweka mbele maslahi ya taifa badala ya maslahi ya vyama. Mukama ndiye aliyetakiwa kutoa barua kwa mafisadi. Hivyo, wale wote mmoja mmoja waliobakia wataendelea kuandikishwa hadi tarehe 08 Septemba 2012. Nchi kama Nigeria, Sudan na nyinginezo ambazo zinashuhudia migogoro ya kidini na imekuwa shida kutawalika, chanzo kilianzia kwenye wivu ambao ulizaa chuki ambayo ilichochewa pia na propaganda za kisiasa. Pamoja na hayo tunawatakiwa kila la heri viongozi walioteuliwa kushiriki Chaguzi za Madiwani na wapiga kura wote kwa jumla katika Chaguzi hizo na wito ni kwamba wajitokeze katika vituo vya kupigia kura na kushiriki kwa amani mchakato mzima wa kupiga kura na kutumia haki yao ya kidemokrasia kuchagua viongozi wao wawatakao. WAKIANZA kusimulia matatizo yanayowapata pindi wanapokuwa njiani kuelekea katika shughuli zao za kijamii huku jua likiwapiga au wakiwa darasani, lazima moyo wako utaingiwa na huruma. Yampasa atambue kuwa watakapoamua kurudi kama walivyokuja hawatamjumuisha katika kundi lao. Nachelea kukiri ya kuwa "haki ya mtu yeyote inapocheleshwa kupatiwa ufumbuzi makini na kwa wakati muafaka, hutowesha matumaini mema na hudumaza akili ya mtu kujihusisha na jambo lolote la kimaendeleo yake na kwa taifa pia, na hapo ndipo panapozuka aina zote za migogoro tata." MOJA ya habari zilizopamba ukurasa wa mbele wa gazeti hili leo zinahusu tukio la kujitokeza kwa kiongozi wa taasisi ya Kiislamu ya Uamsho Zanzibar, Sheikh Farid Hadi Ahmed, aliyepotea kwa takriban siku nne. Dk. Bilal aliongelea umuhimu kwa nchi za Afrika kutunza mazingira ili kulinda uhifadhi pamoja na wanyamapori na kuhamasisha wananchi waweze kutembelea vivutio hivyo ili kujua ni maajabu gani yaliyopo katika kila nchi hususan katika sekta ya utalii. "Kaka tunalazimika kuamka saa nane za usiku kuja kupanga foleni ya maji hapa, lakini wakati mwingine unaweza kujikuta unapata maji hata saa nane mchana. Wengine wanaweza kwenda mbali zaidi ya hapo, kwamba ingawa kufungwa, sare au kushinda ni sehemu ya mchezo, itakuwa vipi kama Yanga itafungwa tena? Akihutubia taifa wakati wa Baraza la Idi katika sikukuu ya Idd el Haji, Dk. Shein alikemea vitendo vinavyohatarisha amani alivyosema vinafanywa na watu wasioitakia mema nchi. Elimu ya utendaji, kama ilivyokuwa Elimu ya Kujitegemea (EK), imegeuzwa kuwa elimu ya "makaratasi." Wengi walikuwa ni mabingwa wa kudai Olimpiki maandalizi yake yanaanza muda mrefu, wenzetu Olimpiki moja au Jumuiya ya Madola moja inapoisha, ndio mwanzo wa maandalizi ya ijayo. Kauli iliyotolewa na Rais Jakaya Kikwete akiwaomba wananchi wamtajie na kumpelekea majina ya wala rushwa, sijui ushujaa huo umetoka wapi tena, nakumbuka orodha ya wala rushwa 11 iliyotajwa na chama kimoja cha upinzani kwenye mkutano wao wa Mwembe Yanga, hao wala rushwa wako wapi ? Rais aliyeamua kukemea rushwa ndani ya CCM na kuituma TAKUKURU iwafuatilie, mbona hatujaona hao waliotajwa wakishughulikiwa au anasubiri orodha ipi nyingine si angeanza na ile ya Mwembe yanga, EPA, RICHMOND na DOWANS na mikataba mibovu mingine bila kusahau chenji ya Rada, rushwa kwenye vitalu vya uwindaji na usafirishaji wa wanyama hai. Kwa maana nyingine ni kuwa huduma zingine katu haziwezi kufanyika pasipo kufanyika hiyo huduma muhimu ya kwanza. Tanzania si ya CCM, CHADEMA wala vyama vingine vya Siasa. Kikosi hicho kilifutwa mwaka 1991 kwa tamko la serikali namba 27 la mwaka huo. Hii ipo Tanzania peke yake ambapo watu wanakichagua chama hicho hicho kwa miaka hamsini licha ya ukweli kwamba chama hicho hakijajua sababu ya umaskini wao licha ya kuimba mapambio ya neema kwa watu wote. Kama lilivyoainisha Azimio la Arusha (05/02/1967) kwamba, "Tumeonewa kiasi cha kutosha, tumenyonywa kiasi cha kutosha, tumepuuzwa kiasi cha kutosha. Haya yaweza kuchangia kupoteza amani! NIMELAZIMIKA kuchukua fursa hii kujadili masuala mbalimbali yanayoendelea kujitokeza ndani ya taifa letu, na hii inatokana na hatua ya baadhi ya viongozi ambao nimekuwa mara kwa mara nikijaribu kutumia kalamu yangu kuwakumbusha kuwa ubinafsi ni jambo baya. Tusubiri tuone. Sasa limedumu miaka zaidi ya 100. Ukithubutu kuzungumzia kuunda serikali tatu yaani tufufue ile Tanganyika, kuna watu watakuona mwehu hata kama mioyoni mwao hawajui kwa nini ni mbaya kuitamani Tanganyika! Ambapo kwa mwaka wa fedha 2012/2013 halmashauri zinategemea kutekeleza jumla ya miradi miwili ya umwagiliaji kupitia miradi iliyotolewa yenye thamani ya shilingi 190,878,000. Hivi vita mnaijua au mnaisikia? Hata hivyo mkewe aliripoti kwamba aliwekewa sumu na mtu ambaye hakujulikana, hisia zikiwaendea wapinzani wa harakati za Waafrika. Hivi karibuni ofisi hiyo ilitoa takwimu katika robo ya pili ya mwaka 2012 ikionesha pato la Mtanzania limekuwa na kufikia sh 2,390. Nilichoandika kwenye ule mtandao ilikuwa kuhoji kwanza ikiwa zawadi hiyo imenunuliwa kwa fedha binafsi za rais au imenunuliwa na "rais". Tuliandika kuwaonya kuhusu kauli za kutugawa kwa misingi ya kidini na si kutugawa tu, bali kutupeleka kwenye kumwaga damu. "Ukimwangalia mwenyekiti wake, kila mtu anajua anavyopwaya. Kwa bahati mbaya Loveness pia ametoa mimba tano na alipoulizwa sababu ya kufanya hivyo alisema, hakuwa tayari kuzaa. Wanamuziki wa sasa si matajiri kiasi hicho lakini wanapenda sana anasa wakati vipato vyao ni vya kawaida kabisa. Maangalizo haya ambayo kwa kiasi kikubwa yanajenga mengi, yalitafsiriwa na wabaya wake kisiasa kuwa yana lengo la kumjengea umaarufu wa kugombea urais 2015. "Juhudi ziliwashirikisha wahisani mbalimbali kama wadau pamoja na mashirika, hivyo lengo letu ni kutokomeza kabisa vifo vitokanavyo na ugonjwa wa malaria kwa mama na mtoto," anasema Mayasa. Lakini sote tunajua kwamba wenye uwezo wa kitaasisi wa kufanya hayo ni wao wenye vyombo vya dola na mfumo wa kitaasisi unaoingilia mifumo ya utendaji ya vyombo vingine. Upendo uliolengwa hapa sidhani kama ni ule wa "mapenzi" ya ngono uzembe ambapo kwenye mikesha ya "mbio za mwenge" vijana wa kike na kiume wanajimwaga kama wapo kwenye "fiesta" huku wanakula na kuponda raha kana kwamba wapo Manhattan (New York)! Upendo uliyodhamiriwa na uwashwaji wa mwenge ni hali angavu ya thamani ya utu na ubinadamu wa kujali, kuhurumiana, kusaidiana katika hali zote, kushirikiana katika uzalishaji mali na kugawana pato la taifa kwa njia za uhuru, haki na usawa. Ujumbe wa wasomaji ni mwingi ila leo nitanukuu baadhi ili kuonesha kuwa CHADEMA wajihadhari wasije wakaanguka na kuwavunja moyo wafuasi wao watiifu waliokihangaikia chama tangu kimeasisiwa mpaka leo. Ni tabia yake! MAADILI mabovu yaliyokithiri kwa wanajamii na hasa viongozi ndiyo kiini kikubwa kilichokomaa na rushwa nchini. Madhumuni ya ushauri unaotakiwa na kifungu cha 38 cha Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini Na. 6 ya mwaka 2004 ni kuruhusu pande mbili, kwa njia ya pamoja kutatua tatizo na hatimaye kufikia makubaliano juu ya sababu za upunguzaji kazi unaokusudiwa kwa mfano, kwa nini kuna haja ya kuwapunguza wafanyakazi na je, kuna hatua zozote zilizochukuliwa na mwajiri ili kuepuka kupunguza wafanyakazi au ni kwa nini asiwapatie kazi nyingine mbadala badala ya kuwafukuza kazi? Ni lazima utaanza ligi vibaya na kama wote mmeingia kwenye mtego wa panya, mtamfukuza kocha. Ni ndege ya kijeshi, na kwa hiyo inaonyesha ilitumwa na serikali ya Qatar, hivyo kulikuwa na mawasiliano baina ya serikali na serikali. Hivyo ni wazi kuwa wanafunzi hawa wanasoma wakiwa wanajua kuwa wao ni wasimamizi tu na si wazalishaji ndio maana wanapokuta soko la ajira linahitaji wazalishaji kwa asilimia 90% na wasimamizi kwa asilimia 10% wanashindwa kukidhi kwenye soko la ajira. Suala la uvamizi wa fukwe nchini haliwezi kutenganishwa na kukithiri kwa vitendo vya rushwa. Mimi napendekeza harakati zetu ziwe kwenye kujenga mashule ya viwango pamoja na kuajiri walimu bora bila kujali dini zao ili kuwaandaa vijana bora wanaoendana na kasi ya sayansi na teknolojia kuelekea soko la ajira ya ushindani na pia viongozi bora wa dini. Hata hivyo kutokana na tathmini aliyofanya, kazi hiyo ilikuwa imekamilika kwa asilimia 95%. Alisema, "tumeshinda pesa za bangi. Baada ya kukutana na kusalimiana na bila kutegemea mawazo ya mtoto wake mdogo wa kiume na wa mwisho kwa marehemu aliponiona alimuuliza mama yake, Itika Mwakapeje, kuwa baba yake yupo wapi kwa kuwa mtoto huyo alidhani kuwa safari yao ya kuja barabarani ilikuwa ya kumpokea baba yake. Kamwe watetezi wa vidhibiti mimba hawasemi kwamba lengo la vidhibiti mimba ni kukausha vizazi na kuleta utasa na hatimaye kupunguza idadi ya Watanzania. Amani imetoweka. Anasema kuwa utafiti huo utatoa viwango vya sasa vya maambukizi ya virusi vya ukimwi na malaria, ambao utatumika katika kuelezea hali halisi ya sasa ya viashiria ilivyo katika Mkakati wa Kukuza Uchumi na Kupunguza Umaskini (Mkukuta) kwa Tanzania Bara na Mkuza kwa Tanzania visiwani ili vibainishwe kwenye malengo ya milenia ya mwaka 2015. Shughuli za kilimo katika Mkoa wa Katavi kwa ekari, umeongezeka kutoka wastani wa tani 0.7 hadi tani 2.2 (Katavi 0.5 hadi 1.8), mahindi, ikiwa ni tani 0.4 na tani 2.5 za mpunga. Mbele wewe, sisi nyuma yako. Ili kufanikisha lengo kila kundi liliona ni muhimu kupanda kwenye mgongo wa kundi mwenza. Hivi hapa Tanzania huwa watu wanajidai wana uwezo wa Kimungu sio eh? Ukiufumua Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) utagundua mpasuko wenye sura tatu: waliowekwa na mafisadi (wa ndani na nje ya mfumo wa siasa); waliowekwa na mfumo wa ndani ya taasisi (UVCCM) kwa mikono ya uongozi unaomaliza muda wao na waliokosa budi, fursa na wanabanwa na mfumo waendelee kubaki. Kwa kweli bado tuna safari ndefu. MICHUANO mikongwe zaidi barani Afrika ya Kombe la Chalenji inayoshindanisha nchi za ukanda wa Afrika Mashariki na Kati, imepangwa kufanyika Uganda kuanzia Novemba 24 hadi Desemba 8. Mwakyembe, hizo ndizo fadhila zako kwa Watanzania? Mgawanyiko wa taswira kuhusu madai kuwa Jeshi la Polisi kuipendelea CCM hauko tu kati ya vyama vya upinzani na CCM bali pia kwa viongozi wa dini kuanzia ngazi za kijiji, wilaya hadi mkoani Iringa kwa maelezo kuwa hawajasikia hata siku moja mtu anauawa na Polisi kwenye mkutano wa CCM. Hawa si wanasiasa wenye mapenzi mema na taifa wala chama. Anasisitiza juu ya umoja na mshikamano. Wananchi wamefanywa raia daraja la pili na la tatu. Kulaumu mfumo wa uchaguzi wa CCM ukiwa ndani ya chama hicho hicho ni sawa na kukata tawi la mti ulilolikalia. Alilazwa katika wodi Sewahaji, ghorofa ya nne, na kupatiwa huduma zaidi, lakini pia kutokana na kutoka damu nyingi, daktari alimpima kuona kama ametoa mimba. Hatuna nia ya kuingilia mwenendo wa kesi zilizopo mahakamani, lakini tunalazimika kuitaka serikali kukamilisha upelelezi wake ili mahakama ikithibitisha kosa, waliohusika wapewe adhabu kali, iwe fundisho kwa wengine na pengine ndio utakuwa mwisho wa wezi wa aina hiyo. Kadri ya maelekezo yake haikunichukua muda mrefu kumtambua kama ni yeye alipokuwa barabarani umbali wa mita zipatazo 100 kutoka nyumba wanayoishi ambayo mama mjane huyo ameachiwa na mumewe, Mwangosi, aliyeuawa na polisi Septemba 2, mwaka huu katika Kijiji cha Nyololo. Anasema kuwa walikuja kumfungua kitambaa majira yale yale waliyomchukua na kumrudisha katika eneo lile lile. Hivyo kwao kutumia mabilioni kuwafadhili washirika wao si tatizo. Wengine wanasema alikuwa mkimya kiasi cha kuvumilia mateso makubwa wakati wa siku zake za mwisho. Tunajiuliza: Kuhusu fair play, ni muhimu hata kwa wapenzi na mashabiki wa timu zote mbili kutambua kuwa katika mchezo wa soka, kuna matokeo ya aina tatu, hivyo ni muhimu kwenda uwanjani wakitambua kuwa kama si kushinda au kufungwa, ni sare. Gates alikaa siku tatu bila kula lakini mwenzie Mkaro alipohisi njaa aliamua kukata kipande kimoja cha mikate yake. Kwanini tushindane kwa dini zetu? Mbali ya kumchuja Bakhressa kwa sababu hizo, pia Kamati ya Uchaguzi ya chama hicho chini ya Mwenyekiti wake Muhidin Ahmad Ndolanga, ilifutwa kutokana na kukiuka taratibu kwa makusudi. Naye Amina Abasi, amesema hali hiyo moja kwa moja inachangiwa na serikali kushindwa kuwadhibiti wafanyabiashara wakubwa ambao wamekuwa wakihusika kwenye usambazaji wa bidhaa hiyo. Ni vema wanasiasa wakajifunza kwanza jinsi bandari inavyofanya kazi kwa kushirikiana na taasisi nyingine ndani ya mfumo kabla ya kufanya maamuzi ambayo kwa kiasi kikubwa yatakuwa hayajengi zaidi ni kuuvuruga mfumo wote wa usafirishaji kwa njia ya majini na kuua uchumi wetu kwa maslahi ya kisiasa. WIKI iliyopita tulifikia katika uchambuzi kwa mfano wa kwanza kuhusu jinsi huduma zinavyopaswa kufuata baada ya bidhaa. Watu feki wameingia hadi kwenye dawa za kupunguza makali ya ukimwi (ARV)! Huo ni ule ule ufa ambao ulianza taratibu, ukaachwa bila ya kuyazingatia maneno ya wahenga ya usipoziba ufa utajenga ukuta, sasa ufa umejiimarisha kuuzunguka ukuta wote ndipo tunazinduka na kuanza mchezo wetu ule ule wa kuunda tume za kuchunguza watuhumiwa wa sakata hilo la kuagiza, kuzileta na kuzisambaza ARV feki kama simu za Mchina zilizojazana huko Karikoo kana kwamba hatuwajui wahusika! Je, ni kwanini serikali inaendelea kuulea huu uhalifu wakati mojawapo ya viapo vya Rais wa Jamhuri ya Muungano ni kulinda mipaka na nchi ya Jamhuri ya Muungano dhidi ya maadui wowote wawe wa nje au wa ndani? Kwa hiyo wakaona hakuna haja ya kulipiza kisasi kwa Wakristo kwa kuwa hawakumtuma kijana yule kufanya kosa alilotenda, lakini wale walioshindwa kujizuia ndiyo wametufikisha hapa tulipofika kuonesha chuki baina ya Waislamu na Wakristo. Vyombo vya mabavu vitatumika kwa kitambo tu, lakini suluhu ya kweli ni majadiliano na maridhiano. Mimi sio muumini wa dhana ya mfumo Kristo maana nimeona wakati wote Waislamu wenzangu wakishika nafasi kubwa serikalini, kwenye mashirika ya umma na hata mashirika binafsi. Mchungaji Yokonia Koko wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), alielezea ukosefu wa maadili kwa baadhi ya askari Polisi kuwa umetokana na jeshi hilo kuajiri vijana ambao hawana maadili na kwamba watuhumiwa wa mauaji kwenye matukio yanayolihusisha Jeshi la Polisi wakati wa kuzuia fujo katika mikutano/maandamano ya vyama vya siasa wachukuliwe hatua kali ili iwe fundisho kwa askari wengine. Hata hivyo bado maoni yanakusanywa nasi twasubiria tuone nini kitakachojitokeza. Anasema pia kama ilivyo kwa Waziri Mkuu kuwa kiongozi wa shughuli za Serikali Bungeni, Kambi ya Upinzani pia ina kiongozi wa shughuli za Serikali Bungeni ambaye wadhifa wake hutambulika kama Kiongozi wa Upinzani Bungeni. Hiki ndicho kimemponza Sumaye NEC WAZIRI MKUU mstaafu, Frederick Sumaye, baada kustaafu kama waziri mkuu wa kwanza kulitumikia taifa hili kwa kipindi kirefu kupita wote, aliamua kwenda masomoni kwa kipindi cha mwaka mmoja kama njia ya kujifunza mambo mbadala, hasa baada ya kuwa ofisini kwenye nafasi hiyo nyeti kwa miaka kumi. Mbali ya kumuengua Bakhressa, pia kamati hiyo ilitangaza kuanza upya kwa mchakato wa uchaguzi huo kuanzia Oktoba 29 kabla ya kufanyika kwa uchaguzi huo Desemba 8. Changamoto hizo ndizo zinazowafanya wasifikie ndoto zao za kuongeza biashara nyingine, ama kupanua biashara zao kwa muda maalumu. Kila mwaka katika maadhimisho haya Watanzania wamekuwa wakitumia muda wao mwingi kutafakari mambo mengi mazuri ambayo yalifanywa na muasisi huyu ikiwemo suala zima la kudai uhuru kutoka kwa wakoloni, kutuweka pamoja kwa kukemea udini ukabila na mambo mengi ikiwemo matumizi mabaya ya rasilimali za nchi ambapo kwa hilo aliamua kuanzisha azimio la Arusha mwaka 1967. Mulugo aliyatamka haya alipokuwa kwenye mahafali ya kidato cha nne katika shule binafsi ya sekondari ya Didas Masaburi iliyopo Chanika, nje kidogo ya Jiji la Dar es Saalam. Kinachotutisha sasa ni kwamba ikiwa katika chaguzi za ndani ya chama sasa imedhihirika kuna matumizi ya hongo kupata kura, nini kinatufanya tusiwe na hofu ya haki kwamba hata katika chaguzi nyingine za kitaifa kuanzia ngazi za vitongoji hadi ngazi za juu hongo haitumiki? Wapo viongozi wa Kiislamu waliozungumza maneno ya busara kabisa yakilenga kuepusha fujo yoyote kwa jina la mwenyezi Mungu. Jumatatu iliyopita, tulikuwa na mada isemayo: 'Ndolanga ametia doa tuzo yake ya heshima.' Katika mada hiyo, tulimuangalia kiongozi wa muda mrefu wa soka hapa nchini, ambaye kapata kushika nyadhifa mbalimbali katika medani ya soka, hadi kufikia uenyekiti wa Chama cha Soka Tanzania (FAT), sasa TFF, Alhaj Muhidin Ndolanga, ambaye mapema mwaka huu, alitunukiwa Tuzo ya Heshima na Rais wa TFF, Leodegar Tenga, kutokana na mchango wake katika medani ya mpira wa miguu. "Kilimo cha kahawa kinategemea bei kutoka nje ya nchi na ndio wanapanga bei ya zao hilo, hivyo KNCU kwa kushirikiana na wadau wa kahawa tunajiahidi kuhakikisha kuwa kahawa inayozalishwa inauzwa asilimia 40 nchini," alisema Swai. Mwanamwema Helen- Kijo Bisimba, msimamizi wa kituo cha haki za binadamu ahakikishe mtoto huyu hapelekwi Kisutu kule alikopelekwa yule tuliyeambiwa ni kichaa wa Dk. Steven Ulimboka, wala mahakama yoyote ya watu wazima. Naye mama ambaye alijitambulisha kwa jina la Angelina, anasema tatizo la maji katika Kijiji cha Ngomai ni kutokana na kisima cha serikali kuharibika. Mbali ya hilo, pia kampuni hiyo imekuja na mkakati mwingine wa kuwakomboa wanafunzi ambao ni kama wamekuwa hawana mtetezi pale wanapokwenda na kurudi shule. Inakuwaje wao wawe na maoni tofauti na watu wengine wote walioshuhudia unyama huu? Daima alisema " Mwenye kuhukumu si mimi, bali ni Mungu baba wa Mbinguni." Kama huu wa sasa tumeshindwa kuutetea nani anafikiri ujao wa mkataba utalindwa? Hivi kama kila muumini wa dini husika angezingatia vema mafundisho makuu ya dini yake, binadamu tungepigania tofauti za kidini? Kwa wadau waliobobea kwenye eneo hili na ambao biashara zao za kila siku hutegemea ufanisi endelevu wa kila mdau kwenye eneo hili wanategemea kuona ripoti yenye weledi na muonekano wa kitaaluma kuliko ya kutafuta makosa ndani ya mdau mmoja. Mtu yeyote ambaye anasema jambo lisilo la kweli atakuwa anasema uongo; na anayesema uongo anaitwa mwongo. Pengine kwa mamlaka aliyokuwa nayo angeweza kuyachimba kimya kimya je, nani angehoji? " Nilidhani mimi ni mpweke, lakini leo nimegundua kuwa Watanzania wanaujua mchango wangu; na wako nyuma yangu hata leo Jalali akinichukua niko tayari, kwa kuwa Watanzania wanajua nimemaliza kazi yangu pamoja na serikali kunitelekeza." Unazuia kuchimba dawa Bongo kwa miundombinu ipi mliyoiweka enyi wana? Kukosekana kwa uzalendo. Sababu nyingine ni Uchaguzi wa Mjumbe wa Udiwani unatangazwa kuwa batili au kiti cha Ujumbe wa Udiwani kinachukuliwa kuwa wazi chini ya sheria Uchaguzi ya Serikali za Mitaa (Sura ya 292) au Mjumbe wa Udiwani anakoma kuwa mjumbe wa Udiwani wa Chama cha Siasa ambacho kilimdhamini mjumbe wa Udiwani huo kuwa mgombea. Wakati wa kuwashughulikia wanaotaka kuvunja Muungano kihuni ni sasa. Dk. Kyaruzi alikuwa katibu wa Tanganyika African Assocciation (TAA), Tawi la Makerere, wakati akisomea utabibu katika chuo hicho kilichoko katika Jiji la Kampala nchini Uganda. Nyingine: Tunu hiyo ambayo imekuwepo kwa nchi yetu tangu kupata uhuru mwaka 1961, inapaswa kulindwa na kila mmoja kwa nafasi yake. Nani anaweza kuthibitisha kuwa wote wale walikuwa ni Waislamu! Kisena anasema lengo la kuweka usafiri wa aina hii ni kuwapunguzia gharama wananchi wa Dar es Salaam wanaomiliki magari ili wavutike kutumia mabasi hayo maalumu na kuacha magari yao. Siku mbili kabla ya maandamano ya Waandishi wa Habari kulaani mauaji hayo, Nchimbi aliwatia moyo waandishi wa habari na tayari alikuwa amekwishaunda Kamati ya kuchunguza mauaji hayo. Ni hatua njema, lakini ni vyema pia akakutana na Waziri mwenzake wa Uchukuzi, Dk Harrison Mwakyembe anayeweza kuwa chanzo cha tatizo hilo, kwa kujua ama bila kujua. Kunani hapo? Kwa mantiki hiyo, tutashangazwa kama matokeo mabaya kwa timu mojawapo yatakuwa mwanzo wa chokochoko kwa upande husika, isipokuwa ni muhimu kwa yule atakayefungwa kuketi chini kusawazisha makosa kwa lengo la kufanya vizuri katika mechi zitakazofuata. Wakati kuna makundi ya watu katika jamii wakidhani kuwa hiyo ni haki yao kama chama cha siasa kinachotaka kukua na kukubalika kisiasa, wengine wanaiona mikutano hiyo ya hadhara ya CHADEMA kama ni kuwapunguzia muda wa kufanya shughuli zao za maendeleo hasa baada ya kipindi cha uchaguzi kumalizika. Sheria za nchi lazima ziwe sawa kwa watu wote. VYOMBO vingi vya habari leo vimetawaliwa na habari inayomhusu Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, ambaye ameweka bayana kile kilichomsibu usiku wa Juni 26 mwaka huu, katika msitu wa Pande nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam. Hawa kusema uongo ni rahisi ili kuhifadhi madaraka yao. Ujasiri wa watu hawa wasiojali, haukuja hivi hivi. Kama nilivyosema, mwanzo wa kutoweka kwa uvumilivu wa kisiasa nchini na ndani ya CCM umeonekana kushika kasi kabla na baada ya Uchaguzi Mkuu 2010. Siku hizi watu wanawajibishwa kwa kila ovu walilotenda. Sisi wengine tunaoishi mbali na Mwanza tunaweza tusielewe aliyoyafanya lakini wananchi wa Mwanza wanasema walianza hata kulala usingizi sasa! Hata hivyo anasema teknolojia hiyo kwa mara ya kwanza aliiona nchini Afrika Kusini ambapo waganga wa huko wamekuwa kwa muda mrefu wakiitumia hivyo na yeye kwa kuwa alikuwa akifanyia shughuli zake huko aliona ni vema aisomee ili kuweza kuja kutoa huduma iliyo bora hapa nchini. Tunaweza kusema kwamba Bibi Titi, ni kati ya watu waliopigania uhuru lakini hawakufaidi matunda ya uhuru. Wengi hawana hata kazi achia mbali elimu zaidi ya kupiga mikelele. Wakulima wanasema kuwa ilifika wakati kahawa ikashuka bei kutoka sh 1,500 kwa kilo mwaka 1997/98 hadi sh 500 kwa kilo mwaka 2002/03, wakati gharama ya uzalishaji kilo moja ya kahawa ikiwa ni sh 800 mpaka 1,200, hapo kukapelekea wakulima wengi kuacha kabisa kulima kahawa. Baaada ya kustaafu kucheza soka, kati ya 1993 hadi 2002, Brandts alikuwa kocha akianzia kikosi cha vijana cha klabu ya PSV Eindhoven na baadaye kocha msaidizi wa kikosi cha kwanza. Njozi ya Lucy Lameck kwa wanawake ilikuwa kuanzishwa kwa asasi za mafunzo mbalimbali katika kila wilaya, zitakazotoa elimu ya kilimo na ustawi wa mama na mtoto, pamoja na teknolojia inayofaa kwa kupunguza ugumu wa kazi za wanawake. Baba kafura na mama amekuwa mbogo. Kwa sababu, kama inavyodaiwa na wanaharakati, mfumo dume amewakandamiza kwa muda mrefu, sasa wanahitaji kutolewa huko waliko, wapewe upendeleo. Warudi kwenye misingi ya awali ya chama hicho, wakiendelea kusema chama ni imara wakati kinameguka kila uchao, anguko alilotabiri Baba wa taifa dhidi ya chama hicho liko kiganjani. Pamoja na yote Edward Lowassa ndo waziri mkuu pekee angalau alifanya kazi! Taarifa zinaonyesha kuwa, kuanzia saa tano asubuhi, Waislamu hao walikusanyika na kuandamana kuelekea katika kituo cha polisi cha Mbagala kwa nia ya kwenda kumchukua kwa nguvu kijana huyo, ili wakamuadhibu kwa kile kilichoelezwa kuwa ni kutimiza sheria za dini kwa mtu yeyote anayekashifu dini hiyo. Kundi la waliokosa budi na wanaolazimika kubaki ndani ya mfumo ndilo linalotumika katika ujenzi wa siasa za rushwa na ufisadi kwa vile katika kundi hili kuna wale wanaokubali matokeo kwa shingo upande kwa vile chama kimeporwa na kushikwa na watu wenye fedha zinazotumika katika kuendesha harakati na shughuli za kitaasisi. Hekalu ambalo kila goti liwe la kiongozi, la tajiri, la maskini lingepigwa. Aidha, ripoti hiyo imeshindwa kueleza ukweli kuhusu matendo ya uvunjaji wa sheria yaliyofanywa na Kamanda wa Polisi Mkoa Iringa Michael Kamuhanda kutoa agizo kinyume cha sheria kusitisha shughuli halali za CHADEMA bila kuzingatia matakwa ya sheria ya vyama vya siasa. Jengeni hoja na mruhusu upande wa pili kujenga hoja. Geita, Magu serikali inachoma nyumba za watu kwa kigezo eti wamevamia maeneo ya hifadhi, na wanaoishi maeneo yenye madini wananyang'anywa ardhi ili wapewe wawekezaji. Kama wadau, tunaona changamoto za uendeshaji bandari ziangaliwe kitaaluma zaidi kuliko kuchukua mrengo wa kisiasa. Katika uelewa huo sioni ni kwa nini Selemani Kova anatapatapa? Kwa nini? Mchakato huo hadi kufanyika kwake, utakuwa chini ya Kamisheni ya Uchaguzi, inayoundwa na Wakili Lloyd Nchunga, Abdallah Juma, Harrison Chaulo na Hamis Ali Mzee. Hapo wanafunzi watasomaje masomo ya sayansi? Mwanamwema huyu atambue kuwa kuna wanaCCM waliopigika kuliko hata wasio na vyama au vyama vingine. Kimsingi, watoto wamefanya utoto kiasi cha kuwaingiza mtegoni watu wazima kushabikia na kufanya utoto zaidi. Utoro hutokea endapo mmoja wa wafunga ndoa, akiwa na nia ya kuhatarisha unyumba, anamwacha mwenzi wake wa ndoa na kwenda kuishi mahali pengine bila idhini ya yule aliyeachwa. Jamani tupeni fursa tupambane na matatizo ya kweli badala ya haya ya kuumba. Katika makala hayo nilieleza kuwa Wasonjo wanadai kuwa mgogoro wao ni baina ya jamii ya Loita tu kwani jamii zingine za maasai kama Laitayok, Salei, Kisongo na Loita, hizo wanaishi nazo vizuri tangu awali na ndizo za asili. Ujinga huu wa sehemu kubwa ya vijana ndio unaowafanya waendelee kupoteza matumaini ya maisha na kujiingiza kwenye vurugu za maono ambazo huwafanya wengi kujiingiza kwenye uvunjaji wa sheria, kanuni na taratibu na kujikuta wakiwa wahanga wa makosa ya jinai na huishia magereza au maisha yenye dhiki na fazaa kubwa. Hii ni kwa sababu baadhi yao wanashiriki si kwa sababu za kiimani bali kwa sababu ya umaskini wa kipato na kifikra. Maana, ninavyoamini mimi, uchumi na elimu duni ndiyo hasa vinavyochochea vurugu za kijamii, iwe za kidini au kisiasa, na hususan inapohusisha vijana. Ngoma ambayo hatujajua mwishowe ilifikia wapi wala kuona wachezaji wake. Maana saratani ikigundulika mapema ni rahisi kutibika. Mafunzo katika maeneo mengine ya usimamizi wa biashara ndogondogo, taratibu ziandaliwe kwa ajili ya kuwapatia wafanyabiashara hao taarifa kuhusu huduma za fedha pamoja na huduma nyingine zinazopatikana. Ni wajibu wa viongozi wa Madizini na Mtibwa kutambua dhamana mliyoibeba ya ukombozi wa kiuchumi, kiutamaduni na kijamii kwa wananchi wa eneo hilo, kwa kuwa mliahidi wakati wa kuomba kura. Wanafalsafa wengine waliojaribu kutafakari juu ya chanzo cha kila kitu ni Pythagoras, Heraclitus, na wengine ni Wanaatomi walioongozwa na Democritus na Leccippus. Aliwekwa ndani miaka miwili na nyumba zake zilitaifishwa. Kama hilo ni gumu, tutarajie mwelekeo gani na dira mpya viongozi CCM walioshinda. YALIYOJITOKEZA Baada ya Kamati kukutana na makundi ya watu mbalimbali katika Mkoa wa Iringa na Viongozi wa Vyama vya Siasa wa kitaifa jijini Dar es Salaam, mambo kadhaa yalijitokeza na baadhi yao ni: Kwani hamjawahi kusikia waziri akiagiza kwamba kufumba na kufumbua hakuna tena kile kinachoitwa kuchimba dawa? Ndiyo maana baadhi yetu tuliwakemea kwa nguvu wanasiasa wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) walipodiriki kukichafua Chama cha Wananchi (CUF) miaka ya 2000 hadi 2005 kwamba ni chama cha kidini. Ingawa Rais Banda alisema kuwa amemuagiza waziri wake wa Mambo ya Nje, kuvunja mazungumzo na Tanzania baada ya nchi hiyo kutangaza rasmi uzinduzi wa ramani mpya katika eneo la ziwa hilo, mimi naamini kuwa si sababu hasa ya kumfanya achukue uamuzi huo. Tafakari! Kufikiri kwa aina hii hakuonyeshi uthubutu na badala yake kunaonyesha kukosa ujasiri. Ndugu rais, mwangwi wa andiko lililopita ulikuwa mkubwa. Nasikia watu walifikia mahali pa kutaka wakabidhiwe mtuhumiwa wao ili eti wamwadhibu. Kwa hiyo vitoto vyetu hivi mwataka tuviambie msijisaidie hadi tufike hotelini? Urafiki wa Israel na Kenya unaelezwa kuwa ni wa siku nyingi, lakini hii ni mara ya kwanza kwa jeshi la Israel, wanaintelijensia, wataalamu katika masuala ya kupambana na ugaidi na maofisa wa polisi kujiingiza moja kwa moja katika kazi ya kuelekeza mbinu ya kupanga mashambulio dhidi ya al-Shabaab nje ya mipaka yake. Ni wakati wa Tanzania Bara kuutua mzigo huu ili nayo ipumue. TANZANIA imekuwa nchi yenye amani na utulivu tangu ipate uhuru mwaka 1961. Ingawa ni rahisi kwa watu wachache wasaka ngawira kudai tuvunje Muungano, tukithubutu watakaolia kwanza ni wale wale wanaotushinikiza tuuvunje. Labda niwashauri wakaanzie huo mkakati Pemba! Mimi sasa naanza kupata jibu kuwa, pale Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) pana matatizo makubwa kuhusu ubadhirifu. Tatu, Mwalimu Nyerere alitaka kuonya - maana alishaona dalili - kwamba ipo siku Ikulu inaweza kusakwa na hata kutwaliwa na watu wasioaminika, na wasioheshimika ipasavyo. Mchakato wa ukusanyaji wa maoni ya kuandika Katiba mpya uko katika awamu ya pili. Gharama za vita ni kubwa, vita haijaribiwi, vita haichagui huyu Mwislamu na yule Mkristo, risasi zikianza kutembea wote tutaumia. Tulisema na tunasema tena, kwamba hakuna mtu mwenye idhini au mamlaka ya kutukana, kuharibu, kukashfu au kushambulia imani ya mtu mwingine. Wakati wa kuondoka kurudi Dar es Salaam akaondoka na mkurugenzi; kazi ya mkurugenzi ikawa imeisha. Matokeo yake ni kupata wahitimu wanaohitimu bila kuwa na elimu yoyote. Ninazo sababu nyingi za msingi zinazonisukuma kusema, kuonya, kukemea na hata kukaripia mtu yeyote asiyejali hatima ya maisha ya Watanzania wengi kwa kigezo cha imani ya dini. Njia hizi ambazo mabibi zetu walizitumia na kuzienzi katika miaka yao, leo hii zimetupwa kando kama vile hazifai kwa lolote. Kwamba hukubaliani na CCM sasa unaihujumu, au unamuumbua aliyekupigia kura kuwa mbunge na hata aliyekuteua kuwa waziri katika chama Serikali ya Chama chenu. Matukio haya yanafanana kwa namna zote isipokuwa tu, Ulimboka hakufa. Kijana huyo, aliona tangazo la kazi katika gazeti. Anasema hata kuoga hajaoga kutokana na kukosa hata maji yenye ujazo wa lita tano. Mkazi wa Kijiji cha Njia Panda Wilayani Mwanga, Peter Msangi, anasema kuwa wakazi wa vijiji vinavyozunguka bwawa hilo vya Kiti cha Mungu, Nyabinda, Kagongo na Langata Bora, wote wameathiriwa kwani wamekuwa wakiendesha maisha yao kwa kutumia bwawa hilo. Msongo wa mawazo kwa vijana ndio chimbuko la wengi wao kufanya jinai na makosa mengine ya utovu wa adabu na nidhamu yanayosababisha kuharibika kwa mujtamaa wa taifa. Ongezeko la idadi ya watu imesababisha kutokea kwa ushindani mkubwa wa mahitaji muhimu ikiwemo makazi hatua inayochangia kuwepo kwa uvamizi wa maeneo ya wazi pamoja na wengine kufikia kujenga katika eneo la miti isiyopatikana kwingine zaidi ya pwani (mikoko). Wazee hao wanakwenda mbali zaidi na kuona kuwa huenda kuanzishwa kwa wilaya hiyo kukawa ndio mwisho wa kuwepo kwa historia ya kijiji hicho maana huenda jina la kijiji hicho likafutika likawepo tu jina la Butiama wilaya na si kama kijiji. Kutokana na hali hiyo, hakielimu inatoa wito kwa Watanzania nchini kuungana nao katika kampeni hiyo kwa kuhimiza wananchi wote wenye watoto wenye umri wa kwenda shule za awali wafanye hivyo kwa wingi. Falsafa ya uhuru iliambatana na kazi kwa vile kazi ya kutafuta uhuru ilikuwa shughuli halali kwa wananchi wote waliokataa kudharauliwa, kunyonywa, kudhulumiwa, kupuuzwa na kuonewa. Kwa upande wa timu, zikisalia siku chache tu kabla ya kuanza kwa kipute hicho, kila moja itakuwa imefanya maandalizi ya kutosha ili iwe shindani katika ligi hiyo itakayotoa miamba ya kucheza Ligi Kuu msimu ujao. "Sijala wala sijafanya chochote na hata hivyo siwezi kula hata kama ningeletewa chakula nisingeweza kula, maana siwezi kuwaamini na muda wote niliokaa nao si kula na nilipokuwa nakwenda msalani kwa sababu ndani ya nyumba ile kulikuwa na choo huko nilikuwa nakunywa maji ya mfereji, basi hicho ndiyo nilichoponea mimi lakini nilikuwa sili chakula chao kwa muda wa siku tatu," anaeleza. Jumuiya ya Ulaya ilishinda tuzo hiyo kutokana na juhudi zake za kupigania amani na demokrasia barani Ulaya - ingawa jumuiya hiyo kwa sasa inakabiliwa na mgogoro mkubwa kuliko yote tangu ilipoanzishwa katika miaka ya 1950. Ziwa hilo ambalo kwa siku za karibuni limegunduliwa kuwa na rasilimali kubwa ya mafuta na gesi, limezidisha mzozo baada ya uongozi wa Malawi kuzipa zabuni kampuni zenye utaalamu wa gesi na mafuta kufanya utafiti na kuingia hadi eneo la Tanzania. Licha ya Mwenyekiti wa Simba, Ismail Aden Rage, kumfungia safari hadi Rwanda na kumalizana na nyota huyo, pamoja na APR aliyokuwa akiichezea kwa mkopo, Yanga wakaingilia 'dili' hilo na kumshawishi kwa dau kubwa zaidi na kumalizana na klabu yake ya FC Lupopo ya DRC. Kamati ya uchaguzi ya DRFA inahusika kwa kiwango kikubwa katika ukiukwaji wa kanuni na taratibu za uchaguzi na kutozingatia matakwa ya katiba ya DRFA katika mchakato wa uchaguzi wa viongozi wa DRFA. Hivi ni Mtanzania yupi anaweza kutajwa leo hii zaidi ya hao walioweza kuliingiza taifa hili kwenye madhara makubwa ya kiuchumi, mikataba ya madini inaitafuna nchi, ubinafsishaji uliojaa giza, ardhi isiyowasaidia wazawa na mambo mengine chungu nzima hivi kweli, wanaolia ndani ya CCM wanamlilia nani ? You know what? Mafunzo hayo yanahusu uendeshaji wa malori, matrekta, mabasi, na hata vijiko vya kubebea mizigo, zaidi ya hayo kinatoa mafunzo kwa ajili ya maofisa usafirishaji katika taasisi mbalimbali. TUNAENDELEA kufuatilia mifano inayohusu kipi kitangulie kati ya bidhaa na huduma, vitu viwili ambavyo ni msingi wa uchumi. Nikikumbuka hotuba ya Rais Jakaya Kikwete aliyoitoa mwisho mwa mwezi alidai kupata hofu kutokana na kuongezeka kwa vitendo vya kibabe, fujo, vurugu na hata umwagaji damu unaotokana na mambo ya siasa na uanaharakati. Kama hali ndiyo imefikia hapo hapa kweli tunamuenzije Mwalimu? Mamilioni ya watu wanaojazana kuutazama, wasingependa kabisa kujiingiza kuucheza mchezo huu. Lakini miezi michache, Mbunge wa Nzega, Hamis Kigwangala (CCM) na Hussein Bashe wametishiana bastola, hadharani, tofauti na kufutwa katika uteuzi wa chama chao, Jeshi la Polisi limechukua hatua gani dhidi ya watu hawa. Lakini wakati wadau wa michezo wakiwa katika jitihada za kuboresha kiwanja hicho cha NMC, kwa masikitiko makubwa, uongozi wa Manispaa ya Arusha kwa makusudi na staili unayoweza kusema ya kuziba pamba masikioni, wameamua kubadili matumizi ya kiwanja hicho na kukitoa kwa wafanyabiashara wadogo, maarufu kama Wamachinga. Mabere Marando huyu huyu alichaguliwa na bunge kuwa Mbunge wa Bunge la EAC akiwa NCCR Mageuzi na kumshinda marehemu Bob Makani aliyesimamishwa na CHADEMA, CHADEMA wakarudia, lugha hii wanayowaambia Wazanzibari kwamba NCCR Mageuzi ni CCM-B. Hapo ikavutwa subira. Tanganyika haihitaji Zanzibar na haiitegemei Zanzibar kwa chochote. Jomo Kenyatta (1893-1978) alikuwa Rais wa Kwanza wa Kenya, alizaliwa mwaka 1893 jina lake halisi ni Johnstone Kamau Ngengi. Aidha kwa sasa kuna mchakato wa kupata maoni ya wadau wote ndani ya nchi ambao unaendelea, lakini pia wanahitaji uzoefu na ushauri kutoka kwingine duniani. Ni rahisi sana kumfundisha mtoto kuipenda imani yake badala ya kumfundisha kuchukia imani nyingine. Ndugu Rais ni nani ameleta ugaidi nchini mwetu? Kwa waliomsikia Frederick Sumaye na malalamiko yake na kwa tuliosikia huku na huko vilivyokuwa vikiendelea unaishia kujiuliza ikiwa maneno ya Filipo Mangula yametimia au bado tusubiri kioja kingine zaidi? Tatizo kubwa lililopo kwa watu wengi, hawajui wao wana uwezo mkubwa tofauti na wanavyojifikiria. Lazima wanaotaka kuzichafua dini zetu kwa kutumia vivuli vya dini zetu kufanya ugaidi, wadhibitiwe na wote na kwa nguvu zote. Na kama si kulipa kisasi je, itakuwa ni sare ama Simba kushinda kwa mara nyingine hivyo kuendeleza ubabe wake? Sasa iweje mechi yenye watu 59,500 walioingia ikapata karibu sh mil. 390? Haya, katikati ya mzozo mkubwa wa kisiasa kati ya CCM iliyoshinda 'kimagumashi' uchaguzi mkuu wa Rais Zanzibar, na huku mahusiano ya wananchi yakizorota, mwaka 1997 ilidaiwa Mbaruk katekwa. Mengi yameishaandikwa kuhusu Rugambwa na hasa historia yake, na nina imani hata leo yataandikwa mengi zaidi kulingana na mtazamo wa kila mmoja. Jambo la kiimani lijadiliwe humo humo kwenye mikutano ya imani. Angalau tupandishe kipato cha mtu mmoja kutoka chini ya sh 1,600 hadi shilingi 5,000 ili kuwafanya Watanzania kutojiingiza kwenye vurugu za kupandikizwa kama inavyotokea kwa Zanzibar na Tanzania Bara hivi sasa. Hata hivyo Romney naye hakukubali kushindwa alionekana akitumia hoja nyepesi kumkosoa Obama kuhusu alivyoshindwa ghasia katika eneo la Mashariki ya Kati akiilenga Libya. CCM imekuwa kwenye uchaguzi wake wa ndani na sasa inaelekea kuhitimisha ngazi ya Taifa, huku vituko vya rushwa, makundi ya udini, ukabila na ushirikina yakitawala kila kona. Tofauti ziheshimiwe, lakini wahusika wakikumbushwa kuwa nao sharti watoe heshima kwa wale wasio fanana nao. Baada ya kuhakikisha kuwa wanamalizana wenyewe kwa wenyewe wakigombea ulaji wa hovyo wa kupewa kwa kutumia jinsia na umri, sasa maulaji yetu ni salama u salimini. Kama hiyo haitoshi, Mashera kwenye ripoti yake aliwasilisha malalamiko dhidi ya msimamizi wa kituo cha Dar es Salaam, hivyo kwa vile ni suala la kinidhamu, akatakiwa kulipeleka kwenye Kamati ya Nidhamu na Usuluhishi ya TFF. Bila shaka mume baada ya kutumia busara za kawaida sasa anaweza kuondoka nakwenda kuishi mbali na nyumba ya ndoa. Naamini kama Mwambusi ataongezewa nguvu ya watu sahihi kwa maana ya wale wenye kuijua soka, kwa uwezo wa timu hiyo kisoka, ndoto ya kucheza Ligi Kuu, ni kitu kinachowezekana. Sisi Tanzania Daima tukiwa sehemu ya wadau wa michezo na maendeleo kwa ujumla, tunazitakia kila la kheri timu zote kuelekea mechi hiyo tukiamini itakayocheza vizuri siku hiyo kwa maana ya utundu wa kutumia makosa ya mwingine, ndio ishinde. Hawakuleta kitu cha kufanana na hicho hivyo sasa kila kitu ni vurugu tupu. Na ikitokea klabu imesitisha mkataba wa mchezaji au kocha, ni wajibu wa klabu husika kurejea kwenye mkataba husika unasema nini juu ya upande mmoja unapoamua kuusitisha kwa mazingira husika, ili kuangalia nini kifanyike kuepuka aibu na athari zinazoweza kutokea kama utakiukwa. Katika mazingira kama haya, hata kama vyombo vya dola vitaendelea kugoma kuwakamata wahusika, itaaminika kwa nani? Hoja ya CCM kuiona CHADEMA CCM-B haikutajwa, yaani yale kwa CHADEMA yalikuwa na mavi ya kuku CUF na CCM Zanzibar ni uharo wa bata. Turejee kwenye mwaliko wa kujiunga na Kijiwe. Kama rushwa isingetolewa katika chaguzi wengi walioshika nyadhifa hizo wasingekuwepo na hata katika dola makini, inayopata taarifa za kujitokeza kwa adui huyo ingetosha kufuta uchaguzi huo na kuitisha uchaguzi upya kwa misingi mipya. HIVI karibuni Shirikisho la Filamu nchini (TAFF), walitangaza kuwaweka kikaangoni wacheza filamu wawili nyota, Aunt Ezekiel na Wema Sepetu, ambao walikuwa wakikabiliwa na kadhia ya kuonesha maeneo nyeti kwenye tamasha la Fiesta lililomalizika wiki iliyopita. Matokeo ya kutofuata katiba ni vurugu, makundi, madhalimu na matapeli. Kwa hiyo hata mimi nitajaribu kuangalia namna kiongozi huyo wa kiroho alivyoujali utu wa mwanadamu hasa kwa matendo zaidi kuliko kutumia maneno tena akiwa haegemei kwenye imani yake kiubaguzi katika kuuthamini utu wa mtu. Lakini kama hivyo haitoshi, hata kikao maalumu cha kamati ya ushauri ya Mkoa wa Arusha (RCC) kilichoongozwa na aliyekuwa Waziri wa Ardhi, Nyumba na Makazi wakati huo, Edward Lowassa cha Mei 3, 1994, kilichokutana kujadili migogoro ya mipaka ya Wilaya ya Ngorongoro iliyopimwa bila kufuata utaratibu kiliamua ifutwe. CCM tangu mwaka 2005 kimekuwa chama cha mitandao inayojengwa na viongozi waandamizi (vigogo) kwa niaba ya utashi wa kuongoza siasa na kuongeza ushawishi kwenye maamuzi ya chama katika ngazi zote. Mchezo wa ngumi uko hatarini kupoteza maana yake ya asili, yaani kucheza kama burudani, kuwakilisha nchi na kujenga ushupavu wa mchezaji. Huu ni msemo maarufu hapa Tanzania na ni vigumu kutofautisha msemo huu na kinachoendelea hapa nchini. Huduma za tiba asili hapa nchini zimekuwa zikitolewa kwa watu wengi kadiri siku zinavyozidi kwenda jambo ambalo serikali imebidi kuchukua hatua kwa malengo ya kuboresha sekta hiyo. Hakika mpango huu utakapokamilika ni mzuri, kwani kwa miaka mingi tumekuwa tumegawanyika katika makundi ya walio nacho na wasio nacho, kwa maana ya wale kina pangu pakavu tia mchuzi kutokupata fursa ya kusoma katika shule nzuri za binafsi zenye kutoa elimu bora. Mukama anakwenda mbali zaidi na kuwakejeli hata waandishi wa habari akiwataka kuchunguza kuhusu tuhuma alizozitoa Sumaye vinginevyo wasijadili suala la rushwa ya kimtandao na rushwa nyingine ndani ya CCM. Bahati mbaya niliuliza malengo ya Vision for change, na kusema CUF 'wanakopi na kupesti', wao hawana fikra. Wamekula, wameshiba na sasa wanaona kwamba hakuna chochote na lolote la kuwafanya wajali. Anasema vimeanzishwa viwanda vya kuchakata na kufungasha asali vinavyokaribia vinane sasa, hivyo kuwapo kwa msukumo mkubwa katika kukua kwa uzalishaji wa asali nchini. Wapi? Hivi Rais Kikwete na wasaidizi wake pale Ikulu; hawaoni kama kuna umuhimu wa kwenda mbali zaidi ya kusema hawamtambui mtu anayedaiwa kumteka kisha kumtesa Dk. Ulimboka? Naye Meneja wa LAPF Kanda ya Mashariki Lulyalya Sayi, anasema kwa sasa wameanza na msaada huo wa losheni aina ya Sun Screen zinazokinga saratani ya ngozi kwa albino lakini suala la elimu wanalipokea kama changamoto. Anasema kuwa kwa muda mfupi aliotoka nje ameweza kuonana na watu wengi sana. Andondile Anjawe kutoka Ludewa, anasema katika mambo yanayoumiza wajasiriamali kwenye mikopo na kutolea mfano wa benki aliyoomba mkopo, ni zile gharama mbalimbali zinazotozwa kabla ya kupata mkopo husika. Tumesikia na wengine kushuhudia wananchi wengi wakiuawa kinyama kwa sababu eti wameua digidigi, swala, nyumbu, fisi na mbweha katika mbuga ama hifadhi za wanyama. Je, Dar International ilikuwa bendi ndogo? Narudi huku kwa mheshimiwa sana ndugu yetu na mwenzetu dakta Mwakyembe. Usishangae sasa ukienda pale PPF kuchukua mkopo huwezi ukapewa. Kamati ya Uchaguzi ya TFF kwa kuzingatia Katiba ya TFF Ibara ya 49(1), Kanuni za Uchaguzi za wanachama wa TFF Ibara ya 10(6), 12(1) na 26(2) na (3): Imefuta mchakato wa Uchaguzi wa DRFA. Hiyo ikawafanya baadhi ya wachezaji kucheza ligi hiyo bila leseni kinyume cha kanuni, hivyo kutoa mwanya kwa baadhi ya timu kuwatumia wachezaji mamluki na kuzua malalamiko kwa baadhi ya timu hasa zilizotimiza kikamilifu matakwa ya kanuni. Au wanafikiri wakikanusha mara kwa mara ukweli utabadilika, wananchi watampuuza Dk. Ulimboka na kuwaamini wao? Watanzania wengi waliaminishwa kuwa dhana ya kujivua gamba ilikuwa ikiwalenga wanasiasa watatu mashuhuri ambao ni mbunge wa Monduli, Edward Lowassa, aliyekuwa mbunge wa Igunga, Rostam Aziz na Mbunge wa Bariadi Magharibi Andrew Chenge. Katika semina hiyo elimu ya ushirika ilitolewa hususani juu ya kuanzisha na kuendesha SACCOS chama cha kuweka na kukopa, elimu hii ilitoa hamasa kwa vijana wengi waliohudhuria semina hiyo na kuamua kuanzisha SACCOS yao ambapo viongozi wa muda walichaguliwa katika tamati ya semina ili kusaidia uundaji wa chombo hicho ambacho kinalenga kuwakomboa vijana wengi mkoani Arusha. Leo tuingize tafakuri yetu. Maoni mengi ya viongozi wa vyama vya siasa yamejikita zaidi katika hofu ya nchi kuingia kwenye vurugu na kutoka kwenye kisiwa cha amani na hivyo kutoa ushauri kwa viongozi wa vyama vya siasa na Jeshi la Polisi kuweka mbele maslahi ya taifa. Je, ikifika nusu msimu makamisaa na marefa wangapi watakuwa wamefungiwa na kuondolewa katika orodha? Hapo ndipo mwanzo wa machafuko. Yaliyotokea hapa Mbagala majuzi ni mfano wa dhahili wa kukosekana uwepo wa serikali siyo Mbagala tu bali na sehemu nyingine nyingi za nchi yetu. Kwa upande wa Jimbo Katoliki la Bukoba kuna hospitali za Kagondo, Kashozi na Mugana ambazo haziwezi kutajwa bila kuhusishwa na juhudi binafsi za Rugambwa. Kwa mabishano hayo ya Mbagala, ijapokuwa yalikuwa ni ya kitoto, lakini yapo mengi ya kujifunza hasa kwa watu wazima. Sikubahatika kufahamu gharama halisi za hiyo studio, lakini katika taarifa ya habari, waziri husika aliambiwa ni studio ya aina yake na ya kipekee katika ukanda huu wa Afrika Mashariki na Kati. Kundi lingine ambalo limesahaulika ni hili lenye mahitaji muhimu hasa watu wanaoishi na ulemavu wa aina mbalimbali. Labda wasomi waliokuwa wakipendekeza taasisi ya Kiswahili ihamie Kariakoo, walikuwa na maana hiyo? Tunahitaji sote kujifunza jinsi alivyoishi na kuongoza taifa hili. CUF nao wanaziona dalili za kunyauka kwani watabaki na mzizi mmoja tu ule wa Pemba ambao kwa kibaiolojia hauwezi kupitisha maji na madini ya chumvichumvi ya kuulisha mti mkubwa wa nchi nzima uitwao Chama cha Wananchi (CUF). Baada ya Dk. Kyaruzi kurudi nyumbani, alipomaliza masomo yake, akajumuika na vijana wenzake wakati huo, baadhi yao wakiwa wasomi kama yeye, katika harakati za kuendeleza mapambano ya kudai haki na maslahi ya Mtanganyika. "Salaam Mwalimu Mkuu. Lakini inapotokea ngoma, watu hao hao hutumia fedha nyingi na kusahau kuwa wanapaswa kuchangia maendeleo. Je, upatikanaji wa hati hizo unachukua muda gani? ni kiasi gani mtu anapaswa kuwa nacho ili aweze kupatiwa hati hiyo. Matokeo ya siasa za kidini ndiyo yamezaa baadhi ya hisia hizi tunazoanza kushuhudia zikihatarisha mustakabali wa taifa letu. Hayo ni maneno ya Donald Mwakamele ambaye ni Mhandisi na mmiliki wa Chuo cha Mc Donald Live Line Training Centre kilichopo Dakawa, Wilaya ya Mvomero mkoani Morogoro kinachotarajiwa kuanza kutoa mafunzo ya umeme. Umetufikisha hapa kwanini Rais Jakaya Mrisho Kikwete? "Sasa angalau naweza kufika sehemu mbalimbali katika biashara kwa sababu mwanzo niliweza kuendesha biashara ndogo ya mtu mmoja, lakini sasa kwa raha kabisa naweza kushindana na changamoto kubwa," anasema kwa shauku. Tuangalie uwezo wa mtu, uzalendo, sera, 'vision' na 'mission' yake. Haki ya kupiga kura (hisa) ya wanachama masikini (wazazi na watoto wao) inanunuliwa na wanachama (wazazi na watoto wao) wenye fedha za kuhonga! Hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere, aliwahi kusema Watanzania wanapaswa wasubiri kwanza wapate elimu na maarifa ya namna ya kutumia rasilimali zilizopo. Ni kweli, wanawake walikuwa na matatizo, na wanawake wa TANU walikuwa na matatizo - lakini tulijifunga kibwewbe kuitumikia nchi yetu" (Wanawake wa TANU uk 114). Romney anapinga mpango huo akisema haijabidi kwa serikali kuu kuamrisha watu na madaktari juu ya kile kilicho bora kwa afya yao. Wanauawa kikatili, wakati wawekezaji wa migodi wenyewe ni mabingwa wa kuiba madini yetu kila kukicha na mbaya zaidi wamejiwekea himaya kiasi kwamba mtu kuingia humo ni kama unaingia katika nchi nyingine kabisa. Kutokana na msongamano huu ndipo TPA walipounda kamati ya pamoja na waagizaji wote wakubwa wa mafuta kama ilivyokuwa kwa port congestion committee kwa upande wa meli za containers. Viongozi wanapohimiza vijana kuingia katika soko la ushindani katika jumuiya za kimataifa na hasa Jumuiya ya Afrika mashariki, inakuwa sawa na kichekesho. Kutokana na kuboronga kwa Tanzania Olimpiki, tulishuhudia wawakilishi wetu wakibatizwa majina kadha wa kadha ya kejeli kama watalii nk. Kuwe na jukwaa la mazungumzo ya mara kwa mara kati ya Jeshi la Polisi na Vyama vya Siasa ili kila upande ujue wajibu wake na wa taasisi nyingine katika kudumisha amani ya nchi na utamaduni wa kuheshimu sheria zilizopo na kupunguza migongano. Nayo Majimaji watakuwa nyumbani kwenye Uwanja wa Majimaji mjini Songea kuwakaribisha wakali wa Morogoro, Burkina Faso. Mauggo, Samuel V. Tunawaomba viongozi wa Kiislamu, kutumia hekima na busara walizopewa na Mwenyezi Mungu, kutatua matatizo ya kidini kwa busara. Kipengele hiki kimewekwa makusudi ili kuwalinda wananchi kuwa na uwezo wa kuzifikia fukwe, lakini ukweli ni kuwa majengo mengi ya hoteli za kitalii zimejengwa umbali wa takribani mita mbili kutoka baharini. Katika kundi lake, Mbeya City imepangwa na timu za Sall Kids ya Rukwa, Polisi, Kurugenzi Mufindi ya Iringa, Majimaji Songea, JKT Mlale na timu mbili za Morogoro. Najua mioyo ya wapenda muziki wengi walijisemea kimoyomoyo kwamba haya tusiwe na papara ngoja tuone nini kitafuata na taswira mpya itakayotokezea katika tamasha hilo. Mwaka 2010, wanasiasa walitumia majukwaa yao ya kampeni kueneza mbegu za chuki za kidini. Wote wawili walipotea wakati kukiwa na sintofahamu ya kisiasa Zanzibar; hawakudhuriwa huko walikokuwa; na walionekana baada ya CUF na Jumiki kuipa serikali muda wa mwisho watu wao wapatikane hai. Hekta milioni 5.1 zinalimwa nchi nzima kila mwaka na kati ya hizo, asimilia 85 ni kwa ajili ya mazao ya chakula tu. Biashara ambazo hazina utunzaji wa kumbukumbu za mahesabu, mikataba ya ajira za wafanyakazi ni sekta isiyo rasmi. Siasa inaendeshwa kwa misingi ya utashi wa watu ilhali dini zinaendeshwa kwa misingi ya dini husika. Iweje mtu atake kukukomboa kwa sharti kuwa akutawale? Binafsi ninalaani vikali mauaji ya kinyama ya Kamanda wa Polisi Liberatus Barlow na kutaka haki itendeke kuhakikisha wahusika wanakutana na mkono wa sheria. Kamati ya Mambo ya Nje, Ulinzi na Usalama; Wakati sisi tumeshtuliwa na mauaji ya Mwangosi na hasira yetu ikawaka juu ya polisi huko Marekani Jiji la New York wananchi wake nao walijikuta kwenye msiba mwingine ambapo polisi mmoja alidaiwa kumuua mwananchi mmoja akidhania kuwa alikuwa na bunduki. Hivi wewe ndiye uliyeasisi ule msemo wa "zidumu fikra sahihi za Mwenyekiti wa CCM"? Tunapoelekea uchaguzi wa 2015, tunapata picha tofauti. Kwa mujibu wa taarifa ya Umoja wa Mataifa kuhusu maendeleo endelevu, inaeleza zaidi ya nusu ya wakazi duni duniani, wanaishi katika maeneo ya Pwani. Baada ya yote haya, wapiganaji huingizwa kwenye ulingo na kutakiwa kupigana. Kinyonga atajibadilisha rangi kupata riziki yake, lakini atabaki ni kinyonga. Wagombea wa chama hicho huchaguliwa kwa mashindano ya fedha kwani yule anayehonga fedha sambamba na kutumia mbinu chafu za kuwaumiza wenzake ndiye mwenye uhakika wa kukalia uongozi. Chama kina taasisi za kiintelijensia na pia kamati za maadili katika ngazi mbalimbali. Katika hali ya kawaida, tunajiuliza hali ya waamuzi hawa kushindwa kumudu vema majukumu yao, ni kwa bahati mbaya, uwezo mdogo au ni kwa makusudi. "Ilikuwa ni chaguo lako kushiriki mchezo ambao unaona unakufaa na unaona unaweza kuumudu, ndipo mapenzi yangu yakaangukia kwenye mpira wa miguu baada ya kuvutiwa na Boniface Pawasa wakati huo alikuwa anakipiga katika timu ya Simba," anasema. Vyombo vya habari vilimripoti Katibu Mkuu wa CHADEMA, Dk. Willibrod Slaa akizungumza kuhusu Lowassa na kashfa ya kampuni ya kufua umeme wa dharura ya Richmond iliyosababisha kujiuzulu uwaziri mkuu mwaka 2008. Kama kungekuwa na utajiri unatengenezwa kupitia mambo hayo ya Muungano na Zanzibar ikawa inadhulumiwa, basi Tanzania Bara ingepaswa kuonesha dalili za kuwa na utajiri huo ambao Zanzibar inadhulumiwa. Wachome nini ndipo viongozi wenye dhamana ya kulinda mali na uhai washtuke? Miongoni wa wajasiriamali walitoa maoni yao ni Alexander kutoka Dar es Salaam ambaye anasema tatizo kubwa kabisa ni wajasiriamali wengi wanakuwa hawana ndoto ya kufanya wanachotaka, hivyo wanapokopeshwa fedha hizo hushindwa kuendelea. Gazeti lilisema akifunga mkutano huo wa nane wa uchaguzi UWT, Rais aliwataka kufanya jitihada za kupunguza mgawanyiko uliotokea baada ya uchaguzi wao uliomalizika hivi karibuni. Ni serikali ya Dk. Mohammed Shein ambayo inaonekana kubariki jambo hili na wakati umefika kuwaunga mkono na wao. Mara ya kwanza nilifikiri pengine Mulugo alishindwa kutoa taarifa sahihi kutokana na lugha ya Kiingereza, lakini baadaye nikakumbuka kuwa kuna uwezekano wa kuzungumza Kiswahili kwa kuwa kuna vifaa vinavyotafsiri kwa lugha nyingine. Kutokana na umuhimu wa tukio hili mtaala wetu wa Tanzania ukaamua kuingiza darasa la tukio hili. Kinachohitajika sasa ni kurekebisha makosa yaliyofanywa miaka 50 iliyopita yaliyoasisiwa na Mwalimu Nyerere mwaka 1964. Kwa mujibu wa mganga huyu ndani ya kipindi cha miezi mitatu katika kituo chake ameshapokea wagonjwa 30 ambao wamedhurika na dawa za kuongeza maisha na kuongeza kuwa alipowapatia dawa yake ya kuondoa sumu, wamepona na kurudi katika hali zao za kawaida. Aliona kuliko ajitaabishe ni heri aache kuomba nafasi hiyo. Ni nani huyu Dk. Kyaruzi? Hivi kulikuwa na hoja gani za kisomi kama si woga na kutafuta huruma toka katika nyumba za ibada na wapiga kura wa eneo lako ambao wengi ni wa darasa la saba unalodharau kama ganda la muwa la jana kiasi kwamba ukatolee huko lawama au utoe maagizo kwa polisi? Mara konda na utingo wake wakawa wanajiandaa kutaka kumkwida huku wakimtolea maneno machafu na waking'aka kama mbwa wa polisi. Vijana na makundi mengine ya kijamii wamechoka, wamechoka kusikia kila kukicha wanashuhudia mafanikio makubwa wanayoyapata watawala, wamechoka kusikia namna raslimali za nchi zinavyotafunwa na wajanja wachache ili hali mambo yanakuwa magumu kwa Watanzania wengi, wanaozidi kunyong'onyezwa na umaskini. Hebu tufikiri kuhusu mfano ufuatao. Kwa maana nyingine studio ipo lakini haitumiki kutokana na kutokuwepo wataalam wa kuiendesha. Swala hapa siyo kukataa kutoa huduma stahiki kwa majirani zetu wanaotumia bandari zetu, ila ni mipangilio mibovu na miingiliano ya wanasiasa kwenye taaluma hii ya " port and handling operations" ambayo inahitaji umakini mkubwa ili kuepusha hasara kwa watumiaji wa bidhaa husika. ILIKUWA wiki kadhaa zilizopita ambapo kuliandaliwa tamasha la bendi lililofahamika kama Tanzania Music Festival, lililofanyika kwenye uwanja wa Leaders Club Kinondoni jijini Dar es Salaam. Kijana yule hakukubaliana nao na alikimbia kwa kuhofia maisha yake. Mwanaidi anasema kuwa wakati akiwa katika kituo hicho, kulikuwa na vikundi mbalimbali vya michezo na sanaa, ikiwemo ngoma, muziki, maigizo pamoja na mpira wa miguu. Hivyo niliwaonya, na nazidi kuwaonya kuwa bado wanakumbuka makosa ya kuokoteza makapi ya CCM waliyoyafanya kwenye uchaguzi mkuu wa 2010 katika maeneo mengi kisha wakawapokea na kuwapa nafasi ya kugombea udiwani na ubunge na matokeo yake wanatumika kukivuruga chama. Zamani za kale, Nilisoma Falsafa kwa Kiingereza, sasa mambo yamebadilika, ni falsafa kwa Kiswahili. Basi baba lala salama Watanzania wanajua kuwa ipo siku wosia wako utawaepusha na kadhia hizi, basi baba tunakuomba uzidi kuliombea Taifa hili lisiweze kuingia kwenye machafuko ya udini, zipo dalili mbaya, basi baba liepushe taifa hili na laana iwaendee wale wote wanaolitazama taifa hili kwa jicho la husda, Baba lala, lala salama nasi daima tutazidi kukuombea ili uwe mwenye heri, usamehewe dhambi zako zote ili Tanzania uliyoiacha izidi kuwa na amani. SALAMU kwako Julius. Kila la heri tukutane wiki ijayo. KIVUMBI cha michuano ya Ligi Daraja la Kwanza Tanzania Bara kinaanza Oktoba 24 kwa kushindanisha timu 18 kati ya 24, zitakazoshuka kwenye viwanja tisa. Lakini haijakiacha salama CCM. Uwanja huo haujawahi kujaza watu 59,000; hii ilikuwa mara ya kwanza. Hivi karibuni Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo, aligusia suala la serikali kupanga kiwango cha ada elekezi kwa shule binafsi kwa ajili ya manufaa ya wananchi, kwa sababu ada ambazo wazazi wamekuwa wakilipa kwenye baadhi ya shule binafsi ni kubwa, japokuwa elimu au huduma zinazotolewa na wamiliki wa shule hizo havibebi thamani halisi ya kile kitolewacho. Misamaha ya namna hii, japokuwa kweli Rais amepewa mamlaka ya kusamehe Kikatiba, huwahusu waliofanya makosa ya kisiasa na hukumu zao zikawa za kisiasa. Si haki ya kikundi fulani au aina ya watu wenye uwezo fulani tu. Upunguzaji wa kazi wa aina hii humaanisha kuachisha kazi kunakotokana na mahitaji ya kiuendeshaji wa shughuli. Isipokuwa magaidi wanapotaka kutekeleza matakwa yao ya kigaidi hutafuta mwavuli kwa lengo la kutaka kuungwa mkono na maamuma na magaidi wenzao wengine. Mechi nyingine ya kundi hilo la A, itakuwa kwenye uwanja wa Wambi, Mufindi, Iringa, kwa timu ya Kurugenzi ya Mufindi kuwakaribisha maafande wa Mlale JKT. Inapotokea jamii imegundua kuwa kuna watoto wanashindwa kuendelea na masomo kutokana na sababu za msingi, basi viitishwe vikao kama vile kamati za harusi na kuchangia ili watoto hao waendelee na masomo yao. "Miaka minne iliyopita niliposimama katika jukwaa hili nilisema kuwa nitapunguza kodi kwa familia zenye kipato cha kati na hivyo ndivyo nilivyofanya. Si Uislamu ule! Je, chimbuko la uchumi wetu mbaya na umaskini huu mkubwa kwa wananchi ni nini? Hakuna mtu alitaka kujua tu kuwa kamati iliyoteuliwa imemaliza kazi yake na kukabidhi ripoti. Hawa watayarishaji nao wanachangia katika wizi wa kazi za watu na kupoteza hadhi ya muziki wa hapa nchini kwa sababu ya wao kuweka maslahi ya fedha mbele wanajikuta wakirekodi hata nyimbo zisizofaa. Hivyo, Lucy Lameck, kama walivyo wanawake wengine walishiriki kiasi kizima kulijenga taifa letu. Kuyaandika haya siyo kukosoa CCM na serikali yake. Kwamba kama mwenyekiti angeagiza hatua za kinidhamu zichukuliwe dhidi ya waliotoa hongo kupata uongozi. Timu za kutoka ukanda wa Cecafa, ni Burundi, Djibouti, Ethiopia, Eritrea, Kenya, Rwanda, Somalia, Sudan Kusini, Sudan, Tanzania, Uganda na Zanzibar. Kwa dhati kabisa, mchezo wa ngumi ulivyojulikana na wanafalsafa wa zamani ukanda wa Mediterania katika dola nilizotaja hapo juu, ulikuwa ni mojawapo ya vipimo vya ujasiri wa mtu. Ni nchi ya aina gani hii sasa ambayo kila kona upitayo au utokeayo ni lazima ukumbane na vitu feki tena kwa wingi? Leo hii hatuwezi kusema kuwa kilichowafanya mabinti wa ukoo huo, Ester na Lilian wahamie upinzani ni kukua zaidi kwa vinasaba vya upinzani. "Kwa mfano, katika makanisa, pampu hii ina uwezo wa kuvuta maji kutoka katika kina kirefu cha takriban mita 400 ardhini, au kuyavuta kutoka mtoni au kwenye bwawa na kuyapandisha kwenye tangi kubwa; lenye ukubwa wa kutosha si mchezo, kisha, ikayatawanya sasa kwenda labda kwenye nyumba za mapadri, nyumba za masista au hata jikoni na sehemu nyingine mbalimbali zinazohitaji matumizi ya maji," anasema. Kupitia kongamano hili wameweza kuonesha hatua kubwa iliyofikiwa kwa kukiendeleza Kiswahili. Akielezea uzalishaji wa asali nchini anasema inakadiriwa kuwa Tanzania ina makundi ya nyuki yapatayo milioni 9.2 yenye uwezo wa kuzalisha tani 138,000 za asali na tani 9,200 za nta kwa mwaka, huku zikipatikana sh bilioni 27. Kwa utaratibu huu Chama hiki kitakuwa cha upinzani lini? Kati ya vipaji vinavyowika hivi sasa, Mwanaidi Nassoro ni mmojawapo, hasa kutokana na uwezo wake mkubwa akiwa dimbani, kitu ambacho kinamfanya aweze kujizolea mashabiki wengi. Serikali ambayo haiwezi kuzuia maafa, inangoja mpaka maafa yatokee ndiyo iwakamate waliosababisha maafa hayo haifai kuwa madarakani! Mmomonyoko wa Maadili. Mnashangaa nini leo wakiwaambia muwakabidhi mhalifu wamtende kwa mujibu wa sheria yao? Tunataka kujua undani wa sakata zima. Kama kawaida ya mazingira kuathiri vilivyomo ndani ya mazingira na ndivyo ilivyo kwa watu kuyaathiri mazingira. "Makusanyo mengine yanayokusanywa na wakala pia asilimia 20 inarudi huko huko kijijini, lengo likiwa ni kuleta huduma mbalimbali za maendeleo. Alitania akisema, "Mtu angeweza kufikiria kwamba nilikuwa na ugonjwa wa kuambukiza" Bibi Titi alionesha kutoridhika kwake na sera ya chama wakati alipopinga kutofuatwa kwa demokrasia katika mchakato ulioambatana na kutangazwa kwa Azimio la Arusha Februari 1967. Mashinikizo ya kidini yanayoingilia mifumo ya kitaaluma na kisheria. Juu ya suala la Lyon kuvaa jezi ambazo kifuani zina nembo ya udhamini wa kampuni pinzani kibiashara ya Zantel, Meza anasema klabu hiyo inapaswa kuangalia thamani na uwekezaji uliofanywa na Vodacom kwa ligi nzima badala ya kuangalia upande wake tu. Lakini hivi sasa inabidi kila asubuhi tumtume mtu na pikipiki kwenda kuchunguza bei za mafuta katika vituo vya Kampala," Christine Ampaire anaelezea mipango yao ya baadaye. Ikumbukwe ADC - Dira ya mabadiliko imesajiliwa rasmi na kisheria kwa Msajili wa Vyama. Hivyo kwa upande wa Kenya, wakuu wa wilaya wataweka fomu maalumu ya kuwatambulisha watu wa Tanzania kwenda Taveta kupita mpakani kama Watanzania na kuweza kufanya biashara. Kama nilivyokwisha kusema, ndoa batilifu huvunjwa na mahakama pekee baada ya kupokea malalamiko kutoka kwa mmoja wa wanandoa. Hii ndiyo nguzo kuu ya maadili yetu ya Kitanzania, ukiiishi ahadi hii hutaweza kupigana na muumini wa dini nyingine, hutaweza kuhubiri udini majukwaani na kamwe hutawagawa wananchi wa vyama tofauti vya siasa kwa misingi ya udini. Pato la mwananchi kufikia sh 2,390 bado halijaondoa uwezo wa kujikimu kwa mwananchi mmoja mmoja haujabadilika, kwa taswira hiyo pato la robo ya pili ya mwaka 2012 halijaleta mafanikio. Licha ya kupunguza kiwango na ukuaji wa biashara nchini, biashara ya magendo hupunguza ari ya wawekezaji nchini, pia haiwatendei haki jamii kwa sababu sehemu ya kodi katika bei ambayo mlaji anatozwa haiendi kwenye mapato ya Serikalini. Kauli hizi ni kejeli na dharau kubwa na nashangaa kuona mashirika ya Haki za Binadamu yakiishia kupiga porojo badala ya kuchukua hatua stahili. Binafsi niliposikia kabla ya kuomba radhi sikutaka kuamini kuwa ni maneno kutoka kinywani kwa Mulugo mbele ya mataifa ya nje. Itarithisha vizazi vijavyo Tanzania yenye neema. Aidha kuna madai ya kuwepo kwa orodha ya waandishi watatu (3) ambao Jeshi la Polisi limepanga kuwashughulikia. Tena ni michango tu ya waamini miongoni mwao wakiwemo maskini ndipo jengo lile zuri lilisimamishwa. Msimamo huo pia ulichukuliwa na viongozi wa juu wa kiutawala akiwemo Mkuu wa Mkoa Dkt. Tukadhani kuwa ili kuilinda hadhi yake, CCM kingechukua hatua madhubuti kukabiliana na wimbi hilo la rushwa ambalo lilikuwa linakichafua chama vibaya. Hali ndo ilivyo ndani ya CCM na katika vyama vingine vya siasa. Tuna haki ya kuhoji sana hili la fedha kwa sababu nguvu ya fedha sio busara wala mang'amuzi. Hata pale ilipowekwa, waliofuata hawakuilinda. Hii inaonesha ni jinsi gani kutokana na juhudi zilizodhamiriwa na kwa kujenga kujiamini kwa pamoja, maadui wa kihistoria wanaweza kuwa marafiki wa karibu," kamati hiyo ilisema. Lazima mmoja wao ni bingwa wa kutoa lugha chafu kiasi cha kufanya ajulikane hivyo mtaani. Hapa Dk. Ulimboka binafsi siwezi kumlaumu maana inawezekana aliamini hivyo kutokana na Ighondu kutambulishwa kwake na kigogo mmoja ambaye bila shaka ni wa serikali. Tumkumbushe Bwana Mkubwa. Unapoizungumzia lugha hapa unakuwa unamaanisha kwamba ni silaha au chombo kinachotumika kuwasiliana baina ya mtu mmoja au kundi nia ikiwa ni kuelewana baina yao. Hii si hoja. Kwahiyo baada ya Nyerere kujiunga na TAA, Dk. Kyaruzi akamkabidhi uenyekiti wa chama hicho na katibu wake akawa Abdul Sykes. Anayeipenda CHADEMA na kutaka kuleta mageuzi hapaswi kungoja mpaka chama chake kimfukuze au ashindwe uchaguzi, isipokuwa anapaswa kuamua mapema kwa hiari yake na kujiunga na makamanda wapambanaji kuendeleza mashambulizi. Waziri Mkuu anasema kuwa kwa mujibu wa takwimu hizo ni dhahiri kuwa kuna pengo kubwa kati ya kinachozalishwa na kinachoweza kuzalishwa, hivyo linatoa fursa ya kuwekeza katika kuzalisha, kusindika, kufungasha, kusafirisha na hatimaye kufanya biashara kwenye soko la ndani ya nchi. Hii inakuwa kama ile hadithi ya mtu aliyemeza kiazi cha moto na ikawa kumeza hawezi na kutema hataki. Hayo ndio mambo ya Yanga. Chaguzi Ndogo hizo za Madiwani Kata Ishirini na Tisa (29) zitafanyika katika Vituo vilivyotumika wakati wa Uchaguzi Mkuu 2010 na Vituo vya Kupigia Kura vitafunguliwa saa 1:00 asubuhi na kufungwa saa 10:00 jioni. Machungu, kimbunga, moto, huzuni, mamba na mwisho ni kujuta. Chanzo kikubwa ni uchumi wa pembezoni tuliorithi toka kwa wakoloni; kupanda kwa bei za bidhaa hovyo kutokana na uchumi huo wa pembezoni; ukosefu wa fedha za kigeni kutokana na kuuza bidhaa ghafi nje. Viongozi wetu walione hili na walifanyie kazi. Novemba 4, Tessema itacheza na Ndanda FC kwenye Uwanja wa Chamazi huku Transit Camp ikicheza na Moro Utd katika uwanja wa Mabatini, Pwani. Ni kweli kesi ya tukio hilo imefunguliwa mahakamani ambapo raia mmoja wa Kenya anashtakiwa kufanya tukio hilo, lakini bado haizuii uchunguzi wa kina kuendelea hasa wakati huu ambapo muhusika amejitokeza wazi kutoa ushirikiano wa kuwatambua wale waliomfanyia kitendo hicho. Rais wangu, mwaka 1993 niliandika kitabu cha watoto kiitwacho Mkonko. Huwezi kusema alipenda ujamaa au aliuchukia maana hakuna ushahidi wa kimaandishi. Kumekuwa na sintofahamu kati ya wasanii wenyewe na wale waliyokabidhiwa madaraka ya kudhibiti vitendo hivyo viovu kwa kueleza kuwa chanzo cha uharamia huo, ni wasanii wenyewe. Anaeleza kuwa uwiano huo ni sambamba na uwiano wa vyumba vya madarasa ya watoto wa awali ambapo shule nyingine hutumiwa na watoto wa shule za msingi na watoto wa awali kuwekwa kwenye chumba kimoja bila kujali umri wao. Ina maana ni yeye ndiye alikuja na gari, kuteka na kufanya uharamia wote huu bila kundi la kumsaidia? Je wametoa ripoti ya uongo? Uchochezi wa wazi kuwa taifa hili linaendeshwa na unaoitwa "mfumo Kristo", na kuwa Baba wa Taifa alaaniwe kwa yote aliyolitendea taifa hili. Jioni au asubuhi baada ya kufunga au kufungua duka, unaweza kufagia duka lako. Katika mazingira hayo, kitu pekee ambacho wangefanya TFF ni kurejea kwenye kanuni za ligi, hivyo hali kuwa mbaya zaidi. Na viongozi wa dini wapekue vitabu vyao, wasali sala zao, wahoji wanazuoni wao, wawape jawabu muafaka waumini wao, na jawabu kamwe lisitafutwe kwenye katiba ya nchi. Nukta hizi tano zinaweza kuwa sehemu ya mwanzo kuiwezesha tume itakayoundwa kutafua "ukweli" na "maridhiano." Anakemea bila ya kuchukua hatua, wajuvi wa mambo tunajua matendo na malezi ya wazazi ndiyo yanajenga familia bora au mbovu. Kijiweni tulishangaa kusikia eti watu wanafia misahafu. Kuwa na orodha kamili ya wauzaji wa mbegu ili kurahisisha suala la ukaguzi na kuwabaini wale ambao wanakiuka masharti. Lakini hakufanya jitihada za dhati za kuomba nafasi ile, kwa kuwa alijiona hawezi kuipata hata kama angeomba. Kamati ya Huduma za Jamii; Unafiki mtupu! Ni doa katika ramani yetu kimataifa. Muundo uliopo wa Jeshi la Polisi uangaliwe upya kisheria ili kuziba mianya inayotoa nafasi kwa wanasiasa kulitumia Jeshi hilo kwa manufaa ya kisiasa. Masikitiko yao si ya dhati kwa chama bali ni machozi ya kushindwa. Naamini kama Yanga ingemalizana na Njoroge pale walipousitisha mkataba wake 2008/9, jambo hilo lisingekwenda Fifa, lakini kudharau kumalizana na nyota huyo, ndiko kumeifanya klabu hiyo kutakiwa kulipa mamilioni ya fedha. Nauliza enyi wana, nyie mlipanda bangi? Anafafanua kuwa tayari yeye kama mdau mkuu wa soka la Tanzania, ameandika mapendekezo yake ya jinsi ya kusaidia soka la nchi hii na maeneo ya kuboresha, ambapo ameyawasilisha TFF kama ushauri wake. Hata hivyo, tusikereke na watu kama hao." Ili kufahamu mahali atakapoweza kununua mafuta kwa bei nafuu, mnunuzi anatakiwa kutazama simu yake ya mkononi iliyo na huduma ya App na itaweza kumuonesha mahali anapoweza kupata mafuta ya bei rahisi zaidi hapa mjini. Msangi anasema wakazi wa maeneo yanayozunguka eneo la bwawa kwa ujumla, hawana ardhi kwa ajili ya kulima na iliyopo kidogo ina mawe ambayo haifai kwa kilimo. Ni hulka yake hiyo ya upendo bila ubaguzi iliyowafanya watu wa kabila lake, Wahaya, wawe kitu kimoja katika kumshangilia kijana wao, enzi hizo wakati Tanganyika inajiandaa kutoa mkono wa kwa heri kwa utawala wa kikoloni, kupata daraja la ukardinali. Kwa nini siasa imegeuka kiasi hiki ilhali binadamu wote wanadhaniwa ni sawa, ndugu wamoja, na wanaotakiwa waishi kwenye jamii kwa kutegemeana? Yako mambo mengi ambayo Watanzania wanapaswa kujiuliza wakati wa maadhimisho haya ya kumbukumbu ya miaka 13 tangu Mwalimu alipofariki dunia, ambayo yamekuwa yakionesha taswira ni jinsi gani sasa Butiama sasa wanavyoweza kupoteza heshima iliyokuwepo zamani. Watu wengi walisukumwa gerezani kwa kufunguliwa mashitaka bandia ya kumtukana Rais au mtu mwenye ulemavu mwenye miaka 70 kushitakiwa kwa kumpora askari silaha. Aliamua mahindi yagawiwe kwa wananchi akiwepo! Haiwezekani majangili hao waingie ndani ya hifadhi zetu na kisha kuua maelfu ya tembo huku kukiwa hakuna taarifa zozote kutoka ndani ya hifadhi, hatua ya kushindwa kwa askari hao kufanya kazi inayoashiria kuwa maeneo hayo yamegeuka kuwa shamba la bibi kila anayehitaji anaingia na kuchuma na kisha kuondoka. Kitendo cha kuharibu mali za Wakristo, ni uvunjaji wa sheria za nchi, na sio ustaarabu hata kidogo. Huu ni ushahidi ima wa ushirikina au kutojua mambo. Kwa nini serikali isimtafute Ighondu, kumkamata na kumfikisha mahakamani kwa makosa ya kujifanya ofisa Usalama wa Taifa na mtumishi wa Ikulu, hali ambayo inaidhalilisha taasisi ya urais na Idara ya Usalama kwa ujumla? Kisarawe wanasema bima ya afya wanatakiwa kuchangia sh elfu moja, lakini wanachangishwa shilingi elfu tatu na hawapewi risiti. Umefika wakati sasa Wizara ya Elimu kuingiza somo la uzazi wa mpango kwa njia ya maumbile katika mitaala ya vyuo vya ualimu na vyuo vingine vya juu. Anasema kwa kawaida chembe chembe za uhai mwilini huwa zinajigawa, zinapevuka na baadaye kufa kwa kufuata taratibu za mfumo wa mwili. Wananchi wanaozunguka Bwawa la Nyumba ya Mungu, wanakiri kuwa wanashiriki katika uvuvi haramu hii ni kutokana na kutokuwa na njia nyingine mbadala ya kujiingizia kipato. Kujiuliza huko kunatokana na ukweli kwamba wasanii karibu wote nchini wanalalama kuibiwa kazi zao hali inayodhihirisha kuwa hata hao waliojiandikisha kwenye chombo hicho kama wapo nao ni waathirika pia. Baada ya kupokelewa, wahudumu walikugundua kuwa mapigo yake ya moyo yalikuwa chini sana na baada ya muda walimtundika dripu za maji. Mchakato wa kukusanya maoni umeshafanyika kwa awamu mbili sasa, lakini tatizo bado linaonekana kuna makundi yanaachwa. Kwa kuwa sheria hizi zipo tangu miaka hiyo, hivyo ni vema serikali kwa kushirikiana na TBS kuanza kuzitekeleza kwa watu hawa waliohusika na uingizaji wa dawa hizo za VVU kwenye mzunguko. UKOSEFU wa ajira, ni tatizo sugu linalowakumba vijana wengi nchini, likiwaathiri wenye elimu na wasiokuwa nayo. Kwa hili, umeshangaza maana unajibomoa kwa ulimi wako mwenyewe; kama si kazi ya mikono yako. Hata hivyo, alilazimika tena kumwokoa mkewe, baada ya kutekwa mara ya pili akiwa amejificha katika nyumba ya jamaa yake kwa kuvunja dirisha na kumpenyeza kisha akakimbia. Ilikuwa ni kusimuliwa kuwa yanatokea nchi jirani, lakini sasa yanatokea kwetu, tulizoea kusimuliwa lakini sasa tunayaona wenyewe na kushuhudia. Nayauliza maswali haya ambayo labda unayo majibu yake, au yalishatolewa sehemu fulani, lakini walau mimi kwa ujinga wangu sijui. Hivyo ndivyo tunavyoomba itokee siku moja kuona wasanii wa bendi zetu wakiweza kufanya kazi pamoja. LEO katika kona hii ya vunja vunja tutakuwa tukizungumzia wimbi la wasanii wengi wa nyumbani kupenda kutumia lugha za Kiingereza katika filamu zetu ambazo naamini watazamaji wake kwa asilimia 99.9. Maana yake ni kwamba kama mimi ningezaliwa katika familia ya Kiislamu, ningekuwa Mwislamu. Akifafanua zaidi, Muya anasema ili malengo yote ambayo ameyataja hapo awali, yaweze kufikiwa; ni muhimu kwa taasisi hii nchini kusimamia utekelezaji kwa makini. Hata hivyo, kwa wachambuzi bobezi wa siasa aghalabu hupata taswira angavu juu ya malezi ya kisiasa waliyonayo vijana wa CCM kutoka kwenye mwenendo wa uongozi na menejimenti ya chama hicho chenye misingi inayochukua sura ya ushabiki wa rushwa ya uchaguzi kwa jina la "takrima." Mwananchi wa kawaida ananufaikaje na minara hiyo? Ila kama wasemavyo wahenga: 'Asiyesikia la mkuu huvunjika guu ama 'Majuto ni mjukuu', ndivyo CCM inajuta sasa hivi, dira na mwelekeo alivyosema Kolimba wakamdharau, viongozi wake wanahaha bila mafanikio kuvirejesha. Hili linashangaza kwa sababu pamoja na ahadi ya katiba mpya, bado chaguzi nyingine zinaendelea kufanyika kwa sheria za zamani. Kwenye tukio la Nyololo ambapo mwandishi wa habari Daudi Mwangosi aliuawa, mwandishi wa habari mwingine Godfrey Mushi alipigwa na Polisi na inasemekana kujeruhiwa vibaya na baadaye kukamatwa na Polisi. "Kwa sasa Jumuiya ya Ulaya inapitia katika matatizo makubwa ya kiuchumi na kuwapo kwa matatizo ya kijamii lukuki," alisema Jagland. Kauli yake hiyo inatukumbusha wakati Romney alipokwenda Israel ambapo alifanikiwa kuchangisha kiasi kikubwa cha fedha toka kwa wafadhili wakubwa kama Adelson ambaye ana asili ya Israel. Hii ni kutambua nafasi kubwa iliyonayo kambi hiyo katika kuimarisha demokrasia ndani ya Bunge na nchi kwa ujumla," anasema Mwakasyuka. Kundi hili la mwisho ndilo linalodhani kwamba ukisema uongo ukiwa Ikulu, uongo huo unageuka kuwa ukweli! Wagombea wanalifahamu hili ndiyo maana tuliona kila mmoja alivyojitahidi kujipanga sawasawa kwa hoja, kwa nia ya kuwashawishi wapiga kura wao. Anasema endapo chuo hicho kitaanza kazi haraka iwezekanavyo, wakazi wa Dar es Salaam huenda wakanufaika zaidi, maana ndiyo sehemu katika nchi hii ambayo umeme wake umekuwa sio wa uhakika. Naye Winfrida Chinda, mlemavu wa ngozi anasema kwa upande wake hakubaliani na shule maalum za albino kwa sababu hiyo itazidisha unyanyapaa kutokana na kujitenga. Hiyo iliamsha hamasa ya wasichana kuupenda mchezo huo kwani wale walioibuka mikoani, walithubutu kujisogeza kwenye timu za jijini Dar es Salaam kujifunza zaidi kwa lengo la kufikia viwango vya kusajiliwa kwenye klabu hizo na ikiwezekana kuitwa Twiga Stars. La kushangaza ni kwamba moto moto huo ulioanzishwa na Mwalimu Nyerere, wa kujitambua na kuipenda lugha yetu ya Kiswahili ulipotea! Tusingoje uchaguzi wa mwaka 2015. Anamchambua Romney akisema, kwa muonekano na ushupavu, basi Mitt Romney alikuwa ni mshindi dhahiri. Wacha tu niogope na kuhofu maana najua wakipambana fahali wawili nyasi lazima ziumie. Dhambi hii malipo yake ni hapahapa duniani. Pamoja na jitihada za Mwalimu Nyerere kuhakikisha hakuna ulazima wa kufanya papara katika raslimali tulizonazo, sasa kuna suala la nishati ya Gesi ambayo inasemekana iligundulika katika maeneo mbalimbali ikiwemo Mtwara, Lindi, Rufiji na Mnazi Bay. Katiba ya CUF - uk.12). Tuwatendee haki watoto kwa kutowaruhusu kwenda katika matamasha ambayo yanawakutanisha walio na umri zaidi ya miaka 18. Kwa Kiingereza dhana hii inaitwa spoofing. Ushauri huo ulikuwa ni moja ya maazimio ya wadau hao katika mkutano wao wa siku mbili uliofanyika jijini Dar es Salaam hivi karibuni. Anasema, mfumo wa usambazaji ambao ni wauzaji wa jumla, wakati na rejareja kuwa ndio wenye matatizo na ndiyo wanapaswa kuangaliwa ili kuacha kuuza sukari kwa bei ghali. Nami pia nawaheshimu na kuwapenda sana kama wazazi wangu, na kwa hakika ninajali imani yao na kuhakikisha kwamba siwakwazi kwa namna yoyote. Sidhani kama Nyerere angeamini hadi leo Nchimbi amedumu madarakani hadi kufikia hatua kupokea ripoti ya kamati yake tata na kuitangaza huku ikiwa na kasoro kibao za kutoainisha kiini cha mauaji hayo. Samahani sana! Huu si uthibitisho tosha kuwa ni kutoka kwa baadhi ya wanaotaka urais 2015 kupitia chama hicho? Maana inaonyesha kuwa vimesahau wajibu wake na kubaki kuingilia masuala ya kisiasa pekee. Ni zilipendwa! Wanakosea. Na isipoaminika, itakuwa na uhalali gani wa kuwatawala wananchi wasioiamini? Kwa matukio ya aina hii huko nyuma serikali ilifanya nini kwa wahalifu kama hawa? Hawakubaliani na mfumo wa sasa unaotumiwa na chama hicho, 'bila pesa huchaguliwi kuwa kiongozi'. Haipendezi na haiwezi kuleta faraja katika siasa za Tanzania zinazozidi kupanuka siku hadi siku endapo mwanzo wa chuki na migongano itaanza kuoneshwa na mawaziri wakuu wastaafu, vita ambavyo mwisho wake lazima vitaangamiza ustawi wa chama chao kwa kuwa lazima mpasuko uliopo utazidi kuwepo. Sifa ya kwanza, ni hali ya ushawishi wa kimtandao uliosheheni watu wa mfumo kwa jinsi ya upangaji wa safu za uongozi kwa mujibu wa mtandao husika. Wengi walijenga hoja kuwa kama leo Yanga wamegomea doa jekundu na kukubaliwa, ikitokea Mtibwa Sugar, Toto Afrika, JKT Ruvu kutaka doa la rangi nyingine kwa mfano kijani, bluu, zambarau au nyingine yoyote itakuweje? Mateso yanayotokana na chuki za kiwendawazimu yamemfanya binadamu kuwa kama 'shetani' mwenye jicho moja au "milihoi" au "popo-bawa" au popo-mnyonya damu (vampire) kwa kutamani damu za wahanga. Ndiyo maana kuhusu madini alishauri kwamba yaachwe yasichimbwe kwa sababu hatukuwa na utaalamu katika eneo hilo, hivyo akasema tuwasomeshe watu wetu wapate uelewa ili vizazi vijavyo vije vifaidike. Anasema wanawake wakiwa na watoto mgongoni wanalazimika kuamka saa nane hadi tisa usiku na kufuata maji katika kisima hicho jambo ambalo ni hatari kwa maisha yao. Sababu nyingine ya kushuka kwa uzalishaji ni pamoja na mashambulizi ya magonjwa ya chulebuni (CBD) na kutu ya majani (CLR) kusababisha hasara kubwa ya mazao kutoka shambani pamoja na kuharibu ubora wake. Wazazi wangu wote wawili wamelitumikia Jeshi la Polisi la Tanzania; nina kaka na dada ambao wanalitumikia jeshi hilo sasa hivi; nina wadogo ambao wanalitumikia jeshi hili. Yawezekana kweli kuna watu wana madai tena yawezekana yakawa halali, lakini hivi ndivyo suluhu inavyopatikana enyi wana? Kamwe kitendo cha madiwani kushirikishwa kwenye timu hiyo kupitia Baraza, kisiwe kigezo cha kuwatosa wadau wengine, washirikishwe. Kwa kuwa ngumi ni mchezo ambao wachezaji hawasaidiwi na mtu mwingine uwanjani/ulingoni isipokuwa wao wenyewe, ndio maana mchezo huu unaheshimika sana. Hebu rejea kwenye elimu. Ilibidi nimuulize mama yao, mke wa marehemu Mwangosi jinsi anavyopata shida ya kujibu maswali ya mtoto wake kila kukicha ndipo alipoweza kuniambia kuwa amekuwa akipata usumbufu mkubwa wa kujibu maswali na umefika wakati ambao hajui amjibu nini. Hoja ya msingi ya TFF ni kuwa tukio hilo si tu linachafua sifa ya klabu ya Yanga, bali soka ya Tanzania kwa ujumla, kutokana na ukweli kwamba ikishadhihirika kuwa kuna tatizo la malipo ya makocha nchini ni dhahiri itakuwa ni vigumu klabu na hata timu za taifa kupata makocha bora wa nje, kwani watakuwa wamejengewa hofu ya kufanya kazi nchini. Lowassa alijizolea kura 709 katika uchaguzi huo na kuwaacha washindani wake, Dk. Suleshi Toure aliyepata kuwa saba na Nanai Taon Konina aliyeambulia kura nne. Kwa maelezo yaliyotolewa na Mwandishi wa Habari mbele ya Kamati, Bw Joseph Senga anaeleza kuwa watu walishatawanyika na hali kutulia mara baada ya Operesheni hii kukamilika na Polisi kujiandaa kuondoka kwenye eneo la tukio. Mwanasheria NEMC, Manchare Suguta anasema mmiliki huyo amekiuka utaratibu na kuamua kufanya ukaushaji wa bahari kinyume na sheria za bahari. Sasa ushahidi si huo kuwa TFF ni shamba la bibi? Wanajamii waadilifu wanajiuliza, je, serikali tawala nyakati zote yatokeapo mabaya haya ya kuvamiwa, kuibiwa vifaa na kuvunjwa makanisa mnaishia kufanya nini ipasavyo? Sasa hawa wanaotaka kuja CHADEMA baada ya kushindwa uchaguzi wana tofauti gani na hao wengine? JK nani aliyezalisha rushwa UWT? UKITAKA kujua tabia ya mtoto anza kufuatilia tabia ya wazazi wake na hapo ndipo unapoweza kugundua kuwa mtoto mwizi lazima atakuwa ameiga kwa mmoja wa wazazi wake na pengine hufanya hivyo bila kujua kuwa wizi ni kosa. Kwa nini Marijani alikuwa hana ufuasi mkubwa Dar, hiyo ni mada ya makala zijazo. Hali hii huwafanya vijana wapoteze matumaini ya maisha yao ya sasa na baadaye bila ya wenyewe kujua. Sisi tunataka umeme na katizo lolote la umeme kwa sababu yoyote huo ni mgawo wa umeme. Tunaamini kuwa hatua ya kuwepo kwa dawa katika hospitali hizo zitafanikisha huduma za afya kuwa bora na kutapunguza shutuma zinazotolewa na wadau kwa MSD kushindwa kusimamia vema majukumu yake. Endapo hakuna kiongozi wa kambi ya upinzani aliyechaguliwa na chama chenye haki ya kuchagua kiongozi wa kambi ya upinzani bungeni lakini wabunge wa upinzani wapo, wabunge hao watakaa upande wa kushoto wa Spika. Kwenye Mitholojia ya Kigiriki, neno Shujaa au Bingwa (Hero), limeelezwa kama: Anasema kusaidia watu hao kunamfanya kuwa na heshima mbele ya jamii ukizingatia kwamba wengine wameugua kwa muda mrefu hadi kukata tamaa na pia kazi hiyo humsaidia kujulikana kwa watu. Wengi wa mashujaa hawa walijijengea sifa kubwa kwenye jamii na wengine walifananishwa na baadhi ya miungu wao. Hakuishia hapo na aliendelea kunitaarifu namna anavyojipanga kumalizia nyumba yake aliyokuwa anajenga maeneo ya Mbezi na mara itakapomalizika atahamia mara moja. Huwezi kumpinga mkoloni huku anakulisha, kukulinda na kukupa maisha yako! Hivi ingewezekana uwanja kama ule ikapewa timu moja ya michezo? Tatu, Mkojo una madhara ya kiafya pia. Hali hiyo inadhihirisha kuwa uvuvi haramu ulivyochangia kupungua kwa samaki kwenye bwawa hilo ambapo jitihada za makusudi zisipofanywa na serikali ikiwa ni pamoja na kutoa elimu kwa wakazi wanaozunguka bwawa kuwaelimisha umuhimu wa kuachana na uvuvi huo huenda samaki zikatoweka kabisa. Kwa kauli yake hiyo iliwafanya kuna wakati fulani Aunt na Wema kujikuta wakimpandishia msanii huyo lakini kabla ya jua kuchwa maneno ya msanii huyo yamebainishwa na wenyewe kwa kuonekana kuomba radhi kabla ya Ney kuwaomba wao. Hapa ndipo Chiligati na Makamba walipomshukia bila sababu yoyote ya msingi na huenda walitumwa na hao wapenda urais wanaomhofia Sumaye. Vyama vya siasa havitusaidii, dini hazitusaidii. Leo nimetumwa kukuandikia kukujulisha kuwa umepewa mwaliko wa kujiunga na Kijiwe ili ikiweza tuongee vizuri nami mwenyekiti nikupishe ugombee urahisi. hii ni kutokana na wale uliodhani ni wenzako na kuonesha kuwa si wenzako. Sisi akina nyasi tunawasihi chondechonde tuachieni hii amani. Katika kitabu hiki mtu anagundua jinsi maendeleo ya mwanadamu yanavyokuja kwa watu kukaa chini kufikiri na kutafakari, na kwamba wanadamu wanasumbuliwa na mambo mbalimbali katika vipindi mbalimbali vya maisha. Ni Watanzania wangapi waliokuwa wameajiriwa kwenye viwanda vya nguo vya Mwatex (Mwanza), Mbeya textile, Sungura Textile, Urafiki Textile, Morogoro Garments na kwingineko na leo hii tunashuhudia idadi kubwa ya wafanyakazi hao wakiwa hawana mbele wala nyuma. Katika hali kama hii ya watu kutojali maisha ya watu; na hivyo kila mmoja kuchukua hatua mkononi, serikali haioni kwamba inajipotezea uhalali wake kwa walioiweka madarakani? Na atakuwa mwenyekiti wa ajabu kama anaona namna fedha zinavyofanya kazi kupata viongozi halafu asikubaliane na sisi kwamba CCM haifi. Sisi tunaabudu huduma badala ya bidhaa. Aidha mchezo huu ni kati ya michezo inayoogopwa sana duniani. Rais wangu Tenga, liangalie hilo usiondoke madarakani bila kulifanyia kazi, kesho utakuwa nje ya uwanja hujui ya kesho watakaokusaidia ni kina nani! Mwenyekiti wa bodi ya michezo ya Halmashauri ya jiji la Mbeya, Musa Mapunda, anasema kikosi kipo tayari kiushindani kwani kilishaanza maandalizi kuanzia usajili, nidhamu na uzoefu. Ni wakati huo ujumbe mzito ulikuja kutoka Uganda ukiongozwa na Waziri wa Uchukuzi, kuja kuona uwezekano wa kutumia Bandari ya Dar es Salaam na kuahidi kwamba Uganda ingetumia kupitisha asilimia 30 ya mizigo yake hapa kama mbadala wa Bandari ya Mombasa. Uchunguzi wa suala hili umebaini kwamba tarehe 02 Septemba 2012 muda wa saa 10 za jioni huko eneo la Sokoni, Kijiji cha Nyololo kulikuwepo na mkutano usio halali ulioandaliwa na viongozi wa CHADEMA. Alifanya hivyo, alipoenda Jimbo Kuu la Dar es Salaam alipoweza kuyaalika mashirika mbalimbali ya watawa kutoka kila sehemu, na kuwakabidhi marokia zaidi ya 14 alizozifungua. Ukiwauliza wadau wa soka katika mikoa mbalimbali, kilio kama hicho ni kikubwa kwa baadhi ya kamati kufanya maamuzi kwa maslahi ya mtu au kikundi badala ya soka. Cha kusikitisha, wachache wameanza kujipenyeza kwenye taasisi za dini wakipandikiza mbegu mbaya ambazo kama zitaachwa zitaleta matatizo. Kwa polisi wa nchi hii, kuomba msaada kwao ni kosa; unapigwa, unateswa kama Dk. Steven Ulimboka na kulipuliwa kama alivyofanyiwa Mwangosi. Korani ni kitabu sawa na vitabu vingine ukiondoa kuwa husemekana kuwa kimetoka kwa Allah. Kwa upande wa Tanzania, visiwani kuna sheria 9 zinazohuika na shughuli za kibiashara sambamba na taasisi tatu za umma zenye mamlaka na majukumu ya juu kibiashara. Mfano aliandika kwamba Rugambwa alijenga, alichokiita tembo katikati ya mbuzi, akimaanisha kanisa la kiaskofu la Bukoba ambalo kwa wakati huo lilikuwa linaonekana ni jengo kubwa kuliko yote mjini Bukoba. Je, taasisi za serikali zitaendelea kutumika kunyamazisha sauti za wapiga kura wanaotaka mabadiliko kwa kutumia vitisho na kuiba kura? Huyu alikuwa mzaliwa wa Ghana wakati huo ikiitwa Gold Coast mwaka 1913. Hata hivyo baadhi ya wafuatiliaji wanasema huenda Obama akawa amefanya makusudi kutombana Romney katika mdahalo huo wa kwanza, wengi miongoni mwao wanaamini kuwa inawezekana kabisa mgombea huyo hakutaka kuzitumia silaha zake sasa ila amezihifadhi kwa ajili ya mdahalo wa pili au ule wa tatu ambao una fursa kubwa ya kubadili kura za maoni na hata kuwashawishi wapiga kura ambao hawajaamua. Mwaka 2008 aliacha kazi na kuanza kujishughulisha na shughuli za ujasiriamali ambapo alijiunga na Chuo cha Viwanda vidogo vidogo (SIDO). Wakaamua kwamba sasa M4C ya kitaifa izinduliwe Dar es Salaam ili kufuta propaganda ya kwamba CHADEMA ni chama cha kaskazini tu. "Kwamba Serikali ya Malawi ilitoa vitalu hivyo kwa kampuni za kutafuta mafuta na gesi na yakaomba kibali cha kuruhusu ndege za utafiti ziruke katika anga la Tanzania," alisema. Au ndio walimshauri kuwa uchunguzi wa mauaji ya Mwangosi unaweza kufanyika baada ya kumfikisha mtuhumiwa mahakamani? Maendeleo ya aina hiyo yana mvuto wa aina yake, na ndiyo yanayoipa mvuto wa pekee miji ya Bamako na Zanzibar. Ni lazima tujifunze kuwa na hekima ya kutofautisha kitu kinachoitwa 'collective punishment' kwamba tunaadhibu wote kwa kosa la mmoja. Hata bungeni ambapo ni sehemu inayoaminika kuwa ni ya wawakilishi wa wananchi lakini adui rushwa ameweza kuingia, maana zipo taarifa za wabunge kujihusisha na vitendo vya rushwa ambapo ni za hatari sana. Na hii inaweza ikawa ni sababu ya ulegelege wa uongozi pia. Kamati ya Uchaguzi ya TFF haikupata vielelezo kuhusu hoja iliyowasilishwa mbele ya kamati na hivyo kuitupa hoja hiyo ya mrufani. (iv) Rufaa dhidi ya Mohamed Salim (Bakhressa) kugombea nafasi ya Mwenyekiti wa DRFA. Badala ya kupata utajiri walioahidiwa, wanawake hawa wanazama katika lindi na umasikini wao wenyewe na familia zao. Kwa mujibu wa mshauri wa kimataifa wa Mabibo, James Rugemarila, ili kutambulisha uingizaji halali wa kinywaji hiki, kampuni huweka alama yenye code namba MB66 kwa bia yote ya Windhoek inayoingizwa Tanzania kama alama halali ya utambulisho. Kutokana michuano hiyo yenye historia ndefu kuanzia mwaka 1926, wakati huo ikiitwa Gossage Cup, kuendelea kuchezwa chini ya udhamini wa Kampuni ya bia ya Afrika Mashariki(EABL) kupitia bia ya Tusker, itaendelea kuitwa Cecafa Tusker Challenge. Au kuna mabadiliko katika masomo ya kufundisha vyombo vyetu vya ulinzi juu ya kulinda rasilimali zetu? Sisi wa Tanzania Daima tunataka haki itendeke na jamii ielezwe kuhusu uamuzi utakaotolewa. Mwaka 1991 hadi 1992, alikuwa na De Graafschap akiichezea mechi 20. Alipomaliza akawaambia sasa mleteni. Elimu kwa maana ya kumpa mtu maarifa ya masomo anayojifunza, lakini elimu inayojenga uzalendo. Na hapo ndipo mnapojikuta katika kile Nyerere alichosema ipo siku tutaongozwa na fedha za wauza bangi. Rushwa inaweza kuitwa ni uhaini ambapo kuna uwezekano wa upokeaji wake unafanyika ili kazi inayohitajika kufanywa isifanyike hatua inayochangia kuwaangusha waliowachagua. Katika ukanda wa kusini mwa Jangwa la Sahara, ambako dola ya Kizulu nchini Afrika Kusini ilikuwa na michezo yao, iliyoonyesha ujasiri mkubwa wa mashujaa wa kivita. Anasema mbali ya sukari kupatikana kwa bei kubwa, kuna maeneo bidhaa hiyo imekuwa ikipatikana kwa shida au kiasi cha kwenda dukani siku mbili ukiambiwa hakuna na ikipatikana, unakuta unauziwa bei tofauti na uliyonunua siku ya jana yake. Kama kweli wewe ni msomi unayestahili kuzungumza na wasomi wenzako, ungehama Tanzania ukaenda nchi za wasomi ili mjadili mambo na wasomi wenzako, mnywe chai, kahawa, maziwa na sambusa; pamoja na wasomi wenzako na kadhalika, uwaongoze wasomi wenzako, lakini kwanini ujivunie elimu uliyopewa na Watanzania wenye elimu ya darasa la saba kupitia jasho la kodi zao. Katika nchi zilizoendelea hatua ya kuwepo kwa dawa hizo bandia ingewawajibisha mamlaka zote husika lakini hapa kwetu kwa kuwa tuna tabia ya kuleana wametolewa kafara watumishi wachache tu hii ndiyo sababu inayochangia hadi kuwepo kwa vurugu za mara kwa mara. JK anasema hali hiyo isingekuwepo kama wanasiasa wasingetumia vibaya nafasi zao za kisiasa na kukataa kufuata sheria za Jeshi la Polisi. Kipande cha barabara hii kutoka Mlandizi hadi Chalinze, ni kibovu kutokana na kwamba kimefunikwa na manundu manundu juu ya lami na kuifanya isipendeze, hakika nadiriki kusema yaweza kuwa sababu nyingine ya kuchangia ajali zinazotokea katika barabara hiyo, achilia mbali tatizo la upepo mkali ambao huweza kuyumbisha magari. Katika mechi nyingine dhidi ya Italia, Brandts wakati huo akiwa na miaka 22, aliweka rekodi ya aina yake akizifungia bao moja kila timu, lakini timu yake ikishinda kwa mabao 2-1. Ndiyo maana tulimkariri Ernest Hemingway aliyepata kusema kuwa miongoni mwa mambo yanayosababisha uvunjifu wa amani katika taifa ni ugumu wa maisha. Tunaipongeza serikali kwa hatua hiyo, lakini tunapenda kuweka bayana kuwa uamuzi huo mgumu umechelewa kutokana na ukweli kwamba kama ni madhara wagonjwa wengi wanaotumia dawa hizi watakuwa wameathirika. Ni kutaka kuonesha jinsi fikra zinavyosaidia kuleta maendeleo. Baada ya maelewano na makubaliano na Nyerere, Dk. Kyaruzi alipelekwa London, Uingereza, na baadaye New Zealand ili kupata mafunzo ya kidiplomasia. Kukemea vijana wa CCM wa Pwani waliokutana Bagamoyo. Tumezungukwa na vitu pamoja na watu feki feki tu kila kona, ukitembelea maduka mengi hapa nchini utakuta bidhaa kibao ni feki, kana kwamba hakuna mamlaka husika ambazo zingeweza kuzizuia bidhaa hizo na kuwachukulia hatua hao wanaoziingiza nchini pamoja na kuziuza, ili mtumiaji au mlaji awe na uhuru wake kamili wa kupata kile anachokikusudia kukitolea pesa yake pale afikapo dukani au sokoni, lakini kwa unyonge wetu sisi Watanzania wenye uhuru wa takriban miaka 51 sasa, bado tunaendelea kuburuzwa tu kwa kulishwa hata visivyotakiwa kuliwa na binadamu kwa sababu tu ya watu fulani wachache ambao wanafaidika na mfumo huu mbovu wa biashara holela wenye kila dalili ya kuturudisha kwenye ukoloni kwa staili na majina mengine tofauti ya ule uliong'olewa miaka hiyo 51 iliyopita. Badala ya kauli hiyo kuchukuliwa kuwa ni changamoto tuifanyie kazi, tulikimbilia kumwomba afute kauli, kwa tafsiri za 'kitoto'' kuwa amemtukana rais. Kasi ya CHADEMA kuendesha mikutano katika sehemu mbalimbali nchini kwa ajili ya kujiimarisha kichama, imepokewa kwa hisia tofauti na vyama vingine vya siasa. Amewaambia wafanye kampeni za kistaarabu, hawataki wanafanya kampeni za makundi yanayoongozwa na uhasama mkubwa kiasi cha kuwafanya wengine washikane mashati na hao wote baba yao ni mmoja na mama yao ni mmoja, ukiona hivyo ujue wazi kuwa familia hiyo lazima isambaratike. Wakati akiwa alikokuwa, wafuasi wake walikuja juu na kuibana serikali wakiamini kwamba kiongozi wao alikuwa amekamatwa na polisi na baadhi walikwenda mbali wakihofia kwamba ameuawa. Je, nao hawalioni tatizo la barabara hii na kutafuta ufumbuzi wa haraka kuepusha ajali nyingi zinazotokea na kugharimu uhai na wengine kuwa walemavu? Na hivi ndivyo walivyofanya viongozi waliokuja baada ya Mwalimu. Aliishi kama mwanafalsafa, akiwa kama dira ya jamii na alitakiwa apambanue kila jambo alilonena na mwishoni, alitakiwa kunywa sumu ili ahakikishe kuwa haitamuua na akafa! Muundo uliopo wa Jeshi la Polisi uangaliwe upya Kisheria ili kuziba mianya inayotoa nafasi kwa wanasiasa kulitumia Jeshi hilo kwa manufaa ya Kisiasa. Wakati akiwa katika kikosi cha Uzuri Queen, ameweza kushiriki ligi mbalimbali za Mkoa wa Dar es Salaam na kuiwezesha kufanya vema kutokana na umakini wake akiwa uwanjani. Hawa nao wamekosea! Rais wangu, Pinda lazima aliliwe hata kama mbingu zitaanguka kwa sababu alipoteuliwa kuwa waziri mkuu aliwapa matumaini makubwa wananchi ingawa yeye mwenyewe hakujua! Hali hii imekuwa ikisababishwa na kamati za uchaguzi, ambazo kuchaguliwa na kamati za utendaji za vyama husika. Wengine wanatushauri kubadilisha njia, yaani kama tulitumiwa vidonge vya majira, tunashauriwa kutumia sindano ya depo provera. Ilikuwa mbali sana lakini sasa ni karibu tena ndani ya nchi. Licha ya Ripoti hiyo kuacha maswali mengi yasiyo na majibu hasa juu ya uwezo na umakini wa serikali hii ya CCM kupitia Waziri Nchimbi, pia ameshindwa kuthamini na kusimamia haki ya kuishi kwa mujibu wa katiba ya nchi na ni ushahidi wa matumizi mabaya ya fedha za walipa kodi. Nimeamua kuanza hivyo ili baadhi yetu tujue maana ya bidhaa bandia, lakini kikubwa ninachotaka kuzungumzia zaidi ni kuhusu lile sakata la kusambaa taarifa kuwa kumeingizwa dawa bandia za kupunguza makali ya VVU aina TT-VR30 (yenye viambata hai aina ya Nevirapine 200mg, Lamivudine 150mg na Stavudine30mg), ambazo tayari zimekuwa zikitumiwa na wanaoishi na VVU. Anasema hiyo pesa ikiletwa kijijini, wananchi hawajui waifanyie nini, kwa sababu wakiulizwa kuna tatizo gani hawasemi. Kuongeza silaha au kupanua magereza hakutatoa jibu la mwisho. Kaka Freddie, naona nimechonga sana kiasi cha kusahau kuwa una majonzi ya kubwagwa na mafisi na mafisadi. Uhuru wa bendera (kwa kuiteremsha Union Jack na kupandisha bendera ya uhuru wa Tanganyika) hakukuleta saada (manufaa) ya moja kwa moja katika kuwaondoa wananchi katika mawazo ya kutawaliwa. Maoni mengine yaliyotolewa na mjasiriamali ambaye hakutaja jina lake anasema wengi wana sifa za kukopa kiasi kidogo ambacho hakiwezi kutoa faida ya kubadilisha maisha. Qamang anasema kuwa wameshakutana na viongozi mbalimbali wa Serikali baada ya hali ya uvuvi kuwa mbaya wakiwaeleza vilio vyao lengo likiwa ni jinsi gani wanaweza kuwasaidia kusajili vikundi vyao na kuanzisha miradi mbalimbali. Sasa hapa tusione ni ubaguzi, wala tusione kuwa inatupasa kusawazisha kusudi wote tuwe sawa. Kwa kuwa kila binadamu anakuja kwa mfumo wake na bila kujua atazaliwa ukoo gani, ikumbukwe kuwa mara kadhaa vyombo vya habari vinaweza kuandika historia ya ukoo fulani kwa kuangalia wasifu wa ndugu yao na umaarufu wake kutoka kwenye ukoo husika, wengine wanapata umaarufu tu kwa sababu baba yao ni rais au waziri. Kwa mfano dhifa iliyoandaliwa na Wizara ya Chakula kule Arusha ilishangaza sana, hasa kwa kukosekana hata msanii mmoja wa nyimbo za asili aliyepanda jukwaani kuburudisha, matokeo yake wakawekwa nyuma ya jukwaa bila kupata wasaa wa kuonesha vipaji vyao. Anasema kuwa fomu hizi zilikaguliwa na jopo la majaji waliohitimu, na baada ya kazi kubwa wajasiriamali 80 walichaguliwa na kuingia hatua ya pili. Nayo itawamaliza vibaya muda si mrefu kwa sababu sheria za magaidi ziko wazi. Kweli kuna mfumo unaokuza umaskini, lakini mfumo huu hauna dini kamwe. Siku hizi hakuna mtu, hata kiongozi awe Rais au mfalme aliye juu ya sheria. Akili ya kawaida tu inatuambia kama watu ndani ya chama wamepata nafasi kwa pesa, ni lazima wataendelea hata katika nafasi nyingine za nje ya chama kuzitafuta kwa fedha. Kwa upande wa Wilaya ya Ngorongoro, tume ilisema kuwa kupata hati ya kumiliki ardhi inabidi kupima mipaka. Sisi ni kijiwe chenye maarifa na sanaa kila aina vya kuwalewesha na kuwala walevi mchana kweupe. Naapa huko siko ila ni vema kupanga mipango ikamilike ndio kuleta hoja. Dk. Ulimboka amebainisha kwamba hakuna shaka kwamba anamtambua Abeid kwa sura na namba aliyokuwa anatumia kuwasiliana naye mpaka siku ya kutekwa kwake. Angalau hapa ndipo nilipoanza kupata picha halisi ya kile inachotaka kufanya Uamsho. Nafasi za uongozi zilitolewa kwa kufuata vigezo vya ujuzi, uadilifu na uzalendo, kweli rushwa ilikuwa ni adui wa haki. Tukichelewa itakuwa vigumu kurekebisha makosa baadaye ." anafafanua. Vijana wasiokuwa na uwezo wa kujitegemea ni mawindo rahisi ya wanasiasa waroho, wenye uchu na walafi wanaotamani kutumia siasa kwa masilahi binafsi. Kisema anasema mradi huo ni wenye manufaa makubwa kwa wananchi kwani mbali ya kuwa suluhisho la adha ya usafiri kwani hadi kukamilika kwake utatoa ajira mpya za moja kwa moja 900. Mmomonyoko wa Maadili. Ni watu wachache utawakuta wameshiriki wakiwa na vipato vyao japo vya kuweza kubadili mboga. Hawana ndoa. tena wako mashuleni. Kila upande uliuona mchezo wake kama bora kuliko mwingine. Tujikite kwenye kauli moja tu ya Ikulu, ni hii aliyoitoa Katibu Mkuu Kiongozi Barozi Ombeni Sefue; hamjui mtu ambaye Dk. Ulimboka anasema alihusika kumteka kisha kumtesa kisha kumtupa kwenye msitu wa Mabwepande ambako aliokolewa na wasamaria wema akiwa kwenye hali mbaya. Kama utamaduni wa kula michango haujadhibitiwa, waliofuja michango ndio hao hao wanaosimamia wazo la Vision for Change, je dira hii ya sasa itafanikiwa? wamebadilisha mfumo wa kudhibiti pesa? Nani miongoni mwao ataweza kazi hiyo? TFF wakiwa wasimamizi wa soka, wakalazimika kuwajulisha Yanga juu ya hatari inayoweza kuwapata, kama wakiendelea kupindisha malipo hayo, ambako ni kushushwa daraja, kunyang'anya pointi kwa kiwango kitakachotajwa na Fifa. Je, si moja ya shughuli za kuzalisha mali? Ndio maana TFF hivi karibuni walitamka wazi kwamba wamekuwa wakisoma kwenye vyombo vya habari juu ya kutimuliwa kwa sekretarieti nzima ya Yanga, kutokana na kuonekana kuwa ina udhaifu, lakini wakashangazwa na kitendo cha Yanga kutowajulisha rasmi juu ya uamuzi huo. Yote haya yanayotokea sasa hayakuwepo ila tunayaona miaka ya hivi karibuni, sote tulishirikiana kwa mambo yote bila kujali imani ya mwingine. Alifurahia sana masomo hayo, aKIamini alichokuwa anafundishwa na kwamba elimu hiyo ingemsaidia kuvuka katika hatari zinazowakabili wasichana wa umri wake. Nchi ya Kenya ilitia fora kwa kuwa na wajumbe wengi kwenye kongamano hilo na kuonyesha wazi shauku kubwa ya nchi hiyo kuendeleza na kukitetea Kiswahili. Nirudie tena na tena, ni aibu kwa mkoa kama Arusha, ambao unahaha kutoka katika lindi la kupoteza sifa yake ya michezo iliyokuwa nayo hapo awali, kuridhia uharibifu wa miundombinu ambayo kwayo, hadhi ya michezo iliyopotea ingerejea. Kwetu sisi binadamu hasira ndizo zinazopelekea kukosekana kwa utulivu na uvumilivu wa akili. Wengi wao watasema hadharani hawana kinyongo na walioshinda, wataendelea kuwa wana CCM. Wengi tumezoeshwa kwamba siasa ni uongo na mchezo mchafu. Hiyo ikaufanya ujumbe ule wa viongozi wa APR na FC Lupopo kurejea kwao na fedha hizo. Kama hawakupiga ni kwanini zoezi la kumfukuza lilifanyika kimyakimya? Akizungumza chuoni hapo, Mwakamele anasema chuo kitaleta faida kubwa nchini huku teknolojia hiyo ikiweza kunusuru mamilioni ya fedha zinazopotea kutokana na mafundi wa TANESCO kukata umeme wakati wanapofanya matengenezo. Hivi huyu waziri amezaliwa na kukulia Czechoslovakia ndio akaja kuwa waziri Bongo? Katiba chanzo cha matatizo TFF HIVI sasa, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), liko kwenye mchakato wa uchaguzi kwa wanachama na washirika wake, ikiwa ni katika kuelekea uchaguzi wake mkuu unaotarajiwa kufanyika Desemba mwaka huu. Anasema kuwa wananchi wamekuwa wakilima zao hilo kila mwaka huku mafanikio yakiwa ni madogo kutokana na pembejeo za kilimo kuuzwa ghali, na upatikanaji wa miche kuwa wa shida na gharama kubwa. Anasema utaratibu wa Bunge la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ni kuwa na uwakilishi wenye mfumo wa kambi ambazo ni kambi ya chama tawala na upinzani. Matendo yake aliyowafanyia wana wa nchi hii ndiyo yatamfanya achukiwe na sisi tutayatangaza. Mbona hizo nchi zote tulizotaja zikiwemo na za jirani hazina huo utawala wa Kiislamu? Katika uchaguzi huo wa mjumbe wa NEC ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupitia wilaya ya Hanang kulikuwa na wagombea watatu tu, Sumaye, Dk. Mary Nagu, ambaye pia ni Mbunge na waziri pamoja na mfanyabiashara Laurence Bura. Anasema akaamua kuingia ndani ya gari ndipo walipomfunga kitambaa usoni na kumfunga pingu na lilipotoka gari hawezi kurudi mjini kwa sababu njia hiyo ni ya kuelekea Uwanja wa Ndege. Ni wangapi wanajua kwa uzuri kazi ya Bandari, matatizo yote yanayotokea ndani ya Bandari, mwananchi wa kawaida anajua matatizo ni ya Bandari tu, nani wa kuwaelimisha watu hao kama si TPA wenyewe kupitia michezo? Kikwete ni rais ambaye amevunja rekodi ya kuelezwa ukweli, kuaswa, kukosolewa, kupewa maoni, kukanywa na hata kuelekezwa mambo mengi katika utawala wake kiasi kwamba angesoma na kufuata hata nusu tu ya yale anayoandikiwa kwenye vyombo vya habari, angekuwa rais bora kuliko wote ikizingatiwa nguvu kubwa ya sapoti ya Watanzania iliyomwingiza madarakani kwa mara ya kwanza kwa asilimia 80.2. Kuhusu hoja ya NGO ambayo alilalamikiwa sana na wakazi hao, nilijitahidi kupitia tafiti za baadhi ya mashirika hayo na kiasi fulani nikaona kuna tatizo kwani yanaelezea zaidi Wamaasai (Loita) kama ndiyo wanaonewa. Ingawa kasi ya kuwapatia wanawake nafasi za juu serikalini haikuwa kubwa, lakini wale wachache waliozipata nafasi hizo walionesha uwezo mkubwa kiasi cha kudhihirisha msemo wa "Wanawake wanaweza" ni kichekesho kama si tusi kwa wanawake. Wakati bondia Jack Jonson, bingwa wa kutumia mikono mitupu (Bare-Nuckles) wa Marekani alipokuwa bingwa, raundi za ngumi zilikuwa ni 20. Bei zimetofautiana kati ya 'loji' moja hadi nyingine na mtu kulala kwenye Castleton Camp, inaweza kugharimu mpaka shilingi milioni 23 kwa siku moja. Binafsi nilifurahishwa na hilo, kwani kutokana na ongezeko la shule binafsi za sekondari pamoja na vyuo vinavyoanzishwa kila kukicha, zimekuwa zikitofautiana viwango vya ada kulingana na kozi, ubora na hadhi ya shule. Hapo tutakuwa tunawaenzi kwa dhati waasisi wa taifa letu, hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere na Mzee Abeid Aman Karume. UKOO wa kina Wassira hauna itikadi ya chama chochote cha siasa na kimsingi Watanzania hawana sababu ya kujua historia yake, hasa kulingana na mabadiliko ya kisiasa yanavyozidi kukua na kusambaa kwa kasi hapa nchini. Hii imechangia kwa kiasi kikubwa kuanza kuporomoka kwa soka ya wanawake, hivyo viongozi wake kukabiliwa na changamoto kubwa ya kuurejesha kwenye hadhi yake kama ilivyokuwa miaka kadhaa iliyopita. Hivyo, kwa maelezo hayo ya Dk. Ulimboka, hatuhitaji kuibua mijadala ya malumbano ya nani kafanya nini na nani hakuhusika, isipokuwa jambo la msingi hapa ni kuundwa chombo huru kitakachokuja na majibu ya kumaliza utata huu, ndiyo maana tunasema Dk. Ulimboka amefungua milango ya uchunguzi. SITACHOKA kusema hata ikibidi mara mia, ninapoona dalili za waziwazi za kutoweka kwa amani ya nchi. Pamoja na kuwepo Chama cha Hakimiliki (COSOTA), mara chache ikikidai kutoa ushauri kwa wasanii kujiunga na chombo hicho kwa hoja kuwa kitakuwa msaada kwao dhidi ya tatizo la wizi wa kazi zao. Wasikilizwe na majadiliano yafanyike. Ushirikiano hapana!, kofia, wali nyama, vitenge, chumvi hapana!. Kitendo cha polisi kuonekana wazi wazi akimfyatulia Mwangosi mtutu wa bomu la machozi na kusababisha kifo chake, ilitosha RPC, IGP na Waziri wa Mambo ya Ndani kujiuzulu. Mwaka 2008, Rais Jakaya Kikwete alimteua Zitto Kabwe kuwa mjumbe wa Kamati ya Madini chini ya mzee Jaji Mark Bomani. Katika kukuza pato la timu zinazoshiriki Ligi Kuu, njia ya wadhamini kupitia televisheni inaweza kusaidia kwa kiwango cha juu kama hatua stahiki zitachukuliwa katika kufuata sheria na haki kwa kuepuka unyonyaji wa aina yoyote. NI Jumatatu nyingine tulivu, baada ya kutoka katika mapumziko ya sikukuu ya Eid Alhaj, tunakutana tena katika makala zetu za Kona ya Mwaisabula. Stella ambaye siku hiyo alikuwa hajaenda shule kwa sababu ya kutafuta maji, anasema amekwenda kuchota maji ili akafue nguzo zake za shule ambazo ni chafu. Ruzuku ya CCM sanjali na ya CUF zinapungua wakati ya CHADEMA ikiongezeka kutoka milioni 60 kwa mwezi hadi milioni 230 kwa mwezi. Sababu iliyomfanya kutumia ni kukwepa mimba wakati anaendelea na masomo shuleni. Kamati ya Kanuni za Bunge; Kwa hivyo basi, binadamu lazima atumie siasa safi katika kufikia maamuzi sahihi ya kuishi kijamii kama binadamu. Pia hapo ndipo tungeona tofauti ya muziki wa nani kamuiga sauti nani, hivyo kila mtu angejikuta 'automatiki' akitoa sauti yake ya asili au kuimba katika uhalisia na si vinginevyo. Serikali imechelewa kuchukua hatua MSD UKURASA wa mbele wa gazeti hili leo, moja ya habari zilizopewa kipaumbele ni hatua ya Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hussein Mwinyi, kuwasimamisha kazi Mkurugenzi wa Bohari ya Dawa (MSD), Joseph Mgaya na viongozi wengine wawili ili kupisha uchunguzi wa tuhuma za kusambazwa kwa dawa bandia za kupunguza makali ya ukimwi (ARV's) Wengine waliosimamishwa kazi ni Mkuu wa Kitengo cha Udhibiti Ubora na Ofisa Uthibiti Ubora na kukisitishia uzalishaji na usambazaji wa dawa zilizokwishatengenezwa Kiwanda cha Dawa Tanzania (TPI). Binafsi nakiona kifo cha CCM, najua makada wake hawataki kusikia kauli hii lakini huo ndio ukweli mchungu, maana tumeviona vyama vilivyotawala Zambia, Malawi, Kenya na kwingineko vikianguka. Hivi sasa, vyama wanachama wa TFF viko kwenye michakato yao ya chaguzi zao za viongozi, ambapo wengi wamefanikisha na kuendesha chaguzi na kupata viongozi wapya kwa mujibu wa katiba zao, ikiwamo hata ile mikoa mipya. Je, si kwamba kundi hilo hilo, linaweza kuwang'oa madarakani watawala wetu ambao waliwachochea namna ya kupambana na Ukristo au kabila fulani? Kambarage , nimeanza kwa kukuambia kwamba mimi si kati ya wale wanaokubali kila ulichokiasisi, na najua watakaosoma waraka huu wangu kwako watashtushwa sana na kauli hii. Yeye akiwa mwenyekiti lakini pia akiwa rais wa nchi, ofisi kubwa kuliko zote ndani ya nchi yetu, hatupaswi kumwona akishangaa na kuishia hapo hapo! Mara akaingia msikitini mtu wa kabila la Mabedui na kuanza kukojoa. Ingawa yapo mengi, lakini mawili ya msingi ni Yanga iliyofungwa mabao 5-0 katika mechi ya mwisho baina yao ya Mei 6, mwaka huu italipa kisasi Jumatano hii? Lakini ni watu waliohusika kwa kiasi kikubwa kuwaunganisha Watanzania kwa kupitia tungo zao za kisiasa na kumtangaza vema hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, Azimio la Arusha na Siasa ya Ujamaa na Kujitegemea. Kamati ya Haki, Maadili na Madaraka ya Bunge; Wazanzibari wakitoka kwenye Muungano huu wa sasa Watanganyika hatutaki Muungano mwingine maalumu nao. Maisha magumu na msoto huku wengi wakipoteza uwezo wa kuzalisha na kujikuta wakitumikishwa kwenye mashamba na miradi ya wawekezaji waliyewekeza kwenye ardhi ya wananchi na au hata kuwapora ardhi yao kwa kisingizio cha uwekezaji na au ubinafsishaji. Rais Banda alisema Malawi sasa itaufikisha mgogoro huo katika mahakama ya kimataifa ili kutafuta muafaka kuliko kuendelea na mazungumzo baina ya viongozi wa nchi hizi mbili. Huyo aliyechukua uongozi ndani ya chama kwa fedha, akija kugombea chochote katika uchaguzi mkuu unapaswa kutumia akili yako badala ya tumbo lako! Maana ya ujasiri wa aina hiyo hauna tofauti na ujasiri waliouonesha vijana wa Marekani walioteka ndege, Septemba 11, 2001, na kuzielekeza katika majengo mashuhuri katika miji ya New Yok na Washington DC kisha kuzibamiza katika majengo hayo ili kuona kingetokea nini. Mgombea asiye na fedha au kufadhiliwa hawezi kuukwaa uongozi ndani ya chama hicho, matokeo ya kushamiri kwa rushwa ni uongozi mbovu katika Nyanja mbalimbali. "Daima tukumbuke kuwa, 'kushindana kwetu sisi si juu ya damu na nyama, bali ni juu ya falme na mamlaka, juu ya wakuu wa giza hili, juu ya majeshi ya pepo wabaya katika ulimwengu wa roho' (Waefeso 6: 12)." HELEN Kijo Bisimba, ni jina linalosikika ndani na nje ya Tanzania. Hekima na busara ndio chimbuko la uhuru! Tunachomaanisha hapa ni wakuu hao kutembea na wasaidizi wao kila wanapokwenda ili kujiepusha na madhara ya wabaya wao wenye kuwatazama kwa husuda. Hili ni jukumu gumu, lakini kama wakubwa wataoana haya kuwatafuta wanaohusika na kupanga na kutekeleza haya tunayoyaona, basi Tanzania tuko katika hatari. Kitendo cha kukoswakoswa kwa mke wa Kabendera kiligharimu maisha ya mwenyeji wao aliyechinjwa hadharani na watoto wake, kwa madai ya kumhifadhi adui wa Watutsi! Kuanzia magomvi, kwenda kinyume na maadili hadi kufikia hatua ya padre kukamatwa akilawiti. Watanzania wengi wamekuwa mahiri sana kwenye kuchambua, kukosoa na kulalamika katika mambo mengi sana, lakini ukija katika utendaji, hauendani kabisa na yale watamkayo, achilia mbali kujaribu tu kutenda hayo wayanenayo. Wataalamu hao wanapendekeza kuwa, kwa kipindi chote ambacho bwawa hilo litakapokuwa limefungwa kutatakiwa kufanyika kwa ulinzi wa kutosha kwa kushirikisha maafisa uvuvi kufanya doria za majini na nchi kavu kwa muda wote bwawa hilo litakuwa limefungwa. Wanasiasa makini na wenye nia thabiti tayari wameanza kung'oka CCM na kukimbilia CHADEMA, sasa kama CCM pananuka rushwa kama anavyosema Sumaye, ni kwanini aendelee kubaki huko? Hii ni kutokana na utafiti uliofanyika Agosti na Septemba 2012 na Jukwaa la Katiba Tanzania. Lugha hii sasa iwe silaha ya mvuvumko wa Afrika, silaha ya kupigania ukombozi wa fikra. Hayati Baba wa Taifa alipata kupiga marufuku matumizi ya vinywaji vikali kwenye vikao na semina za viongozi wa serikali. Wachache walionya, hawakusikilizwa. Wakati watumiaji wa vidhibiti mimba wanadhurika, viwanda vinatajirika, wasambazaji na wahamasishaji wanatajirika. Kumekuwa na ongezeko kubwa la watu kutokana na sababu za uhamiaji wa watu kutoka mikoa ya jirani kama vile Rukwa, Tabora, Kigoma na Mbeya. Katiba ni chombo cha raia wote wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania cha kuongoza taifa lao. Anasema kuwa mafanikio waliyonayo ikiwemo nyumba wanayoishi walijenga kwa kilimo hicho, kuanzisha miradi mbalimbali pamoja na kuwapa watoto elimu na mahitaji mengine ya familia. Rejea tamko la Waziri Mkuu Mstaafu Frederick Sumaye kwa waandishi wa habari kuhusiana na mambo maovu yaliyofanywa kwenye uchaguzi wa NEC Hanang'. Walemavu wa viungo wakidai uwakilishi wa kipekee, tunaweza kuwaelewa. Niseme ni wakati wa kila klabu kuenzi utamaduni wake, lakini ni muhimu pia kuweka kando baadhi ya tamaduni zilizopitwa na wakati kwani kwa ulimwengu wa sasa soka si burudani tu, bali biashara na ajira kwa mantiki hiyo suala la udhamini halikwepeki. Profesa huyu alifundisha pia Chuo kikuu cha Dar es Salaam miaka ya zamani. Atokeze awajibu maaskofu wanaolia! Bata huyu huyu anapotafuta chakula kwenye tope huambiwa anakula uchafu. Hali kama hiyo hurudisha nyuma maendeleo ya mtu anayetaka kusonga mbele. Elimu ya makaratasi ndiyo hii leo inayoandaa wanafunzi wanaohitimu elimu yao huku hawajui hata stadi za kusoma, kuandika na kuhesabu (KKK)! Elimu yetu imepoteza thamani yake ya kitaaluma na haiwaandai vijana kuchukua nafasi yao kwenye kundi la mwanzo la nguvukazi, yaani miaka 15 hadi 25. Oktoba 28 mwaka huu, itakuwa na Chaguzi Ndogo za Madiwani katika Kata 29 zilizopo katika Halmashauri 27 katika mikoa 15 baada ya wajumbe wawakilishi hao kufariki na kupoteza sifa. Kwamba, kwa kuwa ndiyo ofisi kuu inayotarajiwa kubeba matumaini ya utumishi wa wananchi wote, inapaswa kuwa kimbilio la wote - wanyonge na wenye nguvu. Uamsho wana hoja ya msingi, nayo ni kupigania masilahi ya Zanzibar, lakini tunajiuliza ni masilahi gani yanapiganiwa kwa stahili hiyo ya umwagaji damu? Wakati akihojiwa na kituo kimoja cha redio cha Cloud FM, Mulugo aliomba radhi kwa kauli yake hiyo akidai kuwa ulimi ulimteleza. Mwishoni mwa mwaka jana vyombo vya dora vilidhibiti wamachinga wa Mkoa wa Mbeya kwa nguvu kubwa kana kwamba ni wahaini ambapo tukio hilo lilihusishwa na masuala ya kisiasa. Kama ndiyo; hebu tukitazame kilimo chetu, bado ni cha jembe la mkono (kiserema) na kutegemea mvua kwenye mashamba yasiyokuwa na uwezo wa kuzalisha ziada. Tumekuwa hata wakati mwingine tukitegemea chakula cha msaada kutoka kwa mikoa yenye ziada ya chakula (kwa usaidizi wa serikali) au hata kuomba misaada (kama ilivyowahi kutokea miaka ya 1970). Marehemu alikuwa na sifa ya udokozi na kila mashitaka yalipofikishwa kwa wazazi wake hasa baba alikuwa akimtetea mwanaye. Wengi wa wanaonishangaa nikisema yapo nisiyokubaliana nayo kati ya uliyoyafanya au uliyoyaasisi wanashtuka kwa sababu moja tu ya unafiki! Inawezekana (kwa msisitizo, inawezekana) kwamba waliyoasisi siasa ya Tanzania enzi za TANU (chama cha ukombozi) waliamini juu ya itikadi isiyokuwa na mashiko ya kidini. Anasema alipofika katika kituo hicho, alipokelewa na mama mmoja anayejulikana kwa jina la Mama Regina, ambaye alikuwa mlezi wa kituo, wakati huo akiwa na miaka sita baada ya kukosa mahali pa kuishi kutokana na matatizo hayo ya kifamilia. Mungu Ibariki Zanzibar! Kupungua kwa maadili/uzalendo miongoni mwa Watanzania kuanzia viongozi hadi wananchi hususan kwenye shughuli za kisiasa. Badala yake ikaundwa Taasisi ya Kuzuia Rushwa (TAKUKURU). Nchi imeshaanza kuwa na nyufa kubwa za udini na dini zimetumika na zinatumika katika kutengeneza siasa. Kutokana na hali hiyo amri ya kupiga mabomu ya machozi na ya kishindo ilitolewa, kwa mujibu wa Kifungu 77 hadi 79 cha Kanuni za Adhabu, Sura ya 16 - R.E 2002. Kwa nini mwananchi alipe kodi halafu alipie huduma ya choo wakati kodi yake ndiyo inayotakiwa kumhakikishia miundombinu salama zikiwemo huduma za vyoo? Hapa neno mwekezaji linanipa shida mimi kulielewa. Hatua hizo ni kwa ajili ya kuwaletea manufaa wananchi," anasema. Upande wa kwanza walau ni kufurahi kwamba kumbe hata yeye anafahamu tatizo hilo la rushwa. Yawezekana hao wanaotoa maoni hayo ya kutochimba dawa wakati wa safari kabla ya kutengeneza miundombinu hawajui adha ya msafiri wa kawaida hawa. Dk. Chande anasema kuwa ingawa Tanzania inanufaika na utalii wa fukwe lakini bado kwa wakazi wa maeneo ya pwani kutokana na kusaka chanzo cha mapato wamekuwa wakiharibu mazingira hayo jambo ambalo linasababisha uharibu katika fukwe mbalimbali. Jibu hili lilitoa picha ya ajabu sana. Au kama sanamu linalotengenezwa na kuwekwa shambani kufukuza ndege kwenye shamba la mpunga na mkulima anapovuna na kuanza maandalizi ya msimu mwingine wa kilimo hulichoma moto! Ndiyo maana Mwalimu Nyerere aliwahi kusema kwamba wanasiasa wanapoanza kufilisika kisiasa, huanza kujihalalisha kwa ukabila na udini. Bila kuwa makini kitakachofuata baada ya wewe kuondoka itakuwa ni kulipizana visasi tu! Rasilimali zetu nyingi zilikuwa zimetunzwa kwa ajili ya Watanzania. Ukiangalia umri wa watu wanaodhaniwa kuwa ndio nguvukazi, yaani miaka 15 hadi 65, wamegawika katika makundi mengine kulingana na utashi wa umri na aina ya shughuli za uchumi. Amepata wapi kigugumizi na kigeugeu hiki? Kwao Karate ilikuwa sio mchezo tu, bali ni ufundi wa kumshinda adui kwenye vita. Huu si wakati wa kugawanyika tena, hata wanaume wanapaswa kuungana ili kukabiliana na mifumo kandamizi. Ieleweke kuwa kila mchuma janga hula na wa kwao, hivyo aibu hii waliyoileta si yao pekee kama wasanii, bali ni ya Watanzania wote, hivyo tunataka haki itendeke, ikiwa ni katika kuwajengea heshima wasanii wengine wa kike wa Tanzania kwa ujumla. Kasema yuko tayari kutoa ushirikiano ili kubaini ukweli halisi wa yaliyomkuta, anaishia kukatishwa tamaa kwa kuambiwa kauli zake ni za kipuuzi. Mfano hai ni kama ilivyotokea hivi karibuni katika mji mdogo wa Tunduma, mkoani Mbeya ambapo kwa lengo la kuleta mifarakano kati ya Wakristo na Waislamu, kiongozi mmoja wa kanisa la TAG, akazua uongo. Tanzania, ninavyoiona mimi kwa jicho la utafiti na mantiki, haiwezi kuepuka migogoro ya dini kama haitakuwa tayari kutafuta ukweli na maridhiano juu ya hitilafu kubwa zinazotishia mustakabali murua na mujtamaa wa amani na usalama wa nchi yetu. Kata nyingine ni Karitu (Nzega DC), Mpapa na Myovizi (Mbozi DC), Lubili (Misungwi DC), Kilema Kusini (Moshi DC), Nanjara/Neha (Rombo DC), Mtibwa (Mvomero DC), Mahenge (Ulanga DC), Likokona (Nanyumbu DC) na Kitangiri (Newala DC). Zilizoomba kushiriki michuano hiyo kutoka nje ya Cecafa, ni Botswana, Cameroon, Malawi, Zambia na Zimbabwe. Hata hivyo, haikuwashangaza wapenzi na mashabiki wa soka nchini kwani ni kama ilivyokuwa msimu uliopita. Na huu ndio ulikuwa msimamo wake kwa mambo mengine mengi ndani ya kanisa. Balozi Sefue anasema serikali imepania kutofanya makosa na inaandaa utaratibu bora wa kusimamia uendelezaji wa sekta ndogo ya gesi asili. Katika uchaguzi wetu, kulikuwa na mnyukano wa kufa mtu. Anasema mtaala unaotumika chuoni kwake umefanyiwa majaribio ya kutosha na umetokana na michango ya wadau mbalimbali. Nimeona baadhi ya wana CCM wakihamia CHADEMA na ajenda za udini, na kujaribu kutumia imani zao kujenga makundi ya wafuasi. Hali ambayo mwisho wa siku wanajikuta inakuja kubainika wakati wanapokuwa wamepata matatizo na kujikuta hata wale wanaostahili kuwasaidia wanashindwa kwa kuhisi kwamba wao wanajitosheleza na kumbe ukweli hauko hivyo. Moja ya njia ni kugawa wanachama na viongozi wa chama chake katika makundi kama alivyosema kwamba kundi la Mwandosya lilipambana naye. Anasema majukumu ya Bunge yametamkwa katika ibara ya 63(3) ya Katiba ya nchi kwamba Bunge litakuwa ndicho chombo kikuu cha Jamhuri ya Muungano ambacho kitakuwa na madaraka kwa niaba ya wananchi ya kusimamia na kuishauri serikali ya Muungano pamoja na vyombo vyake vyote katika utekelezaji wa majukumu yake. Pia Balozi wa Kenya nchini Tanzania, alizindua kitabu chake alichokiandika kwa lugha ya Kiswahili kwenye Kongamano hilo. Wiki iliyopita, nilihoji uhalali wa Tanzania kuitwa 'Kisiwa cha Amani' kama neno hilo lilivyotamkwa na Rais Jakaya Kikwete katika hotuba yake ya kila mwezi kwa Watanzania. Anasema promosheni hiyo hana shaka matumizi ya vitu vigeni vitapungua na Watanzania wataanza kuthamini vya kwao, kwani leo hii kuna baadhi ya sehemu ukipiga muziki wa nje wanagoma kucheza. Msanii huyo wa kike hakika alikuwa mbishi na kwa hiyo alikuwa haambiliki. Rushwa ni adui namba moja. Kama rushwa isingetolewa katika chaguzi, wengi walioshika nyadhifa hizo wasingekuwepo na hata katika dola makini, inayopata taarifa za kujitokeza kwa adui huyo, ingetosha kufuta uchaguzi huo na kuitisha uchaguzi upya kwa misingi mipya. KUCHOMWA moto kwa makanisa kadhaa jijini Dar es Salaam na kikundi cha wafuasi wa kiongozi wa Jumuia na Taasisi za Kiislamu Tanzania, Sheikh Ponda Issa Ponda kumelitikisa taifa kwa kiwango ambacho hakijawahi kutokea hapa nchini. Kwa mfano fikiria kwa baadhi ya viongozi walioshindwa kwenye chaguzi za vilabu vya mpira wa miguu; baadhi yao hufanya hujuma na kuchochea wachezaji wafanye vibaya, tena bila kujali hufanya hivyo hata wakati usiostahili wa mashindano nyeti ili na wao wapate fursa ya kuukejeli uongozi uliopo, na kutoa matumaini mema na yasiyo na uhakika kwa baadhi ya wachezaji ya kwamba pindi wao watakapopata uongozi watafanya maajabu na kuwahakikishia baadhi ya wachezaji maslahi mazuri na kupata 'namba'. Maonesho hayo yaliandaliwa na Wizara ya Maliasili na Utalii, Wizara ya Viwanda na Biashara, Mamlaka ya Maendeleo ya Biashara nchini (TanTrade) na wadau wengine. Tunaadhimisha kumbukumbu hiyo, ikiwa ni takribani siku moja tu tangu yatokee machafuko ya kidini, katika eneo la Mbagala jijini Dar es Salaam na kusababisha watu kadhaa kujeruhiwa huku makanisa saba yakiharibiwa baada ya mtoto kukojolea Kurani. Kama watu wenye hekima yatupasa kukaa chini kwa dakika chache na kujiuliza kama miaka miwili baadaye hali yetu ya kisiasa imebadilika na kama sasa hivi mfumo wetu wa uchaguzi. Ukijitahidi kufanya hivyo utanajisi kitabu lakini si ujumbe wa Mwenyezi Mungu Subhana Wa, taala. CHADEMA wanaita M4C yaani Movement for Change na CUF wana V4C yaani Vision for Change. Kwa ufupi ni kwamba nimejilaumu baada ya kugundua kuwa kumbe mambo si rahisi kama nilivyodhania. Rachel anaweka wazi kuwa ni mwenyeji wa Mkoa wa Mara. Sababu hasa ya kusema Dk. Mwakyembe anaweza kuhusika ni kutokana na ukweli kwamba TPA aliyoivuruga inahusika moja kwa moja la kukaa na waagizaji wote wa mafuta kwa kupitia chama chao cha Waagizaji na Wasambazaji mafuta ili kwa pamoja wapange utaratibu ni meli zipi ziingie kwanza au kwa utaratibu wa "first come first served" yaani meli iliyofika ya kwanza ndiyo inatakiwa kuhudumiwa kwanza. Ofisi ya Taifa ya Takwimu kama wakala wa Serikali, iliundwa kutokana na ofisi ya zamani ya Taifa ya Takwimu kwa ajili ya kutoa huduma kwa ufanisi ili fedha itolewayo iwe na thamani zaidi kwa manufaa ya serikali na wananchi kwa jumla. Juzi juzi tumesikia sakata la dawa feki za kupunguza makali ya ugonjwa wa ukimwi ARV. Najaribu kuweka taswira yangu na mtazamo wangu kuhusu mambo haya ya aibu yanayoendelea kukivua nguo Chama Cha Mapinduzi (CCM) na jumuiya zake ambazo kwa namna moja zinaweza kukisaidia chama hicho, lakini kwa upande mwingine zinakiangamiza. Alifanya mazungumzo na Dk. Ulimboka kuhusu mgomo wa madaktari akiiwakilisha serikali kwa maelekezo kutoka wapi na ya nani? Mfano marehemu Regia Mtema angeweza kushindana na wengi wetu katika ulingo wa kisiasa na akatuacha mbali kabisa kwa jinsi alivyokuwa amejaliwa.) Nisichoona kuwa ni sahihi, ni hili la kusema kuwa wanawake wote, katika ujumla wao, ni kundi maalum. Pole sana Freddie. Wengine walikwenda Comoro, nchi za Ghuba, India, Marekani, Canada na Australia na sasa ni raia wa nchi hizo na wanalea wajukuu na virembwe. "Mambo kama hayo huwafanya wazee kujinyanyapaa na kujikuta wengine wakijitibia vichochoroni au kwa waganga wababaishaji hadi pale wanapokuwa hoi," anasema Dk. Kandusi. Mojawapo la kujifunza ni kwamba kitu chochote kinachokuwa kimeitokea jamii yoyote kama tunu na jamii ikikifurahia na kuneemeka nacho inabidi kilindwe na kutunzwa kwa kila aina ya hekima. Kwa hiyo, katika kipindi hicho chote Watanzania hawataelezwa kilichobainishwa na tume hiyo. Kama hamna moderator hii ni hatari sana. Lakini ilikuwa ni kama Tanzania kujichelewesha yenyewe kwani wakati hali ikiwa hivyo, kwa nchi nyingine soka ya wanawake ilikuwa ni kitu cha kawaida tena ikitambuliwa na Shirikisho la Soka Afrika (CAF) na Shirikisho la Soka Dunia (Fifa). Kutaka hali hii irekebishwe hatuwezi kusema ni kuikosoa serikali au kumkosoa Waziri Mkuu. Tunakusudia kuanzisha shirika ambalo litafanya kazi ya kuhamasisha kila mwanamke aliyetumia vidhibiti mimba na akapata madhara kupaza sauti yake kwa uwazi kama sehemu ya elimu kwa jamii. Kabla hatujalipa, nikamuambia konda yule kuwa yule waliyekuwa wakimnyanyasa alikuwa Jabari la Muziki, Marijani Rajabu. Mtu yeyote aweza kuingia dini yoyote na kutoka lakini hawezi kufanya hivyo kwa uraia wake kirahisi hivyo. Alipoachiwa kutoka ndani aliishi maisha ya taabu sana na kufanya biashara ya kuuza mafuta ya taa. Aina ya watu hawa wanaolalamika kama Frederick Sumaye lakini bado wanajikunja humo humo kwenye hicho chama hawaitendei haki nchi yetu. Japokuwa ni vigumu sana kutenganisha utendaji wa wanasiasa wenye dhamana ya kuongoza mambo ya jamii na dini; inawezekana kupunguza ushawishi wa dini kwa kuweka uwiano unaozingatia utashi wa watu wote kwa uhuru, haki na usawa. Wafanyabiashara hao wadanganyifu wanakwepa kodi za serikali, hali inayoikosesha serikali mapato yake na kupunguza uwezo wa serikali wa kuihudumia jamii. Edward Lowassa baada ya kuona suala hili la ajira linamjengea umaarufu Sumaye, akaamua kuidaka na kuanza kutembea nayo kama wimbo wakati yeye ni sehemu ya serikali iliyoko madarakani na chanzo pia cha tatizo. Mtu huyo ataendelea kuwa mgomvi kwa mazoea na anaweza kuingilia ugomvi wowote bila hata kujua kiini cha tatizo na hiyo ndiyo tabia ambayo wengi wanajiuliza hadi leo kuwa hawa wanaogombana ugomvi wao una asili gani? Hapakuwepo umuhimu wa kutumia Bomu la Kishindo kwa sababu hata ingekuwa ukamataji tayari Askari Polisi wapatao sita walikuwepo eneo la tukio. CHADEMA wajihadhari na makapi ya CCM - (2) NALAZIMIKA kuendeleza mjadala huu niliyouanzisha Jumapili kutokana na maombi ya wasomaji wangu, wanaotaka ujumbe huu uwafikie vizuri walengwa hasa viongozi wa kitaifa wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA). Hawakupenda kuwa hivyo ila ni kutokana majaaliwa ya Mwenyezi Mungu. Vichanga vyao vimelia mpaka sauti zimekauka. Lakini kwa wengine tu watu dhaifu kwa kuwa wanagawana rasilimali zetu bila kujali wanyonge. Mbunge wa viti maalumu mkoani Shinyanga, Rahel Mashishanga (CHADEMA), na katibu wa chama hicho jimbo la Nyang'hwale, mkoani Geita, Michael ndege, wamenusurika kuuawa baada ya kuvamiwa na kisha kukatwa mapanga na watu wanaosadikiwa kuwa ni wafuasi wa CCM. Naandika juu ya utamaduni (mila na dasturi) uliojengwa na uongozi wa juu wa CCM katika kurithisha kizazi cha vijana (UVCCM) katika kuendesha siasa za rushwa na ufisadi wa mfumo katika ujenzi wa mfumo wa uchaguzi unaozingatia misingi ya rushwa ya uchaguzi na ufisadi wa kimfumo dhidi ya jukwaa la vijana ndani ya CCM. Ingawaje siyo vema kudai fadhila kutoka kwa mtu uliyemsaidia kwa jambo hili na lile, lakini ni vibaya sana kwa mtu kama huyo anapokuwa na tabia ya kukauka kutoa msaada wa aina yoyote ile hata kama ana uwezo wa kufanya hivyo pale anapoombwa awasaidie wale ambao humsaidia mara kwa mara na wao wanapokuwa wamekwama katika mambo fulani fulani katika maisha yetu ya kila siku. Nilifunga mizigo yangu nikaondoka.." (Bibi Titi- Wanawake TANU uk 45). "Kwa hapa Tanzania tumekuwa na mikakati ya kupita katika fukwe kuwahusisha na kuwahamasisha jamii inayoishi kwa kuzunguka fukwe kufanya miradi mingine ili kuweza kupunguza kasi ya uchafuzi na uharibu wa mazingira ya fukwe ambapo kwa wakazi hao huwa wanafanya hivyo kutokana na kujitafutia riziki ama kipato cha kila siku," anasema Dk. Chande. Kama chama kimefikia hatua ya kutegemea ushirikina badala ya kujinadi kwa sera ili wapiga kura wachague pumba na mchele, kinawezaje kusimamia amani na utulivu? Uwezo wa mtoto wa kike upo na wala hakuna haja ya kuutungia wimbo na kuwafanya watoto wa kike wawe wanyonge na kufikiri kwamba ni lazima kila wakati waonewe huruma. Ninaye babu mkwe wangu, Sheikh Othman Matata. Chakusikitisha zaidi mpaka naandika maandiko haya hata kulaani tu vurugu hizo ameshindwa! Kwa vile mambo haya yamekuwa yakiripotiwa kwenye vyombo mbalimbali vya habari duniani, nakubaliana na TFF ni doa kwa soka ya Tanzania, ambayo bado inahitaji mchango wa wachezaji na makocha kutoka nje, kuja kucheza au kufundisha, iwe ngazi ya klabu au timu za taifa. Wasomi wanaomaliza vyuoni waamue wenyewe kuingia katika shughuli za uzalishaji, waongeze mafunzo ya ujasiriamali yatakayowawezesha kuhamasika na kutambua kuwa "Kufanikiwa kiuchumi nje ya ajira inawezekana" hivyo vijana waondokane na fikra potofu ya kuona kuwa bila ajira hawawezi kufanikiwa kimaisha jambo linaloyafanya maisha ya wasomi wengi yawe mikononi mwa waajiri jambo ambalo si sahihi hata kidogo, ukweli ni kwamba vijana wakithubutu watafanikiwa. Kabla ya sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini ya mwaka 2004, vyama hivi vilikuwa chini ya Sheria ya vyama vya kazi (Trade Union Act, 1998). Mabadiliko haya bila shaka yamezingatia kilio cha wadau wa soka kuwa mfumo wa timu kupigania tiketi ya Ligi Kuu katika kituo kimoja, ilikuwa ikimbeba mwenyeji. Makala hii imeandaliwa kwa msaada wa mitandao mbalimbali ya vyombo vya habari vya kimataifa. KUISHI kwingi ni kuona mengi, na pia kuishi kwingi ni kusikia mengi. Mwekezaji huyu ameshindwa kukiendesha kiwanda cha sukari Kilombero, wakuima wa miwa wanalalama kuwa hata kiwango cha ulimaji wa miwa kwa umekuwa mgumu kwani kiwanda uchelewa kununua miwa yao kwa wakati katika msimu mmoja. Kwa kuwa nilijadili yale mawili ya kwanza, na katika muktadha wa hisia za ubaguzi na machafuko ya kidini yanayonukia sasa, nimeona vema leo nijadili haya mawili ya mwisho - udini na ueneo. Mpaka awamu ya nne imalize kipindi chake mahakama isipokuwa makini itajikuta imepoteza imani yote ya wananchi. Kwa mujibu wa Mwalimu Nyerere ambaye ni mwalimu wetu sote si sahihi kumtafsiria 'kiugumu ugumu' neno aristocracy mtu wa kawaida kwa kumuongezea neno jingine gumu. Alimsaidia kumfikisha hospitali na kuendelea kuishinikiza serikali ifanye uchunguzi wa kina kubaini watu waliofanya unyama huo. Hatutasita wala kuogopa kuishauri serikali kuhamasisha na kufundisha njia za maumbile za kuweka pishano wa uzao kwa vile zimethibitika kuleta manufaa katika mtu binafsi na familia yake. Baada ya muda mfupi, hatimaye taratibu maisha yalirudi katika hali yake ya kawaida, na wakati huu kusaidiwa katika biashara moja inaonekana kama vile zawadi kutoka mbinguni. Ukiangalia jumla ya fedha ambazo timu hupata kwa msimu mzima wa Ligi Kuu, ni kama sh mil 60 hivi, kwani hupewa sh mil 21 kwa awamu tatu kwa kipindi cha kuanzia Septemba hadi Mei. Mkoa huo ni wenye wilaya zipatazo mbili ambazo ni Mpanda na Mlele ikiwa na halmashauri zake mbili ambazo ni wilaya na mji wa Mpanda na tarafa 10, kata 42, vijiji 164, mitaa 14 na vitongoji 671. Kamishna wa Sensa aliratibu zoezi la Sensa ya Watu na Makazi kumalizika ifikapo tarehe 01 Septemba 2012. Leo ni waziri wa serikali ya umoja wa kitaifa siyo umoja wa vyama vya CCM na CUF. Dk. Ulimboka ameeleza mambo mengi ikiwa ni pamoja na kuwataja kwa majina baadhi ya watendaji wa Ikulu ambao anaamini kuwa walihusika kwa namna moja ama nyingine katika tukio la kutekwa, kuteswa na kuumizwa kwake. Najua na nafahamu katika hili wengi tutatofautiana, lakini lazima tuwe na uthubutu wa kusema kile tunachokiamini hata kama wengi hawapo upande wetu. Lakini lipo swali jingine tunalopaswa kujiuliza. Nadhani inabidi iwekwe mipaka ya uhalisia inayowatambua hawa watu wa makundi maalum. Kwa kuwa vijana wengi ni 'limbukeni' wa fedha chafu, ilikuwa rahisi kupata uungwaji mkono kwa matumizi ya fedha kuliko uwezo wa uongozi au menejimenti ya taasisi hiyo ya vijana ambayo ilidhaniwa ndiyo chemchem ya kuandaa fikra mpya za mapinduzi na ujenzi wa kada mpya ya uongozi wa vijana wa chama hicho. Kabla ya kuzamia katika taaluma ya uandishi aliishi kama baharia. Wizara ya Elimu na Baraza la Mitihani la Taifa, je, kuvuja kwa mitihani kila mwaka imekuwa ni 'sera' ya siri kwenu? Katika hali ya unafiki na kudanganyana 'vijana' wa CCM wa visiwani na "vijana" wa CCM wa bara wanakuwa na sauti moja. Kama tunachukua hatua, tunaishinda rushwa au rushwa inatushinda katika mapambano tunayoyafanya? Tuna wizara na taasisi za elimu zinazohusika na elimu hiyo hiyo lakini ni kama watu tunaopaka hewa rangi au tunaotwanga maji kwenye kinu. Washindi walichaguliwa baada ya kuonesha mahitaji yao, walikuwa na nafasi ya ruzuku, ambayo katika kesi hii ilitegemea ombi la awali la mwombaji. Tunakubali kutawaliwa na fedha, badala ya kutawaliwa na hekima na busara. Waliowadanganya wamewatelekeza na wanaendelea kuwatesa wengine. Hata hivyo, watawala wanapaswa kujua kuwa mamlaka ya kama Muungano uendelee au uvunjwe ni ya wananchi wenyewe na watawala wanapaswa kutii maamuzi ya wananchi, kwa sababu huo ndiyo msingi mkuu wa demokrasia duniani, mamlaka yote yahusuyo nchi yamo mikononi mwa wananchi na siyo viongozi. APRILI 4, 2012 niliandika makala iliyoanza na maneno haya: Ni wazi kuwa kuna mambo mengi yamewajaa Watanzania wanakosa pa kuyawasilisha na sasa wanatafuta chanzo kidogo ili kupata sehemu ya kufanya vurugu. Hakuna asiyejua kuwa michezo mbali ya kujenga afya pia inajenga upendo na mshikamano miongoni mwa wafanyakazi wa maeneo mbalimbali na hivyo kwa njia moja au nyingine, inaongeza tija na uhusiano ndani ya taasisi. Nilitaka kuonesha ni jinsi gani migogoro ya ardhi na kuongezeka kwa uvamizi wa fukwe unavyoendelea nchini, hivyo kuna umuhimu wa kuwa na ulinzi katika fukwe zetu ili kuwezesha vizazi vijavyo kuweza kukuta raslimali hii. Watanzania wa wakati huo walikuwa wakiamini katika usawa na hawakupenda ubinafsi kama ulivyotamalaki sasa. Bata akitembea huambiwa anakata viuno kama mrembo wa Tanzania. Chuki inayowachukua wanasiasa na watu wengine ndio inayozaa mauaji na utesaji wa watu wasiyekuwa na hatia (rejea: mauaji ya albino na vikongwe; mauaji ya watu wasiyo na hatia; na mateso yanayofanywa kwa watu kiakili, kimwili na kisaikolojia). Matendo hayo yote ni dalili za wazi kuwa watu wa familia moja ukiona wameanza kutafutana uchawi ujue mwisho wa kuishi pamoja umetimia na dalili zinaonyesha wazi kuwa mwisho wa CCM kuishi na jumuiya zake umetimia. Kupitia makala haya napenda kumuuliza kada huyo wa CCM na wengine wenye mtazamo huo; hivi umoja na mshikamano msingi wake si amani na utulivu? Sitaki kuamini kuwa ni uwezo mdogo, bali makusudi yanayofanywa nyuma ya msukumo wa kitu fulani. Leo mnajitia kiranga halafu ndata wakiamua kuwatia adabu mnaanza kulalamika. Wanaongeza kuwa zoezi hilo lilifanyika bila kuwashirikisha Wasonjo na kwamba ndiyo maana wanadai kuwa Wamaasai wamemega ardhi zao. "Pawasa ni mchezaji aliyekuwa akinivutia wakati huo na kushawishika nami kucheza nafasi za ulinzi, ambayo naimudu vizuri na kikubwa ninachokikumbuka kwake ni pale alipoiongoza Simba kuitoa Zamalek ya Misri wakiwa ugenini," anasema. CHADEMA Arusha kina madiwani na mbunge alikuwepo japo ana kesi. Tunaamini kuwa ili wagonjwa waweze kupona haraka wanapaswa kupelekewa dawa kwa wakati, hivyo kitendo cha kukosekana kwa dawa ni wazi kuwa kuna uzembe unaofanywa ambao haupaswi kuvumiliwa. Kama vile haitoshi, serikali imetangaza balaa la njaa! Hivyo anasema kuwa kushindwa kufanya kazi kwa maduka hayo kutokana na madhara ya kushuka kwa uzalishaji kumechangia wananchi kukosa huduma muhimu. Kumbe baba ulikuwa Oman. Lengo kuu la rushwa ya uchaguzi ya kitaasisi si kuchonga vinyago bali ni kusimamisha watu watakaotumika kutetea masilahi ya wawekezaji kwenye ufisadi ndani ya taasisi. Ni ukweli usiofichika kuwa wapenzi na mashabiki wa soka nchini watakuwa hawajafurahishwa na kitendo hicho, kwa kuwa kinawanyima haki ya kuziangalia timu wanazoshabikia kutokana na kutokuwa na uwezo wa kufika uwanjani. Si kuna kodi zinatozwa kwa kila gari inayotembea barabarani? Si tuliwaambia inabidi kutawala mioyo ya watu si viwiliwili vyao mkatubishia? Tunasema kuwa ili kukabiliana na tatizo hilo kuna haja ya MSD kujipanga na kuweka utaratibu maalumu katika kufikisha dawa zinazohitajika kwa haraka katika hospitali zote za wilaya nchini. Anasema kwa sasa Ethiopia inakadiriwa kuzalisha tani 39,000 za asali na tani 4,300 za nta kwa mwaka huku akisema kuwa endapo Tanzania itatilia mkazo zaidi itazalisha zaidi ya hapo. Nilisema Tanzania haina tena sifa ya kuitwa Kisiwa cha Amani kwa sababu ya matukio ya kinyama ya kupigwa na kuuawa kwa watu wasiokuwa na hatia. Wengi wamejikuta majeruhi wa siasa zake kwa kuwa anachokisema mdomoni sicho kilichoko moyoni. Vinginevyo tukubali kwamba Watanzania kwa sasa tumepoteza kabisa uwezo wa kuweka kumbukumbu za taifa letu kwa ajili ya vizazi vijavyo. Msimamo wake juu ya padre Nkwera. Kundi la wazanzibari ndani ya chama cha Mapinduzi limegawanyika pia katika makundi mawili ya 'vijana' wa CCM na 'wazee' wa CCM. Presha kwa viongozi hao ni itakuwa vipi kwao kama Yanga itafungwa hasa ikizingatiwa kuwa, kipigo cha 5-0 ndicho kilichagiza hasira za wazee kuung'oa uongozi wa Lloyd Nchunga aliyechaguliwa Julai 18, 2010. Kisema anasema mbali ya wanafunzi, mradi huo umekwenda mbali zaidi na kuwasaidia wanawake ambao nao wamekuwa wakipigwa vikumbo na wanaume katika kugombea magari. Lazima tujue kuwa CCM wametutumia vya kutosha na kutudanganya vya kutosha, sasa tuseme basi! Je, kwa hali hii ya kujirudiarudia uvunjwaji wa makanisa, wanajamii wanajiuliza umakini thabiti (seriousness) wa kiutendaji wa kiutawala wa utatuzi wa matukio haya upo? Hapa ina maana kwa kupiga hesabu za haraka haraka, kwa kiingilio cha chini kabisa cha sh 5,000 kwa kila mtu kati ya watu hao 9,000 bila kujali alikaa wapi (9000x 5000=45,000,000), fedha si chini ya sh mil. 45 zilipotelea mifukoni mwa wajanja kwa muda wa dakika 90, ambazo wachezaji ambao ndio wavuja jasho walikuwa uwanjani! Matukio ya wagombea wa nafasi mbalimbali ndani ya chama hicho kupigana, kutishiana silaha, kutukanana, kutupiana vijembe vya karaha na aibu na kutoa matusi ya nguoni hadharani kunatokana na hali iliyofikia ukomo ya watu kushindwa kuvumiliana, kuheshimiana na kila mmoja kuwa tayari kuuza utu wake kwa ajili ya nafsi ya mwingine. Na ni vema ubinafsi wa viongozi ukakomeshwa mapema kabla ya uvumilivu wa Watanzania haujafika kikomo. ILIKUWA ni kama mzaha, lakini sasa ni kweli. Ujio wa Wazungu katika ukanda huu haukuwa wa kirahisi kabisa, kwani walipambana na wenyeji ambao ni Wazulu, wakishirikiana na makabila mengine shujaa kwelikweli. Kwanza, kinakupa pole kwa kudondoshwa na mama wa kughushi shahada Meri Nyago. Badala ya kununua ndizi toka Kariakoo, sasa ameamua kulima yeye mwenyewe kwenye shamba lake Mbezi Shamba. Kielimu aliishia kukimbia chuo, akiwa mwaka wa pili ndipo akaanza kuhangaika kwa kazi mbalimbali za kiwango cha chini. Kwa sasa wananchi wamekuwa wakiishi kwa woga, kwa sababu wanaogopa kuchukuliwa hatua kabla ya kubainika kama wamefanya kosa au la. Mbali ya mahindi, mazao mengine muhimu ya chakula yanayozalishwa ni pamoja na muhogo, maharage, viazi na ndizi. Uchu wa madaraka ni tishio kwa kizazi hiki na kijacho. Anasema mradi huo ambao kwa kiasi kikubwa unaratibiwa na Kampuni ya Simon Group, kutakuwa na mabasi ya kwenda nje ya Dar es Salaam na ikiwezekana hata nje ya nchi. Lakini huko nje, kuna wanaojiita wakereketwa wa michezo, wanapiga kelele kila kukicha, lakini kuthubutu kuomba ridhaa ya kuongoza hutawaona. Sheikh huyo ameonya wenye tabia za kupandikiza uhasama kwa kutumia nafasi zao katika nyumba za ibada. Hata hivyo, ingawa CHADEMA hadi sasa kimeweza kuonesha dalili za kuvuka kihunzi hiki za shutuma za udini, mtihani haujaisha. Hii ndiyo tofauti kubwa iliyopo kati ya ngumi na michezo mingine kama mpira wa miguu, mpira wa mikono na mingine mingi. Suala la U-A na U-B, unatoka wapi na unakujaje katika mahusiano ya chama kimoja na kingine wakati kilichojenga umoja ni ridhaa ya Wazanzibari? Kweli maneno ya Nyerere yanazidi kujidhihirisha kuwa taifa linazidi kuelekea pabaya na wanajamii wanazidi kujiuliza, "Je, tumuamini nani au kiongozi gani?" Pia kofia (helmet) tatu ziliharibiwa. Ufa huu haujengeki na hakuna dhamira ya kweli kwa waliotupasua kutaka kurudi kuomba radhi au kusahihisha kauli zao. KAMPUNI ya Bia ya Tanzania (TBL), kupitia bia yake ya Kilimanjaro Premium Lager, imezidi kuwaunganisha Watanzania wa mikoa ya Nyanda za Kaskazini kutokana na promosheni yao ya '100% Tz Flava' kuteka pamoja watu mbalimbali. Mali yote ambayo imezalishwa na wengine inaishia mikononi mwa baba (mtoa huduma) ambaye hajatoa jasho lolote. Ndoa yake ilivunjika kwa sababu ya kujihusisha na siasa "Boi mwenyewe aliniruhusu kuingia TANU, tena ndiye aliyenunua kadi yangu ya uanachama. Hapo ndipo wamachinga walipokasirika na kuwarushia mawe. Na chama kinachoongoza serikali kinapokufa, lazima serikali itadondoka tu - kwa hiari au kwa lazima. Asimame akemee ugaidi huu! Inaonesha wazi kwamba waziri, aliingilia ripoti ya kamati na kuelekeza ni kipi cha kusema na kipi cha kuacha! Mwinyi, anafafanua kuwa kiwango cha maambukizi ya ugonjwa wa malaria kilichotajwa awali kimepungua kwa asilimia moja kutoka mwaka 2008 hadi sasa. Tangu tufahamiane ni zaidi ya miaka mitano sasa na kumbukumbu zangu zinanikumbusha siku ya kwanza kufika ofisini alinikaribisha vizuri na baada ya saa za kazi alinisindikiza stendi ya daladala na kusubiri hadi nilipopata usafiri ndipo na yeye akashika hamsini zake. Kwa mtazamo wangu, kama kuna jambo ambalo naamini linagusa hisia za wapenzi wa michezo hususan mchezo wa soka nchini, ni kutoonyeshwa kwa mechi mbalimbali kwa njia ya televisheni, hali ambayo naweza kusema inachangia hata kiwango cha soka letu kushuka. Kama vile haitoshi, kuna uwezekano wa kuwepo kwa viongozi wa dini na siasa wasiyetaka kusikia kilio cha migogoro ya dini na udini! Ukiwaza hili wapo watakaokuona ni haini. Wacha tu nikimbie kwenye haya yote. Fikirini tena kwa unyenyekevu kama mlivyoomba kura kwa unyenyekevu. Sheria hizi zinahusu maeneo mbalimbali kama vile ndoa, talaka, afya ya uzazi, elimu uongozi, siasa, na masuala ya kujikimu kimaisha. BAADA ya kusikia kilio cha Mwenyekiti wa CCM ambaye pia ndiye Rais wa taifa letu la Tanzania, Rais Jakaya Kikwete, kwamba uchaguzi wa CCM umejaa rushwa, ni lazima tutafakari kwa makini tunakoelekea. Kila raia! Hata rais mstaafu Mkapa aliwahi kusema kwamba kama si msaada asingejenga uwanja huo wa kisasa wa mpira kwa sababu hatuna fedha za kufanya hivyo. Kavishe anaongeza, 100% tz Flava ni promosheni ambayo ina lengo la kuelekeza mtizamo wao, kwenye vitu halisi vya kibinafsi vinavyoelezea Utanzania halisi. Na watu watakaofaidika kutokana na kufutiliwa mpango huo ni makampuni ya bima," alisema Obama. Akilihutubia taifa katika hotuba yake ya kila mwezi, Ikulu mwezi Februari, Rais Kikwete alisema kufanya maandamano na mikutano ni haki ya msingi ya vyama vya siasa na raia. Sababu iliyomfanya atumie vipandikizi ni kukwepa kupata mimba nje ya ndoa na kukwepa mimba wakati anaendelea na masomo. Mvuvi mwingine aliyejitambulisha kwa jina moja la James, anasema kuwa kuvuliwa kwa muda mrefu kwa samaki kwenye bwawa hilo kwa kutumia nyavu ndogo maarufu kama kokoro, ndiko kumechangia kutoweka kwa samaki wakubwa hivyo kutokuwa na muda wa kuacha samaki hao wakue. Malezi ya roho (moyo) kwa vijana yarejee kwenye falsafa na dhima ya uhuru, haki na usawa kwa kuzingatia maadili ya utu huku wakifundishwa dhima ya uzalendo. "Suala hii leo si tulikuwa wapi, bali ni tunakwenda wapi, Romney anataka kuwapunguzia matajiri kodi na kupunguza usimamizi katika biashara kubwa. Kila mtu ana mapungufu yake. Akasema hata ilipokuwa lazima kuingia katika vita aliwaasa kutowadhuru kina mama, watoto, miti na mimea mingine. Lakini leo hii nataka niguse gidamu za ndugu zangu hawa wawili, Sumaye na Lowassa, kwangu mimi nawahesabu wanasiasa hao kuwa ni ndugu, ni mtu na kaka yake kwa maana kwanza wanatoka mkoa mmoja bila kujali makabila wanayotoka. Uzalishaji wa mazao ya chakula ndio unaoongoza katika uchumi wa kilimo. Sisi ndio tunaozaa dunia. "Taifa lisilo na utamaduni ni sawa na taifa mfu." Nini maana ya utoro katika ndoa? Kwa takriban miaka 51 sasa tangu uhuru, tunahitaji kutafuta silaha za uhakika ili kupambana na adui huyo. Labda wapo walioaminishwa tangu utotoni kwamba mapambano ya kidini yanampendeza Mungu. Moja ya viwanja vilivyokuwa vimebaki na kuvitaja katika makala ile, ambacho ndicho kilikuwa katika mipango ya kukiboresha ni kile cha NMC. Na haki hii itatumiwa kwa kufuata masharti ya ibara ndogo ya (2) pamoja na masharti mengineyo ya Katiba hii na ya Sheria inayotumika nchini Tanzania kuhusu mambo ya uchaguzi'. Wanawema wengi walinitumia maoni yao. Waulize mwalimu wakuonyeshe kama hawataiosha kukuonyesha Ikulu tu. Hekalu 'nyumba ya Mungu', nafasi ya watu kukutana na kuungana, litawapokea wote, wanawake, wanaume, watoto, wazee, wasiojiweza, yatima, walemavu. Ina malengo gani si tu kichama lakini kama chama tawala kina mikakati gani ya kutusogeza mbele kama taifa? Anasema Spika huwahoji wabunge kama wanaafiki au kutoafiki muswada huo unaohusika upite. Serikali ya CCM leo hii inaruhusu kuingia kwa vyakula, dawa na vifaa vingine bandia, katika hali hii baraka za nini? Tatu, wanawadanganya wanawake wa Tanzania kuwa ni vigumu kupanga uzazi kwa njia ya maumbile [asili]. Kitu kimoja ambacho unayesoma hapa lazima ufahamu na kuzingatia ni kwamba wakati tukipitisha ufisadi kama sera mpya ya Kijiwe, tunawaambia wanakijiwe kuwa bado tutawakomboa na kuwapa maisha bora wote tukihakikisha wanakula kashata na kunywa kahawa bila kikwazo na kwa afya yao. Kama kifusi cha mchanga kilichokutwa katika Hoteli ya Coral ni ishara ya wazi kuwa kuna uchimbaji holela wa mchanga, mawe na kokoto kwa ajili ya ujenzi wa eneo la fukwe hiyo ambapo inawezekana kulikuwa na dhana ya kutaka kuvamia fukwe. Ni vizuri kuwa sasa Kijiwe hakina kiongozi hata mmoja mwenye visheni." Katika hili viongozi wetu hawapaswi kunywea na kukaa kimya wakiishia tu kuwakamata watu wanaoandamana na kudhani kazi imekwisha baada ya kuwaweka mbaroni. Kwa mfano mlalamikaji anaweza kuonesha kuwa ukiacha kuwa mkweli kipindi kirefu kimepita bado hakuna mawasiliano ya aina yoyote yaliyowahi fanyika. "Kwa kweli mimi bado sioni sababu ya serikali kung'ang'ania kuagiza dawa hizo nje ya nchi, badala yake kinachotakiwa ni kushirikiana nasi kwa karibu ili kuona tunatatua tatizo hili na sio kutudharau kama wanavyofanya sasa," anasema. Kwa kuwa alifanya kazi ya uganga Afrika Kusini kwa miaka miwili, Dk. Mandai anasema alichogundua utofauti wa kazi hiyo hapa nchini na huko kwa wenzetu ni kwamba, waganga wa kule wanaheshimika sana na sauti yao ni kubwa, kitu kinachowafanya wakisema jambo serikali inawasikiliza. Mama huyu ni kiongozi wa mfano. Ninasema hayo kutokana na ukweli kuwa wadau wengi wa mkoani hapa, wamekuwa wazito kutoa sapoti kwa timu hiyo, wakisubiri mafanikio tu. Hata katika mambo ya kijinga, pia mtu huweza kujifunza kitu. Tunawaonya pia wanasiasa wenye tabia ya kutoa kauli za kutugawa kwa misingi ya udini. Kwa kuwa chombo hiki kimeanzishwa kisheria, kinayo majukumu yake. Mwishoni mwa mwezi kama kawaida yake, Rais Kikwete alitoa hotuba kwa taifa. Sijui ni mikosi gani awamu hii ilizaliwa nayo! Wakati Askari wakipanda kwenye magari kishindo kikubwa kilitokea umbali wa zaidi ya mita 100 kutoka sehemu ambayo operesheni ilikuwa inafanyika na iligundulika kwamba kishindo kile kimesababisha kifo cha Mwandishi wa Habari Daud Mwangosi. Huko alisoma diploma ya Utawala, Sayansi ya Jamii, Saikolojia na Uchumi. Anaeleza kuwa kwa sasa Bunge lina jumla ya kamati za kudumu 18 ambazo zimegawanywa katika makundi mawili, kundi la kwanza ni Kamati za Kudumu za Bunge zisizo za kisekta, ambazo ni: Hata hivyo, alisema wakati tume hiyo ikianza kukusanya nyaraka mbalimbali, suala hilo lilichukua sura mpya na kuanza kuhatarisha usalama wa Tanzania na wananchi wake. Kutakuwa na tija katika maeneo yao ya kazi? "Tunajitahidi kutumia njia mbalimbali kuwadhibiti lakini hao wakwepa kodi nao wanakuja na mbinu mpya, tuna boti za doria lakini kama unavyojua nchi yetu ni kubwa sana hatuwezi kuwa kila mahali, lakini wananchi wenye kujua kama kuna Windhoek ama bidhaa zingine zimepita bila kulipiwa kodi watoe taarifa tutashirikiana nao maana ni kwa masilahi ya nchi," alisema. "Na ndiyo maana kwa sasa tumepokea ugeni wa timu ya wataalam walioletwa na washirika wa maendeleo kutokana na maombi yetu, timu hiyo inawakilisha Benki ya Maendeleo ya Afrika, Benki ya Dunia, Shirika la Fedha la Kimataifa, Jumuiya ya Nchi za Ulaya na Nchi za China, Uingereza na Ujerumani," anasema. Pamoja na kuwapongeza Vodacom kwa uungwana wao kuridhia sharti hili la Yanga, ni muhimu kwa Yanga na nyinginezo kubadilika wakitambua njia bora za uendeshaji wa michezo ni pamoja na udhamini. Kamati ya Uchaguzi ya TFF kwa kuzingatia Katiba ya TFF Ibara ya 49(1), Kanuni za Uchaguzi za Wanachama wa TFF Ibara ya 10(6), 12(1) na 26(2) na (3): (i) Imeifuta Kamati ya Uchaguzi ya DRFA. Vurugu hizi si za kuungwa mkono, hasa ikizingatiwa kwamba Tanzania Bara na Visiwani ni moja kutokana na kuungana kwake siku nyingi. Matukio ya uvunjifu wa amani na utulivu yanayoendana na harakati za kisiasa yanazidi kuota mizizi huku serikali na CCM ikishindwa kuchukua hatua hali ambayo imeanza kuleta hisia kwa baadhi ya wananchi kwamba huenda matukio hayo ya uvunjifu wa amani yana baraka za baadhi ya watu ndani ya chama hicho na katika serikali. Jambo la msingi, inakupasa kukaa chini na kujitathmini, kuangalia ni sehemu gani unayokosea. Sina budi kuwaasa wanamuziki na mabendi kwamba endapo mwakani litaandaliwa tamasha kama hilo basi tulitumie kwa kuonesha umoja wetu huku tofauti zikiwekwa pembeni na wadau wa muziki waweze kupata burudani. Mfumo Christ chini ya shehe! Kwanza, nikingali na kumbukumbu nzito ya vita ya kimbari ya Rwanda ya mwaka 1994. Ni ukweli usiokuwa na shaka kwamba Katiba ya JMT ya 1977 (Toleo la 2005) imeweka wazi juu ya hakikisho la haki ya dini na ufuasi wa dini katika kukuza usalama wa jamii, amani katika jamii, maadili ya jamii na umoja wa kitaifa (tazama Ibara ya 19(3) katiba ya JMT ya 1977, Toleo la 2005) bado kuna kila sababu ya kuangalia ni kwa nini kuna sintofahamu, songombingo na sokomoko za kidini na udini katika Tanzania! Ukiachilia mbali hilo, kuna mikakati mingine ya maendeleo kwa ajili ya kuanzisha kampuni ambayo kazi yake kubwa itakuwa kusimamia na kusaidia wasanii wa Bongo Fleva. Hivi sasa, macho ya wengi yako katika mchakato wa uchaguzi wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), unaotarajiwa kufanyika Desemba mwaka huu. Mwanaidi anasema, anakumbuka vema walivyoshiriki mashindano maalumu ya kuadhimisha miaka 50 ya uhuru wa Tanzania, ambako alitoa mchango na timu yao kutwaa ubingwa. Tena ni Mwislamu tunayemjua kuwa ni swala tano! Ingawa wapo maadui wengine, lakini huyu ndiye anayeshamiri na ameota mizizi na kama juhudi za makusudi hazitachukuliwa, kuna uwezekano mkubwa wa kupotea kwa haki. Katika nyakati zote za historia ya taifa letu tumekuwa na dini nyingi ingawa Waislamu na Wakristu wamekuwa wakijipambanua kama dini zenye waumini wengi zaidi ya nyingine. Tumemsikia Sumaye akilalamika lakini hatujamsikia Bura akilalamika kushindwa. Sababu inayowasukuma Wazanzibari nje ya Muungano ni muhimu ikafahamika kwa sababu ndiyo itakayojenga msingi wa jinsi gani Zanzibari itajijenga nje ya Muungano. Sumaye umetoa tangazo, umeonesha hatari lakini inaonekana hukutoa suluhu wala jibu. Fedha inayolipwa na wafanyabiashara ikipelekwa wilayani asilimia fulani hurejeshwa katika kijiji husika ili itumike katika kuboresha kilimo na huduma za kijamii. Hakuna muungano wa vyama vya kitaifa, wala hakuna CCM-B wala CUF - G. Miaka ya 1970, serikali pia ilitekeleza sera ya Vijiji vya Ujamaa. Wafanyakazi wa sekta ya umma wanagoma sana siku hizi. Akizungumzia njia yake ya kuangalia magonjwa kwa kutumia kompyuta, anasema dunia ya sasa si ya zamani, hivyo ni lazima mtu uende na teknolojia. Kuhusu upatikanaji wa soko la uhakika, Kumburu anasema kuwa zao hilo kwa sasa lina soko la uhakika na si kama kipindi cha nyuma, ila cha kuzingatia ni kuzalisha kahawa yenye ubora ili kupata bei nzuri. Kitendo cha Vodacom kukubalia matakwa ya Yanga katika msimu uliopita, kiliibua mengi kwa baadhi yao kuhoji mantiki ya mdhamini huyo kukubali sharti hilo gumu linalokwenda kinyume cha sheria za mikataba hasa ya kibishara. Mwalimu siku hizi wahuni ni wengi kweli kweli! Tamaa ya kupata riziki kwa njia ya mkato, mbali ya kutufanya tuyaharibu mazingira yetu, pia inatufanya kuiharibu historia yetu, hivyo kusahau tulikotoka. Tafsiri ya kuingia tena studio na kurekodi upya kibao cha zamani, ni kuharibu ladha ya kibao husika na kukishusha kama si kukipunguza thamani. Najua kuna watu watapinga sana jambo hili, lakini ukweli mchungu lazima tuuseme ili tupate pa kuanzia. Leo nalonga na wakubwa wenzangu hasa wale walioshika maulaji na madaraka kulea ujinga umaskini na ufisadi kiasi cha watu wetu kuanza kuwa na imani mfu na hatari. Pamoja na kuwa mwalimu kwa miaka takriban minne, bado sitaki kuamini kuwa hajui suala hilo, wakati mwingine nilijua labda ni lugha ndiyo ilimtatiza kumbe la hapana! Moja; Maana yake ni kwamba Dk. Ulimboka hakutekwa na wahuni. Kama bado ni kwanini? Mfumo huo wa Kikristo unaoongoza nchi kweli ungeacha huo ukristo ukashifiwe kihivyo? Nawaambia kwamba inatubidi kujiunga na chama kwanza.." (Bibi Titi - Wanawake wa Tanu uk 37) "Niliweza kusafiri kwa miezi mitatu mfululizo, Ningeweza kuwa Mwanza, halafu nikaenda Musoma ambapo ningepata telegram iliyonitaka niende Dodoma. Kitendo cha Vodacom kuikubalia Yanga katika msimu ni uzito wa hoja yao au umaarufu wao na nafasi yao kwenye ligi hiyo na soka ya Tanzania kwa ujumla? Nionavyo mimi, kila mtu ana uhuru wa kutoa maoni yake maana suala hili linatuhusu wote tunaoamini kwamba sisi ni Watanzania, ni ukosefu wa uzalendo katika Chama cha CCM. Bashiri Andrew (45)ambaye ameamua kuikata mibuni ya kahawa na kulima mazao ya muda mfupi aina ya nyanya, yeye anasema kuwa mazao aliyolima yamekuwa na soko la uhakika, pamoja na kutochukua gharama kama ilivyo kahawa. Ilithibitika kuwa kutoka Dar es Salaam hadi Tunduma kulikuwa na zaidi ya vizuizi vya barabarani 45 kitu ambacho kilionekana kuleta adha kubwa kwenye transit traffic. Wiki iliyopita aliitisha mkutano na waandishi wa habari jijini Dar es Salaam na kueleza kulichojiri Hanang wakati wa mchakato wa uchaguzi wa wajumbe wa NEC ambapo yeye alikuwa mmoja wa wagombea watatu waliokuwa wamepitishwa na chama chake kuwania nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu ya CCM. Tukio hilo limetufanya tukumbuke kuwa, Mwalimu enzi za uhai wake moja kati ya mambo ambayo aliyakemea kwa dhati ya moyo wake, ni udini na ukabila. Hivyo wafanyabiashara wanaponunua mazao kutoka kwa mkulima hulazimika kulipa ushuru wa mazao, kama serikali ilivyoagiza. Huyu ni mtu msomi sana, maarufu na anayeiheshimu dini yake kikamilifu sana na kuifuata kwa uaminifu mkubwa. Anasema kuwa hali sasa imebadilika, wapo wananchi ambao wanaona maisha yamegeuka machungu baada ya samaki kupungua kwenye bwawa hilo kutokana na kuwa msaada mkubwa kwao. Christine Ampaire na Daniel Odong wanaeleza kwamba mwaka mmoja uliopita walianzisha kampuni yao waliyoipa jina la Code-Sync. Lazima ana faida fulani inayohusu uteja wake, ukitofautisha na wale wa msimu, ambao wanaonekana hadi kwenye matukio muhimu yanapotokea. Ibara hiyo inasema hivi: Tunakumbuka, kifo cha Mwalimu si kwa sababu alikufa bali kutokana na matendo na jinsi alivyoishi na mambo makubwa aliyoyafanya akiwa hai na kiongozi wetu. Kilio cha kushuka kwa elimu Tanzania kina msingi wake katika masomo ya aina hii ambayo hakuna anayetaka kuyasema. Hata hivyo, wapo watu wanaodhani kwamba kwa kuwa Mwalimu Nyerere alishapatangaza Ikulu kuwa patakatifu, patakuwa patakatifu tu hata kama yanayofanyika mle si matakatifu. Imesema wananchi wanaojua mfanyabiashara anayeingiza kinywaji hicho bila kulipiwa kodi awasiliane na mamlaka hiyo ili wahusika wachukuliwe hatua zinazostahili kwa mujibu wa sheria. Pamoja na mambo kadhaa mazuri, bado kumeendelea kujitokeza mapungufu yanayohitaji kurekebishwa ili kuweza kuboresha ufanisi wa ukusanywaji wa maoni katika mikoa ambayo imesalia ambayo ni takribani mikoa 15 sawa na asilimia 50 ya mikoa yote ya Tanzania. Hata kama walevi wanaliwa, wao inawahusu nini? Kwetu sisi, kauli kuwa Jeshi la Polisi limewaomba wananchi kutoa ushirikiano kwa kutoa taarifa zitakazowezesha kupatikana kwa washtakiwa hao ambapo limetangaza zawadi nono ya shilingi milioni tano kwa watakaofanikisha kukamatwa ikiwa ni shilingi milioni 2.5 kwa kila mtuhumiwa, ni kauli za kitoto kabisa. Huku ndiko Kikwete umetufikisha bila kutarajia lakini asante, historia itakuhukumu. Mimi najua fika kwamba, kwa mfano, hakuna mtu anayezaliwa katika dini fulani. Leo nilitaka nitoe ushahidi mfupi sana wa kuthibitisha kile nilichokiandika kwenye makala zangu kama sehemu ya mwendelezo wa kuchokoza mada ili wadau na serikali waone ni jinsi gani mgogoro huu unavyoweza kupatiwa ufunzi wa haraka badala ya ubabe wa viongozi wa Wilaya ya Ngorongoro. Uongozi wote wa juu wa TPA uliondolewa na Dk. Mwakyembe, akiwamo Mkurugenzi Mkuu (DG), Ephraem Mgawe. Hili ni kosa jingine na ndio maana leo hii wanapolilia fedha hizo wanaishia kuelezwa kuwa wawe wapole, kwani walipeana fedha hizo kihuni. Haiingii akilini! "Pembejeo za kilimo kama madawa zimekuwa zikipatikana kwa gharama kubwa, hivyo mkulima kushindwa kumudu gharama hizo, hususani pale mibuni inapokuwa inashambuliwa na magonjwa kutokana na hali ya hewa," alisema Swai. Homa huanza taratibu na mtu akichelewa kutibu huleta madhara makubwa. TAKUKURU haiwezi kuifanya kazi hiyo kwa sababu inatekeleza matakwa ya bosi wake. Tunaambiwa wakati wa Rugambwa, kama padre angeenda kinyume na maadili, alishughulikiwa kimya kimya bila kuruhusu mambo hayo kuwekwa wazi. Ili mahakama iweze kusikiliza shauri la kuomba kubatilisha ndoa ni lazima shauri hilo lipelekwe haraka. Wazee wake kwa siku mbili walikataa kuichukua maiti yake katika hospitali ya Mnazi mmoja na kutaka askari waliomuua, ndio waende kumzika. Mambo mengi yamebadilika na mengine kupotea kabisa ikiwemo historia iliyokuwa ikijieleza wakati ule kubadilika na nyingine kufutika na kabisa. Na ndiyo maana kwa Wamarekani watoto kutaka kazi ya upolisi si suala la aibu au hata kumshangaa bali wazazi wanaona fahari, kwani mtoto amechagua kazi bora zaidi na ya kishujaa. Kamati nyingine zilizopo katika kundi la kamati za kudumu za Bunge za kisekta ni Kamati ya Kilimo; Mkurugenzi wa shirika hilo, Elizabeth Missokia, anasema uwekezaji katika huduma bora kwa mtoto na elimu ya awali huwa na faida maradufu kwa watoto. Lakini haya yanakwenda sambamba na ubora wa kitu au vitu vitolewavyo, kwa maana ya thamani ya kinachogharamiwa kilingane na uwezo wa aliye nacho na asiye nacho kutokana na maisha tunayoishi. Zaidi ya Mkenya pekee anayesemekana aliyekwenda kuungama kanisani (tukitaka kujisadikisha) ndiye alitumia simu kuwasiliana na Dk. Ulimboka? Kwa kukumbushia ni kuwa mwaka 2008, Rais Kikwete alipokwenda Hospitali ya Taifa ya Muhimbili kumjulia hali Mkurugenzi Mtendaji wa gazeti la Mwanahalisi, Saed Kubenea, aliyekuwa amelazwa hapo baada ya kumiminiwa usoni kilichodhaniwa ni tindikali. Je, katiba za dini zao zinaelekeza hayo? Watanzania tuna CHADEMA yetu na M4C yetu, lakini huko kwingine zipo CHADEMA zao, na M4C zao. Kwanini tukubali kuwaendekeza watu wenye ajenda zao binafsi za kutusambaratisha kwa kutumia migongo wa dini. Ili kupata majibu ya maswali yangu, nilimwendea moja kwa moja dada mmoja aliyeonekana kukata tamaa na kumuuliza maswali yangu niliyokuwa nikijiuliza kichwani. Yuko tayari kusema hata yale yasiyopendeza kwenye masikio ya watawala. Chuki imefanywa sehemu ya siasa kwa wanasiasa na wananchi wa kawaida. Wakati vuguvugu hilo likiendelea, imeelezwa kuwa mfumo mbovu wa katiba ya shirikisho hilo, ndio unaochangia matatizo yanayojitokeza hivi sasa katika uendeshaji wa mpira wa miguu hapa nchini na kutoa nafasi ya baadhi ya viongozi wa soka kuyumbisha masuala ya sekta hiyo. Kwa mwanasiasa kushiriki shughuli za kijamii na kitaasisi ni jambo jema lakini ni vema madhehebu ya dini yawe makini hasa kwa kuwa na uwezo wa kutambua dhamira ya ndani ya wanasiasa wa aina hii hata kama wao ndio wanawaalika wanasiasa hawa. Ingawa kazi za aina hiyo zimekuwa zikiuzika sokoni, bado wasanii wetu watambua kuwa, ni wajibu wao kuibua vitu ambavyo kwa ubora wake, viigwe na wengine huko nje. Likitokea la Mbagala katika mashule yetu na vyuo vya umma, watachomwa wangapi na kuuawa wangapi? Katika Kongamano hilo, Chuo Kikuu cha Dar es salaam kilitoa tuzo kwa watu mbalimbali waliochangia kukikuza, kukitetea na kukiendeleza Kiswahili. Nilisema kuwa kwangu hilo naliona kama kosa kubwa na nikaongeza kwamba natabiri mapema kuwa yatakayowafika CHADEMA watajuta ingawa wakati huo haitakuwa na faida tena kwao maana watakuwa wamepigwa mweleka. Rejea kwa CUF kuwa na nguvu upande mmoja wa Muungano na katibu wake mkuu kuwa kila kitu. Huyu alikuwa mwandishi wa vitabu huku upande wa siasa akiwa kama mchambuzi. Kwa ujumla kipato cha wanamuziki wa zamani hakilingani kabisa na umaarufu wao; hakika kizazi cha sasa kinawaheshimu sana wanamuziki wa zamani na kina uchu wa kujua maisha yao kama ambavyo wengi wamekuwa wakitaka nitoe masimulizi ya wanamuziki hao wa zamani. Na hili ni la kweli pia kwa makamanda ambao kutokana na nyota na vimulimuli wanajiona wako juu ya wananchi. Uamuzi wa CHADEMA kung'ang'ana kukusanyika isivyo halali eneo la Nyololo ikizingatiwa kuwepo kwa ujumbe wa SMS kutoka kwa Dkt. Yawezekana ikawa ni ajali nyingine ya kisiasa. Kwa hiyo, wengi wetu tumejikuta na imani tulizonazo kwa sababu wazazi wetu walituchagulia, wakatuingiza. Ugonjwa wa pili unaokiua CCM ni matumizi mabaya ya pesa kusaka na kupata uongozi. Lakini bado najiuliza maswali mengi sana kwamba iwapo wengi wa viongozi wetu huwa wanatumia barabara hii kwa safari zao za ndani, binafsi na za kiserikali ina maana hawaoni kwamba kipande hiki ni kibovu na hakibebi thamani halisi ya umaarufu na umuhimu wa barabara hii? Kwa mujibu wa Msegeya, vitabu hivyo vya ushuru hutoka wilayani, wanashangaa kwanini wanaambiwa havitambuliki. Obama alikuwa tofauti na alivyozoeleka, mchambuzi wa Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC) Mark Mardell, ambaye ni Mhariri wa Amerika Kaskazini anasema alionekana kama ni bora angekuwa anasherekea jubilei ya ndoa na mke wake kuliko kuwepo kwenye mdahalo huo. Kituo hiki kimekuwa sauti ya wanyonge. Wapanga sera wanatumia nadharia zaidi juu ya kutatua matatizo ya vijana ilhali wanasiasa wanaacha hali ya vijana iendelee kama ilivyo kwa kuwa huo ndio "mtaji wa kisiasa ." Wito wangu kwa jumuiya za vijana za vyama vyote vya siasa: vijana wasitumike kama mtaji wa kuendesha taasisi hizo kwa maslahi ya kuwatumia kwa faida isiyorudi kwao! Kwa mfano, mwandishi wa habari wa Star TV, Oliver Moto alieleza Kamati kuwa: Kwa kuwashughulikia kama tulivyofanya, wengi wenye mawazo mgando kama hayo watakoma kama siyo kukomaa. Makubaliano mengine ni kuwapatia elimu wananchi hao ambao wanavusha mizigo na taratibu za kuvusha mizigo kuwa kwenye maandishi ili kukwepa ukiukwaji wa makubaliano hayo. Nswima (Mb), Peter A. Hoja nyingi zinatolewa, kwamba yapo madhehebu au dini ambazo zimekuwa zikinyanyaswa, na hivyo kusudi kumaliza kunyanyaswa huko, basi uongozi wa kisiasa upachikwe na vipengele vya kidini humohumo. Kwa muda sasa kumezuka mtindo wa serikali kutumia mahakama kufunga mijadala ya masuala nyeti. Kama kuna kosa kubwa alilolifanya Mwalimu Nyerere, ni kushindwa kugundua unafiki wa viongozi wanaume waliokuwa wamemzunguka na kushindwa kutambua na kukubali uwazi na uaminifu wa watu kama Bibi Titi waliokuwa na mawazo tofauti, lakini ya kizalendo na ya kujenga. Athari ya wazi inayosababishwa na ujenzi holela wa mahoteli maeneo ya fukwe ni kitendo cha wamiliki wa mahoteli kujenga kuta nene zinazozunguka hoteli na kuwalipisha watu wanaotaka kuingia ufukweni. Nini lengo la Jeshi la Polisi kuonesha upendeleo wa wazi kiasi hiki? Kwa utaratibu huu Watanzania tuache kuuliza pesa tunazochangia zimekwenda wapi? tutaacha kuuliza kwanini chama chetu hiki hakinunui magari hata angalau gari ya Mwenyekiti wa chama, ukiacha ile iliyotolewa kwa njia ya manunuzi ya kirafiki na mwakilishi mmoja toka Zanzibar. Hili nalo halina ubishi kwani lilithibitishwa na, miongoni mwa wengine, waziri mkuu wa zamani, Frederick Sumaye. Anasema wanataka kuhakikisha kunakuwepo uwajibikaji, uwazi na uongozi bora ili taifa lipate mapato stahiki yatokanayo na uvunaji wa rasilimali hii, na mapato hayo yatumike vizuri kama msingi wa kujenga uchumi endelevu wa kisasa, utakaonufaisha wananchi wengi zaidi. Hali hiyo inakwenda sambamba na mshikamano wa Watanzania bila ya kuwapo kwa ukabila. Tunapaswa kutafakari, namna inavyowezekana watoto waliozaliwa kuanzia miaka 1990 waelezwe na kufundishwa kikamilifu, ikiwezekana liingizwe kwenye mitaala, somo la maisha na falsafa za hayati Mwalimu Nyerere. Makundi ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), yanaonekana kumwelemea Mwenyekiti wa chama hicho, Rais Jakaya Kikwete, na sasa ameamua kutumia mkutano mkuu wa Jumuiya ya Wanawake Tanzania (UWT), kukemea vitendo vya kudhalilishana na makundi wakati na baada ya uchaguzi. Kaimu Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu, Celestine Gasimba, ndiye alianika mpango huo mbele ya Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC). Kuna sababu za kina kabisa ambazo Watanzania wanapaswa kujiuliza kuwa inakuwaje mabinti ndugu wanaotoka kwenye ukoo wa Wassira, aliyeshika nyadhifa mbalimbali serikalini - zaidi ya 15 kwa muda wa miaka 42 - leo hii hata kama si watoto wake wa kuwazaa waikimbie historia ya baba yao mdogo? Kwa nafasi yangu ya Waziri Kivuli wa Mambo ya Ndani, nilitarajia pamoja na kueleza kwa ukweli chanzo cha mauaji, ripoti hiyo ingetoa mapendekezo ya wazi ya hatua za kisheria kuchukuliwa kwa wote waliosababisha mauaji na kuwajibishwa kwa mtandao mzima uliohusika na operesheni hizo zilizovunja haki za binadamu na kukiuka misingi ya utawala bora bila kujali vyeo vyao katika Wizara ya Mambo ya Ndani pamoja na Jeshi la Polisi. Alisema imekuwa ni hulka sasa hasa baada ya kumalizika uchaguzi kwa wanachama kuendeleza na kuwekeana uhasama kama uliokuwepo wakati wa kampeni. Kwa huzuni kabisa, mbele ya Mungu na malaika, nakumbuka kiongozi mmoja wa serikali, tena mkubwa tu, alipoona nimeandika maovu yake kwa ukweli wote, aliniita ofisini kwake na kunipa 'kavu kavu'. Kwa mantiki hiyo sioni namna yoyote tunayoweza kusema kwamba mtoto yule ni jasiri kwa kutaka kuhakikisha kwamba akiikojolea Kurani hawezi kugeuka mjusi. Akasisitiza kwamba amemjua muda mrefu. Ni wapi? Serikali ni yenye wajibu mkubwa kwa jamii katika kupanua wigo kwa wananchi kupitia shughuli mbalimbali za maendeleo kwa kila sekta na nchi kwa ujumla. Sikuwepo kwenye uchaguzi wa CCM wilayani Hanang,' hivyo inaniwia vigumu kumhukumu Waziri Mary Nagu kuwa alitoa rushwa ndiyo akashinda U-NEC au Sumaye alitoa rushwa fedha zake zikaliwa bure. Karibu asilimia 70 ya ardhi ya ukulima wa mazao inalimwa kwa kutumia jembe la mkono, asilimia 20 kwa kutumia maksai na asilimia 10 kwa kutumia trekta. Au anadhani kila mmoja ana uwezo wa kusafiri kwa eropleni hivyo kuchukua masaa machache njiani? Kwa upande wa sanaa, nawapongeza wasanii wanaoamua kujiendeleza, kwa sababu licha ya kujinufaisha wao binafsi, lakini pia kujiendeleza kwao ni tija kwa taifa. Mrisho amejitokeza kugombea nafasi hiyo kupitia Chama cha Mapinduzi (CCM), Kata mpya ya Mianzini, Temeke jijini Dar es Salaam baada ya kufariki dunia kwa aliyekuwa diwani wa kata hiyo, Cecilia Macha (CCM) mwaka huu. Kama mwandishi wa habari wiki iliyopita niliamua kutembelea Kijiji cha Butiama kwa ajili ya kujionea maandalizi yaliyopo kwa ajili ya maadhimisho ya miaka 13 ya kifo cha Mwalimu, lakini pia nilitaka kuiona Butiama ya enzi za Mwalimu na Butiama ya sasa baada ya kifo chake. Au ni bidhaa iliyotengenezwa na inayouzwa kwa kuiga nembo ya bidhaa halisi, kwa hiyo kujishughulisha na bidhaa bandia au feki ni vitendo vya udanganyifu, utapeli au upotoshaji wa makusudi kwa mlaji. Hili linaiondolea sifa ripoti hii ambayo watu waliisubiri kwa hamu. Ripoti ya Nchimbi aibu kwa serikali ya CCM SERIKALI kupitia Kamati iliyoundwa na Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi Dkt. Usijishushe hadhi yako kwa kujiwekea au kufikiri malengo madogo. Kuhusu kiini cha mgogoro, Waziri Membe huku akirejea historia ya mipaka tangu ukoloni, alisema ni hatua ya Serikali ya Malawi kushikilia msimamo kuwa eneo lote la Ziwa Nyasa lipo Malawi wakati Tanzania inashikilia kuwa mpaka upo katikati ya ziwa. Pia, inapunguza ushindani wa kibiashara katika viwanda kutokana na kushindwa kushindana na bidhaa zenye madhara kwa afya za watumiaji kama madawa ya kulevya na silaha. "Wakati wengine wanaweka mikakati ya kuchoma madhabahu, Wakristo tuweke mikakati ya kuomba na kushiriki vema katika haki zetu za uraia. Wakati tukimshangaa Sumaye, Dk. Nchimbi naye akaibuka na ripoti kuhusu kifo cha Mwangosi na kueleza sehemu tu ya kilichomo ndani ya ripoti hiyo. Lakini hoja yangu ilikuwa je ni kweli kwa kuzingatia hali yetu ya kiuchumi tunaweza kufikiria kuweka studio ya gharama kubwa kulinganisha na mahitaji yetu mengine? Rais Kikwete mwenyewe hakumbuki alipata kuwaonya baadhi ya watu waliokuwa wakidai aliwatuma kugombea nafasi mbalimbali za uongozi ndani ya CCM ? Hajawahi kuwatahadharisha wana CCM juu ya hilo? Ndiyo maana ninapoandika kutaka Jeshi la Polisi lifumuliwe na uongozi wake wa juu kuondolewa, sizungumzii kisiasa. Binafsi ninamfahamu sana bwana huyu kwa sababu alikuwa akitumwa mara kwa mara kuja kukutana na mimi na tumekutana mara kadhaa kabla ya tukio lile." Mbali na hayo Obama na Romney walizungumzia maoni yao juu ya jukumu la serikali kuu. Ameweza kuwahamasisha wakazi wa eneo hilo katika kazi za ujenzi wa taifa bila kujali itikadi ya vyama na kujikuta akifanikiwa katika hilo. Lakini kundi hilo limekaririwa na Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC) kuwa bado watakabiliana na majeshi hayo na kwamba hakuna sehemu za mji huo ambazo zimetwaliwa. Ipo wapi heshima na ubinadamu wetu? Sumaye anakwenda mbali zaidi na kueleza kuwa kama wagombea wa nafasi mbalimbali wanashiriki kutafuta uongozi kwa kutoa rushwa kuna hatari ya kutokea kwa vurugu za kisiasa nchini katika uchaguzi wa mwaka 2015. Chaguzi Ndogo za Madiwani za kwanza zilizofanyika baada ya Uchaguzi Mkuu wa 2010 ni za Kata 22 za Halmashauri mbalimbali nchini kujaza zilizoachwa wazi na Madiwani zilizotokana na sababu mbalimbali zikiwemo vifo au kujiuzulu kwa madiwani. Naamini kuwa, hiyo ingetoa fursa kubwa kwa nchi yetu kuwa na rundo la wasanii wanaojielewa pia na bila shaka tungekuwa na kazi nyingi zenye ubora unaohitajika. Rafiki yangu yule msanii na mwanamuziki alinijibu kwamba studio kwa wasanii ni kama jembe kwa mkulima, kalamu kwa mwanafunzi au jiko kwa mpishi ni kitendea kazi. "Wakati nilipokwenda Israel, sikuchukua wafadhili, sikufanya hafla ya kuchangisha pesa." Binafsi nayafananisha maneno hayo ya Mbaraka na baadhi ya matendo ya watu wengine ambao wamekuwa na tabia ya kuwathamini ndugu au jamaa zao pale tu wanapokuwa na kitu kidogo kana kwamba thamani ya utu wa mtu hupimwa kwa uwezo wake wa kipesa tu na si vinginevyo kama inavyoonekana katika baadhi ya chaguzi za jumuiya za CCM wenye pesa wakifanikiwa kwa nguvu ya kupenyeza pesa zao na wasiokuwa nazo wakitupwa nje ya ulingo! Lazima tujiulize kabla ya kukimbilia kwenye dhana ya udini na vurugu hizi zinazozalishwa leo, kuwa ni Watanzania wangapi wamepoteza kazi katika viwanda vya saruji vya Mbeya Cement, Tanga Cement na Dar es Salaam Wazo Hill ni wangapi waliokuwa wakipishana kwenye mabasi kwa zamu (shift) kwenda viwandani usiku na mchana leo hii wako wapi? Kwa muktadha huo, silipongezi Jeshi la Polisi hata kidogo kwani kuna sababu nyingi zinazonisababisha nisibadilike kufanya vile; na ikitokea nimeenda kinyume ichukuliwe kama changamoto ya kifalsafa kuona upande wa pili unafikiri nini? Anasema mabasi hayo yatapelekwa katika maeneo mbalimbali ya jijini Dar es Salaam, hivyo kutopigana vikumbo na makondakta kila waendapo na kurudi shule. Hapa kwetu hakuna duka kwa ajili ya Mhindi, Mswahili, Mwislamu, Mkristo, mtu wa dini ya asili, nk. Inapotokea mwisho wa busara na hekima; binadamu aliyekasirika hupoteza uwezo wake wa kutumia maarifa na huchukua njia ya maangamizi na upotevu. Bila kujali ukongwe wa chama hicho na harakati zake za kutaka kujiimarisha kipindi cha lala salama yapo maswali ya msingi ambayo kila mwanachama wa CCM aliyekuwa na nia ya kuutaka uongozi ndani ya chama hicho analo jibu rahisi la kujiuliza. Ni dini kweli au kuna sababu nyingine iliyojificha nyuma ya pazia? Mkakati mwingine haramu ulikuwa ni kutumia vyombo vya habari kuandika habari za hovyo juu ya wagombea wenzake, hata kama hazina ukweli kama ambavyo waziri mkuu wa wakati huo, Sumaye, alipofikia mahali akasema "mtu anayetumia kalamu kuwadhibiti wapinzani wake, akishachukua madaraka atatumia risasi kuwadhibiti." Tunakiri kwamba kweli yapo maeneo yaliyochangiwa kwa ubora, lakini hapa tunatazama hayo yaliyorudiwarudiwa mno na ambayo hayana umaana wowote. KWA takriban wiki mbili zilizopita nimekuwa nikiripoti habari za mgogo wa ardhi unaoendelea kufukuta miaka mingi katika Wilaya ya Ngorongoro mkoani Arusha baina ya makabila mawili ya Wasonjo (Watemi) na Wamaasai (Loita). Swali ni lile lile siku zote, wanaopata uongozi kwa fedha watazirudisha vipi fedha hizo? Huu utaratibu umekuwapo miaka yote na meli zote zenye shehena ya domestic na Transit zimekuwa zikihudumiwa kwa utaratibu huo bila malalamiko au kuwa na upungufu wa mafuta kwenye soko wakati meli zenye mafuta zimejipanga nje zikisubiri zamu ya kuhudumiwa. Maana, hata hao waliokuwepo madarakani na wenyewe wanachomoka, hapo mimi ndipo nachoka kabisa, au matangazo hayatoshi katika vyombo vya habari? Wakati huo huo kuna malalamiko miongoni mwa Watanzania kuwa baadhi ya vyombo vya habari vinavyomilikiwa na baadhi ya madhehebu ya dini vinahubiri na kuhamasisha chuki na uhasama dhidi ya dini nyingine. Waungwana tunabaki tumeduwaa, wenye kusema wanasema yao, bahati mbaya mjumbe wa mkutano mkuu, Charles Masanja, yeye bahati mbaya alifariki, lakini hata mweka hazina naye hajachukua fomu, sasa hapo mimi ndipo ninapochoka kabisa; hivi kuna nini pale hata mwenye kushika fedha naye hataki!? Au timu yake ya Ligi Kuu imemkataza? Au ni bidhaa iliyotengenezwa na inayouzwa kwa kuiga nembo ya bidhaa halisi, kwa hiyo kujishughulisha na bidhaa bandia au feki ni vitendo vya udanganyifu, utapeli au upotoshaji wa makusudi kwa mlaji. Lakini, Sumaye alisema licha ya CCM kukabiliwa na tatizo hilo, hayupo tayari kukihama chama hicho na kwenda CHADEMA kama ilivyoripotiwa. Katika majivu haya yaliyotokana na kuchomwa kwa madhabahu ya Mbagala, Tanzania mpya itazaliwa. Sumaye ameshiriki kwenye uchaguzi Hanang, ameona kilichotokea, anakifahamu fika, kwa nini hataki kukieleza wazi wazi? Bila shaka Watanzania wengi bado wanakumbuka tukio la kihistoria la mwaka 1984 la kulazimishwa kujiuzulu nyadhifa za Makamu wa Rais wa Jamhuri ya Muungano na Urais wa Zanzibar kwa mzee Aboud Jumbe alipojaribu kuhoji mambo kadhaa yenye utata kuhusu Muungano wetu. Mvutano mkubwa uliopo ni kuhusu mpaka ambao ulipitishwa na wakoloni walipozigawana nchi zetu kuwa makoloni yao, hasa mkataba unaofahamika kama 'Heligoland Treaty' wa mwaka 1890, ambao unaainisha kwamba mpaka baina ya Tanganyika na Malawi haupiti katikati ya Ziwa Nyasa, bali ufukweni mwa ziwa hilo, hivyo kuifanya Tanzania kukosa miliki yoyote ya ziwa hilo ambalo limekuwa likitumiwa na wenyeji wa eneo hilo kwa upande wa Tanzania kwa muda mrefu. Ni upuuzi na utaahira ukiachia mbali uchizi kwa Watanzania maskini kujificha nyuma ya imani za kimapokezi na kimamboleo hadi kuchelea kumalizana. Katikati ya kadhia hii anatokeza waziri na kupiga marufuku mihadhara ya kashfa kwa siku thelathini pekee. Ikumbukwe kuwa hata wanyonge na waoga, hufika wakati wakasema, "sasa basi" pale wanapodhalilishwa kupita kiasi. "Fikiri kinamama pamoja na watoto wanaamka usiku wa manane kuja hapa kuchota maji, mtu anaweza kuja hapa saa nane usiku, lakini akatoka hapa saa nane mchana kwa kuchota ndoo moja tu. Upinzani uende vijijini na kutoa tafsiri ya hiki kinachoendelea ndani ya Kijiwe. Jambo hilo lilinirudisha nyuma miaka kama miwili hivi wakati nilishuhudia rafiki yangu akitumia mamilioni ya hela kwa ajili ya huduma ya kusafisha figo (dialysis). Lakini yote yamechangia kukiua CCM. Niwasaidie, alitaka dini isiwe mzigo bali nyenzo ya kuwafanya watu kuishi kwa furaha na si karaha na kuchukiana. Mtu atauliza lakini mambo haya si ndiyo maendeleo yenyewe? Anasema mfumo huo ulikuwa ukitoa nafasi kwa mwenyeji kupanda Ligi Kuu kwa mizengwe kama ilivyowahi kutokea katika vituo vya Songea, Arusha na Dar es Salaam ambapo timu kama Ashant Utd na Villa Squad zilisaidiwa na uwenyeji. Ili kukosa nguvu za kiume kuwe sababu ya kubatilisha ndoa ni lazima ithibitike kuwa hali hiyo ilitokea kabla au wakati wa kufunga ndoa na si baada ya kufunga ndoa wakati kitendo cha kuitimiliza ndoa kilishafanyika. Utakuta kuna wizara inayohusika na maji, lakini jiulize shida ya maji kwa nini haimaliziki licha ya vyanzo vyote tulivyo navyo. Wakati huo katika ulingo, kuliongezeka refarii ambaye alihakikisha kuwa wapiganaji wanacheza bila kushikana. Miaka miwili baada ya Uchaguzi Mkuu 2010 mambo ni yale yale kwanini? MIAKA miwili kamili tangu uchaguzi mkuu wa 2010 inapita wiki hii (kesho). Aidha, anasema kuna haja ya kuifanyia kazi changamoto za uvamizi wa wanyama na binadamu hivyo shirika hilo litahakikisha kuwa wanalifanyia kazi. Muda wote huu vyama vya upinzani tumeshindwa kuungana na kukiondoa chama cha CCM kwa sababu ya udhaifu huu wa CHADEMA kujikubalisha kujigawa mafungu huku CCM ikichekelea na kutuona wajinga. Ni wajibu wetu kuhakikisha kuwa tunawaunga mkono katika kutambua na kukuza vipaji vyao kadiri tutakavyoweza," anasema Meza na kuongeza: Taasisi hiyo yenye makazi yake Kinondoni jijini Dar es Salaam baada ya kukamilisha mazungumzo yake na wakurugenzi hao inatarajia kufanya uzinduzi rasmi wa kuitangaza. Kwanini Kikwete unatufikisha huku. Leo hii vijana wa chama hicho wanamtishia Rais Kikwete kuwa wataandamana hadi Ikulu kama asipotengua matokeo ya uchaguzi uliofanyika hivi karibuni. Katika awamu hii pia bado watu wenye ulemavu wa kuona, kusikia na kuongea hawajaweza kupewa fursa kubwa ya kuweza kushiriki vema kutoa maoni yao. Kwa mfano, kampuni ya Mabibo imebaini kuwa bia za Windhoek zenye code namba 2034E516711346 zilizoingizwa Tanzania kimagendo. "Vision for Change" (V4C) ni utumwa wa CCM? KULIKUWA na maadui watatu wa Watanzania, yaani Umasikini, Njaa na Ujinga wakati wa Uhuru mwaka 1961. Huwezi kuchanganya ngono na elimu. Itatolewa kwenye uongozi kama mwiba utolewavyo mwilini. Mwenendo wa mambo yanayoendelea kutokea ndani ya CCM hasa wakati huu wa chaguzi za ndani ya ni ushahidi tosha kwamba dhana ya kujivua gamba ni ulaghai uliotumiwa na chama hicho kutaka kuwaaminisha Watanzania kuwa CCM bado imara kumbe inajidanganya. Aidha, alisema wizara imeandaa na kutekeleza mpango wa udhibiti wa mabaki ya kemikali katika asali na kila mwaka imekuwa ikitoa taarifa kwenye Umoja wa nchi za Ulaya. Ni kupuuza, kutokujali au kuzidiwa akili na maarifa? Kwa mujibu wa sheria ili upunguzaji wa kazi uweze kuchukuliwa ni wa halali ni lazima uwe umekidhi mambo yafuatayo. Ni vurugu na fujo za wahuni fulani wanaotaka kuitumia dini vibaya. Na wala makanisa hayahusiki ikiwa Waislamu wana BAKWATA au hawana. Viongozi wetu hawapaswi kukimbilia kwenda kuzunguka nje ya nchi wakati masuala mazito yanapolighubika taifa. Haiwezekani upande mmoja waone kuwa Zanzibar inakaliwa kimabavu na Tanganyika na kudai "uhuru" lakini wakati huo huo wanaishi kama wanautambua Muungano wa sasa. Baada ya watu hawa kuitunishia serikali misuli, kwa nini tushangae tukiona wanaendelea kuwa wababe hata wamtake mtuhumiwa 'wao' na kukata hukumu wao wenyewe ya kuchoma nyumba za ibada? Tangu kufunguliwa kwake, Singita Grumeti imekuwa kivutio cha viongozi, matajiri na watu maarufu ambao mara kwa mara hufika na kujionea vivutio vya utalii vilivyopo nchini. "Tulikuwa tunawauliza maswali mbalimbali kuhusu vitu vinavyowaunganisha na wengi hawatoki ndani ya vitu vinavyozungumzwa kila kukicha, ambapo kama si shabiki wa Simba au Yanga, atapenda muziki wa taarabu au bongoflava," anasema Banda. Na zipo chafu zinazolazimisha kufanya kazi safi. Ukichukua idadi kubwa ya wafanyakazi waliokuwa kwenye mashamba ya mpunga huko Madibira Mkoa wa Mbeya, Mbarali, Kapunga na kwengineko, leo hii watumishi hao waliokuwa wakipishana usiku na mchana wakilima na kuzalisha kiasi kikubwa cha mchele wako wapi, wanaishije? Kuhusu Papic, TFF imesema wamepokea barua kutoka Kitengo cha Sheria cha Fifa, kikitaka shirikisho hilo liwataarifu Yanga kwamba kuna mashtaka yaliyowasilishwa na kocha huyo. Kelele nyingi na ahadi kibao. Aidha, ndio ajenda ya viongozi na wafuasi wa Chama Cha Wananchi (CUF) visiwani humo na hata baadhi ya viongozi na wafuasi wa chama tawala nchini, Chama Cha Mapinduzi (CCM). Mtawala Genghis Khan wa dola ya Mongolia (Mongol Empire), ambayo ilitawala kuanzia Mongolia yenyewe hadi Persia (Iran), Babilon (Irak), na baadhi ya nchi za Balkan (Ulaya ya Kati), aliwachagua wapiganaji wake kwa ustadi na uangalifu mkubwa. Nafikiri, hakuna haja ya wasanii kurudia nyimbo za zamani, kwa sababu nyimbo hizo bado ni bora na ubora wake hauhitaji marekebisho mengine ya aina yoyote. Jambo moja la hakika ni kwamba hatuwezi kukidhi mahitaji yetu yote hivyo lazima tuwe na orodha ya nini kianze na kipi kisubiri. Hili sio tukio linaloambatana na imani zetu za kidini na kuabudu tu; bali ni tatizo la baadhi ya waumini husika wasio waadilifu; nachelea kusema sio tatizo la 'ghafla wala bahati mbaya' - bali ni nia ovu iliyojaa ndani ya mioyo ya wahalifu husika na viongozi wao waliowashawishi kama wapo; kwani si mara ya kwanza kutokea hapa nchini. "Kuna wafanyabiashara wanaouza sukari katika nchi za Kenya na Uganda kwa kupitia katika njia za panya, badala ya kuwauzia wananchi waliopo vijijini na kusababisha kuwepo kwa uhaba wa sukari kwa baadhi ya maeneo," anasema Tarimo. Wengine wamesema fujo hizi ni kwa sababu serikali imekaa kimya bila kuyashughulikia madai ya Waislamu. Binafsi nina mawazo kadhaa mawazo ambayo najua yanaweza kuleta uadui zaidi na hata migongano lakini inshallah yanapaswa kutolewa kwani taifa letu liko katika wakati mgumu sana. Manyoya yake ni miiba yenye ncha kali. Muungano kamwe hauwezi kulindwa kwa risasi, mabomu, mahakama na jela. Anasema, baada ya kumaliza katika mikoa hiyo, watarudi Moshi na baadaye Tanga, ambapo ndio itakuwa mikoa yao ya mwisho kwa nyanda hiyo. VYOMBO vingi vya habari juzi vimetawaliwa na habari inayomhusu Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, ambaye ameweka bayana kile kilichomsibu usiku wa Juni 26 mwaka huu, katika msitu wa Pande nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam. Kuhusu madai ya kuwepo kwa orodha ya waandishi watatu (3) ambao jeshi la polisi limepanga kuwashughulikia. Kabla ya kusema hayo walisema, "Kilichotokea Mbagala katika wiki ya kuadhimisha siku ya Baba wa Taifa, ni kebehi si kwa Baba wa Taifa tu, bali kwetu sisi wenyewe tunaokalia kiti alichokalia Baba wa Taifa." 'Kebehi kwetu sisi wenyewe tuliokalia kiti alichokalia Baba wa Taifa'. Ni katika mantiki hii tunasema kwamba hata CCM isipokufa haina uwezo wa kufanya chochote chenye tija katika mazingira haya yanayomtisha hata mwenyekiti wa chama chao. Maajabu ni mengi. Mama yake, petronilla Lameck Somi, alijihusisha sana na siasa, wakati Lucy na dada zake watatu walipokuwa wadogo. Kinachoonekana hapa ni kama vile 'nani amfunge paka kengele', hivyo umakini katika kuitetea sanaa ya Mtanzania unahitajika kwa njia moja ama nyingine, bila kujali nani atakumbwa na adhabu husika ili liwe fundisho kwa wasanii wengine wanaoweza kuona ama kuiga tabia hiyo. Kweli inaingia akilini kuambiwa eti wanarekebisha miundombinu wakati kwa akili ya kitoto tu huo ni mgawo wa umeme? Nina hakika laiti kama katika muziki wa dansi kusingekuwa na chuki za fukuto na zile za dhahiri tamasha lile lingepata sapoti na kunoga kama jinsi yalivyo matamasha mengine yanayofanyika kwenye kumbi mbalimbali nchini. Tafakari! WIKI iliyopita Shirikisho la soka la Kimataifa (Fifa), kupitia kitengo chake cha Sheria, lilituma taarifa kwa Shirikisho la soka Tanzania (TFF), kuitaka kuiarifu klabu ya Yanga juu ya mashtaka yaliyowasilishwa kwao na aliyekuwa kocha wa klabu hiyo, Mserbia Kostadin Papic. Hatua nyingine ni kusajili na kuwashirikisha ipasavyo wakaguzi wa mbegu, lengo likiwa ni kuongeza usimamizi na kukomesha uchakachuaji wa ubora wa mbegu na kuchukua hatua za kisheria kwa wale wote ambao wanauza mbegu zisizo na viwango. Tatizo kubwa linalosababisha matukio kama haya duniani kote, ni baadhi ya watu kutaka ubinafsi na kutumia mamlaka waliyonayo wakiamini kuwa wao ndio kila kitu, bila kuangalia mitazamo na mawazo ya wengine. Lakini viongozi wa CUF wa Mkoa wa Lindi, akiwemo Mwenyekiti ambaye kwa sasa ni mbunge, Salumu Baruany, walikuwa hawajui shamba hilo lipo wapi. Historia inatukumbusha kwamba, Mwalimu Nyerere akihutubia Baraza la Kutunga Sheria [LEGICO] wakati huo, mnamo mwezi wa Oktoba 22, 1959 kama Mwenyekiti (Rais) wa TANU na mjumbe wa LEGICO, Mwalimu Nyerere alisema: Fani au michezo hii ni pamoja na mpira wa kikapu, riadha, soka, mpira wa magongo, muziki n.k. Kila fani/michezo hii ina sifa na michango inayotakiwa kwa yeyote anayeingizwa kwenye Hall of Fame. Hiyo katiba ya kidini itatatua matatizo yetu, yaani suluhisho la matatizo yetu ni kuweka sheria za dini sambamba na sheria za nchi? Utaratibu wa kufanya mikutano mara kwa mara kati ya Jeshi la Polisi na Vyama vya Siasa, Jeshi la Polisi na Waandishi wa Habari uimarishwe ili kujenga mahusiano mazuri na kupata ufumbuzi wa haraka kwa matatizo yaliyojitokeza. Zipo sababu. Kutokana na hali hiyo ya watu kujikatisha tamaa, wale ambao wamewahi kufanya biashara na kufilisika, wengi wao wamekuwa wakisema kuwa hawatarudia tena kufanya biashara hiyo. Kama asilimia zaidi ya 70 ya wananchi wameajiriwa kwenye kilimo, ni ukweli usiokuwa na shaka kwamba: kilimo ni sekta itakayoendelea kuajiri watu wengi. Vijana wana thamani ya kisiasa wakati mfupi, na hawana thamani ya kisiasa wakati mrefu. Hata wasio na dini wanachangia amani ya nchi hii. Nyerere alisema: Pia Tume haijaweza kuandaa miundombinu kama vyombo maalum kwa wasioona na wakalimani wa lugha za alama kwa wale wasio na uwezo wa kusikia na kuzungumza. Kwa kuwa msisitizo wa mada ile ilikuwa nchini mwetu tunazalisha huduma na kuacha kuzalisha bidhaa nikaandika kuwa katika GDP hakuna huduma kwa makosa; lengo langu likiwa ni kuwa tuzalishe kwanza bidhaa na halafu huduma baadaye na si kinyume chake. Lakini mbona Rais Kikwete si kiziwi? Na kwa wakati huo ndipo Watanzania waliposhuhudia siasa za ujamaa na kujitegemea zikitiliwa mkazo. Mara baada ya kipindi cha usuluhishi kupita mwajiri anaweza kuendelea na upunguzaji wa wafanyakazi. Leo unapoonekana unawakemea waliochoma makanisa unakuwa sawa na mtu anayefanya mchezo wa kuigiza. 'Udhaifu wa viongozi wetu umepalilia ugaidi wa hatari sana'. Anasema, wanapata wakati mgumu hususani walipokuwa Usa River, kwani jezi za Yanga zilikuwa na ufito wa rangi nyekundu, kitu ambacho kilileta mtafaruku mkubwa ambapo hata ukiwashindanisha, mshindi wa Yanga aligoma akidai ni jezi bandia. Wakiwa katikati ya vurugu kina mama walioathiriwa na vurugu hizo walisikika wakilia kuwa, "Mwenyezi Mungu utunusuru kuanzia leo sisi Uislamu basi!" Hawaioni tofauti. Au ndio unyanyapaaji huo? Alikataa kuomba msamaha wa kosa ambalo yeye hakutenda. Japokuwa kumbukumbu nyingi zinaonyesha kwamba, chimbuko haswa la mchezo huu linakubalika kuwa ni nchi za kusini mwa Ulaya, hususan Uyunani (leo Ugiriki), na Urumi (Italia ya leo), lakini kuna mataifa au dola nyingine nyingi zilizokuwa na aina yao ya michezo iliyofanana na ngumi. Je, leo Ikulu yetu inaaminika na kuheshimika hivyo? Aliaga dunia Machi 21,1992. Jiulize anakwenda na kutoka shuleni saa ngapi? Tatizo la ukosefu wa ajira linatokana na ukweli kwamba wasomi wanaoingia katika soko la ajira hawashabihiani na mahitaji ya soko kwa sababu soko linahitaji wazalishaji wengi wasimamizi wachache kama unavyojua asilimia kubwa elimu ya elimu ya vyuoni inatoa mafunzo juu ya usimamizi yaani (Management skills) kuliko elimu ya uzalishaji yaani (production skills). Kauli hiyo ya Angetile, ikaamsha hasira za Simba, ambao wakaapa kuingia mtaani kumsaka Twite awalipe chao. Huduma hizo ni serikali kubwa, kujaa magari barabarani, ujenzi wa shule, vyuo na vyuo vikuu kwa wingi, kuongeza mishahara kwenye huduma badala ya wazalishaji (k.m TRA). Binafsi nabaki nimeduwaa, lakini kwa kuwa iko nje ya uwezo wangu, nabaki kushangaa! Waziri Mkuu na wazomeaji wote walikuwa wanashabikia vyama vyao vya siasa. Yule anayesema polisi haikuhusika na kifo cha Mwangosi au Yule anayetaja kwamba Polisi ilihusika moja kwa moja? Kuwa Rais Kikwete kwa uharaka wake wa kutoa pole na kuhani misiba mingi hadi leo hajui kama Mwangosi amekufa kinyama au wasaidizi wake wana hamu ya kumgombanisha na wanaharakati wa haki za binadamu ili aonekane kuwa ana upendeleo wa kuhani misiba. Vile vile kodi kubwa na ushuru, pia benki nyingi zinadai fidia kubwa, pamoja na ugumu wa maisha kiasi kwamba mkopo unaotoka mwingine anaweza kulipia ada ya mtoto au kununulia chakula. Sikutaka kukata tamaa kwani siku zote kusadiki kwa Thomas ni kuona, hivyo na mimi nikasubiri nione ndipo nipate la kusema. Tunaporejea hotuba za Baba wa Taifa tunaona jinsi gani chama hicho alichokiasisi na kuhakikisha kinaitawala Tanzania kwa madhumuni ya kuifanya kuwa pahala bora pa kuishi kinavyoelekea shimoni na kwamba walio madarakani hivi sasa hawafai. WAZIRI wa Uchukuzi Dk. Harrison Mwakyembe sasa ametangaza kupokea ripoti ya tume aliyoiunda kuchunguza tuhuma ambazo zimekuwa zikidaiwa kuwa chanzo cha kuzorota kwa huduma za bandari zetu na hasa Bandari ya Dar es Salaam. If you are to join our Kijiwe or Chakudema do it in situ. Lakini bila busara ya kutosha makundi haya yanaweza kuwa ya hatari. Mwakyembe unajua namna Katiba inavyotoa haki kwa kila mtu kupata nafasi ya kutoa maoni na kusikilizwa. Ofisi ya Taifa ya Takwimu inafanya kazi zake kibiashara, ikitumia usimamizi wa fedha wa kibiashara na mbinu za kupanga ili kumwelekea mteja. Ndiyo maana wakati fulani, wakati wa mdahalo huo, Obama alionekana kutumia lugha ya vijembe kama pale aliposema: "Kwa macho na masikio yetu, tumeendelea kushuhudia vitendo vya uchomaji makanisa huko Zanzibar, Mwanza, Mdaula, Mto wa Mbu, Tunduru, Rufiji, Kigoma na sasa Mbagala. Na je, polisi wanaendesha vipi kesi ya jinai, wakati shahidi namba moja wa jamhuri katika kesi hii hajawahi kuhojiwa? Ni kweli kila mtu ana haki ya kujiunga na chama chochote wakati wowote anaoona unafaa lakini kwa wanachama hawa wa CCM wanaongojea kwanza kukosa ushindi ndani ya chama chao ndipo watafute hifadhi CHADEMA, hawafai. Uwekezaji katika kiwanda cha sukari Kilombero unaweza kufananishwa kwa karibu na mtu aliye jenge nyumba ya wageni kisha akatafuta mtu wa kukusanya mapato yatokanayo na watu wanaolipia huduma hiyo kisha mtu huyo ukamwita mwekezaji. Ni vizuri warudi chini na kujenga mahusiano ya kweli, tena mazuri kati yao na raia wanaowatumikia. Kwa tafsiri ya Kihaya, jina Rugambwa lina maana ya 'mnenwa', yaani mtu anayenenwa. Ninachotaka kuwakumbusha Watanzania ni kwamba Mimi binafsi na wenzangu wengi ni wahanga wakubwa wa siasa mbovu za zamani za Zanzibar, tuliathirika sana kwa kubambikiwa kesi za uhaini na kesi za mauaji. Na kwa taasisi kama Bandari, ambapo ndiyo ni uti wa mgongo wa nchi yetu au lango kuu la biashara ndani na nje ya nchi yetu, ni jambo la kujivunia. Hii inatokana na ukweli kuwa, kama upatikanaji wa viongozi umekuja kwa njia ya rushwa, ni wazi suala la kujitokeza kwa rushwa litakuwepo maana kiongozi huyo atahitaji kuhakikisha anarudisha fedha yake aliyotumia katika uchaguzi. Naye Mhandisi, Brycen Munuo, ambaye ni Ofisa Mipango Mwandamizi wa Reli Assets Holding Company (RAHCO), alikiri kuwa miundombinu ya reli Tanzania haipo katika hali nzuri na kusema ile inayotumika sasa inafanya treni isafiri polepole tofauti na ile inayotumika katika nchi zilizoendelea. Viojo vingine ninavyodiriki kuvianika hapa ni vionjo ambavyo wenyewe wanaona ni nakshi, kama vile kuongeza rapu wakati kwa asili yake wimbo haukuwa na upuuzi huo. Wakulima ambao walikuwa wakilima zao hilo la kahawa wanasema kuwa baada ya uzalishaji wa kahawa kushuka, wazazi wengi walishindwa kuwasomesha watoto shule pamoja na vijana wengi kuamua kujiingiza kwenye biashara ndondogo maarufu kama machinga na kupanda mlima kama wabeba mzigo. Mimi nimekaa Ikulu miaka 23 sijaona biashara yoyote." Matokeo ya utafiti uliofanyika katika nchi za dunia ya tatu na Umoja wa Mataifa, yameonesha kuwa wanawake walio wengi katika nchi nyingi zinazoendelea bado wanazidi kuishi maisha duni siku hadi siku ikiongozwa na mifumo kandamizi. Matokeo yake, idadi ya watu ikipungua, mabeberu wanaohamasisha njia hizo, ambao kwa sasa wanajificha katika mgongo wa 'ufadhili wa masuala ya afya ya kizazi' ndio hao hao watarudi kututawala na kuendelea kuchuma mali asili yetu yote, kama ambavyo wamekwishaanza sasa. Atakufa mtu kwa risasi, utasema amegongwa na kitu chenye ncha kali. Mlalamikiwa hana nia ya kurudi tena katika nyumba ya ndoa. Hasa baada ya kuwako kwa habari za kukombolewa kwa mji wa Kismayo. Kama ni kelele za kuvua gamba tumezisikia hadi wakazikimbia wenyewe. Tofauti na kazi ya kufua vyuma, Mandai anasema kazi anayoifanya kwa sasa kwake ina faida kubwa kwani mbali na kujipatia fedha ya kuendesha maisha yake ya kila siku, pia anaponesha watu ambao wamekuwa wakisumbuliwa na magonjwa mbalimbali. Baadhi ya wafanyabiashara nao walitoa maoni yao mbalimbali ambapo mshindi wa kwanza katika mabanda hayo takriban 69 yaliyoshiriki, Johari Mohamed, kutoka Kahama anasema yeye amenufaika katika mambo mengi ikiwa ni pamoja na kumsaidia katika kuwasomesha shule watoto na hata kujenga nyumba. Usiku wa kuamkia jana, wagombea wawili Barack Obama wa Chama cha Democrats na Mitt Romney wa Republicans walikutana kwenye mdahalo wa tatu na wa mwisho ambao ni muhimu. Anasema kuwa yeye hakubaliani na wananchi wanaodai hawawezi kusitisha shughuli hizo za uvuvi kwa miezi michache litakapokuwa linafungwa, kwani wapo wakulima wanaolima kwa msimu na wanaendelea kuishi. Kilichonifurahisha katika mdahalo wa sasa kati ya Romney na Obama ni kitendo cha wagombea kutumia muda mwingi kuzungumzia sera zao kwamba nini watawafanyia Wamarekani hasa katika eneo la uchumi na ajira. Watu wengi hushindwa kufikia malengo makubwa kwa kuwa, mara zote hujikatisha tamaa kuwa hawawezi kufanya jambo kubwa la kimaendeleo, kabla ya kujaribu kulifanya. Pamoja na TFF kumwidhinisha Twite kucheza Yanga, ambayo ilikiri kuwa nyota huyo alikuwa amechukua dola 32,000 za Simba, Jangwani wakatakiwa kurejesha fedha hizo ndani ya siku 21 tangu kutolewa kwa uamuzi huo chini ya misingi ya Fair Play. Inaelezwa kuwa watu walianza kushangilia ushindi hata kabla kura hazijapigwa kwa sababu kwa jinsi walivyokuwa wamemwaga noti hakukuwa na kipingamizi kingine chochote. Sio rahisi kuelezea kiwango cha hisia za watu wote wanavyopenda kuangalia mchezo wa ngumi! Sasa TFF itadhibitije ubadhirifu katika soka, kama yenyewe ndiyo iko hivyo kwa kufanya ubadhirifu mchana kweupe? Pamoja na serikali kuanzisha TAKUKURU, lakini bado juhudi za pamoja zinahitajika ili kuhakikisha adui huyu wa nne anaondolewa au kumalizwa kabisa. Walidai kuwa Polisi wa Iringa si waadilifu na wamekuwa wakijiona kama miungu watu. Lakini kwa kuwa chenyewe kimeona yale yaliyotokea Dodoma kuwa ni mambo madogo sana, basi nchi ipo katika hatari kubwa. "Kitendo kilichofanywa na Vodacom mwaka jana, kumalizana na Yanga bila kutushirikisha kuhusu utata wa nembo, sisi tulijua kingeleta matatizo, kweli yametokea. Kauli hiyo inafanana kabisa na kisa kilichompata aliyekuwa mtangazaji wa Shirika la Utangazaji la Uingereza (BBC), marehemu Kabendera Shinani. Kundi la mwisho ambalo ni la bahati mbaya zaidi ni kundi la vijana walioishia darasa la saba, kidato cha nne na sita ambao hao hawana ujuzi wowote ule, wanajaribu kufanya biashara za aibu za kuuza makufuli (nguo za ndani) mitaani ambazo kimsingi haziwezi kuipeleka nchi mbele katika maendeleo ya kiuchumi. Alisema serikali ilipata habari za kuaminika kupitia Shirika la Maendeleo ya Petroli (TPDC) kuwa eneo lote la Ziwa Nyasa, kaskazini mwa Msumbiji limegawanywa katika vitalu mbalimbali. Kwa kufanya hivyo, ni kama alihalalisha wizi katika soka. Hivi sasa sifa ya Tanzania kimichezo kimataifa imekufa, tofauti na miaka ya 70 na 80 ilivyokuwa, ambako ilikuwa ikitamba kwa kufanya vema katika michezo mbalimbali. Watu hao wanasahau kwamba hata kibaka anayekwapua simu wakati mwingine hupigwa mpaka akatolewa roho ikitokea akaangukia mikononi mwa watu wenye hasira. Tafakari! NAOMBA kutoa mchango wangu, nikiheshimu mawazo ya wenzangu wengi ambao tayari wameandikia suala hili. Bahati mbaya kwa vile tumelewa sana amani tunapofushwa tunapoona matukio ya hapa na pale polisi wakiharibu na kusahau ni kiasi gani wamejitoa kwa ajili yetu. Haya yanajenga nini kama si chuki na uhasama wa kudumu baina ya wananchi wa madhehebu ya dini husika? Kamati ya Katiba, Sheria na Utawala; Mwandishi wa Habari Greyson Mgoi wa gazeti la Kwanza Jamii aliiambia Kamati Kuna tukio la kuanguka kwa lori la mafuta eneo la Ifunda karibu na Mafinga ambapo waliwakuta wananchi na polisi wakichota mafuta kutoka kwenye hilo gari. Kashfa kubwa kupita zote iliyowahi kuitingisha nchi na Wizara ya Maliasili na Utalii ni ile ya kusafirisha wanyama hai wapatao 130 nje ya nchi. Nukta ya tatu na ya mwisho; ni heshima! Leo nilitaka tuyazungumze haya, labda una nguvu zaidi huko uliko ili uwakemee wale wote wanaojidai ni wafuasi na waumini wako huku matendo yao yakiwa kama yanashukuru kwamba umetutangulia! Kabla ya hapo, wachezaji wa mchezo huu walikuwa wanaucheza kwa kutumia mikono mitupu na baadaye walifunga vipande vya vyuma katika ngumi zao ili kuzipa makali wanapopigana. Na mabadiliko ya kwanza wanayowazia sasa ni kuiondoa CCM madarakani. "Tanzania huuza katika soko hili kwa kiasi cha tani 413.3 za asali, kiasi ambacho ni kidogo sana, kwa maana hiyo tunayo fursa kubwa ya kuuza katika soko la Bara la Ulaya kwa kuwa nchi yetu ni miongoni mwa nchi chache zilizoruhusiwa kuuza katika soko hilo bila ushuru," anasema Pinda. Kamati ya Hesabu za Serikali za Mitaa na Kamati ya Hesabu za Mashirika ya Umma. Mimi si Mwalimu Nyerere lakini nitajitahidi kama mnavyoona. Kwa mtazamo wangu, alama au nembo ni utambulisho wa kibiashara wa mdhamini husika anayetumia mamilioni ya fedha ambapo pamoja na malengo mengine ya kuinua mchezo husika, kwa upande mwingine pia ni kujitangaza kibishara. Anasema kuwa kulikuwepo wimbi kubwa la rushwa kwa polisi waliokuwa wamepewa mamlaka ya kuweka kizuizi katika eneo la Himo na maeneo mengine, hivyo kufanya wafanyabiashara kutokuwa huru kufanya biashara. Nasema si bure, labda hajui maisha ya Mtanzania wa kawaida. Jambo la tatu ni kuadhimisha miaka 100 ya kuzaliwa kwa marehemu Mhadhama Laurian Kardinali Rugambwa. Ndugu Rais ikumbukwe kuwa mtangulizi wa waziri mkuu wetu Mizengo Pinda, Edward Ngoyayi Lowassa bado anakumbukwa kwa umahiri wake katika kukabiliana na majanga kama haya yaliyotokea Mbagala kila yalipotokea. "Tusizifuate vurugu, za watu wenye majungu, watatugawa mafungu, tushindwe kuendelea. Wapinzani watalia, lakini hata CCM wanalia kuona vitendo viovu vya polisi vinazidi kupunguza na kuharibu sifa yao. Haukuwepo? Mwalimu Nyerere alipambana kutafuta uhuru na uhuru ulipopatikana akajikuta anachaguliwa yeye kuwa Waziri Mkuu. Hata hivyo anasema kuwa wakati anatoka nyumbani alikuwa na shida ya umeme na alipofika pale na kijana wake naye alikuwa anahitaji umeme katika nyumba nyingine ya bweni. "Tutaandaa viwanja kwa ajili ya mchezo wa soka ambapo pia vitakuwepo vya michezo mbalimbali kwa ajili ya watu wenye ulemavu. "Mfanyabiashara akinunua nyanya ukimtoza ushuru anakuambia mbona vijiji vingine hawatozi, na kusema Mbilinyi si ipo wilaya moja na Mazombe na Lugalo, mbona wao hawatozi ushuru," anasema. Kipigo hicho kiliwarejesha wanachama, wapenzi na mashabiki wa timu hizo miaka ya '60 na '70, zilipofungana mabao mengi. Mungu wetu hatetewi kwa kuua wengine na kuchoma madhabahu ya dini nyingine. "Mimi nimehudumu kama Mjumbe wa Kamati ya Nidhamu kwa miaka sita na tulikuwa tukipata taabu sana katika kujadili baadhi ya masuala yaliyoletwa katika kamati hiyo, kutokana na udhaifu wa katiba katika baadhi ya maeneo na kulazimika kutumia busara kuliko kanuni katika kuamua," anasema Dk. Msolwa. Kuna msomaji mmoja maarufu wa makala hizi za Mikingamo ya Mindule amenifahamisha kuwa aliwahi kuambiwa na ndugu zake kuwa Marijani alikuwa maskini kiasi cha kubeba vifaa vyake vya muziki kwa kutumia mikokoteni; na hivyo amenitaka mimi nithibitishe kama ilikuwa kweli au vinginevyo. "Nathibitisha kwamba Ramadhani Ighondu alitambulishwa kwetu kwa jina la Abeid. Aidha, majengo au ardhi kwa maana ya rasilimali isiyohamishika ambayo haiwezi kutoa fursa ya kupata mikopo au dhamana ya kupata mali nyingine, inahesabiwa kama sekta isiyo rasmi. Historia ya ulimwengu iko wazi. Kama hakutakuwa na malalamiko yatakayopelekwa mahakamani na anayedhurika na kasoro hizo, ndoa hiyo itadumu ama labda mmoja wao afariki au kama kuna talaka itatolewa na mahakama. Sasa sisi katika uchumi wetu huduma zinaanza na bidhaa hufuata na kusababisha uchumi mbaya na maisha ya kimaskini kwa wananchi. Pamoja na wabunge wote waliopita akiwemo marehemu Gilman Rutihinda aliyemudu kupeleka umeme Madizini, bado changamoto ipo kwenye maji safi na salama. Makamanda hao waelewe kuwa kazi wanayoifanya ni nyeti katika jamii, tena inayopambana na mitandao mbalimbali ya kihalifu. Idadi hii, inajumuisha pia viongozi mbalimbali katika jamii. Huu ni mfano mmoja tu. Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977 (Toleo la 2005) imeweka wazi juu ya haki ya kufanya kazi kama ilivyo kwenye Ibara ya 22(1). Kwa mfano manesi wa Kiafrika walitendewa vitu tofauti na Wazungu. Mada hii ilitokana na wazo langu (binafsi) juu ya uhusiano wa binadamu, dini na siasa katika kuendesha maisha yake. Kwanini? Hivyo shime Watanzania, kama ni wadau wa kweli katika michezo na tuna sifa na uchungu wa kweli katika maendeleo ya michezo, tuonyeshe mfano katika uchaguzi huu wa TOC, ili hatimaye wapatikane viongozi bora na si bora viongozi. Tumekuja kwa madhumuni makubwa matatu. Naitazama Tanzania ya huko tunakokwenda na kujaa hofu, maana tunachokifanya ni kujaribu kuzuia jua lisimulike dunia kwa kutumia kiganja cha mkono. Tuliziona ishara, tukazipuuza. Roho za watu sio mapapai kwamba zinaweza kupotea na pakawepo ukimya. Katika utawala uliostaarabika kidemokrasia hii ni dhambi kubwa, haikubaliki. Ndipo mwaka 2007 taasisi hiyo ikaitwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU). Pamoja na maadhimisho haya bado wazee hao wanaonekana kuwa na kero kubwa ambapo wanaona kama pesa imetumika kuleta makao makuu ya wilaya, jambo ambalo lilipingwa na Mwalimu Nyerere akiwa hai. Soko la kahawa likoje? Kavishe anaongeza kuwa, baada ya mambo hayo, sasa Kilimanjaro Premier Lager inaangalia ilipotoka na kufurahia inapokwenda, kwa kusherehekea kilicho tofauti na mataifa mengine ulimwenguni, kwa kuwapa wateja wake 100% tz Flava. Kilio cha vijana hao ni kuwa rushwa ilitawala zaidi, wajumbe walipiga kura kwa misingi ya fedha, hawakuangalia uwezo wa elimu, uadilifu na uaminifu wa mgombea husika. Kwa kuhitimisha pendekezo langu hili, nawaomba waheshimiwa maaskofu wa Tanzania, kulikubali ombi langu na wote kwa pamoja kushirikiana kuunda huduma hii ya muhimu ya wachungaji na maaskofu wa AMANI, ambao kazi yao kubwa itakuwa ni kujenga HEKALU la Tanzania. Ni kwa sababu hiyo vimejitokeza vyombo kadhaa kama gazeti hili ambavyo vinaiweka nchi mbele daima na kusimamia ukweli na hivyo kuweza kusema ukweli bila kuogopa. Siamini kuwa sababu za kidini ndicho kiini cha hizi vurugu! KATIKA makala yangu ya Jumapili Septemba 9, 2012, niliyoiandika kuonesha hisia zangu za masikitiko mara baada ya mauaji ya mwandishi wa Kituo cha Televisheni cha Channel Ten mkoani Iringa, Daudi Mwangosi, maneno haya yafuatayo yalikuwemo katika makala hiyo: Katika hili, hata kwa tukio la Mbagala, jijini Dar es Salaam ambapo mtoto wa miaka 14, amekifanyia dhihaka kitabu cha Kurani, naamini busara itatumika kulimaliza jambo hili. Ndiyo maana nasema hivi, ukiona UWT wanatukanana hadharani na kutaka kugombana, lazima kwanza ujiulize baba yao na mama yao ni nani, ukiona UVCCM wanatuhumiwa kupenyeza rushwa na kugawanyika katika makundi ya wanamtandao, lazima ujiulize wazazi wa vijana hao ni nani, na ukiona Jumuiya ya Wazazi nao hawaelewani basi lazima ujue kuwa familia hiyo imefikia ukomo. Akawataka makocha, wajitokeze kwa wingi katika kuwania nafasi za uongozi, ambapo Septemba 30 hadi Oktoba 5 wajitokeze kuchukua fomu, lakini wakajitokeza wagombea watano katika nafasi tatu. Hivi mwadhani tunaona raha sana kuingia vichakani tukiwa mjumuiko wa watu tofauti na kufanya jambo hilo la kuchimba dawa? Kampuni hiyo, inatarajiwa kuwa mkombozi katika kusimamia uingiaji wa mikataba kati ya msanii mwenyewe na kampuni nyingine kibiashara. Hapana, tuna kazi kubwa kusonga mbele, miye simo. Tukio hilo limetokea Aprili 24 mwaka huu katika Mtaa wa Airpot Ilembo, Kata ya Lyela Jijini Mbeya ambapo majira ya saa 12 kamili asubuhi, wananchi hao walimuua Simon Samson (34) kwa kutumia vitu vyenye ncha kali sehemu mbalimbali za mwili wake. Mwenyekiti Rostam Aziz si ndiye alituletea Dowans?" Haya wakazi wa Tanga hilo ni fagio la Mratibu wa Taasisi ya 'Ram Sports and Entertainment' hivyo natarajia nanyi mtatoa ushirikiano wa hali na mali kufanikisha malengo ya taasisi hiyo ambayo inataka kuutangaza mkoa wenu. Tulishuhudia kamati husika za TFF zikipata wakati mgumu sana kuhusiana na adhabu kwa wahusika, ambako wachezaji kadhaa wa Yanga waliadhibiwa ikiwamo kufungiwa na kulipa faini, ingawaje baadaye adhabu hizo nazo zilipunguzwa na hatimaye zimeisha na wahusika sasa wako huru. Ni kwa kipindi hiki wadau walipendekeza kwa Wizara ya Uchukuzi kuishauri serikali na hasa Wizara ya Mambo ya Ndani kuondoa vizuizi lukuki njiani vilivyokuwa vinasababisha mizigo ichelewe kufika kwenye nchi za jirani. Nani alifanya nini kuzuia huo udini enyi wana? Leo nitazungumzia sababu moja ambayo ipo kwenye sheria na endapo itathibitika mwombaji wa talaka anaweza kupewa talaka na mahakama. Anaeleza kwa vile wananchi hao hawana njia nyingine mbadala ya kuweza kujipatia kipato tofauti na biashara hiyo ya uvuvi, ikitokea bwawa hilo kutoweka, wao hawataweza kuishi. Baadhi ya wachezaji waliotoka katika kituo hicho, kwa sasa wamekuwa wakionekana kufanya vizuri katika klabu mbalimbali ikiwa pamoja timu ya taifa ya wanawake, Twiga Stars. Wote tulishuhudia jinsi uchunguzi ulivyoendeshwa kwa kutumia kila aina ya umakini, vigogo wakuu wa jeshi hilo wakiongozwa na Mkurugenzi wa Upelelezi, (DCI), Robert Manumba, hadi kuwabaini wahusika. Lakini yeye, Dk. Kyaruzi, alichokisimamia ni uadilifu katika kazi, maana kule walienda kikazi na si kwa ajili ya matanuzi kwa kutumia pesa za walipa kodi kama alivyotaka Kambona. Msomaji mwingine kutoka Mwanza ambaye hakujitambulisha jina lake alisema kuwa, taasisi nyingi za fedha ama benki zimekuwa ni kikwazo kwa wajasiriamali wadogo na wakati. Kwa maadili hayo hayo tuangalie utata unaojirudia kila mwaka kwa wanafunzi kutopata mikopo ya kujiendeleza kielimu na kujikimu kimaisha kama wanavyoahidiwa kwa wakati muafaka; au kupata kiasi kisichokidhi mahitaji yao; hatimaye kuzua migogoro isiyotegemewa na mwisho ni maandamano na kugomea masomo. Katika maoni yao wahakikishe katiba itakayopatikana inaelekeza kwa uwazi njia halali ambazo wananchi watazitumia kuitoa madarakani kabla ya muda wa uchaguzi, serikali itakayothibitika kuwa imeshindwa kuongoza. Paaza sauti ya wanyonge. Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, anasema kuwa iwapo watuhumiwa wa ufisadi hawatakubali kuondoka kwa hiari yao, utaratibu madhubuti wa kuwavua kwa nguvu magamba ungefanyika kabla ya mwaka huu. Wakati Wafaransa wao wanadaiwa kusambaza meli za operesheni katika Bahari ya Hindi kupitia Bandari ya Mombasa. "Tanzania ya sasa inanuka rushwa na huwezi kupata uongozi bila kutoa pesa; uongozi kwa sasa unanunuliwa kwa pesa na je, kama umeununua uongozi na hata kuingia Ikulu, utazilipaje hizo pesa? Ili kuwe na ufanisi mchakato wa mashauriano utaanza mapema mara tu mwajiri atakapokusudia kupunguza nguvu kazi kwa kuwapunguza wafanyakazi ili njia mbadala zitafutwe, mchakato huo ni lazima uruhusu chama cha wafanyakazi, kukutana na kuripoti kwa wafanyakazi yaliyojiri, chama kukutana na mwajiri na kuomba kupokea na kuangalia taarifa zote husika ili kukiwezesha chama cha wafanyakazi kujipatia taarifa ya mambo husika kwa madhumuni ya kufikia makubaliano na mwajiri kuhusu njia yoyote mbadala ya suluhisho inayowezekana. Wote wawili wanaona hali ni mbaya lakini hakuna hatua inayochukuliwa. Wananchi walihamasika kutokana na matamshi ya vyombo hivyo vya habari na kuanza kutekeleza vitendo vya mauaji dhidi ya kabila hilo. Kaimu Katibu Mkuu wa Wizara ya Elimu, Celestine Gasimba, ndiye alianika mpango huo mbele ya Kamati ya Bunge ya Hesabu za Serikali (PAC). Bei ya chakula ikifumuka, wote tunadhurika, isipokuwa tu wale walio katika nafasi za kufisidi. Anasema promosheni hiyo imewaunganisha watu wengi, hata wale ambao walikuwa sio marafiki, waliunganishwa kwa kushiriki katika mashindano mbalimbali kama, kucheza muziki na kuimba. Kwa kutetea upuuzi wao huo wao kama kioo cha jamii walisema wao kama wasanii wa filamu, wanalazimika kuvaa mavazi kulingana na wakati na tukio husika, ndiyo maana walivaa mavazi yale. Kinyume cha hapo, Tanzania tutatengwa katika ramani ya soka duniani, watatushangaa kila wakija na kusikia nchi haina makocha wala chama. Ndemanga anasema mahitaji ya uvuvi ni makubwa (fish pressure) na hayaendani na samaki wanaopatikana bwawa hilo hadi walipoamua kulifunga kwa muda. Kuna waraka unasambaa sana ukisema kwamba kuna mfumo Kristo unaendelea nchini. Kwa kuitakia amani nchi yetu, naipongeza serikali kwa kushughulikia kwa umakini tukio hilo ambalo lilipakwa rangi ya udini wakati ni vurugu tu za vijana kwenye tukio la ushindani wa muziki. Masikioni mwa Hadija, somo la uzazi wa mpango lilionekana kumvutia kwani aliaminishwa kuwa litaweza kupunguza idadi ya watu wanaoongezeka kila mwaka na kuharibu mazingira na kusababisha uhaba wa chakula katika familia. Hata kama utataka busara za wazee kama kina Amimu Mawazo, Mohamed Msomali na John Simkoko, achilia hao ambao nimesikia wamejitokeza akiwemo mwandishi wa makala hii na kina Jamhuri Kihwelu, Wilfred Kidau, Bundara na Leopold Tasso Mukebezi. Aidha, anasema ibara ya 64 inalipa Bunge madaraka ya kutunga sheria hivyo miongoni mwa majukumu hayo ya kuisimamia na kuishauri serikali ni kuwawakilisha wananchi katika maamuzi mbalimbali ya serikali yao na kuisimamia na kuishauri serikali. Wakati kukitokea ongezeko hilo la bei, mwaka jana sukari iliuzwa hadi shilingi 4,500 kwa kilo kwenye maeneo ya kata za Mamsera, Tarakea wilayani Rombo, wilaya za Hai, Siha, Mwanga na sehemu nyingine wakikosa kabisa bidhaa hiyo. Hawaoni haja ya kuchukua hatua zaidi badala ya kuishia kusema hawahusiki kwa namna yoyote katika kadhia hiyo? Tena wakiwa na akili timamu. Kwa hulka, watoa huduma ni wajanja, ni wapenda anasa na hupenda kuishi mijini ambako hupanga mikakati ya kuwanyonya na kuwadhulumu wazalishaji ambao wako vijijini au viwandani pembezoni ya miji. Wakati Simba muda wao mwingi wanautumia kujenga amani na mshikamano na kuwa wavumilivu mno, hasa kipindi cha matatizo, wenzao Yanga ni kinyume chake. Unapofungua biashara yako ndogo kama una mtaji mdogo unaweza kuwa mnunuzi wewe mwenyewe na muuzaji wewe mwenyewe. Kwamba kweli kuna mfumo dume, hakuna ubishi. lakini pia kabla ya kukimbilia suluhisho kwamba kusudi kukabiliana na mfumo dume basi kije hiki kitu kinachoitwa hamsini kwa hamsini - idadi sawa ya uwakilishi kijinsia, au basi, kama ilivyo sasa, kukusanya kundi la akina mama na kuwaambia wao wana viti maalum naona sio suluhisho la ushindani. "Mtu anayeutaka uongozi kwa kutumia fedha anatakiwa kuogopwa kama ugonjwa wa ukoma." Kwa ujumla, wanataaluma wa magonjwa ya akili wanakubali kwamba, "binadamu wote wana aina fulani ya ugonjwa wa akili tofauti ni kiwango cha ugonjwa huo." Tumepata kuandika mara kadhaa kulaani vurugu za kidini hasa tangu kuanzishwa kwa kundi la uamsho visiwani humo. Achilia wale wanaojiita makomandoo, hao wana unafuu kwa kuwa ni 'watu wa mpira', mimi ninawawakilisha wale wanaokesha kila kukicha, kuhakikisha wanasukuma mbele gurudumu la soka la nchi yetu, lakini wenye soka wenyewe wanasema hapana, hatukutambui, kisa makala zako unatusemasema. Kwenye mabishano hayo mtoto mmoja anayesoma madrasa, elimu ya awali ya dini ya Kiislamu, alimwambia mwenzake, kulingana na wanavyofundishwa kimaadili kwamba Kurani, kitabu kitukufu kwa imani ya Kiislamu, kikichezewa kwa namna yoyote kwa makusudi kinaweza kikambadilisha mhusika kwa namna yoyote hata kumgeuza mjusi kulingana na kufuru anayokuwa amekifanyia kitabu hicho. Hakuna sehemu yenye maajabu kama Tanzania ambako watu husahau ni sehemu ya maisha yao. Bila kujua undani wa tatizo na namna ambavyo mianya ya rushwa inavyozidi kupanuka ndani ya mifumo ya kiutendaji kwenye chama tawala, magomvi yanayotokea leo yanatia aibu hasa yanapowalenga viongozi wakuu wa nchi waliostaafu. Kukamatwa kwa pembe hizo kumekuja wakati serikali ikiwa imeomba upya kwa Umoja wa Mataifa (UN), kuuza akiba yake ya pembe za ndovu zilizotaifishwa ili kupata fedha za kuimarisha ulinzi, kwa lengo la kumaliza tatizo la ujangili. Anasema licha ya kukusanya wenyewe, lakini kuna changamoto ya vitabu vinavyotumika kukusanyia ushuru ambavyo wakulima hawavitaki kwa madai kwamba wafanyabiashara wanasema serikali inasema haivitambui kwani huwalipisha tena ushuru. Nawaambia viongozi mti na macho. Mapenzi ya kutetea haki za binadamu na moyo wa uanaharakati yalionekana kwake kwenye miaka ya 1970 alipokuwa akisoma sekondari ya Korogwe kule Tanga. Lakini Bibi Titi mwenyewe, alijitetea kwamba alinunua nyumba moja kwa kuuza vito vyake vya dhahabu na nyumba ya pili alinunua kwa mkopo. Kuanzia mwaka 1988 hadi 1989, alikuwa mchezaji wa MVV Maastricht, akiichezea mara 16 kabla ya mwaka 1989 kuhamia K.F.C. Au kwa vile havigusi maslahi ya wanasiasa na wakubwa serikalini? Siku moja kabla ya uchaguzi kufanyika; kuna taarifa kuwa wagombea hao walikodi magari yaliyokesha usiku kucha yakigawa rushwa kwa wajumbe katika Kata 13 za Musoma mjini. Mgogoro huo umekuwapo kwa muda mrefu sasa tangu enzi za Rais wa Kwanza wa Tanzania, Mwalimu Julius Nyerere na hayati Rais wa Kwanza wa Malawi, Hastings Kamuzu Banda. Maoni mengine yaliyotolewa na mjasiriamali ambaye hakutaja jina lake anasema wengi wana sifa za kukopa kiasi kidogo ambacho hakiwezi toa faida ya kubadilisha maisha. Je, Bill Gates alikula fedha zake katika mazingira magumu kama yale? Vyama vya wafanyakazi na majukumu yake - (2) WIKI iliyopita nilisema vyama vya wafanyakazi vimeanzishwa kwa kufuata utaratibu uliopo kwenye Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini Na. 6/2004 (Employment and Labour Relations Act, 2004). Pamoja na kukiri kuwa wanawake, katika baadhi ya tamaduni wamekuwa wakipewa daraja la pili kwa hadhi, na kwamba hili ni kosa, lazima pia tuharakishe kusema kuwa kimsingi zipo tofauti kadhaa kati ya mwanaume na mwanamke. Mkaro alimwambia Gates ampe fedha zake zote ndipo ampe mkate mmoja tu! Ile intelijensia ya polisi inayoweza kubashiri CHADEMA wakiandamana kutakuwa vurugu mbona wanashindwa kuona haya ya wahuni wanaothubutu kuchoma nyumba za ibada za wenzao? Kwa kitendo kilichoikumba kamati yake na hadhi aliyokuwa nayo Ndolanga, ni mambo yaliyompunguzia heshima miongoni mwa jamii ya wapenda michezo, hasa ukizingatia alipewa tuzo hiyo ya heshima hivi karibuni, lakini inasikitisha kaitia doa, kwa kuharibu mchakato wa DRFA kupata viongozi wake wapya. Tumefikia mahali ambapo, ni lazima tuachane na mijadala ya kudanganywa kuwa dini ni chanzo cha chuki Tanzania. Naye Mratibu wa Taifa wa Taasisi ya 'Tanzania Early Childhood Development Network', Arcard Rutajwaha, anasema mfumo wa elimu hapa nchini una miaka miwili ya elimu ya awali, miaka saba elimu ya msingi, minne elimu ya sekondari, miwili elimu ya sekondari ya juu na miaka mitatu kwa elimu ya juu. Yaani baada ya siku thelathini kashfa ruksa ziendelee! Chombo hicho kiliitwa: Mathalani barua ya Juni 23, 1993 iliyoandikwa na Assistant Chief Officer, Olmesutie wa Narok Kenya, aliwaandikia makatibu wa maeno ya Marunda au Tinaga/Mahol/Digodigo/Nguserosambu/ Ngarua, akiwajulisha uwepo wa mifugo iliyohamia kwenye maeneo yao. Lingeweza kumkomboa mnyonge kiuchumi na kuleta usawa katika jamii, kwa sababu msingi ya azimio ni misingi inayohimiza 'sifa au tabia za kimungu', na haikuwa rahisi azimio kupendwa na wananchi wengi ambao hulka zao ni za kifisadi, kibinafsi na kishetani. Katibu Mkuu wa CCM, Wilson Mukama, amenukuliwa akimtaka Sumaye kupeleka malalamiko rasmi ndani ya CCM badala ya kulalamika katika vyombo vya habari kwa maelezo kwamba wilaya zilizofanya uchaguzi ni nyingi na malalamiko ni mengi. Akizungumzia zoezi hilo, Kamanda wa Polisi Wilaya ya Kinondoni, Charles Kenyela, anasema limefanyika kwa vile wakazi hao walikaidi agizo la serikali la kuwataka waondoke katika maeneo hatarishi kwa hiyari yao wenyewe. Chakula kilikuwa tofauti, nyumba, saa za kazi, saa za kula, mtizamo wao mzima kuhusu sisi ulikuwa tofauti - ni mkusanyiko wa vitu vingi. Serikali ya CCM imeshindwa kusimamia amani na utulivu nchini. Baba wa Taifa, hayati Julius Nyerere aliwahi kusema CCM inanuka na inaugua saratani ya rushwa. Kuhusu madai kwamba mauaji yanayotokea nchini yaundiwe Tume, Kamati imeona kuwa zipo sheria zinazotoa mamlaka ya kutafiti au kuchunguza endapo kuna mashaka ya kifo hicho. Anasema lengo ni kuongeza tija katika uzalishaji kutoka kilo 200 kwa hekta hadi kilo 600-1,000 kwa kupanda aina bora za kahawa zilizozalishwa na TACRI ambazo zina uwezo wa kuzuia magonjwa pamoja na kuwa na uzalishaji mzuri. Jeshi la Polisi, msemaji wa ikulu, Idara ya Habari na hata Waziri wa Habari, Utamaduni na Michezo ni miongoni mwa maofisa wa serikali waliojifunza taaluma ya uongo. "Dalili za mateso ya kimbari kama ilivyo kwa mateso ya kanisa; zilianza kitambo na hazikushughulikiwa na waliomrithi Baba wa Taifa. "Mtu yeyote ambaye analinda familia yake ni shujaa, na ni fahari yetu kujua kwamba tunawasaidia wao ili waweze kujitegemea na kuwa na hali nzuri ya kifedha isiyoteteleka," anasema Shelukindo. WADAU wa sekta ya usafirishaji wameishauri Serikali ya Tanzania kulifufua upya Shirika la Reli ili kunyanyua uchumi wa nchi. Hata hivyo, kwa maelezo ya Bw. Senga, ambayo yanakubaliana na yale ya RPC na OC-FFU, kitendo cha kupigwa na mauaji ya marehemu Daud Mwangosi kilitokea baada ya kuisha ile operesheni ya kusambaratisha mkutano wa CHADEMA na hapakuwa na mabishano yeyote au purukushani iliyotokea kabla ya marehemu kuzungukwa na kuanza kupigwa. Kisha mtume akawaamuru maswaiba wachukue ndoo za maji wakasafishe pale bedui alipokojoa. Alijipenda binafsi na alivipenda vile alivyokuwa akivimiliki akizingatia kwamba amevipata katika mazingira magumu ya utafutaji wa mjini. Majengo na ardhi isiyokuwa na hatimiliki inayotambuliwa kisheria (rasilimali isiyohamishika), pia hujumuisha shughuli zote za kibiashara ambazo mmiliki wake hatofautishi mali za biashara na binafsi. Chuki na uadui unaotokana na siasa chafu na isiyozingatia mizani ya uhuru, haki na usawa juu ya binadamu kama anavyokubali Lari (1992) ni maradhi hatari ya kimaadili yanayompata binadamu kuliko maradhi mengine. Umahiri wake katika utendaji kazi ndio unaombeba. Katika hili bado hamjaona usalama wetu uko mashakani? Hivyo tungetegemea iwakamate wote walioangukia katika matukio haya yanayofanana. Naamini dhambi nyingi walizotenda CCM ndizo zilizozaa laana, sasa wanavuna matunda yao, hivyo hawapaswi kumlaumu mtu. Hao wanaotoa kauli hizo walizungumza na Watanzania wangapi waliosema kuwa rais ajaye baada ya Rais Kikwete kumaliza muda wake, atatoka kaskazini? Sasa magamba yameota mizizi na kuwa sugu zaidi na hii ni ishara mbaya kwa CCM na viongozi wake waliokuwa wakiimba wimbo huo. Katika mdahalo huu wa mwisho Obama alijitokeza akijionyesha kwa wapiga kura kuwa yeye ndiye kiongozi anayestahili kuchaguliwa. Rais Kikwete, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, na sasa Salva wanaweza kuficha yai la moto wakafanikiwa, lakini hawawezi kuficha moto huu. Hii ni kweli, lakini madhara ya vurugu za kidini kwa usalama wa taifa si zaidi ya matukio ya ujambazi? Anasema unalipia gharama ya mkopo, pili unalipia mhuri, tatu unalipia mahakamani, hivyo unajikuta mkopo wote unamalizika kabla hujaushika mkononi. Katika utawala wa Nyerere hadi anaondoka madarakani, kuna kasoro ndogo kiuchumi na kijamii zilizokuwa zimejitokeza - upungufu wa bidhaa madukani uliokuwa umetokana na upungufu wa fedha za kigeni za kununulia mali ghafi na vipuri kama chuma na rangi vitu muhimu sana kuendeshea viwanda vyetu. Matendo yake yalitosha kuonyesha juhudi zake, wema wake, imani na upendo alivyokuwa navyo kwa watu. Wakamwona kama ni mtu aliyetumwa kuja kuwafuta machozi yao. "Uislamu ni unadhifu." Matukio tunayoyajadili hapa yametokea muda unaokaribiana sana, na matukio yenyewe yanafanana. Tumesikia Watanzania wakitunguliwa risasi kama ndege, kisa wameingia katika eneo la machimbo ya dhahabu, sio kwenda kupora, bali masikini wale kutokana na shida kubwa za maisha, wamekwenda kujiokotea mabaki ya madini kama kuku wa kienyeji. Katika makala hii nimekusudia kumwangalia marehemu Dk. Vedastus Kyaruzi Kyarakishaija Nshunju Kaembe, mmoja wa wasomi wa kwanza nchini kujitumbukiza katika harakati za ukombozi wa Mtanganyika. Ni kati ya michezo inayoogopwa sana duniani, lakini sasa uko hatarini kupoteza maana yake ya asili, yaani kucheza kama burudani, kuwakilisha nchi na kujenga ushupavu wa mchezaji. Alipadrishwa Desemba 12, 1943 na Askofu Burchard Huwiler. Kwa mfano, katika dola ya Manchuria (China ya leo), iliyotawala kutoka Uchina na nchi nyingi za Mashariki ya Kusini mwa Asia, ngumi zilijulikana kama Kung Fu, ambazo japokuwa kuchezwa kwa ngumi hizi huchanganywa na mateke. "Wapendwa wana KKKT na wapendwa Watanzania wote, hata kama wanaofanya mambo haya ya kusikitisha wametunukiwa hadhi ya kuitwa kuwa ni "wanaharakati", tofauti na wanaharakati wanaotambuliwa na Watanzania walio wengi, tunawiwa kuonya kwa uvumilivu wote kuwa uanaharakati wao usitumike kuvunja nchi na sheria za nchi. Naomba usinielewe vibaya. Ripoti inatutajia kitu muhimu kumhusu: Halafu, unafika mahali unajikuta kuwa ni wa daraja la chini katika nchi yako - Kulikuwa na shule za Kizungu kwa watoto wachache wa Kizungu, shule za Wahindi kwa Wahindi walioshika uchumi wa nchi, halafu tulikuwa na shule masikini, zilizokwisha, hizo zilikuwa za Waafrika - " (Wanawake wa TANU uk 80-81) Mwaka 1960, Lucy Lameck, alikwenda Amerika chuo Kikuu cha Michigan, na huko alisoma mahusiano ya kimataifa. Lakini, siku za hivi karibuni kumekuwa na dharau katika kutunza tamaduni zetu kila mmoja huku walio wengi miongoni mwetu wakidai kwamba vijana wa leo wamepogoka na wale ambao walikuwepo enzi za miaka ya 1960 hadi 1970 nao wameingia katika mkumbo wa kuzikataa. Naamini tutakuwa na mafanikio kama watu wa kipato cha kati watakuwa na mafanikio lakini niseme tu ya kwamba ninaahidi tena nitaendelea kupunguza tatizo la ajira na kwa mwezi huu nitapunguza kwa zaidi ya asilimia nane nitaongeza ajira mpya milioni 12. Katika makala hii, Sheikh Farid, anaeleza neno kwa neno katika mahojiano maalumu aliyoyafanya na gazeti hili jana. Ukija kwenye uhalisia wa mambo, suala hili la Njoroge ni moja kati ya matukio mengi yanayohusu ukiukwaji wa taratibu za kuvunja mikataba yanayofanywa na klabu za hapa nchini, iwe kwa wachezaji, makocha na hata watendaji wengine kama ilivyowahi kutokea kwa Yanga na klabu nyingine. Kilichonisukuma kuandika makala hii ni kutokana na kero ya maji katika Kijiji cha Ngomai kilichopo Wilaya ya Kongwa mkoani Dodoma. Ni wazi kwa maandalizi hayo, kila alichotoa kilionekana bomba kweli! Mwabisha kabisa kwamba hatukusikia malalamiko ya udini wakati wa kampeni? Utafikiri kuwa nchi hii ni maskini, au dosari fulani fulani ilizo nazo ni kwa sababu haijajiunga na jumuiya mbalimbali za kidini. Hapa ndipo wadau muhimu wa sekta hii walipokaa na serikali na kuunda kamati ya pamoja iliyojumuisha wadau wote iliyoitwa "Port Congestion Committee" ambayo baadaye ilibadilishwa jina na kuitwa "Port Improvement Committee". Njia zifuatazo zitumike: Kwa mtazamo huo watumishi hawa wa umma, watakuwa wanamoyo wa kufanya kazi? Wakati Kamanda Barlow anauawa taifa lilikuwa limeghubikwa na tukio la kinyama la mauaji ya aliyekuwa mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten, Daudi Mwangosi, anayedaiwa kupigwa risasi hadharani na askari akitekeleza kazi yake. Kila la heri na kila mmoja ajitafakari. Kwa hali hiyo, mashabiki na wadau wa soka wameonesha kukosa imani na marefa wa hapa nchini, hadi baadhi yao kufikia hata kutamani na kushauri, wawe wanaletwa waamuzi kutoka nje ya nchi wakati wa mechi ngumu, hususan zile za Simba na Yanga, ili kuepukana na 'madudu' yanayofanywa na waamuzi wa hapa nchini. Kwa nini wanakubali misingi hiyo iwe na nyufa? Anasema kuna changamoto nyingi ikiwa baadhi ni ubovu wa miundombinu kama vile barabara kwenda na kutoka kwenye maeneo ya uzalishaji, viwanda vichache vya kuongeza thamani ya mazao ya nyuki, upungufu wa wataalamu wa ugani na vitendea kazi, ukosefu wa takwimu sahihi kwa wafugaji na halmashauri pia. Kwanini sisi tuvunje muungano wakati wenzetu wenye nguvu na wanaotufadhili kama Ulaya wakiungana? Waislamu makini wana subira, wanatafakari kabla ya kutenda, hivyo hata kwenye mzozo wa Mbagala Kizuiani ambapo kijana wa Kikristo anadaiwa kudhalilisha kitabu kitakatifu cha Kurani, wenye hekima walijielekeza kuangalia kiini cha kitendo na mtenda kosa, wakabaini ni mchezo wa kitoto. Tulikumbusha kuwa baada ya timu hiyo kurejea salama na kupokewa na wadau mbalimbali wakiongozwa na wizara yenye dhamana na michezo, ambayo iliwakilishwa na Mkurugenzi wa Idara ya Maendeleo ya Michezo, Leonard Thadeo, akimwakilisha Waziri. "Kwa kutumia pampu hii ya solar, umwagiliaji wa aina zote mbili, yaani drip irrigation (kumwagilia penye shina la mmea) na flood irrigation, yaani umwagiliaji wa ardhi nzima ya shamba), unawezekana, tena kwa manufaa makubwa maana pampu hizi za solar ni sahihi na zinaweza kufanya kazi hiyo vizuri ." Kuhusu Kilimo Kwanza, mtaalamu huyo wa solar anasema ni muhimu na kinahitajika Tanzania, lakini maeneo mengi stahiki hayana maji wala umeme na hivyo, kutishia ugumu wa tija na manufaa tarajiwa kupatikana. Historia kuu inamtambua kama mshairi lakini ukweli wa ziara yake hadi kufikia hapo ilikuwa ni ndefu. Taarifa hiyo iliongeza kuwa kwa mujibu wa uchunguzi uliofanyiwa dawa hiyo, toleo namba OC.01.85, ilikuwa imesambazwa na kuingia kwenye mzunguko, kwenye mikoa ya Mara, Dar es Salaam na Tanga. Ni katika kukaa wakati huo ndipo tulipokuja na wazo la M4C ama "Movement for Change" ama "Vuguvugu la Mabadiliko" kwa lugha yetu adhimu ya Kiswahili. Tanzania itajengwa na Watanzania. KANISA Katoliki Tanzania, leo Jumamosi, Oktoba 6, 2012, linaandika historia ya aina yake kwa tukio lisilo la kawaida ambapo mwili wa Kardinali wa kwanza Mtanzania na Mwafrika unahamishwa na kuzikwa katika Kanisa Kuu la Kiaskofu mjini Bukoba. Alikuwa mchungaji wa kiroho, hakuwa na makuu. Mchana wa siku niliyoona waziri akikagua studio hiyo nilikuwa na kijana mmoja ofisini kwangu tukitazamana. Anafafanua kuwa, nchi zilizokuwa na uhaba wa sukari ni Ruanda, Burundi, Uganda, Kongo huku Kenya ambayo nayo inazalisha sukari kwa wingi ikiwa na uhaba mkubwa hivyo nchini humo kuuzwa kati ya shilingi 4,000 hadi sh 4,500 ya humo. Kama mama na watoto wake wasingelima mpunga baba angepata wapi mpunga wa kuumiliki katika kihenge na kuuza? Wewe unajipinda kuhakikisha kazi ya mwadhama inakuwa nzuri. Hata hivyo, bado sheria za mazingira hazifuatwi maana umbali unaopaswa kufanyika kwa ujenzi katika pwani ni mita 60, lakini Hoteli nyingi zilizojengwa katika fukwe nyingine zimeingia hadi katika bahari jambo linaloweza kuhatarisha maisha ya viumbe hai waishio baharini. Serikali ikianza kulegalega au kupoteza mwelekeo kabisa kwa makusudi, kwa bahati mbaya au kwa uzembe tu; basi amani ya nchi husika huanza kulegalega kisha kupotea kabisa kama hakuna hatua za makusudi za serikali kurekebisha hali hiyo. Ninapokuaga Julius, nataka nikuambie jambo moja. Ajira kwa vijana. Wanafalsafa lazima tuwasaidie watu kuhoji, tunasema wanaharakati hawa wavamie nini ndipo hatua zichukuliwe? Anasema albino wana tatizo la kutopelekwa shule kutokana na kutokuwepo kwa vifaa vitakavyowasaidia kusoma katika mazingira rafiki, na hata kama wakienda shule wanashindwa kuona vizuri ubaoni. Pamoja na Polisi kudai kuwa waliouawa walikuwa wakitafutwa kwa tuhuma za ujambazi, lakini hiyo haihalalishi kuuawa kwa watuhumiwa hao. Hiyo bado haiwezi kutuweka katika moja ya maajabu saba ya dunia? Kuna mlolongo wa mambo lakini kitendo cha naibu waziri kwenda kuitembelea studio hiyo katika ziara ya kiserikali ni kielelezo kinachonifanya nihitimishe kwa kusema kwamba nashawishika kuamini zawadi ile ni zawadi ya serikali kwa kikundi kile cha wasanii. Ikumbukwe kuwa, kwa maana ya utangulizi wa kiuongozi na kiumri, Lowassa ambaye kuzaliwa kwake ni miaka mitatu baada ya Sumaye, basi kwa lugha nyepesi Waswahili wanasema, Lowassa ni mdogo wa Sumaye, hivyo watabaki wanaheshimiana kama mtu na kaka yake. Katika uchaguzi, wenzetu hawaombi kura. Lakini wazee wa jamii hizo wanasema NGOs hizo zimekuwa zikitumia mgogoro wao kujitafutia fedha kwa wafadhili kwa maslahi yao binafsi na kisha kutumia muda mwingi kufanya tafiti na usuluhishi unaoegemea upande mmoja badala ya kujielekeza kwenye kiini cha mgogoro. Kwa mtazamo wangu, sioni kama kuna haja ya askari kubeba bunduki na mabomu katika mikutano ambayo wananchi hawana silaha yoyote wala vumbi mikononi mwao. Nina hakika kwa utendaji ule wa Waziri mkuu Edward Lowassa hata Mkurugenzi wa Manisipaa ya Temeke wa sasa asingengoja Mbagala tumlazimishe waziri mkuu aje atukamatie wafunga magari wanaotoza wananchi fedha bila kutoa risiti. Na wao wakitaka yawekwe humo (wa dini tofauti) hiyo katiba haitakuwa inajikanganya? Kwetu Tanzania Daima, tunamaliza kwa kusisitiza umuhimu wa Taifa Stars kupewa maandalizi bora kabla ya kwenda Uganda kwa michuano ya Chalenji. KATAVI ni miongoni mwa mikoa mipya wenye ukubwa wa kilomita za mraba 47,752,700 ambao ulipewa hadhi hiyo rasmi Machi 10, 2012. "Awali tulipokuwa tunakusanya ushuru; tulirejeshewa asilimia 25 ya ushuru ambapo asilimia 5 alichukua Mwenyekiti kama posho na asilimia 20 iliingia kwenye bajeti ya maendeleo ya kijiji," anasema. Kazi ya kuvunja nyumba hizo ilianza jana majira ya saa 12 asubuhi na kampuni ya udalali ya Zumbali chini ya usimamizi wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU). Chama Cha Mapinduzi. Alianzia kwenye chama, akiwa Mwanamke wa TANU, kama walivyokuwa akina Bibi Titi na wenzake. Anasema, akiwa Kilimanjaro walifanya promosheni katika Wilaya za Same, Moshi Vijijini, Mwanga, Rombo, Hai na Siha ambako watu wa rika lote walijitokeza kushiriki 100% Tz fava, ambayo imeacha gumzo mkoani humo. Senga alisema wakati kipigo kinaendelea, kuna askari mmoja mwenye nyota tatu (OCS Mwampamba) aliteremka kutoka kwenye gari na kwenda pale ambapo yule mtu aliyekuwa anapigwa huku akiwaambia "mwachieni, mwachieni, namfahamu mimi huyo ni mwandishi wa habari!" Senga alisema mara alisikia kishindo kikubwa na wale askari ambao walikuwa wanamshikilia walikimbia ndipo yeye akaendelea kupiga picha sasa za marehemu Daud Mwangosi ambaye alikuwa amekwisha sambaratishwa na bomu. Nimemgusa Kikwete kwani ndiye kiongozi mkuu wa nchi, hivyo ni muhimu asikie kilio cha Watanzania. Viongozi wa chama hiki wamepofushwa na fedha sasa hawana utu hata kidogo ndiyo maana chama kinakwenda harijojo. Ndiyo maana nasema haya yanayotokea UWT yanaweza kuwa chimbuko la ushindi wa chama hicho mwaka 2015. Akipatikana kwa kuchochea kuni wanalipuka. Hayati Mwalimu Julius Nyerere kwenye mkutano wake nadhani wa mwisho wa waandishi wa habari pale katika Hoteli ya Kilimanjaro alisema: Baaada ya Yanga kugomea jezi katika msimu huo, Vodacom na Yanga wakafikia muafaka wa jezi hizo kuwekwa na doa jeusi badala ya alama nyekundu. Chama kimelifanya tawi la vijana kama kitivo cha kuandaa wapiga debe wa kuwasaidia vigogo wa siasa kufikia kilele cha siasa za CCM; yaani, kushika nafasi za juu za chama. Leo tumekwenda mbali zaidi tuna watawala wenye PhD za kusomea na zile za zawadi, wapo wenye shahada ya uzamili, shahada na stashahada. Sheria Namba 5 ya 1992 kama ilivyorekebishwa na Sheria Namba 7 ya 2009 inaratibu mahusiano ya kiutendaji kati ya Jeshi la Polisi na Vyama vya Siasa. Binadamu mmoja anavyotofautiana na binadamu mwingine ndivyo wanavyotofautiana kwenye maamuzi yanayohitaji upeo wa hali ya juu wa maamuzi yenye taathira chanya kwa jamii na watu wengine. "Mwalimu Mkuu wa Watu, Bwana akubariki sana. Wamjua Mungu wao? Aidha, huduma za namna hii zitolewe na asasi zilizopo kama vile shirika la kuhudumia viwanda vidogo vidogo, ofisi ya msajili wa biashara au vitengo vingine vilivyoanzishwa kwa lengo la kufanikisha uingizaji wa biashara ndogondogo katika uchumi rasmi sanjari na kuwajengea uwezo wa vyama vya biashara ili viwahudumie wanachama wao vizuri. Lakini tumeshinda." Hali katika mpaka wa nchi hizi mbili bado ni shwari, na ninaamini uamuzi huo wa Banda si kwamba mgogoro huo umeingia katika sura mpya, bali ni kurefusha safari ya muafaka na kuiongezea ugumu. Katiba ya wananchi lazima itokane na maoni ya wananchi na siyo maoni ya watawala. Kuna walakini wa mahusiano kati ya waandishi wa habari na Jeshi la Polisi mkoani Iringa. Mkutano huo ulilenga kubainisha faida na hasara zitokanazo na uonyeshwaji wa mechi pasipo makubaliano ya pande zote zinazohusika na ligi. Lazima wapambane na kudhibiti magonjwa haya. Binadamu aliyefilisika kiimani na kuchukua mwelekeo wa chuki, uadui hashindwi kuleta vita vitakavyomwaga damu za watu wasiyekuwa na hatia. Naamini hata wao ni mashuhuda kwamba Serikali ya CCM imeshindwa kusimamia amani na utulivu nchini. Anasema kilichomshangaza walikubaliana wakutane msikitini lakini gari liliingia katika eneo hilo, kwa kuwa sehemu ya maegesho kulikuwa na kiza cha miti. Ni kama CHADEMA waliisoma makala ile kwa makini na kuielewa kwa kuwa muda mfupi baadaye walitangaza kuvunja ndoa ya upinzani na kuanza kujiimarisha kama chama peke yake chenye malengo ya kuchukua dola kwa kutumia sera zake chenyewe na kuepuka mtego wa kuungana na baadaye kuanza kupigana ni sera za chama gani kwenye ushirikiano zitekelezwe. Ukiachilia mbali kwamba wadudu (mfano wa siasa, mchwa, nyuki na kadhalika) wanaongozwa na "silika" na kwa sehemu kubwa hawatumii "akili ya kibinadamu" wana "akili ya wadudu" ambayo ndio msingi wa maisha yao kama jamii ya wadudu wanaoishi, kufanya kazi na kugawana kazi kwa misingi ya maumbile na tofauti zao. Kwa kuwa Watanzania wameshuhudia kwa dhati mfumo wa vijana kutengana na wazazi wao kwa ajili ya itikadi za kisiasa, mambo hayo hayakuanzia kwa Wassira, ni dhahiri kuna kila sababu za msingi za kujiuliza imekuwaje watoto wa Nyerere baadhi wajiondoe kwenye chama kilichoasisiwa na baba yao na kujiunga upinzani? Kitendo cha Mufa na Mrefa kutoshirikishwa ipasavyo kwenye ushiriki wa timu hiyo Ligi Daraja la Kwanza, ni kati ya sababu zilizoikwaza mwaka jana mkoani Morogoro. Huku kuhusu Iran, Obama akisema utawala wake umeonyesha uwezo kwa kuweka vikwazo vikali kuliko vyote katika nchi hiyo ya Kiislamu. Na kutumia fedha zinazopatikana kwa kumaliza vita viwili na kutumia kukarabati Marekani," alisema Rais Obama. Mauaji ya Kamanda Barlow yalaaniwe, yasikubaliwe kuzoeleka! TANGU habari za mauaji ya Kamanda Barlow yalipotokea mwitikio wa baadhi ya watu hasa kwenye mitandao ya jamii umekuwa ni kutokujali, kuhalalisha na hata kushangilia ni kama mtu kusema "akome". Kwa elimu yenye manufaa ndipo vijana na kizazi cha Tanzania kinaweza kujikomboa na uzezeta wa kutumiwa kama daraja na wanasiasa walafi na wenye uchu wa kutawala kifisadi. Japo kilimo ndiyo uti wa mgongo wa uchumi wa Tanzania, kikichukua takriban nusu ya pato zima la Taifa na robo tatu ya bidhaa zote zinazouzwa nchi za nje pamoja na kutoa chakula, kilimo vile vile kinatoa ajira kwa asilimia 80 ya Watanzania. Hayo yote kwa pamoja tunaweza kusema: Hata hivyo kuna ujinga mwingine katika ripoti hii. Wanatumia simu za mkononi kurushiana fedha jinsi wanavyotaka, TAKUKURU wamepigwa bao. Lakini si hivyo tu, wana CCM walianza kujifunza kwamba kumbe ukitaka kupata uongozi unaoutamani, unda mtandao. Kinachohitajika kwa mwananchi na kuonekana ni maendeleo akiwa katika jiji lake ni miundombinu bora itakayomrahisishia mawasiliano na shughuli zake. Yanapochomwa makanisa serikali inacheka huku ikitoa machozi ya mamba! Hivi hayo makundi yote niliyoyataja kama yangewekezwa kwenye ajira rasmi na wengine wasiokuwa na ajira rasmi wakapatiwa mifumo mizuri ya kujitegemea ni nani angekuwa na muda wa kuokota mawe na kushambulia magari, ni nani angeweza kuchukua kiberiti na kuchoma moto nyumba za ibada, muda huo ungetoka wapi? Katika kupata ukweli wa jambo hili, Kamati ilikutana na wanachama wa Klabu ya Waandishi wa Habari Iringa na pia iliwahoji Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, Mkuu wa Upelelezi wa Mkoa, Nyigesa Ramadhani Wankyo na Mkuu wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia mkoani Iringa Said Abdallah Mnunka. Anaongeza kuwa mbali ya ubora wa usafiri wa mabasi ya kawaida ya umma, pia kutakuwa na mabasi ya daraja la juu (Executive Class), kwa lengo la kuboresha zaidi huduma hiyo. Na wakati wagombea wakiomba kura wao si walitazama tu cheo mbele bila kuangalia madhara ya njia zinazotumika kutafuta vyeo? Kama siyo Waziri Mkuu nani atawafuta machozi maskini wa nchi hii? Sawa ni haki yake lakini chama cha madereva kina ujuzi wa kutosha kuhusiana na haki, mazingira na jinsi gani ya kuwatetea madereva na sio wafanyakazi wa ndani. Kauli hii fupi inaweza kutegua kitendawili na kiza kinene kilichotanda katika suala la kutekwa na kuteswa kwa Dk. Ulimboka usiku wa Juni 26, mwaka huu. Wanasema kuna mtu 'fyatu', hakuna mtu fyatu mbele ya njaa. Kejeli, uzushi na kukashifiana ni sehemu ya mahubiri ya viongozi wengi siku hizi. Radhi hii ilionekana kama ilikuwa ni ya kulazimishwa na Shirikisho la Filamu Tanzania (TAFF), ambako pale nilichokiona ni kwamba lengo walilokuwa wamepanga kuomba radhi kwa mavazi yale halikutimia na badala yake wameahidi kuendelea kuyavaa. Mifano ni mingi ya masuala nyeti yaliyokwama bungeni kutokana na wabunge kutokuwa na ufuatiliaji wa kuhakikisha yamefka mwisho. Katika makala ile nikaomba kura ya maoni ikiwa vyama hivyo viwili viungane ama viendelee kujijenga kila kimoja kivyake! Hiki ni kitendo cha ujasiri na kujitoa, maana ni wachache wanaoweza kuthubutu kufanya hivyo bila kuogopa matokeo yake. Ndiye aliyeng'olewa kucha. Jamaa wa kabila langu waliniamuru kumuua mke wangu ama sivyo wangeniua mimi na watoto wangu hawa wawili," alisimulia mwanaume huyo. Labda ni kwa sababu tunaamini (bila kufikiria sana) kuwa 'samaki mmoja akioza wameoza wote'. Au wao hawana haki? Kavishe anasema mambo mbalimbali yatakayokuwa yakifanyika wakati wa kampeni hiyo ni kuwaonesha wateja jinsi gani wanawapenda na kuwajali. Tendo hilo lilimfanya akwaruzane na Kambona, waziri huyo akidai kwamba Dk. Kyaruzi amemdhalilisha ugenini. Lazima turudi nyuma zaidi tuangalie jinsi Watanzania wengi walivyoweza kuondokana na umaskini kwa kuwa na uhakika wa ajira kwenye viwanda na mashirika ya umma, ni Watanzania wangapi walikuwa na ajira ambazo wengi wamezipoteza na kurudia umaskini mkali. Waziri wa Jumuiya ya Afrika Mashariki nchini Kenya, Sirma, akizungumza kwenye mkutano huo wa ujirani mwema, anasema lengo la kukutana kwa Serikali ya Kenya na Tanzania, ni kuangalia fursa ambazo wakaaji wanaweza kuzitumia kufanya biashara kupitia ujirani wao mwema. Huko nyuma serikali ililalamikia shughuli za Uamsho kuwa zinachochea vurugu lakini kwa sasa shughuli hizo zimesita kwa kukamatwa viongozi kadhaa wa jumuiya hiyo na kushitakiwa mahakamani. Inawezekana njia za kuyadai ndio za kijinga, lakini baada ya kukaa lazima tujiulize je, kwenye madai yao kuna chembechembe za ukweli? Hata kama kitendo hicho kitaonekana ni cha kutukana na kudharau, lakini huenda hakukusudia hivyo. Na bado hamjashtuka yapo magazeti kadhaa ya kidni yanayoandika uchochezi wa wazi wazi, lakini mnamwona Kubenea tu eh? Si kwenda kituo cha Polisi kumtaka mtuhumiwa. Labda kuna watu walioaminishwa tangu utotoni kwamba dini yao ni bora, na nyingine ni mbaya. Ni kwa kuwa wengine ni watu zaidi ya wengine? Baadhi ya vitabu vyake vinavyokumbukwa ni "The Golden Age of West African Civilization", pia akiwa mshairi maarufu. Malalamiko ya rushwa kwenye chaguzi hizo yalitolewa na wagombea walioshindwa kutokana na fedha kidogo walizokuwa nazo. Ushirikiano wa CHADEMA, CUF, NCCR na TLP hautafanikisha hayo. Je, amani si bora zaidi kuliko masilahi ya wakubwa? Binadamu ameumbwa na Mungu. Ni ukweli usiopingika kuwa, watakuwa wameumia sana kumpoteza mwenzao, lakini hatua ya kujichukulia sheria kumpiga na kumjeruhi yule aliyesababisha ajali si njia ya kumaliza tatizo kwani bado walikuwa na nafasi ya kumkamata mtuhumiwa na kumfikisha kwenye mikono ya sheria. Makocha wote hao niliowataja hapo juu, wanawafahamu baadhi ya watu ambao wana vyeo vya kijeshi - 'makomandoo', kuwa hao ndio wana sauti kubwa kuliko uongozi na wenyewe hawagombei hata nafasi moja, kazi yao kuchochea tu ugomvi na kuhakikisha kila senti inayoingia Yanga na wenyewe wapate. Muda mfupi baada ya uhuru, Dk. Kyaruzi alirudishwa nyumbani na kuteuliwa kuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Mambo ya Nje na Ulinzi. Kwa baadhi ya watu kinachoonekana Zanzibar hivi sasa ni kuwa yale ya Kipeku yamerejewa na Kijungu Mweku. Kwanini Ole Sendeka apelekwe mahakamani hawa waachwe waendelee kuvinjari? Ni matokeo ya ombwe la uongozi ambao tumekuwa tukilijadili kwa muda sasa. Hata wale waliobuni dhana ya "tumethubutu, tumeweza na tunasonga mbele" sijui walifikiria nini na kwa nini? Pili, Mwalimu Nyerere alitaka kusisitiza ukweli kwamba Ikulu haipaswi kutuhumiwa. Tunazitakia Simba na Yanga mechi ya utulivu ili kudhihirisha ubora, umahiri, ukongwe na ukomavu wao katika soka la Tanzania huku wakidhihirisha kwa vitendo kuwa upinzani wao ni katika dakika 90 tu, si zaidi ya hapo. Unaweza kujiuliza tatizo la soka ya wanawake Tanzania ni kitu gani kwani nyota wenye vipaji wapo, hivyo ni kukosa viongozi wenye kiu na malengo ya kweli katika kupigania maendeleo ya mchezo huo bali maslahi yao binafsi, hali ambayo inawakatisha tamaa vijana wenye vipaji. Huu ni msemo niliochagua kuutumia kujenga hoja kuelezea kitendo cha Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kushindwa kuzitendea haki baadhi ya klabu za Ligi Kuu Tanzania bara katika suala la udhamini. Lakini huyu kwa vile alikuwa amesoma, hakusukumwa jikoni na kulea watoto kama walivyotendewa wanawake wengine wa TANU, bali aliendelea kupambana serikalini na kutoa mchango wake kwenye baraza la mawaziri na kwingineko. Ni ajali ya kihistoria kwamba nilizaliwa kwenye familia ya Wakatoliki, nikabatizwa na kulelewa Kikatoliki. Ikafuata rai: Vyovyote vile ilivyo wapigania uhuru wanachotaka ni kile kinachoimbwa sana siku hizi kuwa "Zanzibar Kwanza" halafu mengine baadaye. Makamu huyo Mwenyekiti wa Albino Kinondoni anasema jamii iache kudharau albino na pale wanapoona kunahitajika msaada wawape, kwa sababu albino naye ana uwezo kama binadamu mwingine. Sababu kitendo cha kukojolea Kurani, hata kama wewe si Mwislamu, inabidi ieleweke kwamba kitendo hicho ni cha kuinajisi mali ya wengine. Haya ni matukio machache tu yaliyobainika ya usafirishaji wa nyara za serikali nje ya nchi kimagendo, lakini tunaamini kwamba yapo mengi na wahusika hawajabainika. Mechi ambayo imevunja rekodi kwa kupata fedha kiasi cha sh milioni 605.02 katika uwanja huo ilikuwa kati ya Taifa Stars na Msumbiji ya Septemba 8, 2007 ambayo ilikuwa na watu wachache - 55,514. Lakini chembe chembe za uhai za saratani hazifuati mfumo huo na badala ya kufa, zenyewe zinaishi muda mrefu kuliko chembe chembe za uhai za kawaida na wakati huo huo huendelea kutengeneza chembe chembe za uhai asi nyingine na kutengeneza vivimbe vidogo vidogo - saratani. MC Donald alikuwa mkufunzi katika Chuo cha TANESCO kwa miaka 15 akiwa kati ya Watanzania wachache waliopata mafunzo ya elimu ya Live Line iliyotambulishwa rasmi mwaka 1988 na Rais Jakaya Kikwete na kuitumia kwa muda wa miaka 20, lakini hivi sasa haitumiki tena. Kwa mujibu wa Baraza la Vyama vya soka Afrika Mashariki na Kati (Cecafa), mbali ya timu 12 za ukanda huo, pia kutakuwa na timu zitakazoalikwa kuongeza mvuto. Kunuka rushwa kwa Tanzania chanzo chake ni CCM kushindwa kudhibiti rushwa ndani ya chama! Ubeti huu una ujumbe wote. Wakawashibisha Watanzania uchafu huu, na baadhi ya wananchi, kwa kutazama tu ajali za kihistoria, wakakubaliana na uongo wa CCM kwamba CUF ni chama cha kidini. Anasema kuwa wakati wa mahojiano ndiyo alikuwa akipata vitisho kwa kuwa wengi waliofanya naye mahojiano walikuwa wakija kwa lugha ya ukali na wengine wakija na busara. Hata tukija kwenye Ligi Kuu Tanzania Bara, si timu zote zenye rangi nyekundu katika utambulisho wao, lakini bado zimekubali kuvaa jezi yenye doa jekundu. Hata Dk. Ulimboka katika taarifa yake hiyo ya jana, amesisitiza kuwa yuko tayari kutoa ushirikiano wa kina endapo kitaundwa chombo huru kuchunguza tukio hilo. Kama amri ambazo zilitolewa zilihusu vyama vyote kwanini Zanzibar waliendelea na mikutano ya kisiasa? Mwaka 2009, Brendts alijiunga na Rah Ahan ya Iran, lakini akipata wakati mgumu kutokana na kusigana na viongozi wa klabu hiyo, hali ambayo iliathiri ufanisi wa timu hiyo kwenye ligi, hivyo kukaribia kushuka daraja. Kulingana na sheria ya alama ya mwaka 1963 kujishughulisha na bidhaa bandia ni kosa la jinai na endapo mtu yeyote atakutwa akitengeneza au kufanya biashara ya bidhaa bandia anaweza kuchukuliwa hatua za kisheria, ikiwa ni pamoja na kufungwa jela miaka minne hadi mitano, kulipa faini sh milioni 10 hadi 50 na bidhaa alizokutwa nazo kuharibiwa kwa gharama zake mhusika. Naye mwakilishi kutoka Msumbiji, Armando Guenha, anasema ujangiri ni tatizo kubwa katika hifadhi za Afrika kwa kuwa watu wanafanya uwindaji haramu hasa katika nchi yao kwa wanyama kama vile faru, tembo wanauawa sana. Yeye alikuwa ameamua kujipatia hifadhi, kwake na kwa binti yake kwa njia hii, wakati washiriki wenzake waliamua kuoa wake wengi na kunywa pombe. Kumbe yule mtuhumiwa anayo haki ndio maana mahakamani kwenye kesi hizi wale wa upande wa mashtaka wanatakiwa waweke wazi ushahidi wote ambao wanao hata ule unaoweza kutumiwa kumtoa mtuhumiwa hatiani katika kile kinachoitwa "discovery" kabla ya kesi kuanza. Watu wajue wazi kwamba wakipewa kazi ya kuchunguza ukweli wakaupindisha kwa lengo la kulindana na kuwalinda wakubwa, watawajibishwa. KATIKA kipindi cha wiki moja, Watanzania tumelazimishwa kula nusu ukweli wa mambo mawili makubwa. Tukiwa tunamshindilia konda kwa kejeli zile, wenzangu wakanipa zile fedha tulizokuwa tumezichanga ili nimkabidhi yule konda kama vile anapewa fedha za laana. "Kilichotokea Mbagala ni mateso ya kimbari, yaani mateso ya kanisa (Persecution). Kumbukumbu hii inafanyika mwaka huu huku mwenendo wa siasa za nchini ukikosolewa vikali huku wengi miongoni mwetu tukiamini kuwa falsafa ambayo aliijenga Mwalimu Nyerere imepewa kisogo na wanasiasa wetu. Katika mdahalo huo wa mwisho ambao una utofauti na ule wa kwanza na wa pili, wagombea walizungumzia masuala ya sera za nje. Licha ya chombo hicho kuwataka wasanii kujisajili, safu hii bado ina wasiwasi kuhusu utendaji kazi wa chombo hicho hasa kutokana na ukweli tatizo la wizi wa kazi za wasanii limekuwa likiwakumba wote bila kujali ni mwanachama wa Cosota au siyo. Lakini pia ninapendekeza kamati hii ishitakiwe, ili iwe fundisho. Kama si vijana walioandaliwa kuchukua dhima ya ujenzi wa taifa; Inasikitisha pia kuwa kundi kubwa la Watanzania halitaki kusikia juu ya maisha aliyoishi Mwalimu, hususani falsafa ya ujamaa na kujitegemea na Azimio la Arusha. Anaamini kwamba kwa kuelewa mawazo ya watoto, serikali yoyote inaweza kutenda vizuri siku zinazokuja, maana watoto wa leo ndio viongozi wa kesho. Hebu tuuendeleze mfano wa mtu mweye genge. Bwawa la Nyumba ya Mungu lina ukubwa wa kilomita za mraba 140,ambapo shughuli za uvuvi zilianza tangu ,mwaka 1970, ukifanywa na wavuvi wahamiaji baada ya kupungua kwa uvuvi kwenye ziwa jipe. "Nilianza kucheza mpira wa miguu katika timu ya Kiwohede, Manzese Uzuri baada ya kuwepo pale kutokana na wazazi wangu kutengana nikiwa bado mdogo," anasema. Wapiga kura wa Norway wamekataa mara mbili kujiunga na Jumuiya ya Ulaya; mwaka 1972 na 1994. TAKUKURU imefanikiwa kuondoa rushwa? WAKATI taifa linaelekea kuadhimisha miaka 13 tangu kuondokewa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, bado tunakabiliwa na tatizo kubwa la rushwa. Mtaalamu huyu ambaye pia ni Mkurugenzi wa Baraza la Waganga Watafiti wa Tiba Asilia nchini (BAWATA), anasema awali alikuwa ni fundi vyuma na ameshafanya kazi katika kampuni mbalimbali kwa miaka 20. Kuimarika huku kwa CHADEMA hakuwezi kutokea bila kuviathiri baadhi ya vyama. Anasema bajeti ya dawa hizo itatengwa na wizara huku TAMISEMI ikihakikisha halmashauri zote zimeweka bajeti na kuanza huduma katika maeneo yao. Mwisho, kama alivyonukuliwa mwanasaikolojia mmoja kutoka kwa kitabu cha "Rankavi" alichonukuu Lari (1992, ukurasa wa 187), "Chuki ni hasira mbaya sana na haina huruma katika ugomvi. Au faida ni kwao kupata mishahara na posho kubwa? Kunapokuwapo kwa huduma za uhakika na zinazopatikana kwa wakati ni faraja kwa wananchi kwenda katika vituo vya afya viwe vya binafsi ama vya serikali, ili waweze kupatiwa tiba sahihi na hatimaye waweze kudumisha afya zao. M4C ina lengo la kuleta mabadiliko katika jamii, katika nyanja mbalimbali za kimaendeleo na si migogoro. Lakini, tujiulize tumefikaje hapa? Ikulu, taasisi ambayo mtuhumiwa namba moja wa Dk. Ulimboka, Ramadhan Ighondu anadaiwa kuifanyia kazi, imemkana wazi wazi, tena mchana kweupe kwamba haimfahamu. Kwa hiyo watoa huduma hujipa nguvu za kisiasa ambazo zinawafanya kuwa na nguvu za kiuchumi ambazo huzipata kwa kuwadhulumu wazalishaji ambao wanakuwa wanyonge baada ya kudhoofishwa nguvu zao za kisiasa na watoa huduma hao. Operesheni Sangara ilikuwa kama mashambulizi ya anga vitani. Hata kama CCM hiyo hiyo itabebwa na dola ili isife, basi walau akubaliane na mtazamo na maoni yetu kwamba hata hiyo CCM yake iliyo hai haiwezi kufanya chochote ikiwa viongozi wamepatikana kwa mtindo wa nipe-nikupe. Makundi yaliyoko vijiweni ni lazima yaangaliwe na kupungua hasa katika kipindi hiki cha mfumo wa soko huria na vyama vingi. Likaja Azimio la Arusha na sasa tumo ndani ya ufisadi. Mbona tayari tunamiliki mateso ya kutosha kwa nini mtuongezee na mengine jamani? Hata hivyo, sote (mimi na wewe) ni mshahidi kwamba, "heshima na utu wa sehemu kubwa ya wananchi wa Tanzania imetoweka kwa kukosa uhuru, haki na usawa katika kazi ." Kazi (ajira) kwa wananchi wengi wa Tanzania ni kilimo, siyo? Hivyo inaelezwa kuwa hadi kufikia mwaka 2020, hali ya ukanda wa pwani itakuwa mbaya mara tatu ya hali ilivyo sasa. Biblia, ilipotafsiriwa kwa lugha Kijerumani, palitokea mabadiliko makubwa ya kiimani nchini Ujerumani. Dola ya Kijapani iliyotawala nchi nyingi za Asia ikiwa ni mpinzani mkubwa wa dola ya Manchuria katika karne ya 12, nayo ilikuwa na mchezo wa ngumi uliojulikana kama Karate. Nimejaribu kugusia walau juu juu historia hiyo ili nisiharibu utamu wa makala yangu hii ya leo baada ya kugundua kuwa nagusa ndoto na hisia kali za watu wa mkoa wa Arusha ambao kadri siku zinavyozidi kwenda mkoa huo unakumbwa na mabadiliko makubwa ya kisiasa. Ukiangalia utaona haisemi "kila raia aliyesoma" au "kila raia Mkristo" au "kila raia Muislamu" au "kila raia aliyeko Tanzania"! Inasema "kila raia" aliyefanya nini? Niongeze swali lingine. Kufikia Oktoba mwaka huo walishafika wanachama 5,000 walioingizwa kwenye chama na Bibi Titi. Kama matumaini ya uhuru hayakufikiwa leo (takriban miaka 50 ya uhuru) yatafikiwa lini? Ni vyama vingapi ambavyo vilikuwa na mikutano ya ndani ya kamati zake mbalimbali kati ya Agosti 26-Septemba 8? Anazitaja kamati hizo kuwa ni ya Hesabu za Mashirika ya Umma (POAC), Kamati ya Hesabu za Serikali za Mitaa (LAAC) na Kamati ya Mahesabu ya Serikali(PAC). Kwa kuamini kuwa CCM ina wenyewe na wenyewe ndio hao hao wanaowalilia wenzao kwa rushwa ni lini na muda gani ambao wananchi wanapaswa kuamini kuwa ni lini viongozi safi wanaweza kupatikana ndani ya chama hicho bila rushwa ? Ndio maana nasema hivi ,walioachwa CCM waliifanyia nini na watakumbukwa kwa mazuri yapi ambayo ndio donda ndugu na makovu yasiyoweza kupona baada ya wanachama wengi kudhihirisha kuwa nguvu ya mtandao bado ipo na inaweza kufanya maajabu yoyote ndani ya chama hicho. Watu walipigwa hovyo barabarani, majumbani, katika nyumba za mateso (zilijulikana kama Kwa Ba Mkwe) na gerezani. Nchimbi akasema anaunda kamati ya uchunguzi na kuipa hadidu za rejea eti kuangalia uhusiano baina ya polisi, waandishi na vyama mkoani Iringa pamoja na nguvu zilizotumika. "Naamini michuano ile ndiyo ilinipa nafasi ya kuchaguliwa katika kikosi cha Twiga Stars kilichokuwa kikitafuta nafasi ya kufuzu kwa fainali za nane za Kombe la Afrika kwa Wanawake (AWC), zitakazofanyika Novemba nchini Guinea ya Ikweta," anasema Mwanaidi. Tume ya uchunguzi iliyoundwa na Jeshi la Polisi kuchunguza tukio hio, imekuwa ikinyooshewa kidole na baadhi ya wadau wakiwemo madaktari wenyewe kwa madai kuwa haiko huru kwani baadhi ya wajumbe wake ni watuhumiwa. Naye Msimamizi wa Mradi wa Maji wa kijiji hicho, Leonard Mazengo anasema Jimbo la Kongwa ni kati ya majimbo yanayokabiliwa na tatizo la maji kwa kiasi kikubwa. Lakini, ikitokea tukio moja linalifuta tukio lingine, kwa maana ya tukio la nyuma kulifuta lililotangulia kamwe hatuwezi kupata historia isipokuwa kitu kinachojibadilibadili sura na rangi mithili ya kinyonga. Mbali na kufa kwa viwanda lakini uchumi wa wakazi wengi wa moshi akamaanisha kipato cha wananchi kimepungua, huku wengine wakiwa hawana kazi, pamoja na kushindwa kuchangia kazi mbalimbali za maendeleo. Ikumbukwe baada ya uchaguzi wa mwaka 2007 wa Kenya kugubikwa na vurugu, wafanyabiashara wa Uganda walipata shida kutokana na mizigo yao kukwama kwenye Bandari ya Mombasa kwa zaidi ya miezi mitatu mpaka hali ilipotengemaa. "Wajasiriamali ambao walichaguliwa walitembelewa na wataalamu ili kuthibitisha kuwepo kwa biashara zao, na nje ya zoezi hili, jumla ya wajasiriamali 54 ilibidi wapitie kwanza mafunzo maalumu ya mpango wa kuwezeshwa na TBL," anasema. Nadhani ni wakati sasa Yanga kuachana na makocha wa kizungu na hata kama ni weusi, basi wenye msimamo mkali msiwachukue, hao sio saizi yenu. Bendi zote ndogo zilikuwa hazina fedha za kutosha za kuwalipa wanamuziki wake ikiwa ni pamoja na kukosa fedha za kusafirishia vyombo wakati mwingine. Ni kwamba kabla ya kifo cha Kadinali Rugambwa, aliomba "Kwa unyenyekevu" kwamba akifa, azikwe Bukoba kwenye kanisa alilolijenga yeye na kulitolea kwa 'Mama. Sasa hapa unaweza kusema kuwa kumkataza mtu kusema ya moyoni ni kumdharau, ni kumkosea heshima na haki. Mwongozo wa TANU wa 1971 ukurasa wa 3 fungu la nne lilitamka hivi, "...hivi sasa katika Afrika ni kwamba hakujawa na wananchi wa nchi yoyote ya Afrika ambayo wamekwisha fikia kiwango cha ukombozi halisi. Msajili wa Vyama vya siasa afafanue majukumu ya vikundi vya Ulinzi vya Vyama vya Siasa kama vile Green Guard, Red Brigade, Blue Guard. Bado inasemekana, idadi ya waliochukua fomu ni watano, wakigombea nafasi tatu tu, yaani kuna wawili wanawania uenyekiti, mmoja Katibu Mkuu na wawili nafasi ya ujumbe wa mkutano mkuu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Brandts akaingia kwenye orodha ya makocha waliowahi kuinoa timu hiyo inayomilikiwa na Jeshi la Wananchi wa Rwanda, akitanguliwa na Waholanzi Eric Paske na Ren Feller, Jean Marie Ntagwabira, Andy Mfutila na Jacob Mulee. Mzee huyo na kamati yake, akiwa na wakala wa wachezaji na mzoefu katika masuala ya michezo, Damas Ndumbaro, wakasogeza tena tarehe ili angalau makocha wajitokeze, lakini hadi sasa bado wagombea wanasuasua kuchukua fomu, pamoja na kuongezwa siku. Michuano ya mwaka huu, huenda ikawa na msisimko mkubwa kutokana na taarifa za kila timu za wakuu wao, kuhakikisha mwaka huu wanatwaa mataji kwa udi na uvumba, hivyo wale wanaodhani ni mabingwa wa kila mwaka wa mataji yote, wajue fika msimu huu shughuli itakuwa pevu. Na tukiwa wajinga kiasi cha kubeba lolote linalosemwa na wananchi, ili mradi tu eti jambo hilo ni pendekezo la wengi, kweli hapo tutakuwa tumechukua njia ya maangamizi. "Hatukuja kuwahukumu hata kama hatukubaliani na wanaokashifu dini za wenzao, wawe na ruhusa kutoka mamlaka zilizo juu au kama wanajituma wenyewe. Huo ndiyo ushirikiano wa vyama vya upinzani unaotafutwa na Watanzania? Binafsi nilimhoji mpashaji habari wangu kwamba si alikuwa amepata nafuu baada ya kuugua kwa muda fulani? Kikuli anasema mpango huo wa milenia utahakikisha unawahamasisha kinababa kushiriki kikamilifu katika uzazi wa mpango ili kujenga familia na uchumi imara. Siku nne kabla ya tarehe kama ya leo mwaka 1945 kulifungwa kikao maalumu chenye kubeba historia kubwa ya Afrika. Bei ya kahawa kwenye soko la dunia kwa msimu huu wastani wa bei kwa kahawa za Arabica ni shilingi 5,000 za Tanzania na kwa kahawa za robusta ni shilingi 3200. Nani mwongo? Hawa hawana adabu na wana tamaa kama jamaa zetu wa Uangusho wanaodai eti wanataka watawaliwe kisharia wasijue kaya ina wenyewe na wenyewe ni sisi tusio na dini wala nini. Ukiondoa timu kongwe za Simba na Yanga zenye udhamini mnono wa Kampuni ya Bia Tanzania (TBL) kupitia bia yake ya Kilimanjaro Premium Lager, nyingine zinategemea udhamini huo wa Vodacom pekee. Ni vigumu sana kuweza kubaini vitendo vya rushwa ndani ya vyama vya siasa hasa inapotokea, kiongozi mkuu wa chama hicho anapo chukua uamuzi wa kuwatahadharisha wanachama wake kuwa wakiendesha vitendo vya rushwa watashughulikiwa na TAKUKURU. Sasa tushughulike na ARV feki, imani feki kama kile kikombe cha babu, ushirikina kama mauaji ya walemavu na vikongwe, tume au kamati feki, uharibifu wa mazingira, nk. Je, mpaka wavamie Ikulu? wanaharakati hawa wachome nini ndipo viongozi wenye dhamana ya kulinda mali na uhai washtuke? Kimsingi sisi tulikuwa hatupaswi kusubiri ruhusa ya taa bali ilikuwa ni uzembe wa dereva aliyekuwa mbele yetu, alikuwa amesimama vibaya na kuziba njia ambayo tulikuwa tukiitumia sisi na watu wengine. Yanga walifanya hivyo licha ya mchawi kuwa naye ndani. Watawapanga foleni wanawake wote waliopo pale kwa uwezo wa madaraka yao ya urais na kuwalazimisha kufanya nao ngono. Anaishauri serikali kubuni mbinu mbadala itakayowawezesha watoto kupata elimu hiyo kabla ya kuingia darasa la kwanza, hii ikiwa ni pamoja na kuanzisha vituo vya jamii vya kulelea watoto vitakavyotumia gharama ndogo na kutoa elimu ya awali kwa watoto waishio mbali na shule au vituo rasmi vye elimu hiyo. HABARI za serikali kuwa ipo kwenye mkakati wa kuunda upya Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ili ijiendeshe yenyewe, kupunguza utegemezi na iweze kulipa mkopo wa sh trilioni 1.1 ni za msingi. Katika mjadala wa katiba unaoendelea, yapo makundi mengi yanayojitokeza kutaka upendeleo katika katiba ijayo kwa visingizio kuwa wao ni dhaifu. Tumeichoka amani, tupo tayari kwa vita? AMANI ya taifa letu imeanza kufifishwa na kundi la watu wachache wanaojivika ngozi ya dini wakitaka kufanya chochote wakitakacho hata kama ni kuvunja sheria za nchi. Uamuzi wa kurudisha mafunzo ya Jeshi la Kujenga Taifa kwa vijana utekelezwe mapema. Kuna wakati mahakama ililazimika kutoa hukumu hata usiku. Sumaye anasema uongozi unanunuliwa na tena anadai rushwa ni ya kimtandao. Haya ni baadhi ya matukio yanayoweza kuchangia kuibuka kwa vurugu. Unasubiri ilete madhara tuje kuanza kutumia nguvu kama unazohitaji sasa kumdhibiti Ponda na Wana Uamsho waliodanganywa na mafisadi kuchoma makanisa? Ni aibu gani hii? Bibi Titi alitambua uwezo wake, na kufikia mwishoni mwa mwaka 1955, alikuwa kiongozi muhimu wa TANU. Hapa kuna 'dili!' Watu wamegeukana wenyewe kwa wenyewe. Miongoni mwa vyanzo vya mapato vya mji huu ni Kiwanda cha Sukari Mtibwa, msitu wa mitiki, hifadhi ya wanyama, fedha za jimbo na taasisi mbalimbali. Alex Munuo (50) mkazi wa wilayani Rombo yeye anasema kuwa maisha ambayo walikuwa wakiishi kwa kutegemea kilimo cha kahawa na ilivyo sasa ni tofauti, kutokana na kilimo hicho kuwa kama uti wa mgongo wa uchumi wa familia. Madagascar kuna nini zaidi ya vurugu mtindo mmoja? Hawa wanalalamika. Mama yake mzazi alikuwa amelala Muhimbili, hospitali ya taifa na ya rufaa. Hii iliwasisimua sana watazamaji na walipiga kelele na kushangilia kwa nguvu zote. Elimu imeingiliwa na watu wasiokuwa na uoni (maono) na hadhi ya kusimamia, kuelekeza na kupima matokeo ya menejimenti ya elimu yenye manufaa kwa kizazi cha vijana. Mwenge unafanana sana na kibatari (koroboi) inayotumia mafuta ya taa. Nisingependa kufikia wakati wa kupeleka mawazo yangu kuwafikiria wakimbizi kwani nilijua mtu kuitwa mkimbizi ni kitu kigumu. Picha za video zilionesha wazi jinsi raia hao walivyopigwa risasi na polisi lakini mpaka sasa hakuna mtu aliyeshtakiwa kwa mauaji hao kama kwamba waliouawa si binadamu. Ni vizuri tukajenga utamaduni wa kufanya kazi na kujiondoa katika makucha ya adui ujinga, kwa kuwajibika kama wazazi wetu walivyofanya, badala ya kuishia kumlalamikia asiyekuwepo. Sumaye ametusaidia kupaza sauti kuhusu rushwa nyakati za uchaguzi ndani ya chama hicho, lakini pia binafsi namuuliza Sumaye au wapambe wake, nao hawakushiriki kwa namna yoyote hata kutoa rushwa ya senti moja kwa wapiga kura wale wa uchaguzi ule? Kwa ujumla Kamati kutokana na maelezo mbalimbali ya Viongozi wa Vyama vya Siasa na Jeshi la Polisi, imeona kuwa kuna mahusiano hafifu kati ya baadhi ya Vyama vya Siasa na Jeshi la Polisi. Mwanzoni mwa wiki hii tulimsikia Waziri Mkuu mstaafu Fredrick Sumaye akilalamikia vitendo vya rushwa vilivyoshamiri katika chaguzi za ndani za Chama Cha Mapinduzi (CCM). Wakati alipowasili nchini, Mekesh alikuwa tajiri namba nne duniani. Lakini, umefika wakati sasa hata kwa Baraza la Sanaa la Taifa (BASATA) kukemea jambo hili kama kweli tunataka kukuza tasnia hii ya filamu na muziki. Hawa wamekosea kabisa. Tanzania imetishia kushambulia boti za Malawi zitakazoonekana katika Ziwa Nyasa," alisema Banda. Kwa upande wa Afrika Mashariki ambayo wakati huo ilikuwa ikitawaliwa na Waingereza, Jomo Kenyatta alialikwa. Hata hivyo, kuanzia mwanzoni mwa miaka ya 2000, soka hiyo ikaanza kushamiri nchini kwa jijini Dar es Salaam kutokana na juhudi kubwa ya Chama cha Soka Wilaya ya Kinondoni (Kifa) ambayo ilithubutu kuanzisha mechi mbalimbali za wanawake, michuano na baadaye ligi. Hadi hapa itoshe tu kusema kwamba wanamuziki wetu maarufu hawakunufaika sana na kazi zao kama wa sasa. Mkurugenzi huyo alikwenda mbali zaidi na kusema, uwepo wa malumbano kati ya Yanga, TFF na kampuni yao, ni matokeo ya kukosekana mawasiliano rasmi ya kumaliza tatizo hilo. Tofauti na viongozi wengine ambao tumeshuhudia wakianza biashara na hata kujilimbikizia mali tangu wakiwa Ikulu. Kwa upande wa pato la shughuli mbalimbali za uchumi ripoti inaeleza kilimo yaani katika mazao, ufugaji na misitu limekuwa kwa asilimia 5.2 na mwaka jana ikiwa asilimia 5.9 huku zikizalishwa tani 3.5 za mahindi, mpunga tani elfu 452 zilizozalishwa kwa ujumla ongezeko hilo limetokana na kuwepo kwa mvua za kutosha maeneo yanapozalishwa mazao ya kilimo. Kama kuna ushahidi unaoweza kumtoa yule kijana Polisi hatiani kwanini Nchimbi na kamati wauweke pembeni? Uadhimu wa mtumishi huyo wa Mungu tunaweza kuuangalia kupitia njia mbalimbali mojawapo ikiwa ni hiyo ya huduma za afya. Sababu hizi kuu za kiutawala ndizo chanzo kikubwa cha upandaji holela wa bei za bidhaa muhimu na umaskini wa wananchi. Wanangu watatu familia ya mama yao ni Waislamu! Na daima mahitaji ni mengi kuliko uwezo wa kuyakidhi. Dhana ya kukimbiza mwenge si falsafa ya kukimbia kutoka ulipowashwa kuelekea utakakozimwa; hasha! "Kikosi cha Kuzuia Rushwa." Katiba ya sasa ya Tanzania ya mwaka 1977 inadai kutomkandamiza mwanamke kwa jinsi yake au jinsia, japokuwa kuna sheria kadhaa zinazotoa kipaumbele kwa taratibu za kimila, na hivyo kutozingatia haki za wanawake. "Mwaka huu pesa tuliyopata tumejenga madarasa mawili na ofisi moja katika Shule ya Msingi Mkondo B. Nyerere akihitaji umoja uanzie kwanza ndani ya mataifa ya Afrika kabla ya kufikia wazo hilo. Hii ripoti ni ushahidi wa kile ambacho wengine tunaamini ni kweli; Hili ni muhimu sana kulielewa kwani linatosha kujenga hoja ya kwanini Watanzania walioko nje ya nchi ambao nao wana miaka 18 wana haki ile ile waliyonayo Watanzania walioko Nyamanoro, Igunga, Msalato, Kilosa, Chunya, Mabatini n.k! Na kwa vile tumeonesha wazi kwamba sisi bado tunaishi "Kitoto", kuna hatari kubwa mbele yetu. Ongezeko la ukuaji wa sekta ya utalii nchini umechangia sana uvamizi wa maeneo ya fukwe. Na katika hili, na kwa malalamiko yanayotolewa na watu wa ndani ya CCM yenyewe ni wazi kwamba CCM sasa ina uongozi ambao unapingwa iwe ni kimya kimya au hadharani. Kuwepo kwa mfumo huu wa maisha unaotokana na roho ya chuki; ndivyo kunavyochochea uhalifu na vurugu za kijamii. Tunatoa wito pia kwa wajumbe wote walio kwenye kamati mbalimbali za uchaguzi, kutimiza wajibu wao kwa haki wakizingatia matakwa ya katiba husika. MSIMU mpya wa Ligi Kuu Tanzania Bara ulioanza Septemba 15, ulikumbwa na tukio la klabu ya Yanga iligomea kuvaa jezi zilizotolewa na mdhamini mkuu, kampuni ya Vodacom Tanzania. Jeshi la Polisi liimarishwe ili litekeleze majukumu yake kikamilifu na kujenga mahusiano sahihi kati yake na Jamii, Vyama vya Siasa, Tasnia ya Habari na Asasi zisizo za Kiserikali. Nako sikumpata. Aliyetakiwa kufuta matokeo ya uchaguzi wa vijana ambaye alilalamika sana kuhusu rushwa wakati akifunga mkutano wa UWT. Hapa kuna mambo ya kujiuliza kutokana na majigambo haya; makada hawa wanatoa kauli hizi kwa vigezo gani? Ni vyema serikali ikajitafakari upya ili kuondoa sintofahamu hii vinywani mwa watu kwa kuunda chombo huru ili kuchunguza sakata hilo na hivyo kumfanya Dk. Ulimboka na Watanzania wengine kujiona wana haki ya kuishi kwa amani katika nchi yao. Alitaka sauti ya watoto wa Afrika isikike, alitaka kujua jinsi watoto wanavyouelewa mfumo wa serikali. Kawaida maaskofu huzikwa kwenye makanisa ya kiaskofu ya majimbo wanayoyatumikia, lakini kwa Rugambwa, ambaye alikuwa askofu mkuu wa jimbo kuu la Dar es Salaam kwa muda mrefu, alitoa maelekezo akitaka azikwe kwenye kanisa alilolijenga mwenyewe. Mbali ya kukabiliwa na matatizo ya ngozi na uono hafifu, pia wamekuwa wakiishi kama wakimbizi hususan wale waliopo vijijini ambao huuliwa kila kukicha kwa imani za kushirikiana. Baba ulipokuwa ukisema maneno hayo wengine watoto wa vigogo wanaoutaka uongozi kwa fedha leo hii walikuwa bado hawajazaliwa na hawajui kama nao wanapaswa kuogopwa kama ukoma kwa vile baba zao tayari wanaugua ugonjwa huo ambao zaidi unashambulia viungo vyao na bongo zao. Wakristo kwa Waislamu. Yeye na kina Rweyemamu na Balozi Sefue, hawakuwapo wakati Dk. Ulimboka anakamatwa. Wote waliopo na wajao wadaini mkataba siyo ahadi! Hivi karibuni Shirika la HakiElimu lilizindua kampeni iliyopewa jina la 'Boresha Elimu ya Chekechea', lengo likiwa ni kutaka serikali itimize ahadi na wajibu wake wa kutoa elimu bora kwa wanafunzi wote wa elimu ya awali ambayo ni muhimu katika kujenga msingi imara kielimu. Mtakuwa mashahidi hata shule tulizonazo hazifanyi vizuri sana kwenye mitihani ya kitaifa, lakini pia hata mashule yetu hayana mfumo wa kuandaa masheikh walioiva kwenye elimu dunia na akhera. Siku za hivi karibuni wameongezeka maadui wengine, ikiwamo CCM na ufisadi, ambao nao wote hawaitakii mema Tanzania. Ukichukua idadi kubwa ya watumishi waliokuwa wameajiriwa kwenye viwanda vya sukari, Kagera na Kilombero sijui idadi yao ni kubwa kiasi gani, bila kuwasahau wale waliokuwa wameajiriwa kwenye viwanda vya chai huko Tukuyu mkoa wa Mbeya, Lushoto, Lupembe na Mufindi nao wako wapi? Kuna mtu alikataa tuhuma za kuiba kuku huku akiwa na kuku huyohuyo mkononi. Zote zimemtaja Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Michael Kamuhanda, kuwa alihusika kusimamia mauaji hayo kwani amri ilitekelezwa mbele yake na isitoshe ripoti ya Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora, inasema Kamuhanda aliingilia mamlaka ya mkuu wa kituo cha polisi Nyololo. Unawaambia Watanzania kuwa "ndoa ya CCM na CUF" imeleta utulivu Zanzibar, na eti kuwa kuna amani. Hakika swali hilo la mtoto limenipa wakati mgumu sana na kutaka kujua, baada ya kifo cha Mwangosi yametokea matukio mengine mawili mabaya ya kuuawa kwa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mwanza, Liberatus Barlow na askari wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia (FFU), Koplo Said Abdulrahman huko Zanzibar aliyeuawa kwa kukatwakatwa na mapanga. Hatua hiyo ilifikiwa baada ya kuona mtaji wa upinzani dhidi ya hoja ya mafisadi walioko chama tawala unapata nguvu. Vikwazo viliyokuwepo hapo awali. Aidha mbali na hilo anasema: Je, dhamana ya uongozi ambao umepatikana kwa kuchochea chuki za kidini unaweza kurudisha usalama na amani ya taifa hili? Imegawanywa kwenye 'loji' mbili, moja inaitwa Ebony na nyingine ni Boulder. Hakika hili lipo Tanzania peke yake na linafaa kuifanya Tanzania moja ya maajabu ya ulimwengu huu na watalii wakaribishwe waje kujionea maajabu haya. Timu iliporejea, hali iliendelea vilevile, watalii warejea kinyonge, watalii warejea na mabegi nk. Alikimbizwa hospitali ya Temeke na baada ya kupokelewa na kukaa muda mrefu bila kupata huduma, alianza kujing'ata meno na kugeuka macho. Anasema kwa kuangalia uzalishaji wa asali duniani nchi zinazoongoza kwa ufugaji nyuki ni China, Uturuki, Argentina, Marekani na Ukraine nyingine ni Urusi, India, Mexico na Hispania. Hatuwezi kufurahia, kunyamaza au kutoa kauli za 'acha wamalizane' kwani chuki na uhasama unaojengeka ndani ya UV-CCM unawahusu Watanzania wenzetu. Hili limepata kusemwa na baadhi ya makada wa chama hicho akiwemo Mzee Joseph Butiku na kwa namna fulani Makamu Mwenyekiti wa chama hicho taifa, Pius Msekwa. Alipewa taarifa, akakagua janga lilivyotokea kubaini mapungufu. Anapendwa na wadudu wote. Nashindwa kupata neno sahihi la kuandika, kutokana na hali iliyojitokeza sasa, mara tu baada ya makala ile ya kuwakumbusha viongozi wa Arusha juu ya tatizo linaloinyemelea Manispaa ya Arusha kuhusiana na viwanja vya michezo. Kuwaachia wenzao nao wawapande mgongoni ili watimize lengo lao ni sawa na kuwaachia nchi. Kwenye chama chochote cha siasa hakuna mtu aliye maarufu zaidi ya chama, lakini kwa CCM, Katibu Mkuu aliyepita, Yusuf Makamba, aliwahi kusema zaidi ya mara moja kuwa Mwenyekiti wao, Jakaya Kikwete ni zaidi ya chama. Alitumia kwa miaka mitatu na anasema kama angeelezwa madhara yake asingetumia. Ni kipindi hiki pia Katibu Mkuu wa Uchukuzi, Omary Chambo, aliambatana na baadhi ya wadau kufanya ziara ya kutumia barabara toka Dar es Salaam hadi Tunduma na baadaye Zambia na Kasumbalesa mpakani mwa Zambia na DRC ili kuona namna ya kupunguza misongamano mipakani ili kuongeza ufanisi kwenye truck turn round trip. Pia Mandai anatumia fursa hiyo kutangaza nia yake ya kuwatibu bure wale wote wanaojua wamepata madhara ya dawa hizo kama njia mojawapo ya kuwasaidia. Kwa bahati mbaya sana, serikali yetu nayo inaonekana kwenda likizo! Tunachelea kusema kuwa bodi hiyo iliundwa mno kisiasa wakati inaanzishwa mwaka 2005, kwani haikuzingatia mambo mengi badala yake ikajikuta inatoa fedha bila kuweka mikakati ya jinsi zitakavyorejeshwa. Kinachonifanya niamini kwamba amani tuliyonayo ni tunu ambayo kumbe hatujafanya lolote katika kuipata wala katika kuilinda ili iendelee kushamiri ni maoni mbalimbali ya watu kufuatia sakata la Mbagala. Anasema mahitaji ya asali kwa soko la nje ni makubwa kuliko uwezo wa uzalishaji huku akitolea mfano wa Bara la Ulaya linaloongoza kwa kutumia asali kwa takriban asilimia 25 ya asali inayouzwa duniani. Niwe muwazi katika hili, licha ya Mwambusi kufanya jitihada kubwa za kusajili kikosi kizuri, lakini kama hatapewa sapoti ya wadau, itakuwa ni ndoto timu hiyo kucheza Ligi Kuu. Anasema baada ya hatua iliyopita kumalizika muswada huo hujadiliwa na Kamati ya Bunge zima na katika hatua hiyo Bunge hujigeuza kuwa kamati ya Bunge zima na wabunge hupitia kifungu kwa kifungu cha muswada wa sheria husika. Tuhuma zinazoelekezwa kwa serikali ni nyingi mno na nzito. Hayo ndiyo tungejadili hapa. Kwani nani anajali? Unabisha? Huwezi kupinga mauaji ya Mwangosi na kutaka haki itendeke halafu ushangilie mauaji ya kamanda. Na wanatakiwa viongozi wajue kuwa mtu yeyote asiyekubali mabadiliko basi wakati utambadilisha kwa nguvu, watake wasitake," anasisitiza. Mwakamele anaongeza kwa kusema kwamba teknolojia hiyo itakuwa tiba mbadala kwa nchi ya Tanzania ambayo imegubikwa na matatizo makubwa katika nishati ya umeme. Viongozi na wananchi wengi waliotoa maoni yao mbele ya Kamati wameonyesha hofu kuwa hali hiyo isipodhibitiwa mapema inaweza kulipeleka pabaya Taifa letu. Mnazuia kuchimba dawa bila kujenga vyoo? WAAMA ukishangaa ya Fiaruni utaona ya Bongo. Ukija kwenye uhalisia, wanalipotezea. Mama huyu aliyezaliwa mnamo mwaka wa 1954 mkoani wa Kilimanjaro, ndiye Mkurugenzi Mtendaji wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu kinacholinda na kutetea haki za binadamu za kila Mtanzania na kuhakikisha kwamba kila raia anakingwa na aina zote za udhalilishaji. "Nawashukuru sana uongozi wa Wilaya ya Simanjiro, Tarafa ya Moipo kwa ushirikiano wenu hususan katika kipindi chote ambacho sisi kampuni tupo eneo hili kwa idhini ya wanakijiji wenyewe, hivyo lengo letu kwa sasa ni kushikamana kama sehemu ya wadau wa maendeleo ya jamii nchini," anasema Marias. Hofu ya kutoweka kwa amani miongoni mwa viongozi na wananchi hasa katika mikutano na maandamano ya siasa ambayo yameanza kuota mizizi ya uvunjifu wa amani na mengine kusababisha mauaji. Niliuliza masuala ya mapato na matumizi, lakini mheshimiwa Duni badala ya kujibu hayo akashambulia mtu mmoja mmoja kwa vitu ambavyo kabisa havihusiani na hoja za msingi za makala hizo. Wako wanaojua wanafanya nini! Inashangaza sana pale mtu mwingine anapokuwa na juhudi ya kuonekana kuwa karibu ya ndugu au jamaa zake kwa kila jambo, ila ni pale tu yeye anapokuwa ndiye mwenye matatizo na hasa pale anapotambua kuwa jamaa zake kwa wakati huo wana unafuu kidogo mifukoni mwao. Anasema kuwa Mkoa wa Kilimanjaro, kwa sasa unazalisha kiasi cha tani 4,000 tu za kahawa safi ambayo ni sawa na asilimia 8 tu ya kahawa yote nchini. Tafakari! MPANGO wa wanajeshi wa Kenya kwa kushirikiana na wale wa Somalia kuuteka mji wa Kismayo ambayo ni ngome ya mwisho ya al-Shabaab nchini Somalia, umeelezwa kuwa umefanikishwa na mkakati na mbinu za Israel. Ni utashi tu wa kisiasa unaoweza kuwa suluhu, na wala si imani kwa Mwenyezi Mungu. Lakini hatutaki upatanisho huo uzishirikishe NGOs kwa kuwa hawa ndio wamekuwa wachochezi na wakwamishaji wa muafaka huo kutokana na maslahi yao binafsi," walisema wazee. Chuo Kikuu Cha Dar es Salaam, kimepiga hatua kubwa kukiendeleza Kiswahili hadi sasa kuna taasisi ya Kiswahili chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam, na shaha ya kwanza hadi uzamifu zinatolewa. Kwa kuwa siasa-jamii hujengwa na watu; na kwa kuwa watu ni jamii ya binadamu aliyepewa vipawa vya roho na akili yenye utambuzi; kwa hivyo basi, ni wajibu usiyoepukika kwa binadamu kuendesha maisha yake kwa mujibu wa sheria, kanuni na taratibu za kimaumbile. Lakini hili la kutaka vikundi vya kididi vikwezwe juu ya dini nyingine, huu ni walakini usiovumilika. Lakini kutokana na migogoro ya hapa na pale inayotokea hapa nchini, tatizo kubwa ni ubinafsi ambao huleta mvurugano na uhasama ndani ya jamii. Katika hali ya hivi karibuni ya kuyumba kwa uchumi wa dunia, nchi nyingi ziliathirika kifedha, huku serikali zikijaribu kupambana na hali hii ya kifedha. Kwamba serikali inawajibika na umaskini wa raia wake kwa ujumla wao, hilo ni kweli, lakini kamwe lile kanisa zuri la Mbagala lililochomwa moto halihusiki na umaskini wa mtu yeyote. Naamini mwandishi huyo alimpima Kardinali Rugambwa kwa kuyaangalia mambo makubwa aliyoyafanya pengine akahisi kwamba naye anaishi kulingana na yale aliyoyatenda. La kwanza ni la kutabarukiwa upya kwa kanisa kuu la kiaskofu la Jimbo la Bukoba ambalo kwa muda mrefu, usiopungua miaka 20, lilikuwa likifanyiwa ukarabati mkubwa. Mwakyembe, kupitia wazazi wako, Mungu amekupa nyama nzuri kuliko zote duniani ili uitumie; hii inaitwa ulimi, lakini umeisaliti na kuitumia vibaya kiasi kwamba, umeifanya iwe nyama mbaya kuliko zote duniani yaani, ulimi huohuo. Waliotoa kauli hizi walitumwa na wakubwa katika chama ndiyo sababu ya ukimya huu? Kulikuwa na hali ya kumficha, Seif Ally Mailo, aliyesaini fomu za wagombea walioenguliwa kwa kigezo cha kughushi saini asifike kwenye kamati ya Uchaguzi ya TFF kutoa maelezo kuhusu ushiriki wake katika mchakato wa uchaguzi wa DRFA. Kisha tukapa uhuru, tukajitawala. Katibu wa CCM Wilaya ya Iringa, Zakaria Mwansasu alielezea sababu ya matukio ya namna hii kuwa ni kutokana na mmomonyoko aliouita mkubwa wa maadili hasa katika vyama vya siasa na akashauri viongozi wa vyama vya siasa wakapewa elimu ya uraia. Baba yake alikuwa na asili ya Ethiopia wakati mama yake akiwa ni mzaliwa wa Afrika Kusini. Katika hali ya kawaida idadi kubwa ya wanawake bado wanaishi katika mazingira magumu licha ya wanawake wachache kufanikiwa na kufikia katika nafasi za juu kabisa, wao wamebakia kuwa mfano wa kuigwa na chachu kubwa kwa wanawake wengine nchini. TANU ilipokea maneno haya na kuyatumia kama "chachu" ya kuleta mabadiliko. Je, CHADEMA watakuwa wazembe kiasi hicho? MAMLAKA ya Bandari (TPA) inahusika moja kwa moja na tatizo la mafuta nchini. Ni muhimu kuwakumbuka na kuwaenzi kama inavyofanyika kwa wanaume. Unapozungumzia maendeleo ya soka sehemu yoyote duniani ni lazima uwazungumzie makocha, kama 'wamekufa' basi na soka ndiyo imekufa na dalili za soka kufa ndio hizo na watu wa kulinusuru soka letu ni makocha, tena wazalendo na hakuna kingine zaidi ya umoja. "Sasa angalia kila mwaka inapofikia maadhimisho ya kifo cha Mwalimu huwa tunakurupushwa hatupewi ratiba kamili mapema na mkoa au wilaya ili nasi kama wanaukoo tuweze kujiweka sawa hii pia inaonesha ni jinsi gani heshima ya Butiama inavyozidi kushuka siku hadi siku,'' anasema Chifu. Gari la matangazo la CUF likaja. Je, katika mazingira hayo anapata wapi muda wa ziada wa kufuatilia masomo? Lucy Lameck alipiga vita mila na desturi zinazozuia wanawake kutofikia usawa na wanaume. Katika mtaala wa somo la historia Tanzania tunakiita: Wangeogopa hata kuchoma vibaka kuliko kuogopa hata kuwa tayari kutoana roho kwa ajili ya makaratasi. Tukamuacha katibu mkuu wa chama akiwa na makamanda wengine katika kuhakikisha kampeni zinaanza na mikakati mingine ya kawaida ya kampeni zetu inaendelea. Hawa si wanasiasa wenye mapenzi mema na Taifa wala CHADEMA, bali kiu yao ni madaraka. "Miongoni mwa vitu ambavyo huonesha alama ya Utanzania ni ushabiki wa Simba na Yanga, namna tunavyocheza staili zetu za muziki kama vile kiduku, takeu, mduara, mchiriku, mdundiko na bia ya Kilimanjaro ambayo imetengenezewa kwa malighafi ya Tanzania," anasema. Ukosefu wa Sera/Mwongozo kwa Vyama vya Siasa kuendesha shughuli za Kisiasa baada ya uchaguzi mkuu. Licha ya Mbeya City kufungwa mabao 3-2 katika mechi hiyo iliyochezwa kwenye Uwanja wa Sokoine, lakini ilionyesha kiwango cha kuvutia. "Isango, kuandika utaniandika sana, ila ukumbuke Watanzania watasoma siku moja, siku ya pili Watanzania watafungia nyama hilo gazeti, na siku ya tatu kipande kilichobaki watu watachambia, siku ya nne watasahau kabisa na huna lolote la kunifanya". Uwongo wa wakubwa ni mateso kwa wanawake wa Kitanzania. HUDUMA bora za afya kwa wananchi, ni muhimu pia ni haki ya msingi, ili waweze kuwa na afya bora, hivyo kulitumikia vema taifa na hatimaye kujiletea maendeleo binafsi na taifa kwa ujumla. Ndiye aliyetekwa. Robert Manumba, Mkurugenzi wa Upelelezi nchini, akimlilia Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mwanza aliyeuawa na majambazi, Liberatus Barlow, amewaamrisha polisi walipe kisasi dhidi ya raia. Pamoja na kuambiwa kuwa dawa hizo zimeondoshwa katika mzunguko, je, hiyo inatosha kuwaacha wahusika waliotenda kitendo hicho cha kuingiza dawa hizo feki? Digidigi ni mnyama ambaye maisha yake ni ya wasiwasi wakati wote, kwani huhofia kuliwa na wanyama wakubwa muda wowote pindi atakapojisahau. Inakuwaje; watu waliozaliwa tumbo moja na kulelewa na baba na mama mmoja wawe na chuki? "Inapaswa tujipe kipaumbele wenyewe ni nini kifanyike kutokana na hizo pesa - tunapozungumzia zahanati kweli hakuna lakini hatuoni kama tunapaswa kukipa kipaumbele kilimo, bila hivyo ni vipi tunaweza kuendelea?" anahoji Diwani wa Kata ya Magulilwa. Anasema viongozi hao wapo, lakini hawatendi sheria na hawatetei sheria. Kwa mujibu wa TFF, Komba aliondolewa kutokana na upungufu uliokuwa umejitokeza kwenye ripoti yake ya mechi iliyoisha kwa Simba kushinda. Moja ya hatua iliyoweza kuchukua ni kuhamisha masuala ya tiba asili kutoka katika wizara iliyokuwa na dhamana ya utamaduni na kwenda wizara yenye dhamana ya afya mwaka 1989 na mwaka 1990. Tutakachoshindwa kuelewa ni kuwa kwa mwana CCM wa kawaida na mwananchi ambaye si shabiki wa upinzani bado mabadiliko haya yana maana. Japokuwa inaweza kuwa vigumu kueleweka juu ya umbile na sura ya siasa na jinsi inavyoathiriwa na dini. Waliwatuliza nyoyo waamini wenzao; wakawapa faraja, lakini wakitoa angalizo zito kwa serikali na Watanzania kwa ujumla. Ilikuwa ni fursa nzuri kwake kutoa ufafanuzi kwa wananchi kwanini chama cha CUF kinawakamua sana wabunge wake, kinawachangisha kila mwezi sh 1,250,000 (milioni moja na laki mbili na nusu) kwa ajili ya maendeleo ya chama, ilhali vyama vingine vya CCM na CHADEMA vinachangisha laki moja tu. Mazoea haya ya kutoheshimu Demokrasia na haki za binadamu kwa visingizio vyovyote vile, hakika yanajenga taswira mbaya kwa amani, umoja na mshikamano wa taifa letu. Huwezi kunajisi misahafu. Na ili hiki kilichomng'oa Bakhressa kwenye mbio za kutetea kiti chake kionekane si fitna, jambo hilo lifanyike na kwingineko. Ninamkumbuka Nyerere kwa sababu kama walivyo binadamu wengine, aliishi maisha ya kawaida sana. Ndani ya misimu miwili aliyodumu APR, Brandts ameiwezesha kutwaa mataji mawili ya Ligi Kuu ya Rwanda na mengine mawili ya Peace Cup, hivyo ni kocha aliyeondoka kwa mafanikio. Lazima waziri mkuu atokeze aseme na wananchi wanaoishi kwa wasiwasi katika nchi yao. CUF chini ya dira ya mabadiliko inaamini katika mazungumzo. Lakini Loveness amejeruhiwa sana kutokana vitendo hivyo, anasimulia kuwa kwa sasa anakosa amani, anaishi katika hofu kutokana na dhambi inayomkabili ya kuwaua watoto wake. Alipata huduma hiyo katika Kliniki na hakupimwa wala kuelezwa uwezekano wa madhara. Awali ya yote kulionekana taswira ya bendi chache huku kila bendi ikiendelea na mambo yake, jambo ambalo halikuwa zuri. Wazo tamasha la muziki wa dansi lilikuwa zuri lakini - "Ifike wakati wanamuziki wa hapa nchini wawe na sauti moja, hivyo ndivyo tulivyotarajia wadau, kwamba baada ya tamasha lile wanamuziki wangetoka na azimio moja lenye nguvu." Sisi Tanzania Daima tunaungana na Watanzania wengine walioguswa na tukio hili la kinyama lililokatisha uhai wa kamanda huyu ambaye bado mchango wake ulikuwa ukihitajika kwa taifa. Lazima wahudumu wa afya walazimishwe kutoa maelezo ya kina juu ya uwezekano wa madhara ya vidhibiti mimba kwa watumiaji. Chonde chonde tuachane nao na hata wakiingia tuwaone kama wanachama na kawaida. Tunasema hivyo kutokana na ukweli kwamba MSD imelalamikiwa muda mrefu na waganga wakuu wa hospitali mbalimbali nchini pamoja na wabunge wengi ikiwemo Kamati ya Bunge ya Huduma za Jamii. Bila ulimaji (uzalishaji bidhaa) huduma za kununua, kuuza, kuhesabu, fedha na kufagia genge zisingekuwepo. Lakini kwa wapenda sifa kwa mambo yasiyo na tija sasa wanajuta na kutamani laiti wangemsikiliza katibu wao wakayafanyia kazi makosa aliyoyaona, CCM isingefikia hatua hii ya umahututi iliyonao. Kila nikifikiria ni jinsi gani tunaweza kujenga jamii iliyo bora, yenye maadili bora, jamii yenye mshikamano na yenye kupiga hatua ya maendeleo kwa pamoja, wazo la Hekalu linakuja akilini mwangu. Kwa mfano, wenye kuja na hoja lazima wawe wamesajiliwa kisheria na kujulikana shughuli zao. Kwa hiyo, huishi kwa kujificha kila wakati ili asionekane na wabaya wake. Hatuwezi kutegemea kizazi cha vijana wanaoishi kwa jasho la uwakala au ukuwadi wa kuwatumikia mafisadi na watu wanaofanya ufisadi wa kimfumo, ufisadi wa ndani ya mfumo na ujambazi wa kiserikali. Tunaweza kujiuliza MwanaHalisi lilifungiwa kwanini? "Ni matumaini yangu kwamba kupitia maonesho haya wafugaji, watafiti na wafanyabiashara watapata fursa ya kuonesha kazi zao, pia kuzungumza ana kwa ana na wazalishaji na wasindikaji kwa ajili ya biashara endelevu," anasema Pinda. Kwa maumivu yetu tumeendelea kuvinufaisha viwanda vinavyotengeneza madawa hayo; tumeendelea kuwaneemesha wahamasishaji na wauzaji. Hoja yangu hapa si kutetea umiliki wa silaha kama baadhi ya wasomaji walivyoninukuu na kujaribu kupotosha makala yangu bali nashangazwa na matamshi ya tuhuma zisizokuwa na utafiti kwa baadhi ya viongozi ambayo kimsingi ni matusi kwa serikali yao. Kwanza kabisa kitu muhimu cha kufanywa na uongozi wa jiji ni kutorudia makosa ya msimu uliopita kwa kuteua watu wasiojua soka kuongoza timu hiyo. Aidha anasema kuwa uwekezaji huo kwa ukubwa utakaobadili uchumi wa nchi, kumaliza tatizo la umeme na kuondoa umasikini. KWA muda, tumekuwa tukipata taarifa za wananchi wa mjini Zanzibar kupigwa na kujeruhiwa usiku na mchana. "Mtambo huu unatumia teknolojia maarufu duniani 'Reverse Osmosis' ambao hutumika katika kutengeneza maji safi na salama yafaayo kwa matumizi ya afya ya binadamu, na una uwezo wa kutengeneza lita 30,000 za maji kwa siku," anasema. Afikishwe mahakamani. Kutengeneza mfumo utakaohakikisha haki ya kupiga kura inalindwa si kwa ajili ya vyama vya siasa bali ni kwa ajili ya raia. Hivyo utamaduni wao hususan michezo iliyochezwa baada ya ushindi wa vita, ulienea kwenye himaya yao yote. Awali ya yote napenda kutoa pongezi kwa watani wa jadi Simba na Yanga kucheza mechi hiyo kwa amani na kila moja kuambulia pointi moja baada ya kufungana bao 1-1. Anasema husaidia kuchavusha mimea ya mazao ya chakula na yasiyokuwa ya chakula kama vile misitu, ambayo huchangia katika kuongeza makazi na chakula cha nyuki na kuongeza bioanuwai. Kwa mantiki hiyo, ujasiriamali mdogo mdogo waweza kuwa katika biashara ndani ya sekta isiyo rasmi kama vile bucha, mama lishe, gereji binafsi za uchochoroni, maduka, magenge yauzayo vyakula, vilabu vya pombe, wafanyabiashara wa kimachinga, saluni n.k. Tathmini ya sekta isiyo rasmi inasemaje? Kaimu Katibu Mkuu huyo anasema pamoja na wizara hizo kuwa katika mkakati huo, nguvu zaidi pia itapatikana kwa wadau wa afya toka nje na ndani ya nchi kutoa fedha ili kuhakikisha huduma hiyo muhimu inamfikia kila mwanamke. Kwa mtazamo wangu, tutambue tunachoiga hakina maana, kwani tunapoteza utamaduni wetu. Mbona wakati tukiingizwa kwenye mfumo wa kikoloni au kupelekwa utumwani hizi dini zinazotaka mamlaka leo hazikutusaidia zaidi ya kuwa wakala wa mateso yetu? Katika harakati za kujivua gamba, Nape na viongozi wengine walikwenda mikoani kuhubiri juu ya kujivua gamba na kuwataka waziwazi Lowassa, Andrew Chenge na Rostam Aziz wajivue magamba. Muya pia anasema kuwa Tanzania kama nchi inayo fursa nyingi za kuongeza uzalishaji wa mbegu bora na kutosheleza soko la ndani na ziada kuuza nje. Porokwa amesema kuwa mpango wa serikali kujenga barabara hiyo unalenga kuunganisha miji ya Arusha na Musoma na karibu wilaya kumi kwenye ukanda huo hali ambayo italeta faida kwa jamii zote na si wananchi wanaoishi Loliondo pekee. MOJA ya rasilimali ambayo nchi inaweza kujivunia ni uwepo wa bahari ambayo imekuwa ikichangia pato la taifa. Lakini ikumbukwe kwamba sheria hailazimishi mtu kujiunga na chama fulani, kujiunga na chama ni utayari wa mtu binafsi kama nilivyokwisha sema hapo mwanzo. IKIWA kesho ni kilele cha tamasha la Fiesta 2012, tunatarajia kuwepo kwa ulinzi wa kutosha utakaofanywa na waandaaji kwa mashabiki wake watakaojitokeza. Nikikumbusha utendaji wa mtu mahiri mjinga anadhani anabebwa mtu. Tayari wiki iliyopita tulitoa maoni ya kuonyesha wasiwasi wetu juu ya watu kudai katiba wakiegemea imani zao badala ya utaifa wetu. Sirma anasema kuwa nafasi hiyo isitumike vibaya kwa wananchi wa pande hizo kuanza kusafirisha binadamu, biashara ambayo haijaruhusiwa kwenye makubaliano hayo, hivyo ni vema wananchi watakaofanya hivyo raia wema watoe taarifa kwa vyombo vya dola. Dk. Ulimboka amebainisha kwamba hakuna shaka kwamba anamtambua Abeid kwa sura na namba aliyokuwa anatumia kuwasiliana naye mpaka siku ya kutekwa kwake. Kwa kuwa rushwa imeota mizizi kuanzia chaguzi za tawi za chama hicho hadi mkutano mkuu wa Taifa huko ndiko kuna vioja vizito na ni dhahiri kwamba nguvu za TAKUKURU haziwezi kuufumua mfumo wa rushwa za mtandaoni hadi hapo serikali itakapoweza kumiliki mitambo yake ya kutathimini mifumo mingine ya teknolojia ya mawasiliano. Waoga walichekea kwenye viganja. "Hii ndiyo sababu katika kikao chao cha Agosti 24 mwaka huu, Jukwaa la Wahariri, Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA), Chama cha Wanasheria wa Tanzania Bara (TLS) Jeshi la Polisi na uongozi wa Mabibo Beer waliazimia kwa pamoja kutilia maanani na kutekeleza amri hiyo halali ya mahakama iliyokataza kuuzwa kwa Windhoek Beer isiyo na code namba MB66," anasema. Kwa nini? Hii ina maana kuwa hata kwa wanamuziki wa sasa si wote wanajisikia na kuwa wapenda anasa lakini pia kuna ambao ni matajiri na wanajitofautisha. Mwanaidi anatoa wito kwa wachezaji wenzake kuzingatia mazoezi, kwani ndicho pekee kitakachowafanya kudumu kwenye kiwango cha juu. Thomas chini Uingereza. Katika siku za hivi karibuni, baadhi ya wanasiasa wamekuwa wakipita huku na kule wakitoa michango na misaada kwenye madhehebu ya dini. Sheikh Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam Alhad Salum ametamka wazi kuwa kitendo cha watu kuharibu mali za watu wengine na kuvunja na kupora makanisa, si Uislamu! Tunaweza kujiuliza kwa nini sasa liwepo wimbi la watu kuelekea nchini India kufuata huduma ya tiba? Ili kuhakikisha malengo hayo yanatimia, serikali kupitia wizara husika kwa kushirikiana na Ofisi ya Waziri Mkuu, Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) inatenga bajeti maalumu kwa ajili hiyo. Baada ya uamuzi huo uliofanywa na Rostam, Watanzania wakawa wanasubiri kuona nani atamfuata kutekeleza dhana hiyo kwa vitendo kati ya Lowassa na Chenge. Wananchi wa Wilaya ya Taveta nchini Kenya nao wanasema haukuwepo utaratibu mzuri wa aina moja kwa nchi zote mbili kwani kila nchi ilikuwa na wake ambao ulikuwa ukiwalemea wafanyabiashara wa pande zote mbili. Naye Naibu Mkurugenzi wa Huduma za Wanyamapori, Benjamin Kavu, anasema wao wanategemea asilimia 10 katika hifadhi za mbuga hivyo wameweka pia mikakati ya kukabiliana na tatizo la ujangiri lililopo nchini mwao. Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, wakati mmoja aliwaambia viongozi wa serikali kwamba wakimaliza kuwaua wanaowaona si wana mapinduzi, watajikuta wanauana wenyewe kwa wenyewe. Kuwepo kwa mikutano na maandamano ya vyama vya siasa yasiyokuwa na kikomo. Wakati huo Nyerere alikuwa akifundisha pamoja na Balozi Andrea Tibandebage katika Shule ya St. Kama wewe ni dereva unapita popote unapoona upenyo! Kwa vitendo hivi; viongozi wanaosimama kwenye majukwaa na kutoa kauli za maneno kuwa wanamuenzi Baba wa Taifa wana maana gani kama si kejeli na unafiki? Nikija kwenye ligi ya wanawake mkoa wa Dar es Salaam iliyofanyika hivi karibuni, ilikosa mvuto kutokana na mfumo mzima wake wa uendeshaji kujaa dosari nyingi kutokana na ubabaishaji uliopo kuanzia kwenye usajili wa wachezaji huku waamuzi wakiwa na upendeleo kwa baadhi ya timu. Kuhusu Yanga kutimua sekretarieti hivi karibuni, TFF ilisema imepokea kwa masikitiko makubwa kwamba ingawa sio nia ya shirikisho hilo kutetea watendaji wazembe, klabu hazina budi kufuatilia kwa karibu utendaji wa sekretarieti zao, ili isije ikafikia wakati sekretarieti nzima inaondolewa kwa makosa ambayo yangeweza kusahihishwa kama kungekuwa na ufuatiliaji wa karibu. Aidha kuna haja kwa TFF kuangalia pia suala la maslahi ya waamuzi kwa vile yawezekana pia baadhi yao wamekuwa wakivurunda kwa tamaa ya fedha. Muandishi wa makala hii ni Waziri wa Afya wa serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar na Mjumbe wa Baraza Kuu la Uongozi CUF Taifa. Kuendekeza upuuzi katika mambo yanayogusa maisha ya watu ni jambo la hatari kwa amani ya nchi. Juma Duni Haji alipaswa kueleza mapato na matumizi hayo, pesa lukuki hizi hutumikaje kuendeleza chama, badala ya kunufaisha kundi fulani katika CUF? Huu ni Unyimifu au ubinyifu wa demokrasia. Ni kipindi hiki pia wadau walishinikiza kwa serikali kuangalia mkataba wake upya iliyoingia na TICTS ambao ulikuwa na kipengele cha upekee (exclusivity clause) kilichotoa ukiritimba wa TICTS kuhudumia shehena yote ya meli za containers kitu kilichosababisha kuwe na msongamano mkubwa wa ma-containers upande wa TICTS na kupunguza ufanisi kwa kiasi kikubwa. Hayo yakitokea basi, patakuwa na njaa na utapia mlo, vile vile ardhi itaharibika na barafu itayeyuka na kusababisha maafa makubwa kwa viumbe hai wa majini na nchi kavu. Pamoja na kwamba alizaliwa hapo Ghana, sehemu kubwa ya elimu yake aliipata huko Ujerumani na Ufaransa hali ambayo pia ilimfanya awe na uwezo mkubwa wa kuzitawala lugha kuu tatu za kimataifa, Kifaransa, Kiingereza na Kijerumani. Nina mashaka kuwa wanafunzi waliopita katika mikono yake watakuwa ni zaidi yake. Ukiweka ushabiki kando, kama Vodacom wangegoma, mtafaruku wake ungekuwa mkubwa katika ligi hiyo kutokana na umaarufu wa Yanga katika soka nchini. Anasema, watu wengi katika mabaa hupenda sana soka na huzishabikia Simba na Yanga, hasa unapowashindanisha kwa jezi na mipira, ambapo kwa upande wa mipira wengine walishauri nayo iwe na rangi za klabu wanazoziunga mkono, kwa maana ya nyekundu na njano. Hivyo hujuma za aina yoyote dhidi ya chadema, ni hujuma dhidi ya Watanzania hao, kuhujumu chama hicho kwa namna yoyote ile hakutarejesha imani ya wapiga kura kwa CCM. Na ndiyo maana hotuba za Mwalimu bado zina mvuto mkubwa hadi leo kwa kuwa alikuwa akiweza kuielezea mada ngumu na mtu wa kawaida akaielewa. Anayeusoma kwa makini mwisho wa yote ataona kwamba nyuma ya waraka huo kuna kutetea maslahi ya kisiasa na sio mambo ya Mungu. Lakini kumbe ndani kabisa ya moyo wake, bado alitamani azikwe nyumbani kwao. Inakuwaje Jeshi la Polisi likawalinda watuhumiwa wa kesi za mauaji kwa uzembe mkubwa vile? Katika hilo anatabanaisha kwamba wafanyakazi wa mgodi wa kampuni hiyo wamefanikiwa kuchangisha fedha sh milioni 76, ambazo zitakabidhiwa kwa Kituo cha New vision (TNV) kinachojishughulisha na malezi ya watoto yatima kilichopo Mererani. Tumeshuhudia mazishi ya Mwangosi. Upotevu wa pato la taifa unaosababishwa na ukosefu wa mfumo imara wa kutoza kodi shughuli zisizo rasmi ambapo kwa mujibu wa Dk. Patrick Mugoya, ambaye ni Mkuu wa Taasisi ya Uongozi wa Kodi (Principal of Institute of Tax Administration-ITA), pato linalopotea ni karibu shilingi bil. 80 kwa mwaka. Chama au watu wanaopalilia mbegu za ukanda si adui wa watanzania? Hakuna Mtanzania, hasa wa ngazi ya Sumaye, anayepaswa kulifumbia macho suala la rushwa na kulizungumza kwa mafumbo mafumbo hasa kama jambo lenyewe linalohusisha rushwa limekutokea wewe mwenyewe. Kuhusu GDP kwa kweli ilitakiwa itumike 'Gross National Product' (GNP) badala yake, kwani GDP hutumika kwa biashara ya ndani tu wakati GNP hutumika kwa biashara ya ndani na ya nje. Kwa hakika, tukio hilo, halihitaji kusubiri Waziri wa Maliasili na Utalii atake maelezo kwa wakuu wa hifadhi za wanyamapori bali kuna umuhimu wa kufumua safu nzima ya uongozi ndani ya hifadhi kutokana na kuonekana kuwa imeshindwa kusimamia rasilimali hizo ndiyo maana matukio hayo yanaendelea kujitokeza. Watetezi wa vidhibiti mimba, hawasemi kuwa lengo lao ni kukausha vizazi vya Watanzania, badala yake wanawadanganya watumaji kuwa eti vinawezesha familia kuwa na maendeleo, watoto wa shule wataendelea na masomo yao. Nikajikumbusha jinsi Mwenyekiti wa ODM, Raila Odinga, alivyokubali kukivunja chama chake cha zamani na kujiunga na chama tawala cha Rais Daniel arap Moi cha KANU. Ndipo mwaka 2007 taasisi hiyo ikaitwa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU). Na wakristo waliokuwepo pale, kama ilivyo kwa Waislamu, wengine walilipiwa ada kutokana na mshahara wa kawaida tu wa wazazi, au biashara, ya kawaida, mzazi kujinyima kusudi mtoto asome. Kama TAFCA itakufa, dunia itatushangaa na kama itakufa, hakuna sababu ya Kurugenzi ya Ufundi kuwepo na kama itakuwepo, itakuwa ni ya kisiasa zaidi, kuliko kiufundi, maana mafundi watakuwa hawapo. Wakati huo wote, Hadija hakuweza kuhudhuria vizuri masomo yake, hivyo kutofanya vizuri katika mitihani yake ya kumaliza kidato cha nne. Anataja ujumbe huo kuwa ni; 'Sherehekea Kilicho Chetu' (Celebrate What is Ours). Kwa kawaida wapenda anasa ni wapenda huduma. Baada ya kuridhika na vielelezo vyote halali vilivyowasilishwa na kampuni kuwa Mabibo ndiyo kampuni pekee yenye leseni ya kuagiza na kusambaza kinywaji hicho, Mahakama ya Hakimu Mkazi Kinondoni Dar es Salaam ilitoa amri ya kuzuia na kulifanya kosa la jinai kwa mtu yeyote kuuza bia ya Windohoek isiyo na code namba MB 66 bila kibali halali cha maandishi kutoka kwa Kampuni ya Mabibo Beer Wines and Spirits Ltd. Niliwaambia Dowans ije mvua, lije jua lazima italipwa, hivyo ni bora ikalipwa sasa kupunguza gharama. Anaeleza kuwa utafiti huo umebaini jinsi kaya zinavyokuwa na kipato cha juu, ndivyo kaya hizo zisivyotumia huduma katika vituo vya afya vya serikali. Lakini katika hali ya kushangaza na kuonesha hicho walichokuwa wamekwenda kukifanya mbele ya wanahabari ilikuwa ni muendelezo wa uchafu wao wasanii hao nguli wa filamu nchini, walisema kwa Fiesta kweli walifanya kosa lakini kamwe hawawezi kujutia makosa hayo kwa kujifunza kuachana na mavazi hayo yanayokuwa yanawaacha uchi ila wataendelea kuvaa nguo hizo. Tuna mashehe wengi wanaoibuka na kutangaza vitu vya ajabu kama hawa wanaotaka kuangusha Bakwata au kutaka kueneza uislam wa kihafidhina ambao hata Mtume hakuuacha. Hakupigiwa, na hakupiga simu iliyosababisha kutekwa na kuteswa kwa Dk. Ulimboka. Mwenyekiti huyo anasema baada ya mfumo huo kubadilika na kuwa chini ya serikali ya wilaya, hali imekuwa tofauti kwani pesa wanayopata ni kidogo ambayo haifikii hata nusu ya ile waliyokuwa wanapata wakati wanakusanya wenyewe, hivyo kushindwa kufanya jambo la maana. Wanawema wakaniambia mwalimu mkuu tushitakie huyu mtu kwa baba yako! Toba! Mwenye nacho huongezwa. Elimu wanayoipata vyuoni inawajenga ili waweze kuajiriwa zaidi ya kujiajiri. Alisema vyama vya siasa havina mfumo wa kujihakiki, kujikosoa na kujiwajibisha na akapendekeza kuanzishwa kwa mfumo huo kisheria ambao utawajibisha vyama vya siasa kwa matendo ya viongozi au wanachama wao. Kama tumefika katika wakati ambao Ikulu inahusishwa na mauaji Hatuponi! Kijana huyu alikuwa akilengwa lengwa machozi. Tatizo hapa ni kwa baadhi ya watu walioko katika uongozi wa nchi kwa sasa kuendelea na fikra za kizamani, fikra kwamba wananchi ni wa kuagizwa na kuamrishwa tu kama mifugo, wanaamini kuwa maamuzi na maelekezo ya serikali ndiyo bora na ndiyo yanayopaswa kufuatwa na wote. Kama zilikuwepo basi ujue bado zipo nyingi hadi sasa ila wakubwa wetu katika kudumisha fikra zako wanataka watu wafe Kiingereza, yaani wafe na tai shingoni. Tunashangaa viongozi wa taifa letu wanapuuzia njia zinazofaa kwa wanawake kutumia ili kuweka pishano wa uzao, kama vile njia za maumbile au za asili. Tatizo la kiuchumi hutatuliwa kwa njia za kiuchumi. Isitoshe kwetu mgawo ni mgawo tu. Umaarufu wake ulipanuka zaidi baada ya kuanzisha Chama cha Vijana wa Kiafrika wa Afrika Magharibi 'West African Youth League' hapo ndipo alipoanza kupanda zaidi hadi kuwa mheshimiwa, kisha ndipo akapewa heshima ya kuwa mmoja wa waalikwa kutoka Afrika. Umefika wakati sasa viongozi wa Mufa na Mrefa kuiga mfano wa wadau wa soka wa Morogoro walivyoungana kuipigania timu ya Polisi Moro hadi kupanda daraja. Wamefanya hivyo huku wakijua kuwa kwa sasa ni rahisi kwa jamii kuamini uongo wa CHADEMA kuliko ukweli wa CCM. Siku zote, hamaki si jambo jema. Tunasema ni uzembe kwani hatutaki kuamini kwamba vyombo vyote vya dola vya ulinzi na usalama vimeshindwa kubaini wizi huo kila wakati kiasi cha kulisababishia taifa hasara na aibu mbele ya uso wa kimataifa. Kama mna hamu sana ya kuona damu zikimwagika si muende mkajiunge na Al-Shabaab au baba yao Al-qaeda? Mauaji yanayofanywa na jeshi la polisi katika nchi yetu hayaishtui mioyo ya viongozi wetu! Mavuno yote hayo ni ya baba pamoja na kuwa yeye hajahusika katika uzalishaji wowote. Miaka ya nyuma, kulikuwa na kundi la watu wachache waliokuwa wakiishi kandokando ya fukwe, lakini kadri miaka inavyosogea, kuna baadhi ya wenye fedha, wamebuni na kufanya biashara katika fukwe hizo. Hali hizi zote kwa pamoja ndizo kwa sehemu kubwa zinazopalilia kuwepo kwa hali ya kutokuridhika baina ya watu, makundi ya watu, taasisi za kidini, na viongozi wa dini juu ya siasa ya nchi. Sioni kama huo ni ujasiri wa kuusifia. Bwawa la nyumba ya Mungu linazungukwa na Wilaya za Moshi na Mwanga kwa Mkoa wa Kilimanjaro na Wilaya ya Simanjiro kwa Mkoa wa Manyara ambapo takriban vijiji 11 vinazunguka bwawa hilo kutoka kwenye wilaya hizo. Au sehemu nyingine kunabomolewa jengo muhimu la kihistoria na kujengwa mnara kwa madai ya kwamba ndio ujenzi wa kisasa bila kujali kwamba usasa inabidi utokane na historia ya sehemu husika. Dhana hiyo inapaswa kwanza ifutike. Kwa leo naishia hapa nikiwaaga na kuwasihi tukutane tena wiki ijayo hapahapa kijiweni, huku nikiwatakia Ijumaa njema na wikiendi ya heri kwa ujumla. Mmoja wa wazee niliowakuta nyumbani kwake ni pamoja na Peter Nyamko na Richard Kibiriti, ambao wote ni wastaafu wa Jeshi la Wananchi wa Tanzania. Kama tunachukua hatua, tunaishinda rushwa au rushwa inatushinda katika mapambano tunayoyafanya? Wajulishe Polisi wako waandae risasi za kutosha, mabomu ya kutosha. Viongozi wengi wameshindwa kumuenzi kiongozi huyo kwa maneno na vitendo jambo linalochangia kuwepo kwa mpasuko wa kisiasa kama ambavyo tunashuhudia hivi sasa. Eti Same yote hakukuwa na mtu mwenye uwezo wa kuyasafirisha. Nadhani, na huu ndio ushauri wangu kwa watu wote, tume hii (kama jukwaa) inaweza kutumika kutengeneza hadidu za rejea katika kutafuta ukweli juu ya: (1) chanzo cha migogoro ya dini na udini; (2) chanzo cha hitilafu za kiimani na kiitikadi; (3) mahusiano ya kiimani na kiitikadi baina ya dini tofauti; (4) jinsi ya kuishi kwa mujibu wa utashi wa kimaumbile kwa kuzingatia tofauti za kiimani na kiitikadi na (5) mapendekezo jumla na mahususi ya kuboresha mahusiano ya kidini kwa kuzingatia utashi wa kimaumbile. Wadau na hasa wenye meli walitishia kabisa kutotumia bandari ya Dar es Salaam kutokana na ucheleweshaji mkubwa uliokuwepo. Kati ya mwaka 1977 hadi 1986, alikuwa na PSV Eindhoven, akiichezea jumla ya mechi 251 na kuifungia mabao 23. Hoteli ya Singita Grumeti iliyopo Serengeti, Mara, Tanzania, inathibitisha umuhimu wa kuwepo miundombinu bora na itakayowezesha watalii kutoka maeneo tofauti kufika kwa urahisi na kuzuru vivutio vilivyopo mbugani pale. Kongamano hili halikuwa na makundi mbali mbali kutoka kwa watu wa kawaida; makundi ya ngoma, wanamuziki, makundi ya sanaa za maonyesho na wadau wengine wanaokitumia Kiswahili katika shughuli za kila siku kama biashara na mengine. Fikiria mtu anaandika hivi kwenye ripoti: Hatuwezi kukwepa, japokuwa Katiba ya JMT ya 1977 (Toleo la 2005) imeweka tahadhari juu ya uendeshaji wa mambo na taasisi za dini, mahusiano ya watu wa dini tofauti na taasisi zao kwenye utendaji wa serikali na taasisi zake yanaathiriwa na itikadi na imani za dini. Licha ya ligi hiyo ya soka ya wanawake kushindanisha timu chache, lakini ilikuwa kichocheo cha kukua kwa soka ya wanawake wakati huo timu zikiwa chache mno zikifuata nyayo za Sayari Queens, waanzilishi wa soka ya wanawake jijini Dar es Salaam na nchini kwa ujumla. Madai hayo ni kama: Romney alitumia mtindo wa kushambulia lakini akikumbuka kurudi kwenye pointi zake akielezea Obama alivyoshindwa na namna ambavyo yeye atawatumikia Wamarekani. Unapoififisha elimu ya mtu ni sawa na kumzimia mtu mwanga halafu katika giza hilo totolo unamwambia lima kwanza, elimu baadaye. Anasema ingawa kwenye utalii kuna matishio makubwa ya wanyama kutokana na muingiliano wa watu lakini kila nchi za Afrika bado zina changamoto kubwa ya kuhakikisha sekta hiyo inakuwa pamoja na kukabiliana na matukio hayo kwa kutangaza hifadhi zilizopo pamoja na kuhamasisha zaidi utalii wa ndani ambao unachukua sehemu kubwa. Katika uzinduzi huo, Kavishe alisema, promosheni hiyo itatudumu kwa wa miezi sita, ikitumia sh bilioni 2.3 ili kufanikisha lengo walilokusudia, kuwafikia Watanzania. Kuenguliwa kwa Bakhresa katika uchaguzi huo kunahitimisha enzi ya kiongozi huyo mkongwe katika medani ya soka la Tanzania akishika nafasi mbalimbali kwa kipindi cha miaka yake takribani 16. Kama wamefikia hatua ya kutishiana maisha hadharani, kutekana nyara wao kwa wao, itakuwaje wagombea wao watakaposimama na wengine wa upinzani kwenye Uchaguzi Mkuu ujao? Kwa mtazamo wangu, naunga mkono tamko hilo la Sumaye kwani amesema ukweli na ametumia haki yake ya Kikatiba iliyoanishwa wazi katika Ibara ya 18(a) ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977, isemayo: Kwa kuwaeleza ukweli, watajiandaa kisaikolojia. Haya na mengine mengi ndiyo yanayomjengea Sumaye uadui hasa anaposema ukweli kunyoosha mambo. WENZENU juzi tulikuwa na uchaguzi wa kugombea ulaji mbalimbali Kijiweni kuanzia ngazi ya kijiji hadi taifa. Utafikiri kuna dhehebu limezuiwa kuendesha kesi zake kulingana na mafundisho yao. Nilihofu kuwa, huenda matumizi ya nguvu yake yatakuwa makubwa kuliko demokrasia, maana mara nyingi kama si zote, utawala na fedha huwa haviendi pamoja. Tume hiyo iliteuliwa na rais wa wakati huo, Alhaji Hassan Mwinyi mnamo Januari 1991. Kuna watu kazi yao ni kuua kilichokwisha kufa. Kwa kutumia wapiganaji waliosheheni kila aina ya ushupavu, aliweza kushinda majeshi mengi na kuwa kati ya watawala walioogopwa sana wakati wa enzi yake. Kwa mfano, Mchungaji Peter Katanga wa Revival Baptist Church, alishauri chombo cha Polisi kisitumike kufanya mauaji, au kisitumike na mtu, watu, au kikundi chochote kufanya matendo yasiyo mazuri kwa jamii kwa sababu chombo hicho kipo kwa ajili ya kulinda usalama wa raia wote na mali zao. Na hata kutanua, yaani kupita kando kando ya barabara imekuwa kama halali vile. Maana katika ufafanuzi wake kwangu aliniambia kuwa Wasonjo wanamiliki silaha za kivita ila hajui wanazipata wapi, kwamba wamesalimisha mbili tu aina ya SMG na SAR. Yeye aliachia hapo na wala hakuelezea hicho kitu kisichokuwa na mipaka ni kitu gani. Hawa wanagombania mipaka kwenye maeneo yao, kila jamii inaituhumu nyingine kuwa inavamia na kuingia kwenye eneo lake lakini mbaya zaidi kuna taswira nyingine inajengeka na hivyo serikali ya wilaya chini ya Mkuu wake, Elias Wawa Lali na wenzake kuonekana kushindwa kuutatua mgogoro huo. TFF imesema tukio hilo, si tu linachafua sifa ya klabu ya Yanga, bali soka ya Tanzania kwa ujumla kutokana na ukweli kwamba ikishadhihirika kwamba kuna tatizo la malipo ya makocha nchini, ni dhahiri itakuwa vigumu kwa klabu zetu na hata timu za taifa kupata makocha wazuri kutoka nje kwani watakuwa wamejengeka hofu ya kufanya kazi nchini. Cha pili ni cha mwaka 1921, na cha tatu 1923 vyote viwili vikiwa vimefanyika jijini London. Baada ya mazishi viongozi hao wa kiserikali walitoa ahadi nyingi sana katika kaburi la Mwalimu nakumbuka, kila kiongozi aliyepewa nafasi ya kusema hakusita kuonesha umaarufu wake wa kueleza jinsi watakavyoienzi familia ya Mwalimu na Kijiji cha Butiama. Wapo baadhi ya watu ambao wamekuwa wakijaribu kupambana na uharamia huo lakini wamejikuta wakitumbukia pabaya na hata kuminywa ili tu kuogopeshwa wasiweze kuzungumzia ukweli. Siku 90 zilipokwisha, Mukama akaja na hadithi nyingine. Tukio jingine ni lile la kutekwa, kusukumizwa kwenye gari, kupigwa, kufungwa mikono na miguu, kunyofolewa kucha na kutolewa meno; na hatimaye kutupwa katika msitu wa Mabwepande, Wilaya Kinondoni, nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam kwa Dk. Stephen Ulimboka, Kiongozi wa Jumuiya ya Madaktari lililotokea Juni 26, mwaka huu. Ndio umeifanya serikali iwe legelege. Miongoni mwao, wapo wale ambao vibao hivyo ni mali yao, waliovirekodi wakati huo wakiwa na wenzi wao wengine, kadhalika wapo pia wale ambao pengine kipindi cha vibao hivyo walikuwa hata hawajazaliwa. Kwa hiyo Kanisa Katoliki Tanzania likaamua kumtendea haki, likakubali azikwe kwenye kanisa la kiaskofu la Bukoba. Uchaguzi utarudiwa. "Chukua mfano hai wa wanafunzi wa sekondari za kutwa. Anasema kuwa hali ya maisha kwa sasa ni tofauti kwani amelazimika kuwa mfanyabiashara mdogo (machinga) baada ya kilimo hicho kukosa muelekeo. Katika safari hiyo ya kwenda kumhani mke wa marehemu na kumjulia hali na namna familia hiyo inavyoweza kuyaanza maisha mapya bila ya Mwangosi kuwepo, nilikosa furaha kabisa kwa kuwa sikutegemea kama moja ya swali baya lililoulizwa na mtoto huyo mdogo wa marehemu ni kutaka kuambiwa baba yake yupo wapi. Umefika wakati ambao serikali inapaswa kuwaangalia Watanzania kwa sura nyingine na kuwaangalia hao tunaowaita wawekezaji kwa sura ya makengeza, vinginevyo lazima tujiulize hao wanaodhani kuwa wakiwekeza Tanzania, watawafanya Watanzania waondokane na umaskini wana huruma kiasi gani? Aliyekengeuka lazima arudishwe kwenye mstari ili nchi ipate kusonga mbele. Anasema baadhi ya makusanyo yanayokusanywa na serikali yanarudishwa kijijini kwa ajili ya maendeleo ambayo ni asilimia 25. Ukiwapigia hesabu wamiliki hao ambao katika familia zetu za Kiafrika angalau ndugu mmoja akiwa na uwezo na hata kumiliki usafiri kadhaa baadhi ya ndugu uhitaji msaada kutoka kwake. Baba leo tukiwa tunakumbuka miaka 13 tangu ulipoiondoa sura yako katika ardhi hii, huwezi kuamini endapo utafufuka tena na kuja kujionea yale mambo uliyokuwa ukiyapigia kelele kwenye hotuba zako na kila Mtanzania alikuwa akivutwa karibu na redio yake aina ya Panasonic za mbao zilizowawezesha kusikia wosia wako. Dk. Ulimboka ameeleza mambo mengi ikiwa ni pamoja na kuwataja kwa majina baadhi ya watendaji wa Ikulu ambao anaamini kuwa walihusika kwa namna moja ama nyingine katika tukio la kutekwa, kuteswa na kuumizwa kwake. CHADEMA ya sasa ni taasisi kubwa, ni kimbilio la kila mmoja anayeitakia mema nchi yetu, ni vuguvugu la mabadiliko ya kulivusha taifa kwenye janga hili la umaskini na kulipeleka katika hatua ya wananchi kusimamia rasilimali zao wenyewe. Aidha, siku ya uchaguzi kuna taarifa kuwa wapambe wa wagombea hao walitoa rushwa ya shilingi 100,000/- kwa kila mjumbe. Tamko lako la kuwataka Watanzania kuheshimu sheria za nchi na kuendesha demokrasia bila vurugu, lingekuwa tamu enzi zile ulipokuwa Waziri wa Maji, Nishati na Madini. Hadija alilazwa katika Zahanati ya Arafa iliyoko Rangi Tatu, Mbagala na kutundikiwa dripu mbili za maji. Mfumo huu wa mitandao ya kifisadi ndio uliyochukua nafasi kubwa ya 'uchongaji' na usimamishaji wa 'vinyago' kwenye nafasi mbalimbali za uongozi wa UVCCM kutoka kwenye ngazi za chini, za kati na za juu! Kwa kuwa hawa wanaolia leo ndio hao hao waliokuwa wakiwabeza wenzao waliohamia upinzani kwa fikra kwamba CCM ni mali yao na kamwe hawawezi kuangushwa kwa kuwa mizizi yao imekwenda mbali, leo wanashuhudia anguko la ajabu likitokea kila kona. Ufa huo umefikia pabaya zaidi, Jijini Dar es Salaam sasa amani imekuwa tete, makanisa kadhaa maeneo ya Mbagala pamoja na magari yamechomwa moto, wananchi wanakosa utulivu, wenye makanisa yao wamekosa amani, wenye watoto wao waliokamatwa na kuswekwa lupango vile vile nao hawana amani tena katika nafsi zao. Vyama vya siasa vimeonyesha kuligawa taifa badala ya kuliunganisha, vimepandikiza chuki na kuwatenga wateule wachache wakula matunda ya taifa letu. Nyemba anasema baada ya mfumo huo kubadilika wamekuwa wakipokea pesa kutoka wilayani na kugawana vijiji vyote vya Kata ya Magulilwa, hata kama kijiji kikiwa hakijauza mazao. Vita hii inaanza sasa!" Unasema ujumbe huo. Walisambaratika na kumlazimisha Rais aliyetokana na upinzani kuanzisha ushirikiano mpya na Rais aliyeondoka madarakani na hivyo kufifisha vita dhidi ya ufisadi na kusababisha serikali iliyokuwa madarakani ionekane ya ufisadi sawa na ile serikali iliyokuwa imepita. Mbali na kutopata fursa ya kuongea Kiingereza hata Kiswahili inakuwa shida maana kuna sehemu za Tanzania ambako watu bado wanaongea lugha zao za kienyeji. Yawezekana TFF ilisita kuchukua hatua kwa timu husika ikivuta muda ili jambo hilo limalizwe na timu hizo na Vodacom. Makosa yaliyowahi kufanywa kujaribu kueneza imani kwa upanga hayapaswi kurudiwa katika zama hizi ambapo tuna wanateolojia (elimu kuhusu Mungu) waliobobea na waliofanya tafiti nyingi. Dai la ajabu kabisa! Mpiga Kura anashauriwa kutunza kadi yake na kuitumia siku hiyo ya Uchaguzi katika kupiga kura na katika Chaguzi zingine zijazo, na Siku ya Uchaguzi Mpiga Kura hatakiwi kuvaa nguo zinazoashiria itikadi ya Chama fulani cha siasa. Mie siko kabisa huko. Hatujasahau tukio la Mbunge wa Ilemela, Highness Kiwia na mwenzake wa Jimbo la Ukerewe, Salvatory Machemli walipopigwa mapanga, kujeruhiwa vibaya na watu wanaosadikiwa kuwa ni wafuasi wa CCM tena mbele ya Polisi mara baada ya kufunga kampeni za udiwani. Tunalaani kitendo hicho ambacho kinaonesha wazi kuwa si cha kiungwana na kiutu kinachofanywa na idara husika kwa kushindwa kufikisha dawa katika eneo hilo kwa miezi zaidi ya mitano. Hali hii ya sasa inaweza kutazamwa kama ifuatavyo; malofa hawa wa kisiasa na hawa ambao wao walidhani ni maamuma wa kila kitu wakaunda timu ya ushindi huku wanasiasa hawa wachovu wakiwaahidi karibu kila kitu. Pia na kuwepo kwa tatizo la mbegu zisizo na viwango (feki), ambapo tatizo hili limekuwa likizidi kuongezeka na hasa katika miaka ya hivi karibuni. Kwani mnadhani kipenzi chake Allah Sayyidna Muhammad (SAW) alikuwa juha kama nyinyi siyo? Laiti mtoto yule angekuwa amelelewa kiuadilifu, akiwa amefundishwa kuheshimu na kuthamini mambo ya watu wengine sijui kama angeweza kuingia kwenye mabishano na mtoto wa madrasa kuhusu uadhimu wa Kurani achilia mbali uthubutu wa kuikojolea. Mratibu wa mipango ya taasisi hiyo, Adamu Kalugira anasema wameamua kujenga chuo hicho Tanga kwa kuwa ni sehemu ya nchi kama ilivyo mikoa mingine. Ikawa haiwezekani. Kwa mantiki hiyo, kupanda kwa asilimia hizo chache na kushuka katika maeneo mengine viwe chachu katika kupambana na kukuza uchumi ambao katika mifuko ya watu kumedorora. Mwadhama Polycarp Kadinali Pengo kwenye mazishi ya muda, aliwaambia watu wa Bukoba kwamba siku ya mazishi rasmi ikifika, wasipomjulisha ili aje kumzika Rugambwa, atawashitaki! Huu ndio mwendo wanaokwenda nao vijana wengi na ndio kifo cha elimu yetu! "Muziki siku hizi umekuwa ukiandaliwa kupitia kompyuta, bila kuwa na watu wanaoonekana wakitumia ala, kitendo kinachowafanya vijana wengi kuishia kuimba tu," anabainisha Mrisho. Hoja hii ya "U-CCM - B" imerejewa tena na viongozi wa CHADEMA pale Mheshimiwa, Mwenyekiti wa NCCR-Mageuzi, James Mbatia alipokubali uteuzi wa Rais Jakaya Kikwete wa kumteua kuwa mbunge wa Bunge la Jamhuri ya Muungano. Maana hata akitokea wa kusema eti mtoto yule alitumwa, alitumwa na nani? Moja ya suala ambalo CUF na viongozi wake tunalisimamia na kutaka Watanzania waamini kuwa siasa si uongo wala si mchezo mchafu bali baadhi ya wanasiasa ndio waongo na wachafu. Kesi ilipofunguliwa na ushahidi kutolewa ilibainika polisi wauaji walipokea maagizo kutoka juu; wakahukumiwa kifo. Pengine kilichowavutia dunia ya Waafrika ni elimu yake kubwa na uwezo wa kuyajua mambo na hata historia kubwa aliyokuwa nayo katika mataifa ya Wazungu. Dhambi hi huwa haifanywi kwa bahati mbaya. Tunasema hivyo kwa kuwa hatua ya kukosekana dawa katika hospitali za wilaya inaashiria kushindwa kufanikiwa kwa ziara hiyo ambayo mwanzoni ilionekana kuwa mkombozi kwa wagonjwa. Katika hotuba yake, alidai kupata hofu kutokana na kuongezeka kwa vitendo vya kibabe, fujo, vurugu na hata umwagaji damu unaotokana na mambo ya siasa na uanaharakati. Akasema kwa madudu yaliyofanywa na kamati hiyo kwenye zoezi la uchaguzi huo, mchakato utaanza upya kuanzia wagombea waliokuwa wamelipia fomu namba moja ya kuomba uongozi na kukidhi sifa kwa mujibu wa katiba ya DRFA na kanuni za uchaguzi za wanachama wa TFF, mchakato utaanza upya. Kwa maana hiyo juhudi alizokuwa nazo Rugambwa kwa upande wa afya za wananchi zingeendelezwa kwa moyo uleule, kusingekuwa na hili wimbi kubwa la Watanzania kukimbilia nchini India kutafuta huduma bora ya matibabu. Kwa upande wa mashabiki, nichukue hatua hii kuwapongeza kwa sapoti yake kwani wameonyesha mshikamano kwa timu hiyo ya Mbeya City. Baada ya kuuza viwanda vya bidhaa sasa nchi yetu inazalisha huduma tu. Napata hofu zaidi ninapoona kwamba wasaidizi wako hawajali tena mustakabali wa Watanzania. Utafiti uliofanywa na Programu ya Chakula Duniani (World Food Programme) pia umeonesha kuwa mwanamke anatumia zaidi ya asilimia 90 ya pato lake kila mwezi katika familia kwa njia ya aidha kununua chakula, vitabu na madaftari ya watoto, dawa, neti za kujikinga na mbu kwa ajili ya watoto wao na huduma nyinginezo zinazofanana na hizo. Alisema shirika hilo linaweza kabisa kujiendesha kwa kutegemea mizigo tu na ziada ndogo ndiyo iwategemee abiria, lakini mpaka sasa limekuwa halieleweki mara liende kwa watu binafsi na wakati mwingine linarudishwa serikalini. Madhehebu ya dini yalipaswa kusajili kwa sharti kuwa yakienda kinyume na matarajio ya serikali yanafutiliwa mbali. Mjadala huo umeanzishwa na waziri mkuu mstaafu wa Serikali ya Awamu ya Tatu, Frederick Sumaye, alipokutana na wanahabari juzi na kuweka bayana kuhusu rafu aliyochezewa na watu aliodai wanatumia mtandao wa rushwa kujiimarisha kuelekea urais mwaka 2015. Mteja anakuwa na uchaguzi wa sehemu nne za kupumzika, Singita Grumeti ina ukubwa wa eneo la ekari 340,000 ikiwa ni sehemu tulivu. Sasa hivi ada ya mwanafunzi wa shule binafsi imeweza kufika hadi shilingi milioni nne kwa mwaka kwa baadhi ya shule, ambapo kiwango cha chini ni shilingi laki saba hadi nane kwa shule hizo, jambo ambalo mimi ninaliona ni kuendelea kuweka ugumu na matabaka kati ya walio nacho na wasio nacho, kwani watakaomudu kuwalipia watoto wao kiwango hicho cha ada ni wachache kwa maisha haya tunayoishi. Hivi ndivyo thamani ya uhuru ilivyopotea na kwa jinsi hiyo; nadhani, kama dhana chanya, mwenge umepoteza thamani pia! Kanisa lipi? Ndiyo kipindi hiki TPA walishauriwa na wadau waanze mchakato wa kujenga berth namba 13&14 kwa nia ya kuongeza nafasi na pia kama njia ya kuvutia mizigo zaidi kupitia kwenye Bandari ya Dar es Salaam. Aidha mipango ya kuboresha utendaji kazi kitaaluma iliyopo hivi sasa upewe msukumo stahiki hususan rasilimali watu na fedha. Kifupi unaweza kuwaita mashabiki wa kawaida. Watoto wana mahakama zao! "Mashine hii inanisaidia kugundua ugonjwa haraka na hivyo kumpatia tiba sahihi mgonjwa anapofika kituoni kwangu," anasema. Wanakijiwe walihoji kama hukuwa umelewa madaraka kwanini sasa mambo yako yamepinda badala ya kunyooka wakati bado uko huko huko CCM? Katika kijiji hicho ambacho kipo kwenye Jimbo la Kongwa linaloongozwa na Naibu Spika wa Bunge, Job Ndugai, majira ya asubuhi umati mkubwa wa watu hukutana kusubiri maji. Kimsingi vifo hivyo vyote vimewagusa Watanzania wengi na hawa walioweza kupoteza maisha yao ama kwa kuwa kazini wakitekeleza wajibu wao, ama kwa kuumizwa bila kujijua kuwa nyuma yao kulikuwa na maadui wengi waliokuwa wakitamani kuondoa uhai wao. Tulisitisha ujenzi wa hekalu kwa makosa, Sasa ni wakati wa kulijenga tena. Kwa mtaji huu, anaendelea kuwa mtumwa wa kuwatumikia wakoloni kiuchumi, kisiasa, na kijamii kama wakala anayetumika kwa masilahi ya kibinafsi. Mukama anasema CCM ni chama kikubwa, ambacho Tanzania Bara kina wilaya 149 na Zanzibar 12, hivyo hakiwezi kutoa maoni yanayotolewa na kila mwanachama kama hatakuwa amekata rufaa au kulalamika katika chama. Angalia kama una washindani wengi katika eneo hilo, ili uweze kufanya vizuri zaidi yao, kwa kuweka vitu vingi tofauti na kuboresha eneo la biashara yako. Binadamu hawezi kuachwa afanye vile atakavyo hata kwa kuvunja mujtamaa wa kimaumbile na kusababisha sokomoko la siasa-jamii. Anaximenes alifikia uamuzi huo kutokana na ukweli kuwa hewa ndio msingi wa uhai wa kitu chochote kile kinachoishi na hicho kitu kikikosa hewa hufa. "Ukiona namna mwanafunzi anavyonyanyaswa na makondakta wa daladala, utawaonea huruma, hivyo tumejipanga kuwaondolea adha hiyo ya kunyanyaswa kwa namna mbalimbali kama kutukanwa, kusukumwa na kuumizwa," anasisitiza. Sumaye anadai kuwa alikuwa mmoja wa waathirika wa rushwa katika uchaguzi huo. Kufuatana na hoja ya Profesa Horace Campbell kuendelea kutumia kingereza kufundishia kumechelewesha maendeleo ya Tanzania. Kamati ya Ushirikiano kati ya Jeshi la Polisi na Waandishi wa Habari iliyoanzishwa mwaka 2008 ifufuliwe. Na sehemu kubwa ya kuitangaza lugha hii ni katika muziki, vitabu na fani ya filamu. Katika kutimiza matakwa ya kanuni, Yanga ingepaswa kushushwa daraja, jambo ambalo lingezua malumbano baina ya pande husika hivyo kuathiri sura ya Ligi Kuu na soka kwa ujumla. Filimbi kuashiria kuanza kwa kinyang'anyiro cha kuelekea uchaguzi mkuu wa Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), imelia. Kuhusu changamoto anazozipata, Dk. Mandai anasema ni kuona watu wanavyoteseka na kuhangaika na maradhi kitu kinachomfanya kujiendeleza kitaaluma kwa kusoma ili kuweza kusaidia watu wengi zaidi. Ukiyaunganisha haya matatu huja yakawa ndiyo kiini cha kung'atuka kwa Abdulrahman Kinana. Haya yalikuwa maneno yenye "mvuto wa kisiasa," "hamasa ya kijamii," na "changamoto ya kiuchumi" kwa kizazi cha vijana wa Tanganyika (wakati ule na enzi zile). Kudhani naweza kuandika anavyotaka mtu fulani au kwa upambe na kushabikia, ni udhalilishaji. Sasa ukiona hali kama hiyo, kuwa chombo cha mtu binafsi kinaamua kufanya kazi za mamlaka iliyokabidhiwa dhamana basi moja kwa moja inatia shaka juu ya utendaji kazi wa chombo hicho. Kwa mtu hodari maamuzi yote kwake yako sawa. Hao ndio wanaosema wanakuenzi Kambarage. Desemba 19, 1968 alihamishwa na kuwa askofu mkuu wa Jimbo Kuu la Dare s Salaam alilolitumikia hadi 1992 akishika nafasi ya Askofu Mkuu Edgar Maranta. Hadi leo makala hii inaposomwa, CUF hawajawahi kutangaza kuwa zilipatikana shilingi ngapi, au zilitumikaje kwa kuwa zililenga kusaidia mambo ya Kampeni. Wazanzibari, hasa wale ambao wanashadidia kujitoa katika Muungano, wanadharau sana maneno ya Mwalimu Nyerere yanayowaonya kuwa iwapo msukumo wa kujitoa kwenye Muungano utatokana na ulevi, hasa ulevi wa madaraka, basi mustakabali wao utakuwa mbaya. Kutumia fedha ya serikali inayotokana na kodi ya wananchi wote kushabikia chama cha siasa chochote hakuwezi kuitwa ni kujiheshimu kwa serikali. Mbali ya maswali kadhaa na mengine ambayo kimsingi hayastahili kuwepo hapa, nilimuuliza jinsi serikali kwa upande mmoja ilivyoweza kushtushwa na msiba huo na namna ambavyo imekuwa na utayari wa kutosha wa kumjulia hali mama huyo mjane na familia yake. Je, hawa walifanya hivi bila kuona kuwa ni sehemu hatarishi? Nani awarudishie? Ni vizuri tukajifunza kwa yaliyotokea Liberia na hata kwa majirani zetu wa Kenya na kwingineko. Au uhai wa Barlow ni wa thamani zaidi kwa kuwa alikuwa kamanda wa Polisi? Madai ya kuwepo uhasama kati ya Jeshi la Polisi na Waandishi wa Habari Mkoa wa Iringa na chanzo cha uhasama huo. Unapomsikia leo Mwenyekiti wa CCM taifa anajiwahi wahi kusema CCM haifi kabla hajaulizwa, ni kile kile alichokisema Ansbert Ngurumo Jumapili iliyopita kwamba ni kama mlevi ambaye amelewa chakali na anatembea barabarani kwa kuyumba yumba na kuanguka hovyo, anapopishana na watu anaona wakimshangaa anaanza kupaza sauti: Lakini ingekuwa vema iwapo wangetuambia kinagaubaga ni nini hasa kinachowasukuma kuchukua msimamo walio nao hivi leo. Wengi hawakujua tamaa ya Odinga ni madaraka, wakadhani kujiunga kwake ni kuiimarisha KATU, hivyo wakaingia mtego wake na kukubali kumwachia wadhifa mkubwa kabisa wa Katibu Mkuu. Wakajikuta watu wawili wasiofahamiana wakiwa juu ya jabari; mmoja ana fedha nyingi na mwingine ana mikate 20. Hali inavyoonesha ni kwamba wasanii hawa wamekuwa wakijionesha ila kwa kundi dogo la watu ambao wamezoea kuwaona hivyo. Kwa uzoefu nilionao ili mtu yoyote mhalifu aweze kunaswa hawezi kutahadhalishwa isipokuwa mbinu za kiuchunguzi na upelelezi zinatakiwa zifanywe kwa njia ya siri kwa lengo la kuwanasa wahusika, basi kauli ya Mwenyekiti wa CCM Taifa iliwapa njia mbadala ya kuwapata ushindi watoa rushwa na wapokeaji. Kama tutaamua kuifanya historia kuwa hakimu katika hili, nina wasi wasi mkubwa iwapo Zanzibar kweli itaweza kupata mafanikio hayo. Ni muhimu kwa waamuzi wa mechi hiyo kuzingatia kuwa, wao ni wenye mchango mkubwa katika maendeleo ya soka nchini kama tu watatimiza wajibu wao kwa haki kwa mujibu wa sheria 17 za mchezo huo, kinyume cha hapo ni kuchangia kudidimia kwa maendeleo ya mchezo huo. Kamwe tusiwe vichwa vya wendawazimu kwa kuona muziki wa kizazi kipya una maana kubwa kuliko ngoma za makabila yetu zenye ubora na ujumbe wenye maana, kwani ni sawa na kutupa mbachao kwa msala upitao. Wahenga walinena; Lakini pia, chini ya Muungano kuna mambo ambayo Zanzibar ina mamlaka kamili ya kuyatekeleza. RPC Kamuhanda alisema kuwa yeye anaona mahusiano ya Polisi na waandishi wa habari kwa ujumla ni mzuri na yeye binafsi amekuwa akikutana na waandishi wa habari takriban kila siku asubuhi saa nne kuwapa habari. Baadhi ya wamiliki ambao hajalipa mikopo yao au wanaomiliki daladala zaidi ya moja watazipeleka wapi na wale wanaowategemea wataishije katika maisha yao ya kila siku. Alisifika sana kwa upole na ukimya. Ndiyo maana Marekani (ambapo nimeishi kwa muda mrefu sasa) polisi hawezi kuuawa bila kusababisha msononeko mkubwa katika jamii. Hicho ni chama cha aina gani, dira yake ni ipi, mwelekeo wake upo wapi. Niambie Julius, wewe ungewafanya nini wanaonunua uongozi? Ni muhimu sasa kwa mkurugenzi wa jiji, kushirikisha wadau katika kuisaidia timu hiyo wakiwamo wafanyabiashara mbalimbali yakiwemo wa mahoteli. Huyu mama ambaye baadaye nilikuja kumuona akiwa na mipira puani (mimi si mtaalamu wa tiba hivyo sijui ni ya nini hiyo mipira) alikuwa anahitaji kufanyiwa vipimo lakini wataalamu pale wakamwambia mashine husika ni mbovu hivyo inabidi aende kwenye hospitali binafsi kufanyiwa vipimo ndipo aendelee na matibabu pale Muhimbili. Moja ya malalamiko tuliyoyasikia hata kupitia Jukwaa la Katiba wiki hii ni juu ya walemavu kukosa haki ya kushiriki kikamilifu katika mchakato. Uchunguzi wa Kamati haukuweza kupata ushahidi wa kubainisha kama kupigwa kwa waandishi hao kulitokana na njama yeyote ya Polisi kuwashughulikia au ilitokea kwenye purukushani ya vurugu zilizotokea baada ya FFU kuamriwa kutawanya wanachama wa CHADEMA. Hata hivyo, Simba inajivunia kikosi bora kitakachokutana na Yanga kikiwa fiti kisaikolojia baada ya kushinda mechi zote nne zilizotangulia. Katika kuwawezesha watathimini kufanya kazi yao ipasavyo ya kuandaa mipango na sera, anasema Ofisi ya Taifa ya Takwimu (NBS) ikishirikiana na Mtakwimu Mkuu wa Serikali ya Zanzibar (OCGS) na wadau wa maendeleo zimeamua kutoa matokeo ya awali ya takwimu za maambukizo ya ukimwi na malaria, wakati zoezi hilo halijakamilika. Wapo wengine wengi wanaolia na kulalamika kwamba sasa bila hela huwezi kugombea. Kamati ya Uchaguzi ya TFF ilijadili mchakato wa uchaguzi wa DRFA na rufaa dhidi ya maamuzi ya Kamati ya Uchaguzi ya DRFA na kuamua kama ifuatavyo: (i) Marekebisho na usajili wa Katiba ya DRFA: Juma Duni Haji ajitokeze awaambie Watanzania, yeye alipokuwa Mkurugenzi wa Fedha, Rasilimali na Uchumi alipeleka wapi pesa mpaka Lipumba akawa na gari ya kusukuma wakati wa kampeni? Wanasema ukipanda bangi lazima utavuna bangi. Hawa jamaa walikuwa wageni, lakini walijitahidi kuupunguza umaskini ili wananchi wasifikie hali ya kuishi kama wanyama wa porini kama ilivyo sasa. Wao wanasema eti alikuwa na mkataba wa Lupopo, ulishaona wapi mkataba wa miaka sita? Hivi kama mwili wote ungekuwa sikio jicho lingekuwa wapi? Nchi kujaa migomo na vurugu zinazowafanya wananchi kukosa amani nchini mwao. Ingawa mechi hiyo ya Jumatano ni kama nyinginezo za Ligi Kuu, lakini ni yenye umuhimu mkubwa kwa timu hizo. Hilo mimi sikulipenda - nilitaka maendeleo kwa watu .." (BibiTiti - Wanawake wa TANU uk 41). Hivyo, suluhisho ambalo limeonekana hapa ni kujitoa katika Muungano ili Zanzibar iwe na mamlaka kamili ya kujipangia mambo yake kiuchumi. Tufikirie mfano mmoja tu kwamba; tuseme wanasiasa wa aina hii wameteuliwa na vyama vyao kugombea urais 2015. Sikutaka kuwa malkia. Cha kushangaza ni kuwa nchi ambayo imejikuta ikitumia utajiri wake na nafasi yake kubwa ya kiuchumi yaani Ujerumani ndio imebebeshwa mzigo wa kusaidia nchi hizi nyingine. Mbali ya kuwabana wasanii, pia waende mbali zaidi kwa kufuatilia utendaji kazi hata wa studio zetu kwani nazo zimekuwa zikichangia kuzalisha kazi zisizofaa. Mkurugenzi Mkuu wa Bodi ya Kahawa, Injinia Adolph Kumburu akizungumza na mwandishi wa makala hii kuhusiana na uzalishaji wa kahawa kwa kipindi cha miaka mitano anasema uzalishaji umekuwa wa wastani wa tani 50,000 za kahawa safi ambayo imekuwa ikizalishwa nchini. Naamini wakati Yanga ikianzishwa na hadi kufikia katikati ya miaka ya 1980, soka haikua biashara kama ilivyo leo, hivyo kuna mambo yalikubalika kwa wakati huo, lakini kwa sasa ni busara kuyaweka kando. Kundi hili la Wazanzibari ambalo wanataka uhuru wao linaamini kuwa Muungano wa Tanganyika na Zanzibar uliozaa Tanzania siyo halali na kuwa una kasoro nyingi ambazo haziwezekani tena kutatuliwa isipokuwa kwa kuvunja Muungano huu. Hawakuziba ufa sasa watajenga ukuta kwa gharama kubwa zaidi. Nadhani hawakuona umbali unaozidi pua zao. Alisema wazi kuwa anakumbuka kuwa Abeid alitambulishwa kwao na kigogo mmoja, akiwa pamoja na wawakilishi wengine wa madaktari kuwa yeye (Ramadhani Ighondu) ndiye atakayehusika katika kuchukua madai na hoja za madaktari katika mgogoro kati ya madaktari na serikali. Hoja hii ilimuongezea umaarufu kutoka kwa vijana kutokana na ukweli kwamba ahadi ya ajira milioni moja iliyotolewa wakati Serikali ya Awamu ya Nne ikiingia madarakani imekuwa kitendawili. Wasanii hao wamefanikiwa kutueleza siri za wasanii walio wengi kwamba wamekuwa wakitumia gharama kubwa kwa ajili ya kujionesha kwamba wao wapo juu katika maisha, hali inayofikia wanajikuta wakielekea kukodisha magari wakati wanapokuwa wanatoka kulekea katika mizunguko yao ya kawaida na kikazi. Haya ni sawa na makombora yasiyo na gharama kubwa kuweza kutumiwa na wanasiasa wasio waadilifu na hata viongozi wa kidini wenye mitazamo mikali. Hoja inakuja, rais huyu kwa nini apendelee kikundi kimoja wakati yeye ni rais wa wote? Mazishi haya ya pili yanawachanganya wengi. Kwa mfano kama ni mfanyakazi wa ndani yaani 'house girl' anaweza kujiunga na chama ambacho kimesajiliwa kwa madhumuni hasa yanayohusu mazingira ya kazi yake, ni ajabu kwa mtu kama huyu akaenda na kujiunga na chama kinachohusika na madereva. Ah, mtoto wa mkulima! Akizungumzia losheni hizo zilizotolewa na LAPF anasema zitawasaidia hata kwa wanafunzi pindi watakapokuwa wakitembea kuelekea shuleni. Wananchi na Viongozi wanataka kuona shughuli za siasa ya vyama vingi inaendeshwa kwa hoja zenye tija badala ya vurugu na utengano. Jumatatu iliyopita, tulikuwa na mada isemayo, 'Kugoma kutoa tathmini ushiriki wetu wa Olimpiki ni ubabaishaji'. Kazi kubwa kwa sasa inadaiwa kufanywa kwa siri na Israel kwa kushirikiana na Kenya katika juhudi zake za kuwaondoa al-Qaeda mbali na mipaka yake. Dini na ugaidi ni vitu viwili tofauti kabisa. Lakini tunaweza kuanzia pale alipoishia Dk. Ulimboka, maana yeye ndiye aliyefanyiwa kitendo kibaya. La kushangaza, hao hao wasioishi kwa vitendo misingi bora ya Mwalimu Nyerere, leo ndiyo wako meza kuu mbele wakitoa hotuba za kujidanganya wakihadaa watu kuwa wanamuenzi kwa vitendo. Pia kama kutakuwa na viwanja vinavyogawiwa maeneo ya Mtibwa ukiomba sasa huwezi kupewa. Tunaadhimisha miaka 13 ya kifo cha Mwalimu, tukisikitika kuwa taifa limegawanyika, umoja na mshikamano, vimetoweka, viongozi wetu walioapa kulitumikia na kulinda umoja na amani, wamegeuka na kutugawa. Hivyo, ni matarajio yetu kuwa baada ya mabadiliko hayo, kutakuwepo na taasisi za kifedha ambazo hata zikiwekewa riba kidogo za kuwawezesha wanafunzi wa elimu ya juu kupata mikopo hiyo, zitawasaidia na kuondoa usumbufu wa sasa. UHABA wa maji ya bomba ni tatizo kubwa kwa wakazi wa mji mdogo wa Madizini, Morogoro. Nikiwa Dodoma Napata telegram nyingine kwenda Mbeya - " "Mimi sikujiunga na TANU nikitarajia chochote - Rafiki zangu walikuwa wananiuliza, unataka kuwa malkia wa nchi? Kinachohitajika hapa kwa siku za usoni ni umakini zaidi na kuepukana na miingiliano ambayo inaweza ikaleta taswira fulani ya rushwa wakati wa kupanga meli za kuhudumiwa kwa priority. Ni uamuzi tu wa kukubali kuwatoa jikoni na kulea watoto kwa kutengeneza mifumo ya kuwawezesha kutembea na wakati, kuliko kuendelea kuimba wimbo ule ule kila kukicha. Nilipofika kijijini hapo niliamua kwenda moja kwa moja nyumbani kwa Chifu Japhet Wanzagi ambaye ndiye ninayemfahamu kuwa kwa hivi sasa ndiye kiongozi wa ukoo wa Mwalimu na ndiye chifu wa Wazanaki licha ya kuwa sasa hivi yeye pia ni askofu wa kanisa mojawapo hapa nchini. Je, ina faida gani na vurugu hizi za kihuni? Azimio la Arusha lilikuwa msingi mkuu wa uadilifu na uzalendo wa viongozi serikalini. Bibi Titi alisoma shule ya msingi kwa miaka minne tu. Hayo yalienda pamoja na kuwabeza sana wenzao walioamua kukikimbia chama hicho baada ya kuona mambo yanakwenda hovyo. Moja ya vichocheo vya mauaji ya halaiki nchini Rwanda mwaka 1994 ni matamshi ya baadhi ya vyombo vya habari yaliyohamasisha chuki dhidi ya kabila moja kati ya makabila makubwa nchini humo. Kutojitokeza na kubaki kusemea chini chini, huo ni 'uchawi' katika michezo, wadau wajitokeze walete changamoto katika uchaguzi na naamini kama wanajiamini sera zao zina mvuto na wakajua namna ya kuzitoa, bila shaka wapiga kura wataamini na kuwapa ridhaa ya kuongoza. Naanza kwa kuzungumzia matukio ya kuua, kujeruhi, kutesa na kutekwa. Ukiondoa hiki kitabu tunachoona, Korani si vile vitabu tunavyomiliki bali ujumbe ambao mtume Mohammad (SAW) alikuwa akipokea na kuwakaririsha wafuasi wake. Kundi jingine ni Kamati za Kudumu za Bunge za kisekta, ambazo ni: Haya masuala ya bidhaa za magendo si masuala ya wafanya biashara waaminifu peke yao. Katika kutafuna huko kuna sehemu ambazo zitakuwa hazieleweki labda ikiwa ni kwa kuwa sikujieleza sawasawa. Mfano, Jukwaa la Katiba Tanzania lilipewa taarifa walipotembelea Kata ya Mwakaleli mkoani Mbeya, kuwa mikutano ya asubuhi iliwanyima fursa ya kutoa maoni wananchi wengi sana waliokuwa katika shughuli za uzalishaji mashambani ambao wengi wao ni wanawake. Chama na Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (TAKUKURU) wakawa kimya kana kwamba hakuna jambo kubwa lililotokea. Heshima ya wananchi wa vijijini imepungua kwa vile baada ya kutelekezwa sera ya ujamaa vijijini (miaka ya 1970) wamekuwa kama wakimbizi kwenye nchi yao. Hatutaki kuingilia imani wala shughuli za kundi hilo, lakini tungependa kuwaasa Wazanzibari kutambua kuwa wanaibomoa Zanzibar kwa mikono yao. Ndiyo maana wiki mbili zilizopita, Rais Kikwete alipotamka hadharani kwamba wanaosema CCM kitakufa ndio watakaokufa, wenye akili walicheka kwa sauti. Kumbe Waziri Kambona alikuwa ameliingiza kinyemela jina la rafiki yake, Dk. Wilbert Kleruu. Vigezo hivyo vimetufanya kuwa taifa moja na linaloheshimika duniani. Watanzania wa nyanja zote walikuwa na tabia ya aina moja ya kupenda usawa. Hiki si kitendo cha Kiislamu, hiki ni kitendo cha kigaidi. Mateso haya ni matokeo ya mbegu ya magugu iliyopandwa katika bustani njema na sasa magugu hayo yanazaa matunda machungu. Wapo pia wanaoamini kwamba kwa kuwa wako Ikulu, wakisema neno linapewa uzito ule ule wa kitakatifu, hata kama wanaongopa. Tumkumbushe Bwana Mkubwa kuwa mauaji yoyote ni chukizo machoni pa Mungu na msiba huwa wa wafuasi wa vyama vyote si upinzani tu. Ninachojiuliza, vijana hawaoni kama chama chao kimepoteza mwelekeo wa kusimamia amani na utulivu ukiachilia mbali kulea rushwa na kuwakumbatia mafisadi? Baadhi ya waliosoma somo la siasa (Uraia) walijifunza kuwa 'rushwa ni adui wa haki usipokee wala kutoa rushwa', lakini ukweli ulio wazi rushwa sasa imeota mizizi. Ukiangalia kwa harakaharaka ni maendeleo. Wanapata wapi ujasiri huu wa kukanusha kauli ya yule aliyeteswa? Wapo wanaoweza kupinga hoja hii (kama wanaweza kushindana na matukio halisi na ufahamu au ithibati ya utafiti juu ya mahusiano ya dini na siasa). Shirika la hiari la Wamaasai (KIPOC), ndilo lililogharamia upimaji huo," inasomeka sehemu ya muhtasari wa Tume hiyo ya Shivji. Pia anasema ufugaji wa mifugo usiozingatia mazingara endelevu na kuchoma moto hovyo sehemu za misitu, nyika na mbuga ambazo nyuki watafugwa au kupatikana, mabadiliko ya tabia nchi inayosababisha ukame hivyo kukosekana malisho ya nyuki na uhaba wa maafisa ugani na utafiti duni katika tasnia ya nyuki. Si Zitto Kabwe wala chama cha CHADEMA kilichojitangaza kuwa wao ni CCM-B ! , Mwaka huu Rais Kikwete amemteua Profesa Mwesiga Baregu kuwa mjumbe wa Kamati ya kuratibu maoni ya uandikwaji wa Katiba ya Jamhuri ya Muungano. Hapana shaka yoyote kwamba, "dini ina mchango mkubwa katika ujenzi wa jamii ya watu waliyo sawa na huru." Kamati ya Uchaguzi ya DRFA iliwaondoa baadhi ya waombaji uongozi kwa maelezo kwamba maelezo kwenye fomu za wagombea hao hayakushuhudiwa na viongozi vyama wanachama wa DRFA wenye mamlaka ya kushuhudia maelezo ya waombaji uongozi lakini bila kuzingatia matakwa hayo ya kikanuni, ikawapitisha kugombea Muhsin S. Jamii yenye maadili mema na kuwarithisha watoto wetu maadili hayo. Watakapojibu lawama watabeba viongozi walioonesha udhaifu katika kuongoza. Kwa upande wa vyombo vya habari, ni wajibu wao pia kusaidia jambo hilo muhimu kwa mustakabali wa nchi yetu. Katika kila mradi wenye mafanikio kuna faida na hasara zake, Mradi wa ujenzi wa barabara kwa awamu ya kwanza utakapokamilika utaziondoa daladala 1,800 kufanya kazi ya usafirishaji abiria. Maisha na hata kifo cha mwanafalsafa Socrates yalikuwa ni ya ajabu. Magamba hawakuyavua na sasa hawana ujanja zaidi ya kutangaza kwamba wako hai na hawafi." Hili ni jambo la muhimu sana kwani mara moja litatangaza mgogoro kati ya pande hizi mbili. Kwa hali hii, na kwa jeuri hii inayooneshwa na serikali, hata uhai wa Dk. Ulimboka na wanaomtetea uko hatarini. Rais Kikwete anasema hali hiyo isingekuwepo kama wanasiasa wasingetumia vibaya nafasi zao za kisiasa na kukataa kufuata sheria za Jeshi la Polisi. Katika hotuba yake alisisitiza Utu au Ubuntu kama nguzo kubwa ya Bara la Afrika kuendelea na kujiamini, wakati Wazungu wanakazania kutengeneza roboti, sisi tukazanie Utu maana Afrika iko kwenye nafasi nzuri ya kuendelea na kutoa changamoto kwa mataifa ya Amerika, Ulaya na Asia. Lakini rais wangu mpendwa, napenda kukuambia kwamba, Tanzania sio tena kisiwa cha amani. Je, wezi wa namna hii wana dini au mauzauza? Jambo la kushangaza ni hilo kwani matukio mbalimbali yanayomdhalilisha mwanamke wa Kitanzania na yanayoenda kinyume na utamaduni wa Mtanzania kwa ujumla yamekuwa yakiwahusisha wasanii hao na wengineo ambao wangetumika kuutangaza utamaduni sahihi wa Mtanzania. Anasema wafanyabiashara huwa wanakwenda kununua mazao hapo hapo kijijini lakini pesa ya ushuru hutozwa njiani na mawakala wanaotoka wilayani. Hata bungeni ambapo ni sehemu inayoaminika kuwa ni ya wawakilishi wa wananchi, lakini adui rushwa ameweza kuingia, maana zipo taarifa za wabunge kujihusisha na vitendo vya rushwa ambapo ni za hatari sana. Awe ni mtu aliyefikia kiwango cha juu katika fani yake na kuitetea bila ya matatizo. Wanasiasa walafi wameharibu nchi na kuifanya kama "shamba la bibi." Hata hivyo, wahusika waelewe kwamba ipo siku na huenda ikawa haipo mbali wataona kibao kinawageukia na wasije kulalamika watakapowajibishwa kisheria kwa maovu wanayotendewa wananchi. Lakini CUF walioanza na 'Vision for Change 'wameiba' kaulimbiu hiyo ya ADC na wanazunguka huku na kule kuhubiri chama cha wenzao kwa jina tofauti. Punde tu alimwona mtu amezungurukwa na askari akipigwa lakini hakujua ni nani na yeye aliendelea kupiga picha tukio hilo mpaka naye alipokamatwa na Polisi watatu ambao walimwuliza kama naye anataka aende kuungana na mtu anayepigwa pale. Ni wazi kuwa wapo wanaofaidi na mchezo huu mchafu unaochangia Watanzania kukosa imani na serikali yao. Kwangu mimi mwanasiasa makini na mkomavu ni yule anayekubali kuwa wako watu wengine ndani ya chama chake wanafaa kuongoza kama yeye. Ni jambo la kushangaza na kusikitisha kuona kwamba Dk. Kyaruzi, mmoja wa waasisi wa harakati za ukombozi wa taifa letu, na mmoja wa watumishi wa kwanza waadilifu wa Tanganyika huru na baadaye Tanzania, anasahaulika kiasi cha kizazi cha muungano wa Tanzania, nina maana ya Watanzania waliozaliwa baada ya Muungano, kutojua lolote juu ya mzalendo huyo wa kabla ya uhuru. Iko haja ya kuelewa kwamba si kila anayeua kwa ajali anakuwa amefanya makosa, ndiyo maana huwa inaachiwa jukumu hili mahakama ithibitishe hatia ya mtuhumiwa kwani wakati mwingine wanaogongwa ndiyo wanakuwa na makosa. NILISHTUSHWA na mlio wa simu asubuhi ya Septemba 25 mwaka huu na mara baada ya kupokea simu moja kwa moja mpigaji ambaye alikuwa ni mfanyakazi mwenzangu wa Kampuni ya Free Media alinipa pole. Kuna Hoteli nyingi zimekuwa zikifanya ukaushaji wa bahari kinyume na utaratibu huku sheria ikishindwa kuchukulia. Ni umaskini? Wakati umefika kwa waliozoea kuuza raslimali za nchi kwa kutumia maneno laghai kutambua kuwa ingawa ni kweli Nungunungu katika hali ya kawaida hakumbatiwi lakini akifikishwa sehemu yake hukumbatiwa! Iwe ni kwamba wameshindwa kuilipa Dowans au iwe ni ukarabati wa miundombinu au iwe hitilafu ya mitambo au kushuka kwa kina cha maji. Hakika kilio cha mjane wa Mwangosi bado machozi yake hayawezi kufutika leo hii, machozi yake hayawezi kufutika kwa kuwa serikali imenyamaza kimya, haijui mjane huyo anaishije sasa, haijui ni lini itawafuta machozi watoto hao waliokuwa na matumaini makubwa ya kuishi na baba yao. Tanzania kwa yenyewe ni moja ya maajabu saba ya ulimwengu! RAFIKI yangu Dk. Lupembe alinipa wazo. Alitaka kuwaeleza nini hasa? Mkuu wa wilaya anakiri kupokea taarifa za uvuvi huo unaoendelea, ambapo samaki zinazovuliwa zinanunuliwa na wafanyabiashara na kuuzwa kwenye masoko mbalimbali ya Kilimanjaro na Arusha. Lakini nini hatima yake kwa Tanzania na Watanzania kwa ujumla? Alikuwa na sababu. Hapo kuna umoja na mshikamano kweli? Naye Dk. Tobias Heinemman kutoka Shirika la Rift Valley Railways, nchini Kenya anasema mitandao ya usafirishaji huwa na mafanikio mazuri pale inapowakutanisha wadau wengi ikiwemo serikali na wasafirishaji binafsi ili kupanga mikakati ya pamoja. Alisisitiza kuwa shughuli za siasa baada ya Uchaguzi Mkuu zihamie bungeni kwa wanasiasa kuhoji mipango ya maendeleo ya serikali na matumizi ya rasilimali za nchi na wananchi waachwe wachape kazi zao za maendeleo. Isipokuwa, na ndivyo ilivyo, dini zimekuja kuleta amani na usalama kwa kufundisha upendo, heshima, uvumilivu, na utangamano wa kijamii kwa kuzingatia utashi wa ucha Mungu kwa mujibu wa sheria na kanuni za kimaumbile. Halikuwa chaguo langu, kwa mfano, kuwa Mkatoliki. Hakuna sababu ya kusubiri misaada kutoka nje ya nchi wakati uwezo wa kuchangia tunao. Nimetafakari sana kauli za viongozi hao, na kujiuliza kama kweli wanachukizwa na uhaini kwanini wao wanazungumzia uhaini kama kuna mikutano ya CHADEMA tu? Ana watoto wanne, wawili ni mainjinia, mmoja ni daktari na mwingine ni mhasibu. Hali ya wanawake katika kupigania usawa bado ipo chini, mfano: Je, watafanikiwa kwa CHADEMA pia? Alisema: Na pamoja na hilo mabadiliko ya msingi yatokee ndani ya Jeshi la Polisi ili lionekane kweli linajali raia. Walifanya mwanzo serikali ikasalimu amri na kutii matakwa yao. Mradi huo ambao utaliwezesha jiji la Dar Es Salaam kuondokana na foleni ambayo huleta adha ambayo wasafiri hutumia muda mwingi barabarani badala ya kutumia katika shughuli nyingine kwani mwendo kasi wakati wa asubuhi na jioni huwa wastani wa kilometa 10 kwa saa. Hebu tujikumbushe tuone "UCCM-B" upo wapi? Anafafanua kuwa ni wajibu sasa kwa TFF kutoa nafasi kubwa kwa makocha wazawa ambao wana sifa zinazolingana na makocha wa kigeni, kufundisha timu za taifa na kuweka msingi na mfumo mmoja wa uchezaji kwa timu ya taifa. Leo, kwa mfano, ni hatari kulelea mtoto kwenye baadhi ya maeneo jijini Dar kutokana na kelele zinazotoka misikitini na kwenye makanisa hasa ya mikesha. Wengi, baada ya kushindwa kupata kazi walizozitamani, huishia kwenye kuhangaika na biashara ndogondogo (maarufu kama umachinga) ambazo kipato chake ni cha "kuchumia tumbo ." Vijana wamekuwa sehemu ya mahangaiko ya uchumi wa kudunduliza huku wakivunja sheria, kanuni na taratibu za serikali za mitaa. Anasema wapo wanaokwenda mbali zaidi hata kuliita gonjwa la mabusha na wengine kuurahisisha kama ugonjwa wa utu uzima kana kwamba saratani ya tezi dume ni haki yake kuugua mtu mwenye umri wa utu uzima. Kwa mmiliki huyu ambaye hulipa kodi kwa serikali na bima nao watapoteza pato hilo kwa mwezi huku serikali nayo ikipoteza kodi hizo. Swali ni kwamba ikiwa tuliweza kuishi pamoja, tunafanya kazi pamoja, tuna marafiki mchanganyiko wa dini mbalimbali na hata watu wameoa na kuolewa na watu wa dini tofauti, kwa nini tuone machafuko haya katika kipindi hiki? Kulinda heshima ya wanasiasa kunategemea zaidi mfumo mzuri wa kurithishana uongozi bila kuathiri historia na heshima ya watangulizi wa mapambano ya kisiasa na kiuchumi katika nchi zinazoendelea kama ilivyo Tanzania. Hivyo si kweli kwamba kuna mtu anawazuia kuwa matajiri kwa sababu ya uislamu wao. Kama ilivyo kwa makocha wengi, kabla ya kuanza ukocha, Brandts alikuwa kati ya wachezaji mahiri akichezea klabu mbalimbali nchini kwao Uholanzi, akianzia De Graafschap, aliyodumu nayo kuanzia mwaka 1974 hadi 1977, akiichezea mechi 38 na kuifungia mabao mawili. Ni kweli pamekuwepo na vurugu kutokana na kupotea katika mazingira ya kutatanisha kwa kiongozi wa Jumuiya ya Kidini ya Uamsho, Sheikh Farid Hadi na kuibuka baada ya siku tatu. Katika mahojiano niliyofanya nae wiki moja baada ya kufanikiwa kuvuka mpaka na kuingia mjini Bukoba, Shinani anakiri kukamatwa na wauaji na kulazimishwa kumuua mkewe ili anusuru maisha yake na ya watoto. Siku hizi inazungumzwa lugha ya makundi ya watu maalum. Najua twaweza kuambiwa kwamba katiba mpaka ije itokee na ikubaliwe na ipitishwe itapitia mikono mingi na vichwa vingi, bunge la katiba na wala sio kwa hawa wana-tume tu. CHADEMA ni wanachama wa Tanzania waliokubali kujiunga au kuwa wafuasi wa chama hicho. Maingiliano yanayotambulika kisheria ni yale yanayofanyika siku ya ndoa na kuendelea na si kabla ya ndoa. Hivi sasa jamii inashuhudia kutoweka kwa uzalendo na kuwepo kwa mmomonyoko wa maadili ndani ya jamii. Ni kati ya dhambi kubwa wanazoweza kutenda viongozi dhalimu wanapokuwa madarakani. Dk. Ulimboka ameeleza wazi kuwa anathibitisha kwamba Ramadhani Ighondu alitambulishwa kwao kwa jina la Abeid. Uwiano huu wa kibiashara ni mbaya na upo hadi leo; ubaya wake ni nchi yetu kukosa fedha za kigeni za kununulia bidhaa toka nje kwa sababu ya kupata fedha kidogo baada ya kuuza bidhaa ghafi nje. Kuna matukio mengi ya kutisha na kukatisha tamaa ndani ya CCM na serikali yake kiasi cha sasa kuonekana kuwa chama hicho siyo tu kwamba kimegeuka kuwa cha wafanyabiashara, wabadhirifu wa mali ya umma na wezi, bali pia kinalea na kupalilia kwa kasi kutoweka kwa amani na utulivu nchini. Tumeshuhudia kamisaa Komba akiondolewa katika orodha ya makamisaa kutokana na ripoti yake ya mchezo kati ya Simba na JKT Ruvu kuwa na matatizo, huku mwamuzi pia wa mechi hiyo akipewa onyo kali, mshambuliaji wa Simba, Emmanuel Okwi akipigwa faini ya sh 500,000 na kuzikosa mechi tatu. Operesheni iliyoandaliwa na kufanyika ilikamilika kwa kuwatawanya watu waliofika kwenye mkutano, kukamata baadhi ya Viongozi na wafuasi wa CHADEMA na hali ya utulivu ilirejea kwenye eneo husika. Sherehe hizi zipunguzwe ili vijana wetu wapate elimu na hatimaye kuondokana na wimbi la umaskini. Waziri Nchimbi, alisisitiza kwamba kuna mambo ambayo si busara kuyaweka hadharani. Tangu operesheni hiyo ianze Oktoba 16, 2011, wakifanya mashambulizi ya majini, ardhini na anga majeshi yote hayo hayakufanikiwa katika ngome ya Kismayo. Kamati ya Fedha na Uchumi; Waandishi wa habari wavae vivazi maalum vya kuwatambulisha wakiwa katika matukio hasa kwenye maeneo hatarishi. "Tumesikia kupitia vyombo vya habari, kuhusu kuondolewa kwa sekretarieti nzima ya Yanga kwa sababu ya udhaifu wa kiutendaji, lakini taarifa hizo hazijaifikia rasmi TFF." Huo ndio mwanzo wa kuanguka kwa vyama vinavyounda serikali husika. Kama ulivyokiri kuwa unapata hofu kwa hayo, nami naungana nawe kusema napata hofu, kwa sababu sioni mtendaji anayejali maisha ya Watanzania. " Nchi hii imekwisha, inatia hasira, wacha watoto wa masikini tupambane kupitia mlango mwingine". Na akina Loveness wanatueleza kuwa walitumia vidhibiti mimba kwa ajili ya umalaya [kukwepa kupata mimba nje ya ndoa]. Sisi tunamwomba Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk. Hussein Mwinyi kuikumbusha MSD juu ya umuhimu wa kugawa dawa katika hospitali zetu kama ambavyo amekuwa akiwakumbusha kupitia ziara yake aliyowahi kuifanya mwaka huu. Lakini kama nilivyosema tangu mwanzoni kuwa naiona hatari huko mbele. "Kimuundo na kimantiki shirika hili lingeweza kabisa kutosheleza kwa kusafirisha mizigo yote ikiwemo mafuta inayopitia maeneo ya reli ya kati hadi Kanda ya Ziwa...lakini wenye kumiliki malori wakiwamo baadhi ya wanasiasa wanachangia kulihujumu shirika hili," anasema Juma Fimbo, ambaye ni mhadhiri wa NIT. Kazi aliyokuwa anapenda kuifanya na pia ameisomea. Samaki! Abunuwasi pekee ndiye anaweza kudai CCM haina hali mbaya kipindi hiki ambapo vyama vya upinzani vimezindua rasmi vuguvugu la mabadiliko. Kwa mujibu wa Katibu wa Cecafa, Nicholas Musonye, baraza hilo tayari lilishaanza mchakato wa maandalizi tangu siku ya kusainiwa kwa mkataba wa udhamini hivi karibuni katika Hoteli ya Serena, mjini Kampala. Bila shaka mu wazima wa afya njema na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali zao si shwari nawaombea nafuu. Namaanisha hivi; wengi wamejitokeza na kusema mengi, na katika hayo mengi yapo yasiyo na ubora wowote. Nimeamua kuweka suala hili kwa jinsi hii kwa kuwa Tanzania imeshaanza kupoteza uwezo wake wa kuishi kama jamii yenye dini mbalimbali na watu wanaotofautiana kwa "imani." Kadri siku zinavyoenda, dalili mbaya zinajionesha wazi kuwa amani inayosababisha tuheshimike duniani, sasa inaelekea kutoweka tunapoelekea kwenye uchaguzi mkuu 2015 kwa sababu kuu tatu kama ifuatavyo; Katika makala zangu hizo niliandika kueleza Wasonjo wanavyoulalamikia uongozi wa wilaya kuwa unapendelea upande mmoja wa jamii ya Wamaasai wakidai wana maslahi yao binafsi kwani jamii hiyo ya Loita asili yake ni Kenya na kwamba wamekuwa wakiwaleta wenzao kinyemera na kupora ardhi ya Wasonjo. Biashara ya magendo ni biashara inayofanywa kwa misingi ya udanganyifu, ni biashara isiyo na maadili. Tunasema taarifa hizo ni za msingi kutokana na ukweli kwamba HELSB imeelemewa na utendaji mbovu, ambao unalalamikiwa kila kona ya nchi na kusababisha migomo isiyokoma kwenye vyuo vikuu. Lakini yote haya hayatapatikana, iwapo tutatumia mbinu zile zile wanazotumia wale walioyasababisha. KUPITIA gazeti hili toleo la Jumatano iliyopita, Waziri wa Afya na Mjumbe wa CUF Taifa, Mheshimiwa Juma Duni Haji aliandika makala kujibu makala zangu kama tatu nilizoandika kuhusu Chama cha CUF, na maadili yanayotiliwa shaka kuhusu madhumuni ya Vision for Change (V4C), mjadala mpana wa mapato na matumizi na tuhuma nyingine ya kuwa CCM B. Na hili TFF mtakataa kwa ubadhirifu? Na yakishindikana sasa, itatuchukua miaka mingine isiyopungua 15 kuanza upya, na kukaribia hapa tulipo. Eti kunja ngumi, ngumi ya kutengeneza vifo vya Watanzania wenzetu? Ndiye aliyepigiwa simu. Ilipofika siku ya tano Gates alihisi njaa imemzidi kimo, hivyo kumbembeleza Mkaro amuuzie angalau mkate mmoja. Na kweli wengi wakajiingiza kwenye soka na sasa ni matajiri wa kutupwa hapa mjini; Ilikuwa ndoto sasa ni uhalisia, ilikuwa ni mambo ya kusadikika sasa yanaonekana. Dawa bandia, ambacho ni kitu hatari kwa maisha na afya za binadamu zinaingizwa kwenye taifa letu na kuuzwa, dawa za kulevya imekuwa biashara ya kuwavutia Watanzania wengi, wanavuna fedha na kujitajirisha huku vijana na kizazi kizima kinateketea kwa kutumia dawa hizo ya kulevya. Hivi tumefika hapo kwa bahati mbaya au kwa uzembe wa kushughulikia matatizo kabla hayajaleta madhara? Nilitaka kujenga nchi yangu, kufanya maisha yetu yawe bora, nilitaka elimu kwa watoto wetu, na nilitaka kupata ardhi - Wazungu walikuwa na mashamba makubwa na sisi tulikuwa vibarua tu. Na kama ilivyokuwa kwa Bedui yule, kama pale Mbagala subira na hekima vingetangulizwa, basi, yumkini tungebaini kuwa mtoto yule hakujua madhara ya kitendo chake. Njaa bwana! WAZIRI Mwakyembe! Hebu tuone "UCCM-B" upo wapi? Alizaliwa Dar-es-Salaam mwaka 1926, baba yake alijulikana kama Mohamed bin Salim, alikuwa mfanyabiashara na mama yake Hadija Binti Salim alikuwa mkulima na mama wa nyumbani. Anasema hali hiyo ndiyo iliyoisukuma ENSOL kutafuta namna ya kuwasaidia Watanzania waishio maeneo mbalimbali ili kuondokana na adha hizo. Aliwashukuru wadau wa utalii kwa kutoa changamoto pamoja na mafanikio yao katika kuhifadhi sekta ya utalii na kuongeza kuwa Tanzania ina fursa nzuri ya kutangaza vivutio hivyo ingawa katika kuvitangaza kuna changamoto ya mbinu za upatikanaji wa utalii na kutoa rai kwa kila nchi kuhakikisha wanatangaza vivutio walivyonavyo na si kuiba vya wenzao na kuvitangaza ili mradi wapate wageni. Hata ukiangalia suala la kosa alilotenda mtoto wa miaka 14 la kukojolea kitabu kitakatifu cha Qurani ni kosa kubwa alilolifanya lakini ukitazama kwa makini utajiuliza kwanini waumini hao wafikie hatua ya kuchoma makanisa? Maswali hayo yanatokana na Kamati kushindwa kuweka hadharani ripoti ya kiini cha mauaji hayo ya kinyama yaliyofanywa na baadhi ya askari wa Jeshi la Polisi kutokana na kesi hiyo ya Mahakamani ingawa ripoti tumeelezwa hiyo ipo. Wazo hilo limeendelea kupuuzwa hadi Septemba 2 mwaka huu, huko kijijini Nyololo mkoani Iringa, ambapo mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, Daudi Mwangosi aliuawa na polisi kwa kulipuliwa na bomu. Tume inapaswa kuelewa kuwa inatumia rasilimali za taifa hili, ambazo zinatokana na kodi za wananchi, Katiba inayotafutwa ni ya wananchi na ni lazima washiriki kikamilifu katika kuiandaa, kuna haja gani ya kupata Katiba kwa haraka ambayo wananchi hawakusiriki kuiandaa? Wakati viongozi wa jiji pekee wakihangaikia timu ya Mbeya City msimu uliopita, viongozi wa Mufa na Mrefa, walikuwa kwenye timu ya Prisons ambayo ilipanda Ligi Kuu. TANU ilipokuja, ilikuta watu waliokuwa tayari kukiunga mkono. Kwa nini kiwango cha elimu kisishuke? Haya ndiyo maisha ya vijana wa siku hizi kwenye maisha mamboleo yanayochagizwa na siasa isiyozingatia malezi na maandalizi bora ya kundi la vijana (miaka 15 hadi 25) katika kuchukua kazi ya ujenzi wa nchi kwa uzalishaji mali na kuatamiza mawazo ya ujasiriamali. Watu wakauliza wanachunguza nini kisichoeleweka kwenye picha? Suluhisho lenye utengamano, litakuwa ni kusimika mfumo sahihi wa kisiasa. Yote hayo ndiyo tunayoyaona hivi sasa, kwani kila mgombea uongozi na hasa akikosa kuchaguliwa ndipo anapotoa taarifa za jinsi pesa au rushwa ilivyotumika kumuangusha na pia 'mtandao' ulivyofanya kazi ovu kwa faida ya kikundi husika. Zaidi ya hilo, wananchi wanasema licha ya viongozi mbalimbali kutoa matamko juu ya kuhakikisha kuwa bidhaa hiyo haiuzwi zaidi ya shilingi 1,800 kwa kilo, bado bidhaa hiyo imekuwa ikiuzwa kwa bei ya juu, hivyo kuwaumiza wananchi. Anaongeza kwa kusema kuwa yeye sio mkandarasi bali ni injiania, hivyo haoni sababu ya kuificha elimu aliyonayo. Kikao cha nne kilifanyika mwaka 1927 huko New York, Marekani. Tunataka pesa zetu tu!" Si unajua watoto wa sekondari walivyo na utata na umoja!? tukaanza kuwashughulikia kwa kuwashambulia kwa ushamba wao wa kumnyanyasa mtu maarufu kama yule. Inawezekana kuwa, kama ilivyo desturi yetu Wabongo, labda wapo wenzangu wengine wengi wanaokerwa na hili, ambao wanasubiri mtu aanze kuliongea tu na wao wadakie juu. Kampuni hiyo ilikuwa ikitumia App yao iitwayo Mafuta-Go ambayo ni ya bure na inaweza kutumiwa na kila mtu. Si hawa walipewa fedha na kuahidiwa madaraka ndani ya CCM na serikalini wakakimbia upinzani. Kwenye moja ya hotuba za Baba wa Taifa Hayati Mwalimu Julius Nyerere alikemea rushwa na kuwataka Watanzania wawaogope wala rushwa kama ukoma huku akisisitiza kwamba mtu anayetoa rushwa ili kupata uongozi hafai. Msanii aliyeitwa kwa jina hilo la utani katika miaka ile ya 1970 alikuwa Tunu Mrisho. Akasema ni hadi NEC ijayo ambayo hufanyika kila baada ya miezi minne. "Maduka ya ushirika yalikuwa hayaendeshwi kibiashara kwa lengo la kupata faida kubwa, yalikuwepo kwa ajili ya kutoa huduma kwa wakulima, hivyo yaliweza kuuza vifaa mbalimbali ikiwemo vya ujenzi na kusaidia wakulima wengi kuwa na nyumba bora," alisema. Maadam mimi sina ufahamu wa teolojia ya Kiislam, siwezi kusema kama kidini walikuwa sahihi au la, ila itoshe tu kusema wapo viongozi wa dini hiyo hiyo waliothibitisha kwamba sensa haikiuki misingi ya dini ya Kiislamu. Hata kwa mtu aliyelizoea, anaweza kupotea njia iwapo atakuwa nje ya jiji kwa kipindi kisichozidi mwezi mmoja. Watawala wakafanya hisani wakatujengea shule, wakawasomesha viongozi wetu waliopo hivyo msalaba wa kutojua kusoma na kuandika hukawa mwisho kwa watawala wetu. Anasema mwaka 2010 takwimu duniani zinaonesha kuwa malaria iliua watu 500,000, kifua kikuu milioni mbili, ukimwi milioni 1.8 na saratani milioni 7.4. Kama alama, basi imebaki alama isiyokuwa na athari zilizokusudiwa kwenye tangazo la tarehe 22, Oktoba 1959 lilitolewa na Mwalimu Nyerere. Tunatakiwa kujiuliza mara mbili endapo Vodacom ingekuwa na timu inashiriki katika Ligi Kuu Tanzania Bara, je wangezikataza timu nyingine kusaka wadhamini ambao wanaendana na mwenye hiyo timu? Ni dalili za wazi kabisa kuwa pesa za Chama zinagawanywa, na wanaogawana ndio wanaimba nyimbo za kumsifu Katibu Mkuu, na Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar ambaye anaruhusu matumizi holela ya pesa za chama kinachoongozwa na profesa wa uchumi, kisicholeta mapato na matumizi. Wakiwa katika chuo hicho, walioneshwa jinsi teknolojia ya Live Line inavyofanya kazi na kuelezwa kwamba kama itaanza kutumika itaokoa kiasi kikubwa cha fedha kwani kwa kukata umeme wakati wa matengenezo huleta hasara kubwa kwa nchi na mzigo kwa wananchi. TIBA asili ni urithi uliorithiwa vizazi na vizazi ila hutofautiana karne kwa karne na jamii kwa jamii, lakini lengo likiwa ni kutumia dawa, lishe na mazoezi ili kuyaondoa maradhi katika mwili wa binadamu. Staff na service workers ni watoa huduma na wale line workers ni wazalishaji wa bidhaa. Chama cha siasa ambacho hakina malengo ya kuunda serikali na au kuingia serikalini kuweza kusimamia utekelezaji mzuri wa sera na itikadi na badala yake inajielekeza katika kazi ya kulipua "MABOMU" na kung'ang'ania kupiga kelele za ufisadi hali chama chenyewe na watendaji wake wakiamini kuwa ufisadi ni sehemu ya njia ya kupata manufaa ya kisiasa na kiuchumi, tunavishukuru vyombo vya habari kwa kutujulisha kuhusu hali hii. Kutokana na hali hii, Kijiwe kiliongea na mgosi Machungi akutafutie shamba Ushoto ili ujenge karibu na Ben na mfaidi hali ya hewa shwari hasa kwenye maeneo ya View. Siku hiyo niliwaambia kwamba ni vema ushirikiano wa vyama vinne vya upinzani (CHADEMA, CUF, NCCR-MAGEUZI na TLP) ukavunjika kwa masilahi ya taifa. Wengine ni Khalfan Mohamed, Suleiman Ali Alawi, Ali Suleiman, Said Suleiman, Salma Abdalla, Raya Mohamed, Ali Abdalla Saleh, Salum Raza na Khalfan Abdalla. Kule Arusha kulikuwa na serikali ya aina hiyo, mpaka yalipotokea malumbano na upuuzi wa wawakilishi wa wananchi madiwani walipozuiliwa na chama chao CHADEMA kuwawakilisha barazani. Tarehe 30 Agosti 2012 CHADEMA iliandika barua, Ofisi ya Mkuu wa Polisi Wilaya ya Mufindi kutoa taarifa kuhusu ratiba ya mikutano ishirini na sita (26) kwenye majimbo ya Mufindi Kusini na Kaskazini tarehe 02-03 Septemba 2012. Imefika wakati sasa, TFF bila kumung'unya maneno, mkatengeneza kadi maalumu zisizopungua 1,000. Mbaya zaidi ni kuwa mbali ya watoa huduma kumiliki mali iliyozalishwa na wengine lakini pia hujipa nguvu ya kisiasa kuwatawala na kuwamiliki wazalishaji hao ambao ni wengi. Kwahiyo ni Dk. Kyaruzi aliyesimika bendera ya Tanganyika huru katika Umoja wa Mataifa. Hadi alipoamua baadaye kuzungumza na walimu na hatimaye kuomba msamaha kwa kosa ambalo hakulitenda mwenyewe. Lakini loo! Lakini leo angalia jinsi tunavyodhalilishana, wanyonge wanafukuzwa kwenye ardhi na nyumba zao kama mbwa wanalala nje, wanaomba omba, wanatembea uchi kwa sababu nyumba zao zimechomwa moto na viongozi ili wawapishe wawekezaji kutoka nje. Ndoa batilifu ni halali kama ndoa nyingine isipokuwa ina kasoro fulani. Tunataka kuona Stars ikianza maandalizi mapema ili kufanya vizuri na ikiwezekana kuweka rekodi ya kuubeba ubingwa mara ya nne baada ya kufanya hivyo 1974, 1994 na 2010. Ikulu ingesema kama labda wana ugomvi upi na Dk. Ulimboka mpaka aseme kuwa aliyemtesa ni wa Ikulu? Mada nyingi zilitolewa na kujadiliwa katika Kongamano hilo. Wachezaji wa ngumi, mara nyingi ni watu wanaoonekana kama mashujaa kutokana na ujasiri wanaoonyesha katika mchezo wenyewe. Katika makala hii, Mwandishi Bartholomew John Wandi ambaye ni Ofisa Habari wa Tume ya Taifa ya Uchaguzi, anaelezea umuhimu wa Chaguzi Ndogo za Madiwani. Waandishi wa Habari hata hivyo walibainisha kuwa uhusiano wao na Polisi hapo mkoani ulikuwa mzuri sana kipindi cha uongozi wa RPC Advocate Nyombi. Mei, 31,2012 watu watatu mkoani Arusha waliuawa na wananchi katika Mtaa wa Ngusero, Kata ya Sombetini kwa tuhuma za ujambazi. Mafanikio ya EU kuzima wimbi la vita lililokuwa limetanda kati ya Ujerumani na Ufaransa, ni jambo la kupongezwa. Anasisitiza kuwa kufanikiwa katika mchezo wa soka kwa upande wa wanawake ni rahisi ikiwa mazoezi yanazingatiwa na kuwepo kwa ligi ya muda mrefu. Natamani uamke uje na bakora uwachape wale wote wanaofanya dhihaka kwa kutumia jina lako. Baadhi ya wageni mashuhuri waliotajwa kutembelea ni pamoja na marais Bill Clinton na George W. Kamwe Uislamu hauko hivyo, na ndiyo maana wakati wote Waislamu wacha Mungu kweli tumewaona mstari wa mbele wakilaani vitendo viovu vya kuhatarisha usalama wetu. Wanaweza kuwa Waislamu kwa majina yao lakini uhalifu, vurugu na ugaidi kama huu haviwezi kuwa ndio Uislamu hata siku moja. "Katika kila jambo zuri kuna gharama." Pamoja na kujadili suala hilo na lile la African Lyon kugomea jezi, hakuna hatua iliyochukuliwa dhidi yao. Ndoa ambazo zingeimarika sasa zinasambaratika. Zaidi ya hawa amebakia nani?" Mungu mkubwa sasa yamewafika! Binadamu ameumbwa kwa mujibu wa utashi wa kimaumbile, ukiachilia mbali kasoro za kiakili, kiroho na kimaanawi walizozaliwa nazo viumbe binadamu; kuna aina moja ya maradhi yanayoweza kuwafanya binadamu kukosa nguvu ya kiroho inayowaelekeza kwenye chuki, uadui na hata umwagikaji wa damu usiokuwa wa lazima. Inakuawaje kijana wa kweli wa Kiislamu achome kanisa na kuiba kompyuta. Kwani mlipowaambia wasiandamane si waliandamana na mkanywea? Labda wangetueleza hapa nchini vita iko wapi inayowashawishi watembee na silaha kwa kujihami. Hoteli hiyo, pia inaundwa na 'loji' nyingine inayoitwa Castleton Camp ambayo inaweza kuhamishwa kutoka sehemu moja hadi nyingine. Kwa mujibu wa Mkurugenzi Mtendaji wa kampuni hiyo ya huduma za simu wa kampuni hiyo, Rene Meza, kwao jambo hilo si tatizo kwani kilichokuwa kimekosekana hadi kuleta kile kilichoonekana kama msigano, ni kukosekana kwa mawasiliano baina ya pande tatu, Yanga, Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) na wao Vodacom. Kijiografia, ni mkoa uliopo magharibi mwa Tanzania, unapakana na wilaya za Urambo na Sikonge (Tabora) upande wa kaskazini mashariki, Wilaya ya Chunya (Mbeya), upande wa kusini mashariki, Wilaya ya Sumbawanga (Rukwa), upande wa kusini, Wilaya ya Nkasi (Rukwa), upande wa kusini - magharibi, ikiwamo DR Congo kwa upande magharibi na wilaya za Uvinza na Kibondo (Kigoma), kwa upande wa kaskazini magharibi. Awamu ya kwanza ya mradi huo utajengwa kwa kilomita 20.9 ambao usanifu wake ulifanyika miaka mitano iliyopita ambapo utakapokamilika utakuwa na wastani wa mwendokasi kilomita 25 kwa saa ukihusisha barabara za Kimara-Kivukoni, Magomeni - Morocco na Fire - Kariakoo. Kwa mtu mwenye busara na upendo kwa taifa lake anapaswa kuongozwa na falsafa hii ya 'Taifa kwanza, mengine baadaye'. Mapato hayo huingia mfuko upi wa serikali? Kwa kuogopa shari walikubali kuzifuta na wakaruhusiwa kuendelea na safari yao. Watu wanaoitwa aristocrats ni watu wa madaraja ya juu ambao wana mali zinazotumika kwa anasa; wakati commoners (watu wa kawaida) ni watu wa madaraja ya chini. Na kama ugonjwa huo unakiua chama kilicho madarakani, utashindwaje kukimaliza kinachotafuta nafasi ya kushika dola, ambacho bado kinajijenga? "Muuliza njia si mjinga." Njia rahisi ya Zanzibar kupata uhuru inaotamani ni kwa viongozi wa Zanzibar kwanza kabisa kukataa kutambua Muungano uliopo sasa. Kama hakikufanyika imekuwaje Prof. Ibrahim Lipumba, anayeonekana kuwa ni msomi, anayeelewa kilichopo katika katiba yao akakubali kutawazwa kuwa mgombea wa kudumu wa CUF bila kufuata utaratibu?. Hata Dk. Ulimboka katika taarifa yake hiyo ya jana, amesisitiza kuwa yuko tayari kutoa ushirikiano wa kina endapo kitaundwa chombo huru kuchunguza tukio hilo. Kwanza majambazi wanafahamu kabisa kuwa ni mwiko mkubwa sana kuua polisi! Kati ya MwanaHalisi na serikali nani anachochea chuki za wananchi? Wakati Simba itakutana na Yanga hapo Jumatano ikiwa na rekodi hiyo, Yanga wao watawakabili watani zao wakiwa na pointi saba katika mechi nne, hivyo kupoteza pointi tano kati ya 12. Kwamba anathibitisha kwamba mfanyakazi huyu wa Ikulu, ndiye aliyempigia simu na kumuita kwenye kikao ambako muda mfupi baadaye alitekwa. Kata hizo 29 na Halmashauri zao kwenye mabano ambazo zitafanya Chaguzi Ndogo ni Bangata (Arusha DC), Daraja mbili (Arusha MC), Msalato (Dodoma MC), Mpwapwa (Mpwapwa DC), Magomeni (Bagamoyo DC), Lwezera (Geita DC) Bugarama (Kahama DC), Mwananza (Shinyanga MC) na Vugiri (Korogwe DC). Kwa mfano halisi ni majibu yaliyotolewa na Kamati ya Waziri wa Mambo ya Ndani, John Nchimbi, ambayo ilijikita kuchunguza chanzo cha mauaji ya mwandishi wa habari wa Channel Ten, Daudi Mwangosi, ambaye aliuawa kwa kupigwa na bomu huku kamati hiyo ikishindwa kutoa majibu ya kuridhisha juu ya jambo hilo licha ya tukio zima kujionesha wazi wazi. Ifahamike kuwa kukataa kuitimiliza ndoa kunakuwa sababu ya kubatilisha ndoa husika tu ikiwa mwenye kukataa (mwanamume au mwanamke anaweza kuwa) hana sababu yoyote ya msingi ya kukataa huko na mwenye kukataliwa (mwanamke au mwanamume) ni lazima aweze kuthibitisha kuwa ametumia kila mbinu kumshawishi aliyekataa lakini ikashindikana kufanya tendo la ndoa. Na vikosi hivyo vinapoondoka, vinaacha viongozi wa matawi na kata wakishuka kuweka kusimika viongozi wa misingi na mabalozi wa nyumba kumi wa CHADEMA. Mlalamikiwa amemwacha mlalamikaji na ameondoka katika nyumba ya ndoa. Acha niwape vipande vyenu. Kwanza kabisa wazee hao walionesha masikitiko yao makubwa kwa serikali kutokana na ahadi nyingi ilizotoa wakati wa mazishi ya Mwalimu kwani wao waliamini kabisa kuwa kila kilichozungumzwa kitatekelezwa ili kumuenzi Mwalimu Nyerere. Damu ambayo isipokataliwa itaendelea kutiririka kama kijito kisichokoma. Lakini, mbona kwenye mikutano ya CCM huwa hatuoni ulinzi wa aina hii? Vilevile anasema njia nyingine ya kukomesha waganga wa aina hiyo ni serikali kukubali kuwatambua waganga wa tiba asili kwa vitendo na si kwa makaratasi kwa madai kwamba kuna baadhi ya waganga wamekuwa wakifanya shughuli zao kwa kufuata kanuni, sheria na taratibu zilizowekwa. "Wanamichezo wote ni mabalozi wazuri katika nchi. Tunaamini kuwa hatua ya kuwepo kwa dawa katika hospitali hizo zitafanikisha huduma za afya kuwa bora na kutapunguza shutuma zinazotolewa na wadau kwa MSD kushindwa kusimamia vema majukumu yake. Ni idadi ya uvunjaji wa makanisa isiyo na wavunjaji. Anasema, lakini walipopiga nyimbo za kiduku, mduara na mnanda, kila mmoja alionekana kuupenda na hasa jinsi wacheza shoo wanavyocheza, ambapo staili zao zinajieleza zenyewe. Kwa ufupi ni kwamba wanaotaka kuvunja Muungano wafuate taratibu za kisheria ambapo ni kwa pande mbili kukubaliana na kuamua kipi cha kugawana na kipi cha kubakisha. Ni wakati sasa kwa Shirikisho la soka Tanzania (TFF) kufanya juhudi za makusudi kuipatia ligi hiyo udhamini kama kweli tunataka soka yetu iondoke hapa ilipo sasa. Udhaifu wa viongozi wetu umepalilia ugaidi wa hatari sana. Naye Mwenyekiti Chama cha Watu Wenye Ulemavu wa Ngozi nchini Ernest Kimaya anasema kwa sababu wanalilia mambo mengi ikiwemo elimu, ni vema albino wakajitokeza kutoa maoni yao katika Katiba Mpya ili kuchangia yale wanayoona yanapaswa kufanyiwa kazi. Akili yangu inakataa kuwa Mkurugenzi wa Ufundi wa TFF kama kweli hatambui mchango wangu katika soka la nchi yetu, wakati anajua fika, kufika kwake hapo alipo ni jitihada za dhati za watu kama mwandishi wa makala hii. Katika makala hiyo mwandishi alimtaja Rugambwa kuwa ni mtu wa 'benzi tu basi'. "Mazao yaliyokuwa yanatozwa hapa, awali mtendaji wa kijiji alichukua hizo pesa na kuzipeleka halmashauri ya wilaya ambako walizipigia hesabu na kutoa asilimia 25 kwa kijiji husika," anasema. Katika hilo, alitaja tukio la kusikitisha na la kinyama la mauaji ya kikatili ya mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi, kulikofanywa na askari polisi wa Iringa, wakishuhudiwa na Kamanda wao wa Polisi wa Mkoa, Michael Kamuhanda. Wote ni mashahidi kwamba vita ndio vinavyopelekea umwagikaji mkubwa wa damu na uharibifu wa mujtamaa wa watu na mazingira. "Naamini kwa uwekezaji huu uliogharimu fedha nyingi kwa shirika hili, ni fahari kwa Watanzania kwani kwa kiasi kikubwa utasimamiwa na wazalendo wenyewe, tutafanikiwa," anasema kwa kujiamini Kisena. Ni muhimu kwa wadau wa soka kushirikishwa wakiwemo chama cha soka Manispaa ya Mbeya (Mufa) na kile cha Mkoa Mrefa. Ni wazi fedha hizo ni kiduchu mno ndiyo maana timu inahitaji udhamini wa ziada walau kujiendesha vizuri kwani kwa timu kama Lyon imekuwa haipati kitu kupitia viingilio. Maana naona amepotea sana. Lakini ameshindwa kutambua umuhimu huo wa kuwatengenezea kadi maalumu, watu wa aina yake kwa kuwa tu ni watu wa soka kwelikweli na si kubahatisha. "Katika kijiji hiki inawezekana tusijue tunazalisha kiasi gani cha mazao kwa sababu mfanyabiashara akinunua hatozwi, bali anakwenda kutozwa kwenye geti huko mbele. Yeye alikuwa wazi kuelezea wasi wasi wake juu ya Azimio la Arusha. Licha ya kufungwa kwa bwawa hilo lakini utafiti uliofanywa na mwandishi wa makala hii ulibaini kuendelea kuwepo kwa uvuvi haramu, kutokana na kutokuwepo kwa ulinzi wa kutosha. Hapa sizungumzii miji peke yake, hata vijijini ambako pia kuna matatizo makubwa. Kubwa ni hatua tuliyofikia kama taifa, kuwa nchi yenye watu wanaoishi kwa kudra za Mwenyezi Mungu pasipokujali mambo muhimu yanayogusa maisha ya kila mmoja. Wakati wa kuvuna familia yote huenda shambani isipokuwa huyo baba mwenye mji. Anashauri kanuni za usajili, ziweke kipengele kinachotaka mchezaji wa kigeni atakayesajiliwa hapa nchini, sharti awe ni anayecheza katika timu ya taifa ya nchi yake, ili kuwezesha wachezaji mahiri tu kuingia hapa nchini. Ya Mbagala na Bedui aliyekojoa msikitini... Ndugu zangu, Moja ya hadithi za Mtume Muhammad S.A. Rugambwa, alikaa kimya. Kaimu Mganga Mkuu wa Wilaya ya Ukerewe, Dk. Joseph Odera, alisema kuwa mara ya mwisho idara hiyo kupokea dawa kutoka Bohari Kuu ya Dawa (MSD) ilikuwa Mei, mwaka huu na hadi sasa hakuna kilichopelekwa. Viongozi wa polisi wanapotoa taarifa za tukio, ziwe zimefanyiwa utafiti wa kina ili zisipotoshe jamii . 7.5 Uwepo wa Sheria, Kanuni au Taratibu zinazotoa uwezo kwa Jeshi la Polisi kuzuia mikusanyiko inayoitishwa na Vyama vya Siasa na Mamlaka ya Rufaa ambapo Vyama hivyo havitaridhika na amri hiyo. "Leo vita baina ya Ujerumani na Ufaransa haifikiriki tena. Katika vielelezo mbalimbali vilivyoletwa mbele ya Kamati na baada ya kuwahoji warufani, Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA, Katibu wa KIFA, Seif Ally Mailo aliyeshuhudia maelezo ya fomu za waombaji uongozi DRFA na baadhi ya waombaji uongozi ambao kupitishwa kwao na Kamati ya Uchaguzi ya DRFA kulilalamikiwa, kamati ilibaini kuwa kulikuwa na ukiukwaji mkubwa wa kanuni na taratibu za uchaguzi zilizofanywa na Kamati ya Uchaguzi ya DRFA na pia ama Kifa au wagombea wenyewe. Kufanya marekebisho ya Sheria ya Vyama vya Siasa Na. 5 ya 1992 ili kuweka wazi shughuli za Vyama vya Siasa baada ya Uchaguzi Mkuu. Laiti ndata wasingekuja Kijiweni na kutulipulia mibomu yao ya michozi wadhani ningenena? Hizi ni kauli za kila siku zinazotajwa na viongozi wa CUF, katika hiki kinachoonekana kuwa ni Vision for Change. Pamoja na ukweli huu, viongozi na wanachama ndio wanaotengeneza sheria, kanuni na taratibu za kuendesha shughuli za chama. Akiisimamisha, hakuna mtu au mnyama awezaye kumgusa. Kwa barua hii tunakuarifu kuwa mikutano tuliyokutaarifu kuifanya kuanzia kesho tarehe 02 septemba 2012 itaendelea kama ilivyopangwa - CHADEMA VEMA". Tuwaacheni waishi maisha yao ya mahangaiko yanatosha, Tatizo la nchi yetu siyo udini bali ufisadi wa kimfumo hata wa kidini. NDUGU zangu tunapokuwa tunajiuliza mhemko wa udini unatoka wapi au nani wameusababisha na kuuasisi, si vibaya tukajua maadui wakuu kwa upande wetu Waislamu. Vijana ni tegemeo la kurithisha maarifa, ujuzi na maadili ya jamii katika mchakato wa maendeleo. Kwa uongozi wa serikali iliyo thabiti, nani alitegemea tuanze kuchomeana nyumba za ibada kuzivunja na kuiba vifaa na samani zake? Tusipomwamini yeye tumwamini nani katika hili? Leo Saintfiet anasema ukweli, watu hawataki, sasa tutafukuza makocha wangapi? Anakuwaje diwani wa CHADEMA? Katika hili CCM inahitaji baraka za nini? Maelezeo ambayo yalirudiwa na viongozi wa juu wa Polisi ikiwa ni pamoja na Kamishna wa Upelelezi (DCI) Robert Manumba na Inspekta Jenerali wa Polisi, Said Mwema katika mahojiano na Kamati. Ndiyo maana kila upande umekuwa ukijipanga kushinda kuepuka presha kutoka kwa wanachama, wapenzi na mashabiki kwani kufungwa na mtani, ni mwanzo wa nongwa na matatizo. Tumekuwa mafisadi hata wa kiakili kirahisi hivi? Jambo hilo ndilo linalochangia kuzuka kwa maswali yasiyo na idadi na hitimisho kuwa 'Mbwa wa mfalme naye ni mfalme kwa mbwa wenzake'. Watuhumiwa wakuu katika kutoweka Dk. Ulimboka na hatimaye kuteswa, kunyofolewa kuacha na meno bila ganzi na kutupwa katika msitu wa Mabwepande ni Idara ya Usalama wa Taifa. Vitisho dhidi ya amani, vimeanza kujitokeza na kibaya zaidi hao wachache, wamekuwa wakipewa nafasi kwenye vyombo vya habari kupandikiza mbegu hiyo mbaya. Mikataba ya kina Mangungo baadaye ilikuja kugundulika kuwa ilikuwa na ulaghai mkubwa kwa jamii zetu kutokana na ujinga wa viongozi wetu wa nyakati hizo kwani hawakujua kusoma na kuandika hivyo kile walichosomewa na Wazungu hakikuwa sawa na kilichoandikwa kwenye andiko la mkataba. Wanaeleza kuwa hata suala la serikali kupeleka wilaya katika kijiji hicho ni kumpinga Mwalimu, maana enzi za uhai wake yeye mwenyewe hakutaka kijiji hicho kiwe makao makuu ya wilaya bali kiwe ni kijiji cha makumbusho. Hadi kufikia mwaka 2015; Haijalishi kwa kweli kinachotakiwa kurudishwa ni Zanzibar ipi; kama ni ile kabla ya uhuru wa 1963 au ile ya kati ya uhuru na mapinduzi ya Zanzibar (chini ya Waziri Mkuu Shamte) au ni ile ya mara tu baada ya mapinduzi na kabla ya Muungano (chini ya mzee Karume). Tutawaficha wapi watoto wetu na wana wa nchi hii? Katika nchi za wenzetu, kuna utaratibu wa kuhifadhi kumbukumbu za kazi/michango inayotolewa na kila mtu katika fani mbalimbali. Nukta ya pili kwenye tamko la kuwasha mwenge ni upendo; kama dhana pana na yenye hitajio la uchambuzi angavu. Uongozi wa mkoa ukaungana na Mwenyekiti Taifa, Mkurugenzi wa Raslimali Taifa na Mkurugenzi wa Fedha Taifa, tukakaa pamoja kuandaa mkakati wa pekee wa ushindi ikiwa ni pamoja na kupata fedha na raslimali zingine kwa ajili kuendesha kampeni. Na hatua hizi ziwe katika viwango vya aina mbili. Watu walipomsikia Sumaye akilalamika hadharani, wakaamini kuwa chama kitachukua hatua. Uhai wa viongozi wa dini ukitishiwa hadharani, Mufti wa Tanzania anatishiwa hadharani, anapangiwa siku za kuwepo madarakani, lakini serikali ya Kikwete ipo, wanaomtishia Mufti wapo Dar es Salaam, na Kikwete yupo Dar es salaam. Inawezekana kuna baadhi ya viongozi (wa dini na siasa) wanatamani wachochee na kukoleza moto wa hali hii! Katika mjadala juu ya uchaguzi katika Bara la Afrika, Mutambara alisema: Masikitiko yetu ni kuona waamuzi wenye dhamana kubwa ya kuchangia maendeleo ya soka, wakifutwa kutokana na kushindwa kumudu kazi hiyo. Nadhani hata majina machache niliyoyataja hapo juu, ambao hao nilikuwa nao Ashant tu, mbali ya wale niliyokuwa nao Bandari, Yanga, Vijana, Villa, Twiga, Moro United na kwingineko, watashangaa sana na watakuwa hawaamini, maana kwa wale wote walio nje ya soka, wanatambua kuwa mimi si mteja tu, bali ni sehemu ya familia ya soka, lakini wapiii! Ulishawahi kufikiria katika mtindo huo nini kitatokea iwapo kuna dharura mathalani ya moto au mgonjwa na njia zote mbili zimezibwa kuelekea upande unaohitaji gari kufika? Tuliandika, tukarudia tukaonekana tunaandika uchochezi pale tulipoionya serikali. Katika muundo wa Muungano unaolalamikiwa, Tanzania Bara (Tanganyika) inaumia pia, hata kama watu wake hawalalamiki. Wakazi wengi wanasema kuwa, licha ya Serikali kukataza wavuvi kuvua kwa kutumia nyavu zenye matundu chini ya nchi tat, lakini wamekiri kushindwa kufanya hivyo kwani wakitumia matundu makubwa watakuwa hawaambulii kitu. Balhabou na Benny Kisaka ambao maelezo ya kwenye fomu zao hayakushuhudiwa na kiongozi wa chama mwanachama yeyote wa DRFA. Wakati huo alikuwa hajatangazwa kuwa Kadinali, lakini aliongea kwa kujiamini kwamba yeye ndiye mrithi wa Kadinali Rugambwa. Hayo ni maneno ya Mjumbe wa Kamati ya Rufaa ya TFF, Dk. Mshindo Msola, ambaye awali kabla ya kuwa katika kamati hiyo, alihudumu katika Kamati ya Nidhamu kwa miaka sita mfululizo na pia aliwahi kuwa kocha wa timu ya taifa ya Tanzania, Taifa Stars, na timu ya Milambo ya Tabora na Reli ya Morogoro. Haya ni machache bado hujazungumzia chenji ya rada, twiga kupakia ndege na kwenda ughaibuni, polisi kutuhumiwa kuua kisha wenyewe kuunda tume kuchunguza na wakati tume inachunguza mtuhumiwa yuko mahakamani! Mechi nyingine siku hiyo itakuwa kati ya Villa Squad ya Kinondoni iliyoshuka Ligi Kuu msimu uliopita itakapoanza safari ya kurejea kwa kucheza na Moro Utd kwenye Uwanja wa Mabatini, Mlandizi, mkoani Pwani. Sijui tunataka CCM ifanye miujiza gani tujue haifai kuongoza tena nchi zaidi ya kutumia mabavu ya fedha badala ya demokrasia huru ya sanduku la kura? Ninazungumzia kwa sababu ninaona athari zake kwa maafande wa ngazi za chini na jinsi gani jeshi hili lilivyo sasa ni gumu sana kuweza kusimamia nidhamu na weledi ipasavyo. Kwa mwaka 2005 CHADEMA tunaweza kuwatetea kuwa walilazimika kuokoteza kila mtu hata wakawapokea wale waliotemwa CCM na kuwasimamisha wagombee lakini majibu waliyapata mapema kwani wako waliopewa fedha wakajitoa na kurejea CCM na wengine wakafanya kila aina ya hadaa na mwishowe CHADEMA ikala mweleka. Promosheni hiyo ilizinduliwa katikati ya mwaka huu na Meneja wa bia hiyo, George Kavishe. Maana yake nini kwa kuwa, Mwenyekiti wa CCM Taifa, Rais Kikwete alifahamu kuwa uchaguzi wa chama hicho katika mchakato mzima wa kuwapata viongozi wake ungegubikwa na rushwa kwa madaraka aliyokuwa nayo alipaswa kutoa agizo hilo kwa siri ili TAKUKURU waweze kuwanasa watoa rushwa na wapokea rushwa. Amri ya Utendaji ambayo ni amri halali ilitolewa ili "kuzuia shughuli za Siasa (mikutano na maandamano) kipindi cha zoezi la kitaifa la Sensa kuanzia tarehe 25 Agosti 2012 hadi 08 Septemba 2012". Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo isemayo: Kutokana na mauaji hayo, wananchi wa kawaida, wanaharakati, wanasiasa na waandishi wa habari kwa nyakati tofauti wamekuwa wakipiga kelele za kila aina kuyalaani na kuitaka serikali kufanya uchunguzi wa kina juu ya vyanzo na wahusika wa moja kwa moja wa mauaji hayo, lakini imekuwa ni kama kumpigia mbuzi kiduku ukitegemea atacheza. M4C ikanuia kukikabidhi chama kwa wananchi. Ni kutokana na kupoteza pointi tano katika mechi nne zilizotangulia, hivyo kufungwa tena Jumatano, litakuwa kosa kubwa kwao kwani mbali ya kuzidi kuyumba kwenye ligi hiyo, pia ni aibu kufungwa tena na mtani. Kama ni ufisadi ni ngoma inayokera na kutia kichefuchefu sasa. Siku zote ni vema serikali ikakubali kuambiwa ukweli na kuuchukua kuliko kupenda kusifiwa tu. Vijana wa CCM wameonyesha mfano mbaya sana; na kamwe hawawezi (kama kilivyo chama chao) kuepuka laana ya ufisadi inayotokana na uongozi wa kifisadi. Hata hivyo mapambano ya kufikia hatua hiyo yalikuwa makubwa. Hatuoni haya yote, badala yake tunazungumza namna ya kumwabudu Mungu kana kwamba kitabu cha dini hakitoshi mpaka kijazilizwe na katiba au ungedhani kuna aliyekatazwa kufanya ibada. Leo tuna makundi yenye kila alama za ugaidi kama Uamsho yakijidai kupigania haki za Waislamu hata Watanzania. Hata hivyo, kwa kiasi kikubwa Brandts, atalazimika kumtanguliza msaidizi wake Minziro, kwani ndiye anayekijua vizuri kikosi cha timu hiyo. Imeshindwa kwenda kwa Dk. Ulimboka kwa nauli ya sh 500 kwa nauli za jiji hilo, lakini imeweza kwenda Mwanza kwa nauli ya sh 50,000 kama walipanda basi la kawaida la wapiga kura wa Tanzania. Tutakushangaa kama unatumia senti chache ulizo nazo kwenda kwenye starehe huku ukiwa unashindwa kumpatia tiba mwanao mgonjwa. Ikiwa kinyume cha hivyo ujue kuna kasoro. Changamoto zinazolikabili taifa letu ni nyingi mno lakini kwa bahati nzuri kama tukitaka kuziepuka au kuziondoa tunaweza maana uwezo huo tunao. Kimsingi tangu wakati huo ndipo alipofanikiwa kuingia kwenye uongozi wa serikali ya awamu ya kwanza ya Mwalimu Julius Nyerere na hakuweza kukumbana na kashkash zozote hadi pale alipoangushwa ubunge kutoka kwenye chama chake - CCM na kujiunga na NCCR-Mageuzi. Huu ndio uendeshaji wa chama kinachotaka tuwachangie? Ina maana CUF haiwezi kubuni bila kutegemea akili za vyama vingine? Baada ya kutua, Brandts amedokeza kuwa anajua Yanga ni timu nzuri, hivyo anaamini atajitahidi kuijenga ili iweze kufanya vizuri katika medani ya soka kitaifa na kimataifa. Je, itawezekana kweli kupata katiba mpya ya Jamhuri ya Muungano wakati wananchi wa sehemu moja ya nchi yetu wakiwa hawataki? Kama ilivyokuwa kwa Umoja wa Wanawake wa CCM (UWT) na ndivyo ilivyokuwa kwa UVCCM na kwa mtaji huu, watoto (vijana) wameiga kutoka kwa wazazi wao! CHADEMA walikataa kusitisha ratiba ya mikutano hiyo kama inavyothibitishwa na Justin Leornard Mpotwa Katibu wa Wilaya ya Mufindi kwa barua yake Kumb. Kuna wakati Mwalimu Nyerere alipata kutamka, kuwa katika wakati ambao alifurahi sana ni pale aliposikia kuwa mwanawe, Makongoro Nyerere, amechaguliwa na wananchi wa Arusha Mjini kuwa mbunge wao kupitia tiketi ya Chama cha upinzani cha NCCR-Mageuzi. Alipata kushiriki siasa za TANU tangu enzi za TANU Youth League. Kwa magomvi haya, kwa aibu ya rushwa, kwa vitendo vya kibabe na kutishana, kwa vyovyote vile kumeanzisha safari mbaya ya kuelekea mwaka 2015 kwa kuwa hawa walioamua kugombana leo kwa ajili ya fedha za rushwa, hawawezi tena kuwa marafiki ili wajipange kugombana na adui wao wa kisiasa mwaka 2015. Nimefundisha Ashanti kwa awamu tatu, kuanzia ile ya marehemu Mzee Moto mwaka 2000 hadi ya Msafiri Mgoyi 2007, tukiwa na vijana wadogo kabisa kina Godfrey Taifa, Juma Jabu, Juma Nyoso, Abdulhalim Humudi, Ramadhan Chombo 'Redondo', Six Siberto, Jabir Aziz, Gaudens Mwaikimba, Mustafa Ali 'Barthez', Chogo aliyeko Ruvu Shooting na wengineo, leo Msafiri Mgoyi anasema haheshimu, hatambui mchango wangu! Wadau thubutuni kugombea TOC KARIBUNI tena wadau wa Uwanja wa Kuchonga, bila shaka mu wazi wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi kama kawaida. Kuna watu wachache wasiokuwa na busara wanaopuuzia wosia. Mwalimu alisisitiza kuwa ukiona mwalimu anafundisha kwa 'mabomba' ujue si mwalimu sawasawa. Hapo kuna jambo kubwa na zito, haiwezekani na hata kama leo hii wapo watu ambao watakubaliana na Wassira kuwa kweli kanena kuwa hao sio watoto wake wa kuwazaa, lakini ni watoto wa kaka yake waliotoka tumbo moja. Nitaua mtu leo! Kutokana na madhara makubwa tuliyopata, tunaanza kumhamasisha kila mwanamke kuachana na njia za kisasa za uzazi wa mpango na badala yake wazingatie kutumia njia za maumbile katika kuweka pishano wa uzao. INGAWA jina hili la Mwana Mama Lucy Lameck halisikiki sana siku hizi, lakini huyu ni kati ya wanawake wachache walioingizwa serikalini baada ya uhuru. Kwa kuwa Muungano ulitokana na na 'ridhaa' ya nchi mbili, si vibaya, ikiwa mmojawapo au wote wawili wakiona kuwa Muungano huo haufai, wakajadiliana kuuvunja. Tatu; wimbi na kiu ya mabadiliko miongoni mwa Watanzania linazidi kuwa kubwa kila uchao. Kwenye kujiunga na dini hakuna maombi wala masharti sawa na uraia. Kama kiwanda kinashindwa kuzalisha miwa inaharibikia shambani sukari inayozalishwa lazima iwe kidogo na kusababisha shida kwa watumiaji huku serikali na viongozi wakisema vitu vya ajabu ili kumlindia heshima mwekezaji huyu. Afrika haikuwa nyuma katika matukio ya kishujaa. Hata hivyo ikumbukwe kuwa kubadilisha dini pekee hakubadilishi hadhi ya ndoa. The Manchester Conference kilikuwa kikao cha tano katika jumla ya vikao saba vilivyofanyika lengo ikiwa ni kuhakikisha ukombozi wa Mwafrika unapatikana duniani kote. Ujenzi pato lake limekuwa na kufikia asilimia 4.3 kasi hiyo ya ukuaji ikitokana na kuongezeka kwa shughuli za ujenzi wa barabara na madaraja ya Mto Malagarasi, barabara ya Nangurukuru-Songea na nyinginezo. Kwa misingi hiyo Kamati imeona kwamba nguvu iliyotumika mwanzo hadi kumaliza Operesheni haikuwa kubwa. Nasema ni kihoja kutokana na ukweli kuwa wakati akiwasilisha mada katika mkutano wa viongozi na wataalamu wa elimu katika Bara la Afrika nchini uliofanyika Afrika Kusini kuanzia Oktoba 5-7, mwaka huu. Kuingizwa kwenye Hall of Fame ya ngumi, sio lazima uwe bondia tu, bali pia unaweza kuwa mdau wa mchezo wenyewe. Haya ni mawazo mgando, na mara zote fikra kama hizi huwavuta vijana kwenye siasa za kifisadi. Rais wangu, Mizengo Kayanza Peter Pinda, Waziri Mkuu wetu hakuwa mmoja wao wanamtandao! Alichukia sana unyanyasaji wa wananchi, rushwa, ukiukaji wa sheria na uvunjaji wa misingi ya taifa. Baba yetu, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere tukikumbuka leo ndani ya miaka 13 ukiwa umewaacha Watanzania kwenye nchi ya ukiwa na zahama mbovu ya uongozi, hukuogopa kusema hivi: Haishangazi sana; hata hivyo, mshangao unakuja pale unapoona vijana wa CCM wanaposhindwa kutambua nafasi yao kama kizazi huru cha sasa kinachotakiwa kujenga haiba ya kisiasa na kijamii katika kupiga vita rushwa! Yalipoanza huko Zanzibar kwa makanisa kuchomwa moto, na wahusika walipokamatwa ukazuka tena mzozo wa kutaka kutumia nguvu kuwatoa, tulionya kuwa mtindo huu sio mzuri na unapaswa kukemewa vikali. Alimwachia Padri Nkwera, kuendelea na huduma yake, maana kama alivyoniambia siku moja kwamba "Kama huduma ya Nkwera, imetoka kwa Mungu, itaendelea. Kama uhai wa Mwangosi, umepotea ni kitu gani hakiwezi kusemwa juu ya kifo hiki? Evans Elieza na Juma Jabir waliwasilisha rufaa wakiomba Kamati ya Uchaguzi ya TFF kutengua uamuzi wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA wa kuwaengua kugombea uongozi kwa madai ya kugushi sahihi ya Katibu wa Chama cha Mpira wa Miguu Wilaya ya Kinondoni (KIFA). Hawana ofisi wala bosi wa kumwomba ruhusa ya kwenda kuandamana na kurusha mawe. Yanaweza yakawepo majibu mengi lakini ni jukumu letu kuanzisha mjadala ili tutafute tulipoharibu na kurekebisha kabla maji hayajazidi unga. Mainjinia kutoka maeneo mbalimbali walitembelea chuo hicho baada ya kuhudhuria mkutano mkubwa wa sekta ya umeme Afrika Mashariki (EAPIC), uliofanyika Dar es Salaam na kuwakutanisha watendaji wakuu wa kampuni 26 kutoka nchi mbalimbali zinazohusisha na nishati ya umeme katika Bara la Afrika. Hakika, ukiona kuna ushirikiano wa kiuchumi kati ya kilimo na viwanda ujue umejenga msingi imara wa nyumba. Na hiki ndicho ninachokiona katika sarakasi za uwekezaji na serikali ya chama kimoja. Kwa dhana hii wanayojenga polisi kwa jamii; wanajipa majukumu ya kutoa hukumu ya kifo bila watuhumiwa kufikishwa mahakamani na kufunguliwa mashtaka? Mwaka 2008 alikuwa mwanamke wa kwanza kupokea tuzo ya Mwanamke Jasiri inayotolewa na Balozi wa Amerika nchini Tanzania. Tumelazimika kukatisha mkutano huo kufika hapa Mbagala. Hasa shule zake - serikali. Hakuna cha viongozi vijana wala wazee ambao wameweza kuwa watetezi wa Muungano huu. Anayetolewa roho hakwapui tena. Maskini na watoto wa maskini pamoja nao wenye mioyo yao iliyokuwa imepondekapondeka wakajazwa matumaini mapya. Mara tu tulipokubali mfumo wa vyama vingi vya siasa, tulikubali pia kuwa tayari kuongozwa na chama chochote cha siasa kwa njia halali na za haki. Hawa hawakwenda kuiba mali ya mtu, bali walikwenda kuvua samaki katika ziwa walilopewa na Mungu. Hii ndiyo kazi ninayopaswa kuifanya ninapoandika mada hizi za uchumi. Hiyo huwezi kuikuta popote na bado hamuamini Tanzania ni ajabu la dunia? Kwa mtazamo wangu, huu ni wakati mwafaka wa kuanza kuchangia shughuli za msingi kuliko kuweka mbele sherehe ambazo mwisho wake hauna faida. Lakini kwa matukio ya Morogoro na Nyololo mkoani Iringa, hayana cha bahati mbaya. Huyu anafanya kazi zote yeye mwenyewe: kununua, kuuza, kuhesabu na kutunza fedha na kufagia eneo lake la biashara. Kwanza; matokeo ya uchaguzi Mkuu 2010 ni salamu tosha kwao na kwa CCM kuwa wananchi wamechoshwa na mwenendo wa CCM na serikali yake vikiwemo vitendo vya wizi, rushwa, ufisadi na uporaji wa raslimali za taifa hali inayotajwa na wengi kuwa chanzo cha umaskini na hali ngumu ya maisha. Badala yake ikaundwa Taasisi ya Kuzuia Rushwa (TAKURU). "Tatizo hili linatokana na serikali ya kijiji kushindwa kufufua mashine ya kijiji ya kuvuta maji. Nyerere aliwekeza kwenye elimu, akiamini wasomi wangelisaidia taifa hili katika kutokomeza umaskini na kusimamia haki na utu wa watu kwa kujibu wa katiba na sheria za nchi. Wanapouona ukimya huu hayo sasa yanakuwa ni mawazo ya wengi. Tumefika pabaya, tulishasema hayo, tukapuuzwa, lakini sasa wametufikisha tupo katikati tunaogelea katika nchi isiyo na sheria, au kama ina sheria basi utekelezaji wake unategemea wewe ni nani? Elimu iangaliwe kwa maana pana. Huyu ni Waziri Mkuu wa kwanza wa Ghana, Rais wa kwanza wa Ghana na Rais wa kwanza kuongoza nchi yake ndani ya Bara la Afrika kupata uhuru. Hilo ni jambo la utashi wa mtu. Anashauri kuwa jitihada za kuleta mabadiliko hayo zihusishe sekta zote, yaani serikali na sekta binafsi. Mungu wa wapi anafanya biashara zama hizi na nyie hata hamjiulizi? Nadhani wakati umefika sasa kwa Zanzibar kuachwa iende zake na sababu ya msingi ya kufanya hivyo ni ile dhamira yake ya kuukataa Muungano. Kwa kuwa hawa ni waigizaji, kwa maneno hayo naamini kabisa pale kwenye mkutano wao wa kuomba radhi walikuwa wakiigiza na ndiyo maana waliahidi kuendelea kuyavaa mavazi hayo. Na kama hiyo haitoshi haijawahi kusikika popote ulimwenguni kwamba kuna mhitimu aliyefaulu mtihani wake tena mtihani wa kufanywa kwa njia ya maandishi huku yeye mwenyewe akiwa hajui kusoma wala kuandika. CCM, kama chama na taasisi inayoundwa kwa sheria na kanuni, hakiwezi kusimama bila ya watu. Je, ni kutokana na kuvitumia vyombo vya dola kwa maslahi ya chama chao hususani wakati wa harakati za kisiasa ukiwemo Uchaguzi Mkuu? Ni mtu gani ana neno zuri zaidi ya Hekalu? Hii ni aibu na ni ukiukwaji wa haki na misingi ya ubinadamu na Mwalimu hakupenda haya. Lakini wakati zoezi hilo likiendelea, imeshuhudiwa vurugu, fitna na ubabaishaji wa hali ya juu katika baadhi ya vyama vya mikoa na hata vile vya kitaaluma kama FRAT. Ni Tanzania hii hii anaweza kuibuka babu akwaambia nazungumza na Mwenyezi Mungu na amempa dawa na watu wakapanga foleni kama wasio na akili kwenda kupata muujiza wa Mungu unaouzwa shilingi mia tano. Udini wa CCM utaiweza CHADEMA? WIKI mbili zilizopita nilizungumzia magonjwa kadhaa ya CCM ambayo nilionya wana CHADEMA wajihadhari nayo. Nadhani bila wivu wa kike Meri Nyago asingekuangusha. Kitendo kile kwangu ilikuwa kama mtoto wa kizazi hiki aliyebahatika kushikwa kichwani na kuombewa dua na David Beckham. Tukio hili la kusikitisha limetuachia tafakuri nzito! Angalizo kwenye Chama chake CCM. Wananipenda, kuniheshimu na kunithamini sana licha ya 'ukafiri' wangu, kwa wale wanaoniona hivyo. "Madai yasiyo ya kawaida na ya mara kwa mara kwa serikali inayodaiwa kutokuwa na dini. Watanzania kamwe tusikubali kuyumbishwa kwa misingi ya udini na ukabila kwa sababu ya maslahi ya wanasiasa ambao mwisho wa siku yakitokea ya kutokea, hakuna atakayebaki salama. Pia jamii inapaswa kutambua wajibu wake katika kulinda heshima yake kwa kuyakataa mavazi mbalimbali ambayo hayaendani na utamaduni wa Mtanzania. HIVI karibuni waigizaji wawili maarufu wa nchini hapa, Wema Sepetu na Aunt Ezekiel, wamejikuta wakigeuka gumzo la jiji kwa wawili hao kuchukua uamuzi wa kuwaomba radhi mashabiki wao kwa kosa la kuvaa nusu uchi katika matamasha ya Fiesta yaliyofanyika mwaka huu. Kukazania kuzungumzia nafasi sawa badala ya kuhangaikia marekebisho ya mwanaume, ni sawa na kusema kuwa, kwa vile mwanamume ni mwenye misuli, anamnyanyasa mwanamke, basi na mwanamke apandikizwe misuli kama ya mwanaume kusudi wawe "ngoma droo". Kitu cha ajabu, hakutoa pole kwa watu waliofiwa hata alipogusia kuuawa kwa mwanahabari Daudi Mwangosi. Ukweli huo unatusuta Watanzania ambao muda wote tumejikita katika kuyabadili mazingira yetu, bila kujali ni uharibifu kiasi gani tunausababisha, kwa tamaa ya kupata riziki pasipo kutumia uwezo wa akili zetu tulizojaaliwa nazo. "Asilimia 80 ya wagonjwa walihudumiwa ndani ya dakika 30 katika vituo vya watu binafsi ikilinganishwa na asilimia 31 katika vituo vya watu binafsi. Je katika hali ya namna hiyo, utashangaa nini kwa wananchi hao sasa kuchoma moto bendera ya Chama cha Mapinduzi (CCM,) huku wakiimba nyimbo za kupinga kuondolewa katika nyumba zao? Matokeo hayo yalichapishwa Agosti 2012 kwenye jarida maarufu la matukio ya utalii, linaloitwa T+L Magazine. Kwa hali yoyote ile, siwezi kuiona minara inayoota kama uyoga, hasa ile iliyo kwenye maeneo yetu ya kihistoria, kama maendeleo. Maswali yangu ni je, kwanini utendaji kazi kuhusu Barlow umefanyika haraka, kukamata watuhumiwa hao huku hadi sasa tunaposoma makala hii tukio waliohusika katika kumtendea unyama Dk. Ulimboka wahusika wake hawaonekani? Mfumo uliowekwa na serikali si rahisi raia wa kawaida kuisuta serikali kwa kusema uongo. Rais wangu haiwezekani wote wanaoimba kilimo kwanza wawe wanaimba kikasuku. Kama dini ni uhusiano wa binadamu na Mungu, na kama Mungu huyo huyo hajalazimisha binadamu hao kuwa katika dini moja, kwanini binadamu tulazimishane dini? "Hakuna tatizo lolote katika suala hilo na kwamba tutakaa kuzungumza na kulimaliza," alisema Meza mbele ya wahariri watendaji wa vyombo mbalimbali vya habari. Kwa mfano kuimarika kwa shirika hilo husaidia katika kukua kwa miji mbalimbali ambayo kuna vituo vya reli, lakini pia husaidia kuimarisha uhusiano katika ya nchi moja na nyingine zinazonufaika na reli hiyo kama ilivyo kwa Jamhuri ya Kidemokrasia ya Congo na Rwanda kwa Reli ya Kati. Wenzake walimshauri kuwa njia hiyo labda haimfai na atumie sindano ya depro provera. Utakuwa ni ujinga kudhani kwamba, "mwenge ni kuuwasha na kuukimbiza huku ukifungua miradi ya pwagu na pwaguzi." Siasa iliyopoteza satwa (nguvu) yake ya utendaji wenye murua husababisha kukomaa kwa chuki, uadui na umwagikaji wa damu kwa vitendo visivyozingatia uhuru, haki na usawa mbele ya sheria, kanuni na taratibu za kimaumbile na hata zile zilizokubaliwa na jamii katika kuwahukumu watu kwa uhuru, haki na usawa kama binadamu. Kama Simba itashinda mechi hiyo, itakuwa imeweka rekodi ya kushinda mechi tano mfululizo tangu kuanza kwa ligi hiyo, hivyo kufikisha pointi 15. Hata hivyo, si kwa sababu nzuri bali uchomaji wa makanisa uliotokea baada ya watoto kufanya utoto kutokana na kufundishwa imani potofu na za kishirikina. Akiwa mwanaharakati na kiongozi wa kisiasa, alionekana kuwa mwiba kwa serikali ya Uingereza iliyokuwa ikitawala Kenya wakati huo kabla hajaukwaa urais. Ishengoma alisema si kweli hawajatoa rambirambi zao kwa kifo cha Mwangosi lakini alitoa pole kwa waandishi wakati ameenda na IGP Mwema kijijini Nyololo na pia kupitia radio katika kipindi kilichotayarishwa na mwandishi wa habari Francis Godwin. Watawala wanapaswa kutambua kuwa wameshika kaa la moto, ukilikumbatia tu unaungua, suala la Muungano ni nyeti sana na linapaswa kujadiliwa kwanza kwa upana na uwazi mkubwa kabla ya kuandikwa kwa katiba yetu mpya. Wanachama wakaipokea M4C nchi nzima. Katika tukio hilo, wafuasi wa CHADEMA akiwemo mbunge wao wa viti Maalumu, Chiku Abwao, walivamiwa na kupigwa na wafuasi wa CCM ambao wanadaiwa kuwa walikuwa na gari ndogo. Isipokuwa makini, Tanzania Bara inaweza ikajikuta ikifanya kazi ya kutatua kero za Muungano miaka nenda, miaka rudi. Ingawa rekodi yaonesha kuwa, tunu ya yaweza kutoweka kwa njia mbalimbali kama vile masuala ya siasa na ukabila, lakini la udini, naliona ndilo baya zaidi. Hakika tukiendelea hivi, nchi itajikuta inaishia pabaya, ikiwamo vita ya wenyewe kwa wenyewe, kisha tutabaki kujutia. Kwa mazingira ya sasa baadhi ya mambo ambayo kwa miaka mingi yameonekana kama mila na desturi, yanapaswa kuwekwa kando kwa maslahi ya klabu kisoka na kiuchumi. Wanazuoni wa masuala ya michezo, wanaifananisha michezo yote ya kupigana, iwe ni kwa kutumia mikono na miguu au kutumia silaha za aina mbalimbali na mchezo wa ngumi. Kwa kuwa mtu aliyeamua kuwa mwizi kuanzia ndani ya familia yake akatoka nje, huyo sasa ni mwizi sugu. Tume irekebishe suala hili nyeti kwa haraka iwezekanavyo ili kutoa fursa kwa kundi hili la wananchi kutoa maoni yao kwa ufasaha, kwa kuwa fedha zipo tena kwa kiasi cha bajeti ya shilingi bil. 34 kwa mwaka huu wa Fedha 2012/13. Tazama; kama mfano, kada ya ualimu imevamiwa na vijana waliokosa budi (na hata waliofeli) na kuifanya sekta ya elimu kupoteza satwa (nguvu) na shakhsia (haiba) ya ualimu na elimu. Kabla ya kuwa Waziri wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa, Juma Duni Haji alikuwa Mkurugenzi wa Fedha, Rasilimali na Uchumi wa CUF, ndiye aliyesimamia kukusanya michango ya sh mil. 30 kila mwezi kutoka sehemu ya ruzuku ya chama chake kwa miaka mitano, hivyo kufikia 2010, chama kilitarajiwa kuwa na makusanyo ya shilingi bilioni moja na milioni mia nane (1,800,000,000). Wako viongozi maamuma ambao badala ya kuwahubiria waumini wao maneno ya Mwenyezi Mungu wao hutumia fursa hiyo kukashifu dini zingine. Imebainika kuwa biashara hiyo ya bidhaa bandia imeshamiri zaidi katika nyanja mbalimbali ikiwemo hata katika pembejeo mashambani, dawa za viatu, dawa za meno na dawa za binadamu. Ndiyo maana hata kuwakamata imekuwa vigumu kwao. Wakati mmoja niliwahi kuandika (si hapa) kwamba, "dini na siasa havitenganishwi." Nasema hivi kwa kuzingatia kuwa kwa mujibu wa kanuni za ligi hiyo, klabu iliyogomea jezi ya mdhamini hutozwa faini ya sh mil. 1.5 na kushushwa daraja. Watoto wa Nyerere kama ilivyo kwa watoto wa kina Wassira, wanaungana na Watanzania wengine kukubali kuwa kuamua bila shari si dhambi na kukihama chama tawala si usaliti, basi tukubali kuwa tusihukumiwe na historia na kusahau tulikotoka. Hii ni kwa sababu hakuwa amekosa pa kusemea kiasi kwamba aende kusemea mambo ya jeshi na serikali kanisani na kadhalika, ni vigumu kuamini kuwa wewe ndiye unayewabeza Watanzania wenye mtazamo tofauti na wewe (wanaokukosoa) kuwa, wana ngonjera za darasa la saba. Tukiwa kama chombo huru cha habari, tunasema bila kumung'unya maneno kwamba huu ni uzembe wa hali ya juu na pia ni aibu nyingine kwa taifa. Tunapolazimishwa kukubali suala hili liishe kwa kila upande kusimamia na kuamini ujuavyo; badala ya kufanyia uchunguzi madai ya Dk. Ulimboka hata kama ni ya kipuuzi kama baadhi ya wakubwa wanavyosema japo wanaweza wasiwe wanaamini hivyo; tunalazimishwa pia kuogopa vyombo vya dora badala ya kujenga uhusiano kwa lengo moja, 'kulinda nchi yetu'. John Komba. "Lakini, hata maji yanayoonekana ni safi pale yanapopatikana katika chanzo chake yanapofikishwa nyumbani yanaweza kuwa si salama. Niliogopa maana nchi hii, kuna mijitu (siwaiti watu) haitaki kuguswa kwa lolote. Hii ni moja ya tafsiri ya hadithi za mtume wetu kipenzi Muhammad (S.W.A). Licha ya Kamati ya Mgongolwa kuwataka Simba kupitia mamlaka nyingine kuthibitisha kuwa Yondani ni halali yao, kisha uthibitisho huo uwasilishwe kwenye Kamati ya Sheria, Maadili na Hadhi za Wachezaji au mamlaka zozote za kisheria kwa mujibu wa madai/lalamiko husika, wamebaki kimya. MKUTANO wa Tisa wa Bunge la Kumi la Jamhuri ya Muungano wa Tanzania unaanza leo mjini Dodoma ambapo viongozi hao watakuwapo kwa muda wa wiki mbili kujadili mambo mbalimbali. "Sisi maaskofu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT), tumepokea kwa mshtuko mkubwa taarifa za matukio ya uchomaji wa makanisa katika eneo hili la Mbagala. Je, nyota huyu alianzaje safari yake ya kusakata kabumbu? Kamati ya Hesabu za Serikali; Hivyo kuna jambo la msingi sana hapa. Niliwashauri Watanzania tuwaruhusu wapinzani wavunje ushirikiano wao halafu wajijenge kama chama kimoja kimoja na ndipo tutakapoona chama chenye mwelekeo wa kuleta maendeleo tukipe kura. Huko kanisani palikuwa sehemu sahihi kusema, "Kamanda Kova ana muda wa wiki mbili kulishughulikia suala, kabla ya mimi kulifikisha ngazi nyingine ili askari hao waweze kuchukuliwa hatua za kisheria badala ya kuendelea kuwakumbatia askari wasio waadilifu na wanaowachafua polisi wema." Pili; kutokana tatizo hili la mauaji yenye sura ya kisiasa kuendelezwa bila Serikali kuonesha kukerwa nalo na kuchukua hatua madhubuti za kukomesha ugaidi huu; nitapeleka ripoti zote tatu za uchunguzi wa kifo cha Mwangosi, yaani Kamati ya iliyoundwa na Waziri Nchimbi, Baraza la Habari Tanzania (MCT) na Tume ya Haki za Binadamu kwa Baraza Kivuli la Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kuzijadili na kufanya maamuzi kwa ajili ya hatua za ziada za kibunge kuchukuliwa. HADIJA Hamisi wa Mbagala-Rangitatu, Dar es Salaam, alisikia habari za 'afya ya kizazi', 'afya ujinsia' na 'uzazi wa mpango' akiwa shuleni katika somo la "Elimu ya Familia." Inawezekana Nyerere akawa ndiye rais pekee wa Tanzania aliyekufa akiwa fukara. Leo namtaka Rais wetu wa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kutupa heshima angalau kidogo tu katika siku zake za mwishomwisho za utawala wake wa soka ndani ya nchi yetu. Timu za kutoka ukanda wa Cecafa, ni Burundi, Djibouti, Ethiopia, Eritrea, Kenya, Rwanda, Somalia, Sudan Kusini, Sudan, Tanzania, Uganda na Zanzibar. Awali aliishangaa serikali kuikataa teknolojia hii ambayo ilitambulishwa mwaka 1988 na kufanya kazi kwa ufanisi huku akisisitiza kwamba ina uwezo wa kufanya matengenezo ya umeme bila kuathiri huduma hiyo kwa wananchi. Anakiri kuwa zamani alikuwa akitibu masuala ya mapenzi, lakini akaona huo si ugonjwa, hivyo akachagua kujikita katika magonjwa ili kuokoa maisha ya watu. Anasema kutokana na hilo inamaanisha serikali si serikali, si rais, huyo anakuwa ni mfalme katika nchi anafanya atakavyo yeye haendi kwa mujibu wa katiba inavyoeleza wakati katiba: Sisemi kuwa kimekufa, lakini kwa dalili ninazoziona kinaelekea katika zile siku zake za mwisho kabisa za kuwepo nchini na wenye kukinusuru ni makocha wenyewe, tena wazalendo. Mbali na kuwaonesha watu bei katika vituo vya mafuta, App ya Mafuta Go inamwarifu pia mtumiaji wake iwapo kituo fulani kimeishiwa mafuta ili asiingie na kuharibu muda wake. HABARI msomaji, nakushukuru kwa maoni na ushirikiano wenu mnaonipa kwa njia za simu, ujumbe wa maneno na hata kwa barua pepe, kwani hunitia moyo kwa namna mnavyoelimika kwa kuzijua sheria mbalimbali hapa nchini. Waandishi wa habari wapewe mafunzo ya jinsi ya kuripoti matukio ya hatari/ghasia. Tuonane wiki ijaayo. BAADA ya kupita miaka mingi ya wasanii kulia na serikali wakidai kwamba imekuwa ikiyapuuza madai yao kuhusu wizi wanaofanyiwa, kutokana na malalamiko hayo kushindwa kusikilizwa, hivi karibuni kumeibuka wimbi kubwa la wasanii na wadau wa muziki kujiingiza katika uongozi ili waweze kujitetea wenyewe wakiwa katika mamlaka zenye maamuzi. Mara tulipofika Kinondoni A, Marijani akawa amefika mwisho wa safari yake. Chonde waamuzi, tafakarini mwenendo wenu, ili mrudishe imani kwa mashabiki na jamii ya wapenda michezo nchini. Inawezekana ni kiini macho? Watawala wetu wanajisikiaje wanaposikia roho za wapiga kura zikiangamia kila siku kwa sababu za ovyo? Walidhani kwamba, wanayo haki ya kwenda kutumia rasilimali hizo, kwa nia ya kujisaidia kukabiliana na ugumu wa maisha, na kamwe hawakutambua kuwa katika nchi hii, suala la watu kujali uhai, maslahi na maendeleo ya wazawa ni wimbo wa kale. Tofauti na kinyonga, wanadamu tumejaliwa uwezo wa kila aina, tunaweza kuwa na kasi tukitaka, tuna maarifa pamoja na akili za kutuwezesha kutengeneza mbinu mbalimbali za kukabiliana na maisha tuliyomo bila ulazima wa kujibadili ili tufanane na mahali tulipo. Hapa ndipo Sumaye alipomuuliza mwenyekiti kwamba kama malalamiko ya Lowassa ni sahihi na walichosema kina Nape ni agizo la chama hapa ichukuliweje.? Kina Nape waadhibiwe kwa kusema uongo au kwa kuweka hadharani mambo ambayo hawakutumwa? Akijinasibu, Kalugira anasema chuo hicho kitakuwa cha kisasa zaidi kwani kitakuwa na miuondombinu rafiki kwa wanamichezo wa aina zote ikiwemo na wale wenye mahitaji maalumu. Ifike mahali tusiwe kama majogoo kusubiri kuona mwanga wa jua ndiyo tujue kumekucha, matatizo kama haya yanapaswa yachukuliwe hatua za haraka japo kuna ujenzi wa barabara unaoendelea kujengwa. Anasema kwamba huduma hiyo kamwe haiwezi kumpoteza muhitaji kwa kumuelekeza mahali ambako hatakuta bei halisi ya mafuta ambayo inakuwa imemuonesha katika simu yake hiyo iliyo na huduma ya App. 'Mafuta-Go' Mmoja wa watumiaji wa huduma hiyo, Edward Sekeywa, akielezea namna alivyoitumia alisema alitumia njia hiyo kwa sababu alichoka kuhangaika kutafuta mafuta ya bei rahisi kutokana na nishati hiyo kuuzwa kwa bei ghali nchini Uganda, ingawa hakuna kodi inayotozwa, mafuta hayo ni lazima yasafirishwe hadi Bandari ya Mombasa na kisha kuchukuliwa kwa magari maalumu na hatimaye kufikishwa kwenye vituo vya uuzaji. Kama angekuwa na dhamira angeshachukua hatua kitambo. Viongozi hao hawakufanya hivyo na badala yake wakaamua hata kubomoa msingi wenyewe kwa kuuza viwanda. Mkutano mkuu ujao wa CCM unaokuja utakamilisha mabadiliko makubwa ndani ya CCM. Ni jambo jema lakini si la kawaida. Msanii mzuri ni yule anayeangalia maisha yake yatakuwaje baadaye na kujipanga vema na kutumia kipato chake vizuri ili mwisho wa siku afikie maisha yale aliyokuwa akiyaigiza kwenye filamu. Isitoshe lazima tufikirie vizazi vijavyo. Je, katika kiwanja hicho hakuna wafanyakazi wa forodha? Amina. KUNA mwandishi mmoja aliandika makala yake juzi akitaka Tanzania isitishe zoezi la kupigia kura mbuga zetu ili ziweze kuingizwa katika maajabu saba ya dunia. Na hicho alichowaeleza anadhani kuwa kinaeleweka na Watanzania wengi? Fungu la 11 vifungu vidogo Na 1, 4, 5, 6, 7 na 8 ya Sheria ya Vyama vya Siasa likisomwa pamoja na mafungu Namba 43, 44, 45 na 46 ya Sheria ya Jeshi la Polisi na Auxiliary Forces Act Sura 322 vitatumika kusimamia uendeshaji mikutano ya Vyama vya Siasa ndani ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania. Lakini pia tunawashangaa wale walio ndani ya CCM na wanaishia kulalamika tu. Wadau kadha wa kadha, wamekuwa wakinukuliwa wakilalamika na wakichambua juu ya utendaji wa TOC ya sasa, huku wakitaka mabadiliko haraka, ikiwezekana hata kesho, lakini cha ajabu hutawaona wakichomoza kutaka nafasi za kuongoza ili kuleta mabadiliko waliyokuwa wakiyahubiri kinadharia. Miaka 10 iliyopita hakukuwa na mgawanyiko wa kidini, kikabila kama ilivyo sasa, lakini leo hii Watanzania tumegawanyika kwa misingi ya udini, ukabila. "Natamani chama kama CHADEMA, ambacho kimejipambanua hivi karibuni kuwa chama makini chenye sera nzuri zilizopata kusifiwa hata na Mwalimu Nyerere wakati wa uhai wake na ambacho hivi karibuni kimewaonyesha Watanzania kwamba kumbe inawezekana kuiondoa CCM na tukaongozwa na chama kingine na kujipatia maendeleo ambayo hatukuwahi kuyaota wakati wote wa CCM, kipate kukubalika toka kwa Watanzania. Hapo hapo bado unatakiwa kurudisha mkopo huo mwezi unaofuata baada ya kuupata. Wakazi waliokumbwa na bomoabomoa hiyo walisema zoezi hilo limefanyika bila kufuata taratibu, kwani hawakupewa taarifa. Daima amekuwa akihoji ni kwa jinsi gani Waislamu wenyewe wameishika dini yao kwa kuwa watu waadilifu na wenye mfano bora wa maisha katika jamii. Swali la kujiuliza ni moja, hii nchi ni ya Waislamu na Wakristo pekee? Kuendelea kuilazimisha Zanzibar kuwa ndani ya Muungano wakati yenyewe haitaki, kutaiumiza Zanzibar, kutaiumiza Tanzania Bara, kutaiumiza Tanzania na kutauumiza Muungano wenyewe. Vile vile hoja binafsi kuhusu fao la kujitoa kwenye mifuko ya hifadhi ya jamii, nayo itawasilishwa bungeni na kujadiliwa na wabunge ili kupata ufumbuzi wa kina kuhusu sakata hilo ambalo limezua balaa. Je, Halima naye ni NCCR-B au Mbatia ni CHADEMA -B? Tukikwambia kuwa tunapata bangi ili kuondoa mawazo mnatuona makafiri wakati nyinyi ni wabaya kuliko sisi. Tutakutana nao kwenye taasisi nyingine za kimataifa kama ni SADC, EAC, UN au kwingine. Kwa kuwa adui mkubwa wa CCM na serikali yake kwa sasa ni Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), na kwa kuwa CCM na vyombo vyote vya dola vimekuwa vikiilinda CCM na kushambulia CHADEMA, na kwa kuwa CUF nayo ili waweze kufanikiwa wameamua kuanza na mrengo huo huo wa kujihusisha na CCM zaidi ili kushambulia CHADEMA, hakuhitajiki nguvu nyingi mtu kufikiri kuwa Chama hiki ambacho kimekuwa kikituhumiwa kuwa ni 'CCM B' kuwa kimetumwa kukandamiza nguvu ya mabadiliko inayohitajika kukomboa Watanzania. Kwa kutambua ukweli huo, Shirika lisilo la kiserikali la Twaweza lilifanya utafiti wa suala hilo kwa wakazi wa Manispaa zote za Mkoa wa Dar es Salaam, yaani Ilala, Temeke na Kinondoni, ili kupata picha halisi ya suala hilo. Wamuue nani ndipo iaminike kuwa watu hawa ni tishio kwa usalama wa taifa letu?" Wala tusitarajie heri na fanaka katika Muungano katika hali kama hii. Hii imewanyima wananchi hawa haki yao ya kikatiba ya kuweza kuchangia maoni yao kwa ufasaha. Na wengi wa makada hawa wanasema wanamuenzi Mwalimu lakini wanasahau msimamo wa Mwalimu kwamba CCM ikiwa ya hovyo ataondoka maana CCM si mama yake. Hata hivyo Obama alimkosoa Romney akisema amekuwa akipinga sera zote kuu za Marekani. Badala yake alitaka nchi yetu ndiyo ipigiwe kura kuwa moja ya maajabu saba ya dunia. Mwenge wa uhuru umebaki kuwa sehemu ya "programu ya kampeni" kwa chama tawala kwa vile mara zote vijana wake ndio wanaopewa nafasi ya kushiriki kwenye harakati zake (na ndio wanaotumia alama hiyo). Ni tofauti kabisa na Bisimba, ambaye Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu kimekuwa sehemu ya maisha yake. Ingawa timu itakuwa ikipigana kushinda kulinda heshima na hadhi yake, kila mchezaji aone umuhimu wa kuzingatia fair play kama ambavyo imekuwa ikisisitizwa na Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa) na Afrika (Caf) na Baraza la Vyama vya soka Afrika Mashariki na Kati (Cecafa) hata Shirikisho la soka Tanzania (TFF). KUELEKEA mechi ya Ligi Kuu Tanzania bara itakayowakutanisha watani wa jadi, Simba na Yanga, Uwanja wa Taifa, Jumatano, kuna maswali mengi yanayowasumbua wanachama, wapenzi na mashabiki wa timu hizo kongwe nchini. Vijana wa Tanzania wameachwa waendeshe maisha kama mbuzi waliokosa mchungaji! Kwa nini Marijani apande daladala na si gari lake kama ambavyo wanamuziki wengi wa sasa wanavyoendesha magari yao binafsi? Alipewa jina la utani ambalo ni Mkuki wa Moto (Burning Spear). Maamuzi hayo yakapata upinzani kutoka kwa wananchi ambako wakati hali hiyo ikiendelea, kukawa pia kuna upanuzi wa Hospitali ya Levolosi, ambako wauza mitumba wakatakiwa kuondoka, hivyo kuzua mtafaruku mkubwa hadi baadhi ya viongozi walioshiriki kugawa eneo hilo kuwajibishwa. Kwa mfano, kama si TFF na Vodacom kutumia busara dhidi ya Yanga, leo hii hali ingekuwa tofauti kabisa. Na je, maneno haya ambayo sera inasisitiza yanatekelezwa kwa vitendo? Kwa mfano pamoja na madaraka aliyonayo Msajili wa Vyama vya Siasa ya kukifuta Chama cha Siasa kwenye rejesta ya usajili kwa mujibu wa Fungu la 19 na 20 ya Sheria ya Vyama vya Siasa, kusimamisha utoaji wa ruzuku na matumizi yake, uratibu wa shughuli za vyama hivyo hauko mikononi mwake. Watashindana na nani? Zinawakabili katika ujumla wao. Mpaka anaondoka madarakani mwaka 1985, Nyerere alikuwa amefanya kazi kubwa ya kuandaa uchumi bora wa nchi kwa kuweka misingi imara. Sifa zipi rais wangu zinatufanya tuendelee kujiita kisiwa cha amani, ikiwa leo hii baadhi ya wasaidizi wako wengi, ni mabingwa wa uongo, fitina, uchonganishi, majungu na waliokubuhu kwa ufisadi unaowaumiza wananchi wa kawaida? Wanawake wengi walikuwa na mtazamo huo, kuwa Jumuiya ya Wanawake wa Tanzania kwa tafsiri nyingine ya kichama kuwa ni Umoja wa Wanawake Tanzania (UWT) ulikuwa umebeba taswira zaidi ya wanawake wote wakati wa mfumo wa chama kimoja cha siasa na wengi hawakuwahi kufikiria mapema kuwa baada ya mfumo wa vyama vingi vya siasa, UWT ni mali ya CCM. Rais Kikwete anaomba atajiwe wala rushwa ndani ya CCM na nchi, anataka awe na orodha ya hao wala rushwa kama alivyotuambia anayo orodha ya wauza dawa za kulevya Kiongozi huyu anakemea wanachama wa Umoja wa Vijana wa CCM (UVCCM) na ile ya Wanawake (UWT) kuacha kuchagua viongozi wanaotoa rushwa. Dk. Abdallah Mandai ni mmoja wa waganga wa tiba asili ambaye ana kituo chake cha tiba katika eneo la Ukonga Mongo la Ndege, jijini Dar es Salaam, ambapo kwa siku hupokea kati ya wagonjwa 20 hadi 30, huku akiangalia magonjwa kwa kutumia kompyuta. Wakati kukiwa na mitazamo ya aina hiyo; tumewasikia baadhi ya makada wa CCM wakijigamba kuwa chama hicho kitashinda uchaguzi Mkuu 2015 kwa kishindo. Kwa tukio la Mbagala Watanzania tunapaswa kutambua kwamba kumbe hatuna tofauti yoyote na watu wa mataifa mengine ambao kwao neno amani ni msamiati adimu sana. Miongoni mwa mikoa inayoongoza katika uzalishaji ni pamoja na Kagera ambao uzalisho wake ni asilimia 30 hadi 40% ya kahawa yote inayozalishwa nchini. Tatizo hilo linaweza kujitokeza katika sura nyingi, mojawapo ni sura ya udini. Mbona kawaida kila mechi huwa mnatoa takwimu za kila eneo la uwanja walikaa watu wangapi na kiingilio cha kila eneo halafu mkapiga hesabu fedha zilizopatikana? "Kilimo cha kahawa kilikuwa muhimu kwa wananchi mkoani hapa na baada ya zao hili kukosa mwelekeo basi hata maendeleo ya wananchi na mkoa yamekuwa nyuma, ndiyo maana serikali inafanya juhudi mbalimbali kufufua zao la kahawa," alisema Kinabo. Pamoja na ukweli kwamba Kiswahili, imekuwa lugha ya kuleta umoja, mfano umoja wa kuiunganisha Tanzania, ambayo ina makabila zaidi 126, kuiunganisha Afrika ya Mashariki na kuwa lugha ya ukombozi wa kisiasa Afrika, bado haijaleta ukombozi wa kifikra. Ni Watanzania wangapi waliosomeshwa ndani na nje ya nchi ili kuendesha viwanda vya maziwa, vilivyojengwa na serikali, Dar es salaam, Tanga, Arusha, Musoma-Mara, Tabora, Mbeya na Utegi-Mara, viwanda vilivyoweza kuwasaidia wakulima kuzalisha maziwa kwa wingi na mazao yake, leo watumishi wote waliokuwa na ujuzi huo wako wapi? Siamini kama chama makini, kinashindwa kuandaa tathimini ya ushiriki wake Olimpiki ya London ndani ya miezi mitatu, lakini kinachoshuhudiwa hivi sasa, ni porojo za kutupiana mipira na ubabaishaji wa wazi. Kwa mabadiliko yanayotokea leo, lazima serikali ijifunze kuongoza sio kwa mazoea bali kwa kuangalia mahitaji maalumu ya kipindi husika. Wamewakamata? Aidha, pengine kwa vile suala la nyota huyo linazihusu klabu kubwa nchini, waungwana wale wakataka kurejesha fedha zile kwa uongozi wa Simba, mbele ya chombo rasmi kinachosimamia soka nchini kwa maana ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF). Nasema hili kutokana na kilichoikuta timu ya African Lyon ambayo licha ya kumpata mdhamini Kampuni ya simu ya Zantel, lakini kwa kipengele cha upekee kwenye mkataba wa udhamini wa Ligi Kuu (Exclusivity), wakaamriwa kuachana nao. Kifo hicho kiliibua maswali mengi hasa kutokana na viongozi wa jeshi hilo walivyokuwa wepesi kutoa taarifa za kukinzana na waziri wao lakini mwisho wa siku picha zilizopigwa zimewaumbua kiasi cha kutosha. Mpaka wachome nyumba ya Said Mwema ndio serikali ishtuke? wanaharakati hawa wamuue nani ndipo iaminike kuwa watu hawa ni tishio kwa usalama wa taifa letu? Hapo umoja na mshikamano wanaojivunia baadhi ya makada wake uko wapi? Pengine ninapata wazo kuwa huenda mali tulizojaliwa na Mwenyezi Mungu ni nyingi kuliko uwezo tulionao. Kwa mtindo huo, baadhi yetu tumejikuta tukitumia njia zote - vidonge, sindano ya depo provera, vipandikizi, vitanzi bila mafanikio. Sasa kwanini tunaisambaratisha Tanzania yetu? Kwa maana nyingine ni kuwa jamii yetu inatoa kipaumbele kwa huduma kuliko bidhaa-mtoa huduma ni bora kuliko mzalishaji wa bidhaa! Na zenyewe ni hoteli basi? Nauliza, kama kamanda wa polisi anaweza kuuawa kikatili namna ile itakuwaje kwetu vinyangarika? Ndiyo huku kuchapisha fedha mara kwa mara kiholela. Kama Nyerere angekuwa fisadi kama walivyo baadhi ya viongozi wetu hivi sasa, kwa Watanzania wa enzi zile wangekuwa wapi? Inashangaza kuona inachukua zaidi ya miaka mitano kuamua namna ya kuongeza gati mbili kwa nia ya kuongeza ufanisi kwenye sekta nzima kwa njia ya bahari ambayo faida yake yake ni kuongeza pato la taifa kwa kuwa kila mdau kwenye biashara inayohusiana na Bandari ya Dar es Salaam atakuwa anachangia kwa kiasi kikubwa kwenye GDP! Hali ya umaskini na kukosekana kwa ajira kumesababisha wanasiasa wenye uchu na madaraka kuwatumia vibaya. Sisi tunamwomba Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii Dk. Hussein Mwinyi kuikumbusha MSD juu ya umuhimu wa kugawa dawa katika hospitali zetu kama ambavyo amekuwa akiwakumbusha kupitia ziara yake aliyowahi kuifanya mwaka huu. Pamoja na serikali kuanzisha TAKUKURU lakini bado juhudi za pamoja zinahitajika ili kuhakikisha adui huyu wa nne anaondolewa au kumalizwa kabisa. Anasema kwamba baada ya mafunzo, wajasiriamali 26 kati ya 80 walitakiwa pia kuondolewa kutoka katika orodha hiyo, na zoezi hilo lilizingatia kwa kuangalia uzito wa mwombaji na uwezo wa biashara zake. Kwa kutanguliza subira na kutumia hekima Mtume Muhammad aliivuta heri na kuepusha shari. Kama mmoja wa wafunga ndoa atashindwa kuitimiliza ndoa basi ndoa hiyo inaweza kubatilishwa. Ndiyo maana utakuta magaidi wanaotumia ukabila kama Wasomali au dini kama Ukristu au Uislamu. Anaona bora awarithishe kizazi kipya na yeye abaki kuwa mwalimu wa Live Line. Ni jambo la aibu sana kwa nchi yetu kuwa na idadi kubwa ya wasomi wanaoranda randa mitaani bila kazi, licha ya wao kupata elimu ya juu bado maisha yao yako kwenye hatari ya kuishi maisha duni. Hatukubaliani na hatua hiyo ya waendesha bodaboda kujitwalia sheria mkononi kwani ikiwa kila umoja wa madereva wa vyombo vya moto ama vinginevyo nao watafanya hivyo, nchi hii itakuwa ya ajabu. Shida walizonazo wananchi zitokanazo na utendaji usioridhisha wa serikali haziwabagui wananchi kufuatana na itikadi zao. Lakini kwenye kikundi hiki cha uamsho viongozi ni kama waliotia pamba masikioni na kuvaa miwani ya mbao hivyo hawaoni wala hawasikii yanayofanywa na kikundi hiki. Tulikuwa mchanganyiko wa dini na madhehebu. Hii si haki. Rais wangu ugaidi hauna dini. Nisingekurupuka na kuanza kuchoma ma-church wala kudhani kuwa Manaswara ndiyo maadui zangu. Kumbe Kiswahili kinaimudu falsafa ya Wayunani?! Kitabu cha Daktari Adolf Mihanjo, ni msaada mkubwa kwa kila mtu anayethamini kufikiri na kutafakari mambo mbalimbali katika jamii. Naona mmesahau zahama la Rwanda mwaka 1994. Milovan anataka nini tena na timu anayo? Rais aliyepo madarakani ni Jakaya Mrisho Kikwete, iwe alichaguliwa kihalali au hakuchaguliwa kihalali ila ndiye aliyeapishwa kwa katiba iliyopo. Tangulia mpambanaji hakika tutakosa urafiki na ucheshi wako. Si siri hata CHADEMA wakiingia madarakani 2015 watahitaji kufanya kazi ya ziada kuirudisha nchi kwanza kwenye pointi sifuri ya maendeleo maana kwa sasa iko hasi kabisa kutokana na matendo haya ya akina Kikwete. Kama somo lisipowabadilisha, basi jamii itawabadilisha polisi kwa mustakabali wa jamii na nchi yao. Matukio ya waamuzi kufungiwa au kufutwa, yameanza kuzoeleka masikioni mwa wadau wa soka, lakini hatuoni kama kuna mabadiliko kwa wahusika, maana hazipiti mechi mbili au tatu utasikia mwamuzi ama kamisaa kalizua. Niliwatahadharisha Watanzania kwamba hatuhitaji ushirikiano wa vyama vya upinzani wenye lengo la kuing'oa CCM madarakani. Kumuunganisha mjasiriamali na mitandao mingine ya ujasiriamali kunatoa fursa ya mjasiriamali huyo kujifunza kutoka kwa wengine na kujua katika biashara yake hiyo aongeze ama apunguze nini. Hadija alikubali ushauri huo na akachoma sindano hiyo mara moja tu. Anasema maombi yaliyofanywa na mmiliki huyo ni tofauti na kujaza kifusi hicho, hivyo anapaswa kukiondoa haraka kwani kibali kilichotolewa na NEMC ni kwa ajili ya kujenga ukuta wa matundu wa mita moja na upana mita moja. Kanuni ambazo hutumika na waajiriwa na waajiri au na vyama vya wafanyakazi (Trade unions) vyama vya waajiri, wasuluhishi, Waamuzi wazee wa baraza, majaji na wakati mwingine hata maofisa wa serikalini. Waswahili wanasema, "Fumbo mfumbie mjinga - - ". Ingawa wale wote wanaowania madaraka na uongozi katika taifa letu kupitia Chama cha CCM ni waelevu watupu, ukweli unabaki pale pale kwamba uchu wa madaraka unaweza kumgeuza mwelevu kuwa mjinga na mpumbavu wa mwisho. Haijalishi ni kwa kiasi gani vijana wa CCM wanashiriki katika kuendeleza rushwa na aina zote za ufisadi kama ilivyodhihirika kwenye chaguzi zao; inatosha kuwaweka vijana kwenye uangalizi maalumu au hata ikibidi wapewe malezi maalumu ya kuwaondoa kwenye fikra mgando na kutamani rushwa. Kama watu wanaweza kutumia ukaribu walio nao na Kikwete kujaribu kufikia malengo yao kisiasa; inashindikanaje watu wake pale Ikulu kutenda hayo kwa mtazamo wa aina hii au mwingine? Ili tujue kweli wanataka wawe na nchi yao cha kwanza ni kukataa kula cha mkoloni! Mfano, Kijiwe kilikupongeza kwa kusema kuwa wale waliopata madaraka kwa mtutu wa bunduki wanaweza kuishi kwao. Inasikitisha na aibu kwa wanajamii waadilifu na taifa kwa ujumla. Hivyo hata maneno au sera wanazopanga akiwa CUF zinafika CCM kwanza kwa kupitia watu wa usalama, na hivyo CCM waweza kujihami na sera za CUF au kuzitekeleza haraka zaidi kabla hazijaleta madhara kwa serikali. Mie nikitembelea nchi za majuu sitakubali upuuzi mdogo mdogo kama jezi na vinyago. Fikiria kila siku kuna Watanzania wangapi wanaotimiza miaka 18? Baada ya hapo, alitua Roda JC na kuitumikia kwa miaka mitatu kuanzia 1986 hadi 1989, akishuka dimbani mara 68 na kuifungia mabao manne. Tulipopata uhuru, tayari Dk. Kyaruzi alikuwa jijini New York kama balozi wa kwanza wa Tanganyika huru katika Umoja wa Mataifa akisaidiwa na Chifu Lukumbuzya na Balozi Christopher Ngaiza. Nilibahatika kwenda hadi mpakani mwa nchi yetu na Rwanda, nikafanikiwa kuingia hadi katika baadhi ya vijiji vya jirani nikiwa kama mwandishi wa habari, ili kushuhudia kile kilichokuwa kikitokea ndani ya nchi hiyo. Kama vijana hawa wanaweza kuendesha chaguzi za UVCCM kwa rushwa ya uchaguzi watawezaje kuendesha chaguzi za haki na kidemokrasia zinazoshirikisha vyama vingi? Kwa sura iliyopo na siasa zilizoanza kuzusha mapigano ya ndani kwa ndani, basi CCM yenyewe bila kujitathimini kinaweza kuwa chama tawala kitakachochafua hali ya hewa ndani ya nchi tofauti na mtazamo wa uhalisia kuwa vyama pinzani ndio vyanzo vya vurugu, kwa maana hiyo mawaziri hao wastaafu, Sumaye na Lowassa sijui kama wanaweza kugombana kwa ajili ya urais endapo wataamua hivyo wataimaliza CCM. MWENGE, kwa mujibu wa maana, ni kitu mfano wa kikombe chenye mpini mrefu na utambi ambacho aghalabu huwasha na kukimbizwa katika kusherehekea au kutukuza tukio fulani (Kamusi ya Kiswahili Sanifu, TUKI, OUP, ukurasa wa 295 na Kamusi ya Karne ya 21, LONGHORN, ukurasa wa 375). Pia tume haijaweza kuandaa miundombinu kama vyombo maalum kwa wasioona na wakalimani wa lugha za alama kwa wale wasio na uwezo wa kusikia na kuzungumza. Rais Kikwete alisema wenye mawazo hayo watakufa wao na kukiacha chama hicho kikiwa hai. "Leo tunahabarishana umuhimu wa kuliangalia gonjwa la saratani ambapo Tanzania 50 Plus Campaign imejikita kutoa elimu, utetezi na msaada - mimi ninayeongea nanyi nimepata joto ya jiwe kwa kuugua saratani ya tezi dume, najua madhara ya saratani, nisingependa wanaume wengine wapate mateso kama ninayoyapata kwa kuchelewa kugundulika ugonjwa huo mapema. Hivyo ili wakubalike wanajinasibu eti wanakuamini sana. Kwamba, "Mimi kwa elimu niliyo nayo siwezi kubishana na wasio na elimu ambao kila kukicha wanaangalia nimefanya kitu gani cha maendeleo ili wapotoshe ukweli, nitaendelea kufanya kazi na kuwaacha waendelee kutumia elimu zao za darasa la saba kutunga ngonjera - " Mwakyemjbe kumbuka namna ulivyokwenda kwa wapiga kura ambao wengi wao; tena wengi sana ni wa darasa la saba na wengine hawana hata darasa la kwanza, lakini ulikwenda kwao mikono nyuma kuwapigia magoti kuomba kura zao, leo hii umepata uwaziri, unatamka hayo? Kuna aina mbalimbali za mchezo wa ngumi. Lakini pia kutokana na matatizo ya usafiri yaliyopo kwa sasa wanamuziki wa sasa wanalazimika kuwa na usafiri wao ili miadi na kazi zao ziende kama ilivyopangiliwa. Ni kitendo kichafu mbali na kwamba ni kitendo cha uchokozi. Mamilioni ya watu wanaojazana kuutazama, wasingependa kabisa kujiingiza kuucheza mchezo huu. Hoja ya rufaa iliwasilishwa na Michael R. Katika taasisi yoyote ya kuzalisha bidhaa au kutoa huduma kuna aina tatu ya wafanyakazi: 'line workers', 'staff workers' na 'service workers'. Ni gharama kiasi gani imeongezeka mpaka sasa kwa kuwasikiliza wahuni wachache? Hiki ni kiasi kikubwa cha fedha kinacholingana na hata kuzidi bajeti za baadhi ya wizara! Kuthibitisha hilo, watu wote waliohukumiwa kifungo cha maisha jela miaka ya 1980 kwa madai ya uhaini, akiwemo Kepteni Maganga, waliachiwa huru baada ya kurejeshwa mfumo wa vyama vingi. Hayo ndo yalikuwa mapenzi yake. Bila kufuata katiba, CCM itaelekea kugumu. Alipong'atuka Mwalimu na zamu ikawa ni ya Zanzibar, wazee wa Zanzibar walimpendekeza Ally Hassan Mwinyi na akapigiwa kura kuwa rais wa Jamhuri. Mie nina akili kuliko akina Mangungo wa kileo wanaouuza kaya na watu wake kwa zawadi ya upuuzi. Bibi zetu walitumia njia hizi wakajihakikishia afya zao, wakawazaa wazazi wetu na wameendelea kuwa na afya njema hadi uzeeni. Hapa kinachohitajika si kuwaachia watu hao bali kinachohitajika ni watu hao kufikishwa mahakamani bila kujali nyadhifa zao za kisiasa walizonazo. Sasa tunajenga ukuta kwa kuwa hatukuziba ufa. Utafiti huo unasema kuwa, hali hiyo imechangia kupungua kwa samaki waliovunwa na kurekodiwa katika vitabu vya maafisa uvuvi kufika wastani wa tani 1,770, kwa mwaka badala ya tani 5,173. Yeye ni kiongozi wa wananchi, wakiwemo pia viongozi wakorofi wa dini, akihakikisha kuwa hakuna sheria inayovunjwa kwa kisingizio cha jina la Mwenyezi Mungu. Maendeleo ya uzalishaji - Gross Domestic Product (GDP)- hutathminiwa kwa bidhaa na si huduma. Hawa ndiyo wasomi ambao Nyerere aliwapigania wasome kwa gharama yeyote ili waje kulitumikia taifa kwa kusimamia haki, hawa ndiyo viongozi wetu wa leo ambao mishipa ya uadilifu imekatika, hawaoni haya kwa makosa yanayotendwa na wasaidizi wao wakawajibika. "Tumeshuhudia wizara zetu zikivamiwa mchana kweupe na kushinikiza kuachiwa kwa watuhumiwa wa uhalifu; tumeshuhudia vituo vya polisi vikichomwa moto; mahakama zikilazimishwa kufunga shughuli zake, misikiti ikitekwa, uhai wa viongozi wa dini ukitishiwa hadharani na viongozi wastaafu wakizabwa vibao hadharani kwa sababu ya zinazoitwa harakati za kidini. Kituo cha kulelea watoto yatima na wale wanaoishi katika mazingira magumu cha Kiwohede kilichopo Manzese Uzuri jijini Dar es Salaam ni kati ya vilivyotoa wachezaji wazuri wa soka kwa upande wa wanawake. Dini hazikuletwa kuondoa amani na usalama. Wengi wa vijana hawa wanaishi kwa matumaini ya maisha bora pasipo kufanya shughuli yoyote ya halali ukiachilia mbali kazi ndogondogo (petty jobs) zisizokuwa na matokeo chanya. Binafsi, nauchukulia mwamko huu wa fikra za wasanii wetu kuwa ni moja ya maendeleo ama kwa lugha nyepesi, ni kupiga hatua kwa kasi kwa sekta ya sanaa. Machozi ya Watanzania yatafutwa na nani? RAIS wangu, Waziri mkuu wetu Mizengo Kayanza Peter Pinda alipoteuliwa kushika wadhifa huo kwa mara ya kwanza, Watanzania walimwita mtoto wa mkulima. Kwa mujibu wa habari zilizochapishwa kwenye mtandao huo vita vinavyofanywa na wapiganaji hao vimepunguzwa hadi kufikia kiwango cha chini, hasa katika upande wa mabomu ya kujitoa mhanga na kufanya mashambulio ya barabarani. Yanga watambue kuwa kitendo chao cha kushindwa kumalizana mapema na Njoroge, ndicho kilimfanya akaenda Fifa, ambako kunaipaka matope klabu hiyo mbele ya uso wa dunia na soka ya Tanzania kwa ujumla, hali inayoweza kuwatisha wengine kuja kucheza au kufundisha soka nchini kama walivyoasa TFF. Kitendo cha kukaa kimya na kuacha uchimbaji wa mchanga ukifanyika unaweza kusababisha mmomonyoko wa udongo, pia ukataji hovyo wa miti ya mikoko inaweza kupelekea kutokea kwa mawimbi makali ya bahari na upepe mkali. Wapo waliotoa maoni kwamba mtoto yule aliyekojolea Kurani ni jasiri! Lakini pia mfumo wa zamani wa nchi yetu wa Ujamaa na Kujitegemea ulikuwa hautoi fursa nzuri kwa wafanyabiashara binafsi, kama vile wasambazaji, kuuona muziki kama biashara na kujiingiza kwa gia kubwa. Alisisitiza kuwa licha ya kujitahidi kuwanoa waamuzi, lakini huzingatia kuwataka binafsi mioyo yao kuwa na uaminifu ndani yao, jambo linalofanya kuwa vigumu kuwadhibiti kwa asilimia 100 kutenda haki, kwani suala la uaminifu ni la ndani ya moyo wa mtu binafsi. Ni pagumu hapa, nahitaji majibu ya kifalsafa. Ikichanganywa na udhaifu wa kimkakati ndani ya CUF, imekinyima chama hicho fursa ya kukua upande wa Tanzania Bara. Yeye anajua, na wana CCM wenzake wanajua kwamba ndiye aliyekiua chama. Nasema inaruhusu kuingia kwa vitu bandia kwa kuwa wanaoviingia au kuvitengeneza wanajulikana tena wengine wapo katika uongozi wa chama hicho kikongwe. Kama wakubwa watataka wafanye uchunguzi wa waliohusika katika vurugu hizi halafu watafute shughuli zao. Ikiwa mtaendelea kulea wasanii kama hawa, ambao wameshindwa kujitambua wao ni kina nani na thamani yao, mtaikwamisha tasnia ya filamu na kuipotezea heshima kwa ujumla. "Inaeleza wafalme ni wananchi si mfalme rais, wananchi ndio wenye mamlaka kwa hiyo hafuati wananchi wanavyotaka mengi yangekuwa yanafuata sheria katika nchi hii yote yasingetokea na vurugu zote zinazotokea ni askari polisi hakuna mwingine anayeanzisha," anasema. Kwa ujasiri bila woga, bila aibu, bila kujali umri wake na umri wangu, bila kujali masilahi mapana ya Watanzania tunaowatetea aliniambia hivi. Ni hatari sana tukianza kujibagua kwa sababu yoyote ile. Tujiulize kama Yanga waligomea jezi kwa hoja ya doa jekundu, Mtibwa Sugar, Toto Africa, African Lyon nazo ziseme nini juu ya jambo hilo? MWISHONI mwa wiki iliyopita Chama cha Mapinduzi (CCM) kiliendelea na chaguzi zake za ndani kwa mujibu wa taratibu na katiba ya chama hicho tawala. Hata na walei wenye matatizo, aliwaita kwake na kujitahidi kumaliza matatizo yao kimya kimya kabla hayajasambaa na kuwakwaza wengine. Sina shaka hata kidogo kwamba Dk. Mwakyembe unajua na kuheshimu taratibu za Serikali, kwa kutumia maandishi kuelekeza jambo lolote na si kupiga kelele katika majukwaa yakiwamo ya kidini. Wananunua. Mfano huu wa duka ni sawa na mfanyabiashara wa Mbezi ambaye anadamka asubuhi kwenda Kariakoo kununua ndizi na kuziuza kwenye genge lake. Ni kwa sababu hiyo naamini ili kuharakisha Zanzibar kujitoa na viongozi hawa wapigania uhuru kuweza kupata nafasi ya kuongoza taifa la Zanzibar natoa pendekezo kuwa kwa ukarimu wetu kutoka Tanganyika tutenge shilingi bilioni 400 hizi ili kuwasaidia Zanzibar kuanza maisha mapya wao wenyewe. Aliyeteswa, anayejua mtesaji, aliyemwona, aliyewasiliana naye kwenye simu yupo, Jeshi la Polisi linamkwepa. Hebu jiulize ikiwa vijana wetu wangekuwa na kazi za kufanya tangu asubuhi hadi jioni wangekuwa na muda wa kwenda kuvizia polisi anayerudi kazini na kumchinja kikatili? Migogoro, migomo, maandamano tata, rushwa, ufisadi vinaletwa na ubinafsi, uroho wa madaraka na ukosefu wa 'maadili stahiki.' Zaidi ya yote watawala wetu wanashindwa ama hawana ujasiri wa kufanya 'maamuzi magumu' panapostahili kutokana na viashiria vya kulea makundi fulani fulani - ni hatari! Gates alikubali kununua mkate mmoja tu kutoka kwa Mkaro kwa dola bil. 4! Waziri wa Mahusiano na Uratibu Ofisi ya Rais, Yusufu Makamba, Katibu Mkuu mstaafu wa CCM na Januari Makamba, Naibu Waziri wa Mawasiliano nikitaja kwa uchache. Waziri wa Uchukuzi wa Tanzania, Dk. Harrison Mwakyembe, umewabeza kama sio kuwatukana Watanzania wanaokukosoa pale unapoelekea kuteleza hasa katika utendaji wako. Tabia ya vijana kupenda elimu na kujielimisha imebakia kwenye kutafuta "makaratasi" yanayoonesha kiwango cha ufaulu, huku uwezo wa kitaaluma ni sifuri. Kwa tukio la jana, kwenda kuchoma moto makanisa, kuvunja kisha kuteketeza mali za kanisa, kunahusianaje na tukio la ubishi wa watoto hao? Kwa uongo huu, watu hawa washitakiwe na kuwajibishwa! Kutokana na tatizo la ukosefu wa ajira (TYCB) ina nia mathubuti ya kuwajengea awezo wa vijana ili waweze kujiajiri wenyewe na kupunguza umaskini ,ambapo semina hii ya ujasiriamali inafanyika kwa muda wa siku nne katika eneo la Parokia ya Mtakatifu Vicent Palloti iliyopo mtaa wa Esso mkoani Arusha. "Baada ya waziri mhusika kuwasilisha hoja hiyo hutoa maoni ya kamati ya kudumu iliyoipitia hoja hiyo hutoa maoni ya kamati akifuatiwa na msemaji wa Kambi ya Upinzani (waziri kivuli) anayehusika. Kwamba mazoezi ya kupima mipaka yamezusha migogoro mingi. Maeneo yenye migogoro ni Kata za Digodigo, inayokaliwa na Wasonjo dhidi ya kata ya Pinyinyi inayokaliwa na Wamaasai, Engusoresambu (Maasai) dhidi ya Digodigo, Oldonyosambu (Sonjo) dhidi ya Pinyinyi, Sale (Sonjo) dhidi ya Malambo (Maasai), Samunge (Sonjo) dhidi ya Olerien/ Magaiduru (Maasai). Sina maana kuwa sina uwezo wa kuingia mpirani kwa kulipa kiingilio, lakini watu wa aina yangu ni wengi mno na wale wanaoitwa mastaa wa fani nyingine, hususan wasanii, ni wengi mno. Bondia anayeingizwa kwenye 'Hall of Fame' anatakiwa awe ameishatoa mchango wa kutosha kwenye fani ya ngumi na kujizolea sifa kemkem. Kwa maneno haya ni kwamba kwa mfumuko wa bei tulionao ni uthibitisho kuwa utawala tulionao sio utawala bora. Kitendo hicho kilimletea sifa ndani na nje ya Tanzania. Mbona hakuna mahali mtume alihubiri ubovu wa Baibulo la moyo wa chuluka jamani? Miongoni mwa mafanikio hayo, ni pamoja na ujenzi wa kipande cha barabara kilichopo karibu na ofisi ya serikali ya Mtaa wa Kibondemaji. Huwa nashangaa sana watu walivyo wepesi wa kusema "usikojoe hapa" wakati hakuna choo kiasi cha umbali wa kilomita mbili. Lakini matarajio yao hayaendani ya matokeo ya maamuzi wanayoyafanya. Ni nani asiyependa kufanya biashara yake katika mazingira bora na mazuri ya kupendeza? Wanaweza kufanya mapinduzi ndani ya mapinduzi tukaishia kunyang'anywa maulaji yetu. Mwisho wa yote nimalizie kwa kusema ikiwa rasilimali za taifa zitatumika kwa maslahi mapana ya taifa hili, tutakuwa tumepunguza kwa kiasi kikubwa uhalifu unaofanyika bila kujali unafanyika katika sura zipi. Mwanamwema Juvenalis na wazo lake jepesi akaandika: Acheni mauza uza tufanye mambo ya maana. Kwangu nilisema hapana kwa wanaongojea kushindwa ndani ya CCM kisha wakimbilie CHADEMA kurejesha heshima zao. Ndipo Nyerere alipomwachia aende Lagos, Nigeria, kuongoza kitengo cha Shirika la Umoja wa Mataifa linaloshughulikia watoto (UNICEF) Kanda ya Afrika Kusini ya Jangwa la Sahara. Uchaguzi wa mwisho tumefanya Oktoba 31, 2010. Kusema kwamba 'sisi tuwe wengi kama wao' haimaanishi kwamba wanawake sasa watakuwa katika pepo. Miongoni mwa makubaliano yaliyotiliwa saini ni pamoja na mpaka wa Holili kufanya kazi kwa saa 24 ili kuwahudumia wananchi wakati wote pamoja na wafanyabiashara kufuata taratibu zitakazowekwa. Kinachoshangaza ni kuwa wapinzani ambao ndio waathirika wakubwa wa mfumo huu wa sasa na wao wamekaa wakisubiria "katiba mpya". Asiyejiheshimu hastahili kudai aheshimiwe! Ni makombora yaliyoanza kutulipukia. Kitu ambacho Thales alitaka kujua kutokana na maswali yake ni namna ya kupata njia au utaratibu ambao ungemwezesha kutoa maelezo yaliyokuwa sahihi na ya kweli juu ya Ulimwengu ambao ulikuwa na vitu vingi vya aina mbalimbali kama vile aridhi, mawingu, maziwa, bahari na vitu vingine. Hakukataa kwa siri, na hivyo alijiuzulu kutoka Kamati Kuu ya Chama kwa mujibu wa maadili ya uongozi, kuliko aachie haki yake ya kujipatia kipato. Kabla ya maendeleo ya teknolojia, mbwa angeweza kugeuzwa na kuwa mbuzi, wangekufa watu kumi ukasema wawili. Pamoja na jeuri ya vijana, ulaji wa mwenyekiti, mke wake na maswahiba wake ulilindwa kwa gharama zozote hadi kufikia kubadili sera ya kijiwe toka upayukaji kwenda ufisadi. Wafe na madukuduku yao kuhusu Muungano. Kinyume cha hapo ni uhuni unaoweza kugawa na kununua wananchi maskini na kuangamiza taifa. CHADEMA wanatambua ninachokisema kuwa kwenye uchaguzi mkuu wa 2010 katika maeneo mengi walifanya makosa makubwa kama hayo kwa kuwapokea wana-CCM waliojeruhiwa kwenye uchaguzi wa ndani kisha wao wakawapokea na kuwapa nafasi ya kugombea udiwani na ubunge na matokeo yake wameyaona. Ila kwa wale ambao hali zao si shwari, tunawaombea nafuu. Anasema huenda alifanya mazoezi ya nguvu na kwa muda mrefu na mpaka akabobea.. anasema sauti yake ilikuwa inagusa, alikuwa akimuangalia Obama machoni huku akishirikiana naye kwa vitendo wakati akizungumza, hakuonekana kukasirika lakini alikuwa akionekana kufurahia mdahalo. Pamoja na hilo wapigania uhuru wa Zanzibar wanahitaji kuwahamasisha Wazanzibar wao kuachilia nafasi wanazoshikilia kwenye taasisi za "Muungano". Wananchi wakasema 'ndiyo' serikali ipo na inajali! Kwa sababu yoyote ile iliyojificha nyuma ya kauli ya Wassira; inaonesha wazi kuwa CCM haiko tayari na haiwezi siasa za ushindani kwa lengo la kuwatumika Watanzania. Lazima tujue kuwa sisi ni ndugu tunaohitaji kuishi kwa upendo na kuvumiliana bila kuathiri imani zetu, na ikitokea lazima tutafute njia za amani kupata suluhu. Mchezo wa ngumi, umekuwa unabadilika jinsi miaka inavyokuwa inaenda tangu ujulikane. Nia nzuri bila mikakati inakuwa si lolote wala chochote. Nasema haya kwa kuzingatia kuwa kwa mujibu wa kanuni, timu iliyogomea jezi ya mdhamini, hupaswa kulipa faini ya sh mil. 1.5 na ikiendelea ni kushushwa daraja. Itafika siku watauchoka ugaidi huu. Wengi wetu tumekuwa tukishuhudia watoto wadogo wakisinzia muda unavyozidi kwenda, jambo ambalo haliruhusiwi hata kama tamasha hilo linafanyika mara moja tu kwa mwaka. Akizungumzia ushuru wa mazao, Kaimu Muweka Hazina wa Wilaya ya Kilolo, Steven Sindagulu, anasema katika Halmashauri ya Wilaya ya Kilolo, wamempa wakala akusanye ushuru katika tarafa mbili na tarafa moja wanakusanya wao wenyewe (serikali). Tunasema Nungunungu hakumbatiwi lakini waliokisoma kitabu hicho watakuwa waligundua kuwa kuna mahali Nungunungu akifikishwa aweza kukumbatiwa pia. Tulitarajia hatua nyingine zaidi ya hapo. "Mtoto huyu amekuwa akiniuliza kila siku baba yake yupo wapi, nampa majibu ya kumdanganya kuwa amesafiri na si muda mrefu atarudi, ninapomjibu naumia sana, sina jinsi itabidi twende hivyo hivyo anaweza akasahau kuuliza kila siku," anasema mke wa marehemu. Iliposemwa ukosefu wa ajira ni bomu halafu akatokea waziri akasema waliosema hivyo wamekosea inabidi arudi darasani tena ajifunze upya na ajue uhusiano uliopo kati ya umaskini na vurugu. Hotuba aliyoitoa Rais Kikwete na kulalamika kuhusu matumizi ya fedha katika chaguzi inafaa kutazamwa kwa pande mbili. Ni wapi ulimwenguni kwenye data za kuonesha hilo la kufaulu mtihani wa maandishi bila aliyefaulu kujua kusoma na kuandika? Zipo kesi ambazo tumeziona zimechukua miaka mitano hadi nane. Kama hivi ndivyo, kuna dhana kwamba taasisi za dini zinachukua sura ya taasisi za kisiasa na zenye kuathiri imani na itikadi za vyama vya siasa. Watu wengi wanaofikiria kuwa na malengo makubwa ya mafanikio katika maisha yao ni kutokana na matarajio waliyonayo. Ni juzi tu watoto wawili wameonesha utoto wao na ushirikina unaoashiria mafunzo mabaya kutoka kwa wavyele wao. Ripoti nyingine mbili, ile ya MCT na Haki za Binadamu na Utawala Bora, zinasema wazi wazi kwamba polisi walishiriki na walisababisha mauaji ya Mwangosi. Kahutubia kwa amani kaondoka na hakuna badiliko lolote! Watu wa namna hii ni magaidi tu popote wanapopatikana duniani, hata kama ni hapa kwetu Tanzania! Yapo malalamiko ya wachezaji wengi dhidi ya klabu zao za zamani kuhusu kutolipwa stahiki zao na ndio maana, kupitia suala hili la Njoroge, TFF ikatoa angalizo kwa Yanga kulipa, pia kujiepusha na vitendo hivyo, kwani mbali ya kuwanyima haki wachezaji na waathirika wengine, pia ni aibu kwa soka ya Tanzania. Hata hivyo, mwenge kwa wananchi wengi wa Tanzania ni ishara ya uhuru wa Tanganyika! Ushahidi wa hili ni matokeo ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2010 ambapo CHADEMA ilipaa kutoka majimbo mtano ya ubunge iliyoyapata 2005 mpaka 23 mwaka 2010. Kwa jinsi hii, mtoto ndio jicho la jamii; kwa vyovyote vile siasa ya utotoni lazima iangaliwe kwa makini kwa vile watoto (wachanga na vijana marika wa miaka 0 hadi 16) ni binadamu muhimu sana katika ujenzi wa shakhsiya (haiba) ya kizazi kinachoweza kuenzi mapenzi ya kibinadamu na kuacha hasira za kihayawani zinazoweza kuleta maafa kwa taifa kutokana na maamuzi yasiyozingia akili iliyotulia na yenye uwezo wa kujua mema na mabaya yanayochukiza mbele ya macho ya binadamu wengine. Aidha, mchezo wa ngumi ni kati ya michezo inayojenga ushupavu wa wachezaji na kuwafanya mashujaa wa jamii. Bado hakijashinda. Kamati ya Nishati na Madini; Awali nilikuwa nikiamini, na bado nitaendelea kuamini kuwa Tanzania inapaswa kuwa nchi moja iliyotokana na muungano wa Tanganyika na Zanzibar mwaka 1964 iwapo inataka kupiga hatua za maendeleo kwa kasi katika karne hii. Emmanuel Nchimbi, na kutoa taarifa yake Oktoba 9, 2012, imetoa hadharani kwa umma kile ilichoita kuwa ni Ripoti ya Uchunguzi wa kifo cha Mwandishi wa Habari wa Channel Ten, Daudi Mwangosi ambayo imelenga kulisafisha Jeshi la Polisi. Kukataa kwamba hakuna rushwa hakutatoa suluhu, ni vema wakakubali kwamba tatizo lipo kisha mbinu zikabuniwa za kupambana nayo. Hata hivyo, kitu ambacho kimebakia vile vile ni mfumo wa uchaguzi. Ukikaa na mchafu atakuchafua. Tulipofika Vijana Social Hall na Vijana Hostel, kukatokea purukushani ndani ya daladala hilo. Wakati tukijiuliza haya, tunakwenda mbali zaidi na kujiuliza kwa waamuzi wa aina hii, soka yetu kweli itafika kule tunakokutaka? Nilipoandika kuwa Rais wangu Kikwete walipe Dowans mapema tuepuke gharama zaidi, wengine waliniuliza Mwalimu Mkuu vipi? Hiyo ni baada ya kuambulia pointi moja katika mechi mbili, akitoka sare ya bila kufungana na Prisons na kufungwa 3-0 na Mtibwa Sugar katika mechi ya pili ya Ligi Kuu Tanzania bara. Shirikisho hilo likaenda mbali zaidi na kusema, wao wamekuwa wakitoa mafunzo kwa watendaji wa klabu ili waweze kufanya kazi zao vizuri na kwa mintaarafu ya soka, hivyo kuondolewa kwa sekretarieti nzima kama ilivyotokea Yanga, kunamaanisha ni upotevu wa rasilimali, ambayo imegharamiwa kupewa elimu ya kutenda kazi zao vizuri. Vinginevyo tuelezwe tunataka CCM ifanye nini tujue haifai. Wanaoendelea kujitutumua na kubaki ndani ya chama hicho wanasubiri nini? Kitendo cha kuchambua bila ya msingi wowote ni kitendo cha kitoto, kichuki na kiwivu chenye lengo la kujitukuza kwa kuwadharau wengine. Wanaibeza lugha yao na kuzitukuza lugha za kigeni. Haya na mengine wanayoyaficha kwenye nafsi zao huwapa kiburi na kujenga mazingira ya chuki baina ya watu wenye nacho na wale masikini waliyo wengi. Chombo hiki kilichoanzishwa mwaka 1999 chini ya Wizara ya Viwanda na Bishara kupitia sheria Na. 7 ya mwaka 1999 Cap 218, hadi sasa matunda ya uwepo wake hayajawafikia wasanii, bado kazi zao zinaibwa pia hata waliokamatwa na kufikishwa mahakamani, hakuna aliyehukumiwa. Sheikh Pongwa amekwenda mbali na kutoa mfano wa kiongozi huyo wa kanisa aliyehusika katika kupotosha ukweli wa kiini cha vurugu za Tunduma. Hivi Mwalimu wewe ndiwe uliyewapa wana wa nchi hii huba nzito namna hii kwa chama hiki ambacho mwenyewe ulisema unaweza kukitosa? Lakini pia, matatizo makubwa ya mapadre yaliwekwa wazi: Wazazi kama hawakumpa mtoto malezi yenye maadili ni vigumu mtoto kuwa mwadilifu, matokeo yake ndiyo hayo, kufanyia majaribio kwenye vitu vitakatifu au vitukufu. Ujinga na upumbavu huu umezidi tulipogundua kwamba viongozi wa CHADEMA wanaonesha udhaifu wao kwa kukosa furaha kuwaona Wazanzibari wanasikilizana na nyinyi wananchi mnafurahia hilo kwamba tuachwe Wazanzibari tuuane na kwamba eti hicho ndiyo chama mnachokitaka eti kiingie Ikulu. Ukimchukia mwenzio elewa huna dini tena. Wakulima wadogo wameachwa waendelee na uzalishaji wao wa matumizi ya sayansi na teknolojia duni. Upendeleo ni usawa? Hapa tatizo lililopo ni uelewa kwa viongozi hao. Kamati hii iliainisha matatizo yote yaliyokuwa yanaikabili Maritime Sector nzima na kila mdau alikuwa na nafasi ya kuchangia ili kuondoa msongamano huo ambao ulipungua kwa kiasi kikubwa. Kwa nini kuna maelezo yanayokinzana kati ya Bw. Senga ambaye alikuwa karibu sana na tukio na yale ya RPC na OC-FFU ambao katika maelezo yao kwa Kamati walisema kuwa wao walikuwa mbali kidogo na tukio kwa hiyo hawakuweza kuona kwa dhahiri kilichotokea. Inabidi kazi ifanyike zaidi ya hapo kujua vikundi hivi vinavyoleta chokochoko nchini vinafadhiliwa na nani, yuko wapi na ana wadhifa gani. Na ni chama hicho hicho kinachodai kwamba kinamuenzi Mwalimu Nyerere kana kwamba aliasisi chama ambacho uongozi utatafutwa kwa mbinu tunazosimuliwa zinaendelea ndani ya Chama. Tumefanywa vyombo vya starehe katika masuala ya ngono kiasi kwamba badala ya kutukomboa, tumeendelea kudhalilishwa. Kupitia ushirikiano wa kweli kati ya wachezaji, benchi la ufundi, viongozi wa timu pia wale wa jiji hadi wadau, ndipo timu hiyo itakapofanikiwa kucheza Ligi Kuu. HADI Ligi Kuu ya bara inafikia raundi ya saba, timu ya Yanga ilikuwa imegoma kuvaa jezi za mdhamini mkuu kampuni ya simu za viganjani ya Vodacom. Ujumbe wa wananchi uko mwingi na siwezi kuuandika wote ukaenea hapa ila nataka ieleweke wazi kuwa, siasa za undumila kuwili watu wamezichoka, wameona vyama vingi vilivyokuwa maarufu na viongozi wengi lakini leo wameufyata mkia wakajisalimisha tena CCM na kupewa madaraka ya ukuu wa wilaya, ubunge, ukatibu. Kwamba, kama Vodacom wangefanya hivyo, hata safari hii ingekuwa rahisi kwao TFF kuingilia, hivyo wamalizane. Siku tano tu baada ya kauli yangu ile, Watanzania wenzetu, vijana wabichi kabisa na nguvu kazi ya taifa wametwanga risasi kama mwewe huko Rufiji na askari wetu waliosomeshwa kwa fedha za wananchi. Kutimuliwa kwake, kuliwakera wapenzi na mashabiki, wengi wakimshutumu aliyekuwa Mkurugenzi Mkuu wa klabu hiyo. Kwa kuanzia, nitazijadili kwa muhtasari sababu mahsusi zinazosababisha uchumi wa nchi yetu kuzorota kiasi hiki. "Ingawa baadhi ya vigogo waliokuwa wapeleke pigo la mwisho kwa Kijiwe waliomo ndani wamekuwa wanafiki, woga na wababaishaji, njia iliyochukuliwa na Kijiwe kwa sasa ina uhakika wa kuimaliza. Kitendo cha EWURA kuanza zima moto ya kuanza mazungumzo na TRA ili shehena iliyoingia ambayo inatakiwa ipelekwe kwenye nchi jirani irudishwe nchini ilipiwe kodi ili kuondoa nakisi ya mafuta iliyopo kwa sasa siyo principal ya international trade hata kama circumstantially itafanyika. Ukizingatia taasisi mbalimbali za serikali kama polisi na mahakama zinavyohusishwa na rushwa kila siku, utakubali kwamba idadi ya kesi za rushwa zinazofikishwa mahakamani ni chache sana. Watoto hawa ni hazina mbaya ya baadaye, kwani wakiwa huko mitaani watajifunza mambo mengi, ikiwemo ujambazi na hatimaye kuwa msumari kwetu wenyewe, wakati hivi sasa tunachelea na kuona kama hawatuhusu. Zaidi ya hapo, TFF ikagusia pia madai ya mchezaji wa kimataifa wa Kenya, John Njoroge aliyeishtaki klabu ya Yanga kwa Fifa, kesi iliyoamuliwa tangu Januari mwaka huu kwa klabu hiyo kuamriwa kumlipa nyota huyo kiasi cha shilingi mil 17 kwa kosa la kusitisha isivyo halali mkataba wake msimu wa 2008/9. HELSB imekuwa kwenye mivutano na wanafunzi kutokana na uidhinishaji wa mikopo kwa njia za utatanishi au kigezo chake cha 'means testing' kutozingatia hali halisi ya uwezo wa mkopeshwaji, na hivyo fedha hizo kuwanufaisha watoto wa vigogo zaidi. Tatizo la kupanda kwa bei ya sukari, halijaanza mwaka huu 2012 bali lilikuwepo tangu mwaka jana kwenye miezi ya Aprili, Mei, Julai hadi Septemba, tatizo lililoonekana kuwa kubwa na kutaka kuwa sugu kwenye mikoa ya Arusha, Manyara na Kilimanjaro. Watu watapotoshwa na fikra za wasomi waliokosa kazi ambalo ni kundi baya la hamasa kwa vijana wenzao waliokosa kabisa fursa ya kwenda shule, wengi wamegeuka kuwa machinga wakizunguka mitaani kuuza soksi na nguo za ndani, biashara ambayo ilionekana kuwa haramu kwa kuwa ilikuwa ikiheshimika kwa desturi huwezi kuuza nguo za ndani hadharani. Ingawa tumekupa mwaliko hatuna maana uje kugombea urais vinginevyo unikatie chochote kitu ili nikupishe. Matumizi ya Jeshi bila idhini ya Bunge ndivyo walivyokuwa wanafanya kina Idi Amin, Bokassa, Hittler na wenzake! Anabainisha kuwa kutokana na utaratibu wa National For Medical Reseach (NIMRI), upimaji wa aina ya damu kwa ajili ya kubaini maambukizi ya VVU, unapaswa kufanyika baada ya kumaliza zoezi la kukusanya takwimu na kuingiza katika kompyuta, ili kuepuka uwezekano wa kuoanisha majibu ya maabara ya vipimo hivyo kwa watu waliojiandikisha katika madodoso ya sensa ya watu na makazi. Kwa upande wake Inspekta Jenerali wa Polisi kwa ujumbe wa simu Kumb Na S8.7/ 2/ A/ VOL XIV/ 59 ya tarehe 28/08/2012, pia simu yake Kumb Na C.28/ B/ 44 ya tarehe 01/ 09/ 2012 aliwaelekeza Makamanda wa Polisi wa Mikoa kutoruhusu mikutano na maandamano wakati huu wa zoezi la Sensa ya Watu na Makazi mpaka litakapokamilika tarehe 08 Septemba 2012. Baada ya kusoma utumbo wao tuliamua kwanza tunyamaze na kumaliza sherehe za kupongezana ili hapo baadaye tuje tuwashughulikie hata kwa kuwanyotoa roho. Kwa upande wangu, sioni sababu ya mwanafunzi wa sekondari au msingi kulipiwa ada inayokadiriwa kufikia shilingi milioni saba ilhali ni pesa nyingi sana, ambayo iwapo suala hili nyeti la ada elekezi likifanyiwa kazi na kupitishwa kwa haraka, itawapa fursa wazazi wengi kumudu gharama za kuwapeleka watoto wao katika shule binafsi badala ya kutegemea shule za kata ambazo ni za serikali, zinazosifika kwa kufanya vibaya kila uchao. Ifike mahali wanasiasa na vyama vinavyo onesha dalili za kutugawa kwa njia yoyote ile tuvikatae ili kulinda amani, umoja na mshikamano wa Taifa letu. Ni walevi wangapi wanalanguliwa na wenye mbavu za mbwa mnazoita nyumba ambao wengi wao tena huapa kila mara bila kujali kuwa wana dini? Kutokana na hali mbaya ya ukosefu wa maji wakazi hao wanaamua kusimama kidete kuhakikisha wanawakataa viongozi wa kijiji wajiuzulu mara moja kutokana na ubadhirifu wa fedha. Maafande wa Polisi Iringa watakuwa kwenye uwanja wa Samora, Iringa kukabiliana na Kurugenzi Mufindi. Kama ningezaliwa kwenye familia ya Kihindu, ningekuwa Mhindu. Anasema katika kijiji hicho chenye wakazi zaidi ya 10,000 kuna tatizo la maji na watu wanategemea kisima hicho kimoja. Hapa wanamuenzi Nyerere kwa lipi? Kwa kipindi cha wiki moja sasa kumekuwapo na viashirio vya uhaba wa bidhaa ya mafuta ya petroli na dizeli au kupungua kwenye baadhi ya vituo hapa nchini. Watu tunaacha kujadili mambo ya msingi kama jinsi ya kuweka uongozi imara na wenye tija katika nchi, kusudi kweli tutoke hapa tulipokwama, au labda niseme kwa usahihi zaidi, kusudi tutoke hapa tunapozama, badala yake kelele ni juu ya dini, imani, ibada, mitandio, wimbo wa taifa, mfumo wa elimu ya kidini, na mambo mengine mengi kama hayo ambayo angepaswa kuelezwa askofu au sheikh au mchungaji, au hawa wajiitao manabii na mitume - wenye nyumba zao za ibada. Serikali imeshindwa kudhibiti uvuvi haramu? Kijana huyu inadaiwa alikuwa analisha ng'ombe kwao, ndipo alipovamiwa na vikosi vya ulinzi na usalama na kupigwa hadi kupoteza maisha. Kwa nini sura ya mtuhumiwa inafichwa? Viongozi wa Serikali za mitaa wana wajibu wa kukagua na kufanya doria kwa kutumia vyombo vya dola ili kuhakikisha fukwe zetu zinabaki salama. Sina haja ya kuficha kuwa Jeshi la Polisi limedhihirisha wazi kuwa linakuwa makini na kutumia kila aina ya mbinu na intelijensia zake kuchunguza na kuwakamata watuhumiwa pale anapokuwa ameguswa mwenzao hasa mwenye wadhifa. Wapo wanasiasa ambao moja kwa moja ni watu wa dini (na au viongozi wa dini) na wanaoendesha taasisi za dini kwa upande mmoja na ndio hao kwa upande mwingine wanaongoza siasa! Anasema kuwa kutokana na uvuvi haramu uliokuwa unaendelea kwa kasi kwenye bwawa hilo, Serikali iliamua kulifunga ili kutoa fursa kwa samaki waliopo kuweza kuzaliana na kukua. Ilikuwa ni fursa kwa wanawake kujifunza mbinu zinazokubalika katika kujenga sauti moja na msimamo wa pamoja katika mchakato huu. Kisiwa gani cha amani, ambacho watu wanatwangwa mabomu na risasi za moto wanapokuwa katika mikutano yao ya siasa, tena wakifanya hivyo kwa mujibu wa sheria za nchi unazotaka wazifuate? Wakati Yanga wana wenyeviti wa wazee, vijana, sijui na wa nini vile, wenzao Simba hawana kabisa vitu kama hivyo. Nauliza ni wapi kwingine utakakokuta njia rahisi na salama inayokubalika na askari wa usalama barabarani kuruhusu magari yapite njia zote mbili kuelekea upande mmoja? Watanzania kwa jadi yao si wadini. Kwa nini? Je, wengi hatuna sifa za vyeti hivyo walivyoviweka wenye mpira wao? Siandiki kwa sababu natamani kuandika, hasha! Wewe ni msomi. Akazungumza maneno mazito na kusema: Alichokisema ni kwamba kuna watu walitoa rushwa wakati wa uchaguzi na kusababisha yeye kushindwa, lakini alishindwa kuwataja hao watu. Tumewahi kusikia kauli kama, rais ajaye 2015 lazima atoke kaskazini. Tuwaache Wazanzibari wapumue kwa raha zao na sheria ichukue mkondo wake bila kujali huyu ni afande, Yule ni mwanauamsho au ni shabiki wa chama fulani. Kila tukio liangaliwe katika muktadha wake. Mtiririko wa jambo hili uko wazi sana, pengine nichukue fursa hii kuwataka wanachama, wapenzi na mashabiki wa Simba, kukubali matokeo, kwa sababu walifanya makosa ya kiufundi kwenye mchakato wa kumpata nyota huyo, kwa kufanya mazungumzo na nyota huyo, pia APR aliyokuwa akiitumikia kwa mkopo akitokea FC Lupopo. Mwalimu Nyerere, alitaka kutujengea Hekalu la Kitanzania, hekalu ambalo lingemkumbatia kila Mtanzania. Baada ya fainali hizo, Brandts alikuwa kati ya nyota watatu waliojifunga kama ilivyokuwa kwa Berti Vogts wa iliyokuwa Ujerumani Magharibi na Andranik Eskandarian. HIVI karibuni niliandika makala katika gazeti hili juu ya umuhimu wa viongozi wa halmashauri, kata na mitaa wa Manispaa ya Arusha kulinda viwanja vya wazi ambavyo ni maalumu kwa michezo mbalimbali kwa jamii, hususani vijana. Kuwa na pesa si kuwa na uwezo wa kuongoza. Unadhani nami sipendi kutembelea nchi za Magharibi angalau naweza kupewa kimwana cha kizungu. Akizungumza na safu hii, Mkurugenzi wa taasisi ya Rash Sports Entertainment, Rashid Mrisho, anasema baada ya kupata cheti cha usajili hivi karibuni anatarajia kuwa na kikao na wakurugenzi wa halmashauri zote za Mkoa wa Tanga ili kuona ni jinsi gani watashiriki katika kufanikisha ujenzi huo. Sasa leo nataka tutafakari kuhusu hiki kinachoitwa makundi maalumu. Tutakumbuka kuwa ahadi ya kwanza kabisa ya TANU iliyobuniwa na Baba wa Taifa mwaka 1962 inasema kuwa 'Binadamu wote ni ndugu zangu na Afrika ni moja'. Sikiliza mihadhara na mahubiri ya baadhi ya viongozi kwenye nyumba za ibada. Yaliyotokea kwenye viwanja vya Sahara jijini Mwanza ndiyo mwanzo wa hatua ya pili, vita. Lakini kwa mujibu wa kitabu cha Mwalimu Mkuu wa Watu mwisho wao watawageuzia bunduki wao watawala nao wataungana na wananchi." Yeye alikuwa mtu wa kwanza kulizungumzia suala la ajira kwa vijana akiwa mgeni rasmi katika mahafali ya Kidato cha Sita Pugu Sekondari na alipokuwa mkoani Morogoro. Ukienda nchini Uingereza, licha ya Ligi Kuu kudhaminiwa na benki ya Barclays, bado baadhi ya timu zipo chini ya udhamini wa benki nyingine kwa mfano Liverpool inayodhaminiwa na Standard Bank. Kama hatutakuwa tayari kujitambua na kujitambulisha kwa uhuru, haki na usawa mbele ya jamii iliyostaarabika hatutakuwa na uwezo wa kujitawala na kutawala maisha yetu. Matendo yake aliyowafanyia wana wa nchi hii ndiyo yatakayomfanya akubalike na watu na sisi tutayatangaza. Hata kama ofisi zote zimechafuka, ibaki sehemu moja tu iliyo safi - Ikulu. Viongozi wa maliasili wana wajibu mkubwa wa kutafuta watu waaminifu wakianzia na wao wenyewe ili kuhakikisha rasilimali zetu zinakuwepo na zinalindwa kwa nguvu zote. Baba viongozi hawa uliotuachia wamekuwa na kiburi, hawakusikii tena na hata muda wa kuzisikiliza hotuba zako hawana, wamekuweka kwenye kundi la kiongozi mfu, kiongozi uliyekufa na kuheshimiwa na kundi kubwa la wananchi masikini, lakini viongozi hao uliowapinga wanaugua ugonjwa hatari wa ukoma. Baada ya kutumia kwa wa miezi mitatu aligundua kuwa afya yake inabadilika. Nilisema CHADEMA kikiambukizwa magonjwa haya, M4C itakuwa imekwisha. Na Tanzania hii ukileta udini mbona tutakuwa tunachinjana ndani ya nyumba zetu? Vicky anasema kuwa kilichomkatisha tamaa ya kutoendelea na kulima zao hilo ni pamoja na kutumia gharama kubwa kwenye uzalishaji lakini kuuza kwa bei ya chini. Ndani ya chaguzi tunashuhudia malalamiko ya kila aina juu ya kuwepo kwa vitendo vya rushwa. Lakini, naanza kuhisi kuwa kauli ile ilikuwa ya kweli, niliyoambiwa siku ile nikiwa ofisini kwa mkuu huyo. Kama katika chama, Naibu katibu Mkuu anashindwa kueleza 'imprest' ya 128,000,000, Shaweji Mketo naye akashindwa kuelezea matumizi ya sh milioni 81, huku Maole naye akishindwa kutolea maelezo ya sh milioni 6. Hayawezi kuwa masilahi ya chama (kama chama); bali ni kundi mahsusi kwa watu wachache wanaoweza kuwatumia katika kufanikisha malengo ya kimkakati katika kufikia malengo mapana zaidi ya kisiasa katika kutafuta uongozi wa juu wa chama na hata kushika madaraka ya serikali. Ndio maana sikushangaa hata mtandao wangu wa e-mail kuingiliwa ovyo! Bush wa Marekani. Mwanafalsafa wa tatu katika hoja hii ya mwanzo wa kila kitu, alikuwa Anaximenes. KIPOC ni shirika lisilokuwa la kiserikali la aliyekuwa mbunge wa kwanza wa Ngorongoro, Saiyalel Lazaro. Sina nia ya kuwashawishi watu waache kuchangia sherehe zao, la hasha! Kutokana na hilo, zimekuwa zikitolewa rai mbalimbali kuwaasa waamuzi, kuzingatia sheria 17 za soka huku wakitanguliza uadilifu wa hali ya juu, lakini cha kusikitisha, imekuwa ni kama kumpigia mbuzi gitaa, mabadiliko ni kidogo mno ama unaweza kusema hakuna kabisa. Tumekuwa na umoja, upendo na mshikamano kwa muda mrefu sana. Hivi kweli tumekuwa tukipambana vilivyo na adui huyu au ndiyo adui rushwa bado anazidi kushamiri na kuota mizizi? Utenzi uliotungwa na kusomwa na Salimu Ally wa Morogoro, siku ya mwanzo ya ufunguzi wa semina ya viongozi na watendaji wa umoja wa vijana wa CCM mjini Dodoma, mwaka 2004 una maana kubwa hadi leo hii . si wa kupuuza. Ninaposema CCM namaanisha Chama Cha Machakachuaji siyo kile chako cha Mapinduzi ya kuelekea nyuma. Kamati pia ilielezwa na mwandishi wa habari wa ITV, Bw. Laurian Mkumbata mkasa wa kuvunjwa kamera yake na OCD Iringa kwenye tukio moja. Nasema hili kwa kuzingatia kuwa kama Vodacom wangesema hawako tayari kubadili nembo yao, ni wazi TFF wasingekuwa na jingine la kufanya zaidi ya kufuata sharti la mdhamini. Miaka 10 baada ya kifo cha Sokoine, aliibuka Waziri Mkuu mwingine kutoka katika mkoa huo ambaye ni Frederick Tluway Sumaye aliyejitokeza ndani ya serikali ya Awamu ya Tatu iliyoongozwa na Rais Benjamin Mkapa na alidumu katika wadhifa huo kwa vipindi viwili. Kungekuwa na ukimya kama huu kule Same wangekufa wananchi wangapi? Kamati hizo zinalenga kuweka utaratibu wa kuingiza meli kwenye gati baada ya makubaliano ya pamoja ili kuhakikisha wateja wote wa ndani na wa nchi jirani wanaotumia bandari ya Dar es Salaam wanapata mafuta bila usumbufu wowote labda iwe ni tatizo kwenye soko la dunia na si kutokana na uzembe kama unavyoonekana hivi sasa wakati meli zenye mafuta zimesongamana nje lakini utaratibu wa kuzihudumia ndio mbovu. Ukosefu wa Mafunzo endelevu. La msingi ni kujua tunachotaka kubadilisha, na kuepuka tabia zinazoweza kututumbukiza katika kudumisha yale yale tunayotaka kubadili. Katika mdahalo wa kumuenzi Baba wa Taifa, Mwalimu Nyerere, kiongozi mmoja wa upinzani akasema kwa usahihi kabisa, "Siasa ni kila kitu." Kwa kutamka kuwa binadamu wote ni sawa, ni ndugu zangu, mtu anakiri kuwa anapendana na binadamu wote bila kujali rangi, dini, kabila, nchi, mkoa, wilaya, kijiji au jinsia, ili mradi ni binadamu mwenzako utamuheshimu na kuheshimu utu wake bila kumdhalilisha. Ngoma hiyo inaitwa 'ununguli'. Jamani mtoto huyu kila siku ananiuliza baba yake yuko wapi," ndivyo mjane wa Mwangosi alivyoweza kuagana nami sebuleni kwake akiwa amekaa chini na kuvalia nguo nyeusi. Vikao vilivyokuwa vimetangulia ni kile cha mwaka 1919, kilichowakilishwa na wanachama 57 kutoka nchi 15 za huko Amerika na Ulaya. Ni wananchi wa Zanzibar si wanachama wa vyama waliopiga kura ya maoni. Watanzania kweli tusiulize, ila tukiuliza inakuwa nongwa? Kwa nini kauli kama hizi zinaachwa, zinamea na kustawi? Wezi wenu ni wale wale mnaowaambia wajikamate. Haya ya watoto tuyaache. "Asali ina hasara pale unapotengeneza bidhaa hizo unatumia gharama kubwa, kwa sababu ni vitu vya asili, lakini kwenye kuuza, ukiuza bei kubwa mteja analalamika," anasema Rachel. HISTORIA ya taifa letu inaonesha tangu enzi za mababu zetu, viongozi wetu waliingia mikataba na wageni kutoka nje waliokuja Tanzania kwa ajili ya kufanya biashara au shughuli za kiutawala. Hata kama mtu si muumini wa Kiislamu, ujasiri wa kukikojolea kitu ambacho wenzako wanakiita kitakatifu au kitukufu ni ujasiri wa hatari. Chombo hicho kiliitwa: Askari waliokuwa katika zoezi hilo ni kina nani mbona Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Arusha hajawataja? Hatari ipo kwa Zanzibar na kwa sehemu inayosalia ya Tanzania. Nilibahatika kusoma katika shule ya binafsi iliyomilikiwa na kanisa. Tuna imani kama matangazo mbalimbali yanayotolewa, wale watoto walio chini ya umri wa miaka 18 hawataruhusiwa na wazazi wao kuingia katika tamasha hilo. Wenye kupiga kelele wakapiga sana na wenye kulaani nao wakalaani sana, lakini wenye mamlaka ya kutoa maamuzi ya nini kifanyike dhidi yao hao watuhumiwa wakakaa kimya kama mbuzi anayepigiwa muziki! Hakika Mulugo anaweza kuwa ni kivutio cha maajabu ya mwaka 2012, maana kama kweli amesoma masuala ya historia na Economics ninaamini masuala haya anayafahamu hata kama akiamshwa usingizini. Lazima kila mwenye akili timamu atajiuliza iwapo Mkapa anauza kiwanda cha sukari Kilombero na mashamba ya miwa alifikiri au washauri wake walimroga kwanza? Mbaya au nzuri kwao magamba hayo yaliyosakamwa usiku na mchana ndiyo yameibuka kidedea na ushahidi wa hili ni ushindi wa Lowassa ambao umejidhihirisha katika siasa za ndani ya Chama chake, baada ya kuibuka na ushindi wa kishindo katika nafasi ya ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa kupitia Wilaya ya Monduli. Kwa mujibu wa sheria, sheria nilizokwisha zitaja hapo juu, mahitaji ya kiuendeshaji wa mahala pa kazi (operational requirements) wakati mwingine huweza kupelekea upunguzaji wa wafanya kazi. Licha ya Kamati ya Ndolanga kujua ilikuwa haitendi haki, Ndolanga alikuwa akikumbushia enzi zake za FAT, hadi kufikia kupewa jina la utani la Tyson, akibeza kila maswali na maoni aliyokuwa akiulizwa na vyombo vya habari kuhusiana na mwenendo wa uchaguzi huo. Maana ili Maalim Seif aseme ni lazima kila kitu kiratibiwe na Usalama wa Taifa, ili asafiri ni lazima safari yake iratibiwe, ili anywe au ale au kuvaa masuala hayo lazima yahusishe watu wa usalama. Hayo yalikuwa baadhi tu ya maneno niliyoyasema wakati huo. Tunakwenda wapi Mwalimu mkuu? Dk. Nagu aliibuka kidedea kwa kuwabwaga Sumaye na Bura. Endapo wabunge wengi wataafiki, muswada hupelekwa kwenye sehemu nyingine ya Bunge ambayo ni rais kwa ajili ya idhini. Aidha kutotii amri/zuio ya Jeshi la Polisi ni kosa la Jinai kwa mujibu wa Fungu la 74 la Sheria ya Kanuni ya Adhabu Sura 16 RE. "Katika Bara la Afrika nchi ya Ethiopia inaongoza kwa uzalishaji wa asali na nta huku Ethiopia ikishika nafasi ya nne kwa uzalishaji nta duniani baada ya Guinea, Mexico na Uturuki," alisema. Saintfiet ndani ya miaka 10, anakuwa kocha wa 13 kuondoka Yanga, iwe kwa kufukuzwa au kuondoka mwenyewe kama alivyoondoka mwandishi wa makala hii. Ningekuwa mimi Stephen Wassira, licha ya kushika nafasi nyingi serikalini na nafasi adimu aliyonayo sasa katika Ofisi ya Rais, Mahusiano na Uratibu, kamwe nisingefikiria kuwakana watoto wa kaka yangu hadharani hata kama sijawazaa. Kampeni hii ni kwa faida ya nani? Bila ya kazi hakuna maisha; na pasipo kufanya kazi hakuna ujira unaotokana na kazi. Wasanii wa filamu wanapaswa kuishi maisha yao wenyewe na wasiigize maisha kwa sababu yatawafanya watumie pesa katika mambo yasiyo na maana. Mfano wa siafu, mchwa au nyuki (na wadudu wengine wanaoishi kijamaa) ndivyo binadamu anavyotakiwa aishi! Wiki iliyopita kampuni hiyo kupitia kwa Mkurugenzi Mtendaji, Rene Meza, ilitoa tamko kuwa si tatizo Yanga kutotumia doa jekundu kwenye jezi zao. Hawajasahau machungu ya siku ile baada ya Simba kumaliza mbio za ligi kwa furaha mbili kwa mpigo; ya kutwaa ubingwa wa 18 tangu kuanza kwa ligi mwaka 1965, pia kumfunga mtani wake. Mioyo yao ni ya nyama. Kwanini Vision for Change idhaniwe kuwa ni utumwa wa CCM?. Baba wao wanafikiri kuwa ugonjwa wa ukoma uliowaambia kuwa utawatafuna, wanadhani kuwa lazima umong'onyoe viungo vyao, wanajiona kuwa wapo salama na maneno yako yalikuwa ya ubabaishaji tu, hawajui kuwa ukoma wanaougua unazitafuna bongo zao, wameathirika kabisa kwa kuwa wamepuuza nasaha zako. Prof. Lipumba anayeonekana kuwa msomi, anashindwaje kuona kasoro hii kubwa ya kuwabania wengine wasijitokeze katika chama chake kuwania nafasi hiyo badala yake anakubali kunadiwa kuwa ni mgombea nje ya taratibu za chama chake? hayo ndiyo malengo ya V4C? WAKATI tunaendelea na mchakato wa ukusanyaji maoni ya wananchi ya kuandaa rasimu ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania sote kama wanajamii tuna jukumu kubwa la kuendelea kufuatilia kwa umakini mchakato na kushauri au kudai mabadiliko pale tunapoona kuna makosa au mapungufu. Maana mtu anatoka akiiacha sehemu fulani ni eneo la wazi, lakini anarudi baada ya mwezi mmoja anakuta tayari kuna mnara wa jengo unaokaribia mawinguni! Vijana wamegeuzwa mtaji wa kisiasa kwa wanasiasa vigogo kuwatumia kwa kigezo cha mwenge wa uhuru kueneza propaganda na mwisho wake sehemu ya vijana wanaoshiriki kwenye kukimbiza mwenge hupewa nafasi za utendaji kama fadhila ya utumishi wao kwenye kueneza chuki ya maangamizo ya uharibifu wa shakhsiya ya vijana wengi kwa vile hakuna matumaini ya vijana wasiokuwa na kazi mahsusi kwenye maisha yao ya leo na kesho. Na kama ndani ya chama mtindo ni huo, nini kinatufanya tudhani kwamba wakishatoka ngazi ya chama wakiingia serikalini watu hawa hawa waliotoa hela watabadilika kuwa watakatifu? Ndiye aliyenyofolewa meno bila ganzi. Zinazofuata ambazo pia utazifanya wewe mwenyewe baada ya kazi jioni ni pamoja na kuhesabu na kutunza fedha. Hali ilipofikia, pamoja na dhamira njema ya kutaka kuulea Muungano, lakini hivi sasa Muungano huo umegeuka kuwa mzigo kwa Tanzania Bara. Kwani ni siri kwamba watu tunaishi nyumba moja watu wa dini tofauti? Ni hiyo ambayo sasa inakiumiza sana chama chake. Lakini cha ajabu na kigumu kumeza, watu waliopewa dhamana na mamilioni ya Watanzania, kuwatumikia katika kuongoza michezo, hadi sasa tunaingia mwezi wa tatu tangu Olimpiki London imalizike, hakuna hata kimoja kilichowasilisha ripoti serikalini! Waziri unataka tusikuulize kuwa pesa za chama zinazodaiwa kupelekwa Mwanza kwa mfanyabiashara mwenye unasaba na wewe zikapotea na wengine walipohoji mkawatimua, akiwemo Rwakatare, haya nayo tusikuulize kwa kuwa tunaogopa matusi? Hili ni kundi linalohitaji msaada na nyenzo ili liweze kushiriki. Kwanza tujiulize kwa nini vurugu hizi zinatokea sasa na si kabla ya hapa. Romney alimlaumu Rais Obama kwa kushindwa kutoa uongozi unaofaa kwa dunia na ameruhusu amani Mashariki ya Kati kuvurugika. Kutokana na athari hiyo ya Katibu Mkuu kuwa sehemu ya serikali kumeendelea kudumaza CUF na katu kwa utaratibu huo CUF imekosa sifa ya kuwa Chama cha Upinzani. Siku ambayo wenye nchi watasema 'hapana', wakadai kwa nguvu zote kuwa na kiongozi 'anayeishika' vizuri nchi na 'kuwashika' vizuri wananchi - bila busara ya chama kinachotawala na kinachotaka kuendelea kutawala milele - itatokea hatari kubwa. Romney naye huwezi kusema kwamba yuko katika wakati mgumu sana, kwa sababu kura za maoni zilizofanyika siku mbili kabla ya mdahalo huu wa mwisho alikuwa akipishana na Obama kwa wastani wa pointi mbili hadi nne. Haya hayatufikishi kwa Mungu isipokuwa imani zetu thabiti. Kamati ya Uchaguzi ya TFF iliridhika kuwa katiba ya DRFA imesajiliwa na Msajili wa Vyama na Vilabu vya Michezo baada ya kuridhiwa na TFF, na hivyo, kamati iliitupa hoja hiyo ya Mrufani kuhusu uhalali na usajili wa katiba ya DRFA. (ii) Kuundwa kwa Kamati ya Uchaguzi ya TFF: Tena Bwana Mkubwa aache unafiki. Nashindwa kuelewa sijui ni kwa nini wasanii wa hapa nyumbani wameziba nta masikioni, kwani licha ya kupata fedha, lakini ni kujiua kisanii. Na nani aliyesema kuna dini (madhehebu) bora kuliko nyingine? Kamati ya Uongozi; Kuita waandishi wa habari ukahubiri na kutoa yaliyo moyoni mwako ni jambo lisilo baya. Idadi hiyo ambayo inaweza kuzidi kwani katika daladala nyingine kuna kondakta zaidi ya mmoja swali langu ni kwamba je, hao madereva na makondakta wataenda wapi baada ya mradi huo kukamilika. Naanza kwa kusisitiza kwamba dini ni uhusiano kati ya mtu na Mungu wake. Hapa namaanisha kuwa, mtu anapokopa mwezi huu, mwezi ujao anatakiwa kurejesha deni lile. Na kwa kuwa CHADEMA kinaonekana kuwa kimbilio la wengi (angalia matokeo ya uchaguzi Mkuu 2010), kuna kila sababu ya kutopuuza kauli ya Wassira. Lakini chama kingine kinaendelea na Kampeni za kunadi mgombea. Naye aelewe kuwa viongozi dhaifu duniani kote hupalilia ugaidi wakidhani utawasaidia! "Kabla ya hapo hawajawahi kunigusia chochote na nilikuwa sijui chochote kuhusu yanayoendelea nje baada ya kutoka ndiyo nimesikia mengi kuwa kuna watu waliopoteza maisha," anaeleza. Kwa mazingira hayo walimu wana moyo wa kufundisha au wanafika mashuleni kwa kutimiza wajibu na ili waendelee kupata mkate wao wa kila siku? Ndiye huyu anayezungumza haya, tena kwa msisitizo kwamba anayasema akiwa na akili na kumbukumbu nzuri. Kwa kufanya hivyo anasema itapunguza gharama ya kuagiza dawa nje ya nchi na wala hawaoni ni kwanini serikali inaendelea kuagiza dawa wakati dawa za asili zipo, kinachotakiwa ni kuweka mikakati ya kutunza misitu na mapori ambayo dawa hizo zinapatikana.. Ndiyo maana falsafa ya TANU juu ya umuhimu wake ilikuwa ni: uhuru ni kazi. Huwezi kuibuka tu huko na kusema hakuna kuchimba dawa jamani. Dk. Kandusi akizungumzia matibabu anasema yanapatikana na kwamba ukigunduliwa una saratani hiyo unashauriwa ushauriane na daktari wako kuamua aina ya tiba itakayokufaa. WATANZANIA tumeingia katika historia ya mchakato wa kuandika Katiba mpya ambao ni shirikishi huku wengi wetu tukiwepo katika harakati mbalimbali za kimaendeleo hasa zile za kutafuta kipato. Hivyo angeweza hata kuzikwa Dar-es-Dalaam. Tatizo kubwa linalowakumba wanasiasa wa Tanzania sio tu kwamba wanahitaji kuona wamewafanyia nini wananchi isipokuwa utafiti wa kawaida unaonesha kuwa vyama vya siasa vinawafanyia nini wanachama wao na familia zao. "Kama wapinzani wetu wataamua kufanyia kazi hii sera mpya ya Kijiwe ya ufisadi vilivyo, hawana haja ya kutafuta la kuwaambia walevi wakaelewa. Simaanishi kwa Wakatoliki wala kwa Wakristo tu, bali kwa watu wote bila kujali imani zao zikoje. Hali ngumu ya maisha inayowakabili, kukosa hata mlo mmoja nayo inaweza kuchangia kutokea kwa vurugu hawana imani na uwajibikaji wa viongozi, wanadhulumiwa haki zao wazi wazi, mfano halisi ni matumizi ya fedha za walipa kodi katika tume zinazoundwa na serikali ambazo zinashindwa kuja na majibu ya kuridhisha na ndiyo chanzo kikuu cha wananchi kuendelea kuichukia serikali yao. Mnagombea nadharia huku mkiogopa hata kugombea mambo yanayowahusu kila uchao? Mwenge haikuwashwa ili ukimbizwe kama upepo unaofuata mwelekeo na kamwe haurudi nyuma! Hadi siku anaiwasilisha kazi yake inakuwa imepitia mikononi mwa wataalamu zaidi ya kumi! "Ni vema wakakaa pembeni kuupa nafasi uongozi utakaosimikwa kusimamia uwekezaji huu uliotukuka, pengine usio na mfano kwa taifa la Tanzania," anasisitiza Kisena. Ni kutanguliza chama na masilahi binafsi, bila ya kulitanguliza taifa letu la Tanzania. Pia chama hakitakubaliana au kutetea mfanyakazi ambaye wazi kabisa anaonekana ni mzembe. Kama rais anafahamu kuwa rushwa imeota mizizi ndani ya CCM na jumuiya zake, iweje Watanzania wengine wasiokuwa wana CCM wafanye kazi ya kuwataja wala rushwa wakati anajua wazi kuwa hata Waziri Mkuu mstaafu Frederick Sumaye amesema rushwa ya mtandaoni itaimaliza CCM? Maana kwa jinsi mambo yalivyoborongeka huko CCM ambapo maadili yameuawa na mahali pake wameweka madili yaani ufisi na ufisadi, watu wenye udhu hawawezi kupenya. Kwa bahati mbaya msaada wake hauthaminiwi. Hivyo wanajikuta hawasongi mbele. Wakali wengine ni Fidels Castro, John Kabanda, Harun Mohamed, Yohana Morris, Mwagane Yeya, Baraka Haule,Yusuf Abdallah, Richard Mwakalinga na Halira Joe. Hivyo, wakijitambua na kujua janja yetu, wanaweza kutunyang'anya ulaji wetu kirahisi. Mashinikizo ya kidini juu ya mfumo wa uteuzi wa watendaji wa serikali na katika ofisi za umma. Lakini kwa sasa yameanza kuonekana na kuzoeleka. Hata hivyo mahakama ina wajibu wa kuchunguza kwa makini suala la kuachisha kazi kwa kuzingatia mahitaji ya kiuendeshaji (operational requirement) itafanya hivyo ili kuhakikisha kuwa mwajiri ameangalia njia zote mbadala badala ya kuachisha kazi zinazowezekana kabla ya kufanya utekelezaji wa kuachisha kazi. Bila ya shaka ninasema hapa nikiwa na upendeleo fulani kwa mapolisi. Kama sivyo hizi chokochoko zisizokuwa na chembe ya dini, lakini zinatumia dini zimetokea wapi Yarabi? Kitu cha kwanza ambacho tunaweza kukisema kwa urahisi na kwa uhakika ni kuwa Tume ya Taifa ya Uchaguzi imebadilika, lakini pia imebakia vile vile. Lakini la kujiuliza, hatua hizo zinasaidia kuleta mabadiliko ama vinginevyo? Ndani ya utaratibu mbovu huu ni Watanzania wangapi wapo tayari kuchangia pesa kwa chama kilichopoteza mapesa lukuki hadi sasa hakina hata magari ya ofisi? Anasema albino anaweza kuwa na mtoto asiye albino, hivyo kama amepata elimu(mzazi) na yeye anaweza kumuendeleza mwanaye na kuachana na utegemezi. Hadi sasa zimebaki takribani siku 40 kabla ya kuanza kwa michuano hiyo itakayopigwa viwanja vya Mandela na Namboole katika jiji la Kampala, Uganda. Mtu anapopigana ngumi na kushinda, anapendwa na kila mtu. Mifano iko mingi sana ya watu wa aina hii ambao mwaka 2005 walinyimwa uteuzi CCM wakakimbilia CHADEMA na kupewa nafasi kugombea ila waliposhindwa wakarejea tena CCM. Anakumbushia kipindi cha nyuma wakati uzalishaji wa kahawa ukiwa mzuri, pia kulikuwepo na huduma muhimu ambazo zilikuwa zikitolewa kwa jamii kupitia vyama vyake vya ushirika, ambavyo vilikuwa vikiundwa na wakulima wa zao hilo. Katika kuelezea uwezo wa timu hiyo kwenye baraza hilo la madiwani, alitumia muda huo kumpongeza kocha mkuu wa timu hiyo, Jumanne Mwambusi; kwamba, mbali ya uwezo wake wa kufundisha, pia ameweza kusajili wachezaji wenye uwezo na vipaji vya soka. Ni kuondoa mfumo mbovu na kusimika mfumo mpya, ulio imara. "Mwalimu wangu ikifikia watu wanashindwa kuheshimu mamlaka iliyopo, jua tunakokwenda ni kubaya sana. Wakati Jeshi la Polisi ni lile lile, Mkuu wa Polisi ni yule yule, Sheria ni zile zile, nchi ni ile ile. Kwa maneno yake Mukama anasema Sumaye hajawasilisha rufaa wala malalamiko na hivyo CCM haiwezi kuchukua hatua zozote kwa maelezo kwamba alichosema Sumaye ni maono binafsi baada ya kushindwa katika kuwania nafasi ya mjumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM (NEC) kupitia Hanang. Viongozi wa CHADEMA wakatafuta njia za kiungwana kumaliza tatizo hilo nje ya Mahakama. Makundi mengine ni dhaifu, mengine yana nguvu, mengine ni bandia. Huyu Godrey Mushi ni mzima? kwanini alipigwa? Baadhi ya viongozi wetu wanashindwa kuwaeleza ukweli wananchi juu ya uwezo halisi wa serikali katika kutatua kila kero za wananchi, lakini pia wamekosa kupanga muda wao ili waweze kuwatembelea na kupata mawazo ya wananchi wanaowaongoza, hali inayosababisha kukosa mawasiliano ya moja kwa moja. Lakini kinachozungumzwa na polisi ni mauaji ya askari wake mmoja tu na yale ya raia hayaguswi kama vile roho za watu hawa hazina thamani. Tatu; kuna wanasiasa wanaojaribu kufikia malengo yao ya kisiasa katika vyama vyao na kwa taifa kwa ujumla, huku kukiwa na dalili za wazi za kuvunja misingi ya amani, umoja na mshikamano wa taifa letu. Kuchoma makanisa ni ugaidi bila kujali kama waliochoma makanisa hayo ni Wanyamwezi kwa kabila lao au Waislamu kwa dini yao! Anasema kuwa watu hao waliomchukua walikuwa wanne, dereva na mtu mmoja aliyejitambulisha kuwa ni askari na nyuma ya gari hilo walikuwapo wengine wawili ambao ni askari waliokuwa na silaha 'sub- machine gun', ndiyo waliomchukua maana muda wote walikuwa wamemfunga macho. Mgawanyo wa rasilimali usio sawa, kubaguliwa kwa makundi hasa yaliyoko vijijini, katika kunufaika na kile kidogo kilichopo ni sababu ya vurugu. Pesa ndiyo kila kitu. Kilimo kimepoteza mvuto; kama vile siasa, imekisahau tofauti na ilivyokuwa miaka ya 1970 na miaka ya 1980. Naomba Mungu akibariki chama kiondokane na rushwa. Bila shaka wahusika ujumbe umefika na wataufanyia. Nalazimika kuanza kwa kukubaliana na mchangiaji mmoja katika mtandao aliyesema, "Kama huyu aliyesema haya ndiye Katibu Mkuu wa CCM, basi chama hiki kimefilisika. Mabadiliko haya ambayo tumeyaona yakianza kutokea baada ya kuundwa baraza la mawaziri la sasa yanatuhakikishia kitu kimoja: Haya niandikayo yanatokana na utafiti wangu (kama mwalimu na mwandishi wa makala za kisiasa, kiuchumi na kijamii). Haiwezekani siasa kuwa mchezo mchafu; na kama ingalikuwa basi dunia ingaligeuka "jahanamu ya moto ." Siasa ni matumizi ya akili angavu katika kufikia uamuzi wenye utendaji wa busara kwa kuzingatia akili ya utu na heshima ya binadamu. Vurugu zinazotokea hapa na huko visiwani ingawa zimejitokeza katika sura ya dini, nyuma yake kuna jambo tunalopaswa kulichimbua na kulitafuta ili tuling'oe kama tunataka kuepuka vita ya wenyewe kwa wenyewe. Ongezeko la shule binafsi nchini limefanya kutokuwapo kwa ada inayotambulika, kwa kile kiitwacho soko huria. Shime wadau, kushinda na kushindwa katika uchaguzi, ni sehemu ya michakato ya kiuendeshaji wa vyama na mashirikisho ya michezo, hivyo wekeni woga pembeni na mthubutu kugombea. Lipo jambo moja zito ambalo makala hii haitakuwa imekamilika bila kulisema. Tunachelea kusema kuwa bodi hiyo iliundwa mno kisiasa wakati inaanzishwa mwaka 2005, kwani haikuzingatia mambo mengi badala yake ikajikuta inatoa fedha bila kuweka mikakati ya jinsi zitakavyorejeshwa. Safari ya CCM ni ndefu, wanaoutamani urais 2015 wamekimega chama vipande vipande na kujiwekea mizizi ya makundi ambayo hata mwenyekiti wa sasa hana ubavu ya kuyavunja kirahisi. "Hatukuja kuwahukumu hata kama hatukubaliani na wanaodhalilisha misahafu ya dini; wawe wametumwa, kutegeshewa na mamlaka zozote au kwa misukumo ya utashi wao binafsi ili kupata kisingizio cha kugombanisha madhehebu ya dini." Kwa sababu ya ukweli wa kihistoria kwamba iwe iwavyo ipo siku CCM itafika mwisho, na kwa sababu ya woga wa wasomi wetu na makada ambao wanaona CCM ikizama lakini hawatoki humo, ipo siku tutakuja kuongozwa na mazezeta. Hata hivyo sijasikia kama faini hizo tayari zimelipwa. Kweli mtu ni afya lakini hizo posho na hela za kununua mashangingi si vingetumika kujenga vyoo hata kama ni vya shimo? Kutokana na Waziri kuonekana wazi kuwalinda na kuwatetea waliohusika na mauaji, nalazimika kuamini kwamba Serikali haina nia ya dhati ya kupiga vita vitendo viovu vinavyofanywa na Jeshi la polisi dhidi ya raia. Pengine tunapoandika kuhusu V4C Vision for Change, inawezekana tunaonekana tunakionea wivu CUF, na dira yake ya mabadiliko inayokataza mawazo mapya hata ndani ya Chama chenyewe. Ni kituko gani nyie hapa Bongo mmebakiza enyi watu? Ingawa kumekuwa na mazungumzo ambayo yalikuwa yakiendelea kuhusu kufikia suluhu ya mpaka baina ya nchi hizi mbili kwa upande wa Ziwa Nyasa, kiasi cha Rais Jakaya Kikwete kulitangazia taifa kuwa mazungumzo yanaendelea vema, lakini kujitoa kwa Malawi kumeifanya safari iwe ndefu na ngumu katika kufikia muafaka. Sijapa majibu ya dhana hii! Wengi watakuwa ni watu au wasio na ajira au wanapo katika ajira isiyo rasmi lakini ya hali ya chini kabisa. Haya makundi ni lazima yapate haki sawa katika kuandaa Katiba ya taifa lao. Anatoa wito pia kwa nyombo vya dola kuwashughulikia wachochezi wenye lengo la kupandikiza uhasama kati ya Wakristo na Waislamu. Kwa vile watu Uyunani waliendelea kutafakari na sikupokea kila kitu kama misahafu, mwanafunzi wa Thales, aliyejulikana kwa jina la Anaximander, alikubaliana na mwalimu wake kwamba ni lazima kuna kitu ambacho ni chanzo cha kila kitu, lakini kitu hicho si maji, bali ni kitu kisichokuwa na mipaka au ukingo. Anasema pamoja na serikali kutoa mwongozo unaoelekeza kila shule ya msingi mwaka wa fedha 2012/2013, serikali haijatenga kiasi chochote cha fedha kwa ajili ya elimu hiyo. Nazungumzia nilichokibaini kwenye mgogoro wa ardhi Ngorongoro. Kwa kuwa Wassira hajataja chanzo cha kauli kwamba CHADEMA itasambaratika kabla ya uchaguzi Mkuu 2015; tunaweza kufikiri na kujadili mengi. Singita Grumeti itawasaidia nini Serengeti? SINGITA Grumeti Tanzania ndiyo hoteli namba moja duniani iliyopata tuzo ya kimataifa kwa mwaka wa pili mfululizo. Wawaulize TP Mazembe, nilisema nimewashika pabaya na kweli ilikuwa hivyo. Kama unadhani ni hayo tu yanaifanya Tanzania istahili kupigiwa kura kuwa kwenye moja ya maajabu saba ya ulimwengu bado umekosea, yapo mengi sana. Nikipofuka macho kadhalika. Hivi sasa watumiaji wa App ya Mafuta Go wanaweza pia kupata taarifa juu ya mahala panapouzwa mafuta kwa bei rahisi kupitia ujumbe unaotumwa katika mitandao ya kijamii kama Facebook na Twitter. Kwa kuwa damu za kina Nyerere na Wassira ndani yao pia kuna damu za upinzani na kuna damu zinazojiita kuwa hizo ni kundi la damu tawala (Blood Group 4) kwa vyovyote wana haki ya kugawa damu hizo kwenye makundi mengine bila kujali itikadi za vyama au rangi au kabila. Hali kama ile haipendezi kwa sababu inaifanya jamii inayowatazama kuwaona wote kuwa ni wapuuzi watupu. Kwa mastaajabu ya wengi serikali ilitangaza kuwaachia kwa dhamana wote waliokuwa wakishikiliwa. Akahubiri amani na kuwataka waumini wake kuwa watu wenye subira. Watoto wanaishi katika mazingira ambayo wanasikia mihadhara ya kidini isiyodhibitiwa. Kusema ukweli hayo ni maoni yaliyonitatiza. Hali hii huwafanya wawe kundi linaloishi kwa matumaini ya "kutumika kisiasa" na wanasiasa wenye uchu na hawaa ya kuwatumia vijana kama mtaji wa kisiasa. "Ukweli ni kwamba, ni lazima mgonjwa atoe rushwa ndipo apate huduma ina maana wakazi masikini hawawezi kupata huduma za kiafya wanazohitaji," anasema. Nauliza katika zama hizi bado watu tunaacha kutafuta suluhu ya kweli ya makosa yetu tunaishia kutoa adhabu kwa watu hata wasio wakosaji? Hapa Tanzania, nako makabila kama Wahehe, Wangoni, Wasambaa, Wachagga nayo yalikuwa na ujasiri wa kipekee katika kujilinda na maadui zao, ikiwa ni pamoja na uvamizi wa wakoloni wa Kizungu. Eti wanatumia kisingizio cha dini. TFF kwa upande wake ikaisihi Yanga kutekeleza hukumu hiyo kwa wakati uliotajwa kwenye barua ya Fifa ili kuepuka hatua hizo dhidi yake. "Kwa kweli sisi wavuvi hatuna tabia ya kuhifadhi fedha ukipata 50,000 au 80,000 unaitumia yote kwa siku moja au mbili kutokana na bwawa unaliona hapa kila siku, lakini kwa kweli hali imebadilika sana na maisha yetu yameanza kuwa magumu," anasema. Kama Ikulu inasema haimjui Ighondu, kwa nini haitaki kumshtaki Dk. Ulimboka kwa kusema uongo? Mwenyekiti wa Chama Kikuu cha Ushirika, Mnard Swai, anasema kuwa chama hicho kwa kushirikiana na taasisi ya utafiti ya zao la kahawa (Tacri) wameweza kusambaza miche mipya zaidi ya 500,000 kwa wakulima wa kahawa miche ambayo ni ya kisasa. Sasa hiyo katiba itakuwa ya sampuli gani ikianza kuelezea na mifumo ya ibada ya kidini. Chini ya mwavuli wa African Logistics Conference, wadau hao walijadili pia mambo mengine kadhaa kuhusiana na sekta hiyo ikiwa ni pamoja na mafunzo kwa madereva, upatikanaji wa chakula na hali ya upakiaji wa mizigo. Baba viongozi hawa wa leo hawaogopi tena ugonjwa wa ukoma wala ugonjwa wa ukimwi, kwa kuwa wana fedha zao, wanakimbilia nchi za nje kwenda kusafishwa miili yao lakini huku nyuma wanatuacha sisi makabwela tukinywa dawa bandia za kutibu ukimwi, wao hawahusiki, wao na watoto wao wanatibiwa nje. Timu hizo zilipokutana hatua ya makundi katika michuano hiyo iliyoanza Julai 14 hadi 28, Yanga ilishinda 2-0 kabla ya kushinda tena bao 1-0 kwenye nusu fainali. Ni jambo la kustaajabisha kuwa waziri anaweza kuandaa mkutano na waandishi wa habari na kushindwa kueleza kinagaubaga kile ambacho amewaitia. Likikatika lazima na wewe utadondoka. Naweza kusema tabia hizo sio nzuri kwa malezi ya watoto na kwa vyovyote vile mtu akizizoea ndani ya familia na baadaye hutoka nje. Mashiko ya hoja ya Sumaye yako wapi ikiwa hataki kuwasilisha malalamiko rasmi kwenye chama chake ili watuhumiwa wachukuliwe hatua baada ya uchunguzi kukamilika na kuwatia hatiani? Rais wangu, hawa waliovunjiwa magari na kuharibiwa mali zao pamoja na waumini ambao makanisa yao yaliharibiwa vibaya ni wanadamu kama wengine. Na ni serikali inayotakiwa kuunda chombo kitakachounganisha Waislamu wote? Lakini mkikubali kuweka tofauti zenu kando na kuzingatia yanayowaunganisha mtakuwa mnacheza ununguli ngoma ambayo Nungunungu anaielewa! Kwa CHADEMA kuku anapokwenda haja kubwa huwa anakunya, lakini bata huambiwa kaharisha, hakunya. "Nawasihi viongozi wenzangu wa dini, Waislamu kwa Wakristo, kuwa mfano wa kuigwa katika kulinda amani ya nchi badala ya kuitowesha kwa mikono yao. Makongoro Nyerere ni mtoto wa kuzaliwa wa Mwalimu, lakini, ilifika mahali aliamua kuchagua njia nyingine. Tunasema hivyo kwa kuwa hatua ya kukosekana dawa katika hospitali za wilaya inaashiria kushindwa kufanikiwa kwa ziara hiyo ambayo mwanzoni ilionekana kuwa mkombozi kwa wagonjwa. Mbali ya kutakiwa kuondoa kifusi hicho, pia ametakiwa kulipa kiasi cha sh milioni 10 kama faini ya adhabu ya kuharibu mazingira ya viumbe wa baharini. Wizi ule ulifanikiwa lakini ilipofika alfajiri ya siku iliyofuata habari zilikuwa hadharani na wahusika waliamua kuwatafuta wezi wao wenyewe na kubahatika kumpata mmoja na alipigwa vibaya sana na baadaye alichomwa moto. Kisiwa gani cha amani ambacho chama kimoja kinaweza kufanya matembezi na mikutano ya ndani bila wasiwasi wowote wa kuzuiwa wala kukataliwa na polisi, lakini vyama vingine vikizuiwa kwa vitisho na umati wa askari na silaha? Kwa maoni yake, kama Tanzania ingefuata mfano wa Malaysia, leo hii ingekuwa mbali katika maendeleo. Na mkakati wa pamoja kati ya CCM na CUF nao umefeli kabla ya majaribio jijini Arusha. Ninashindwa kupata neno zuri. "Hata Usalama wa Kijiwe wafanyeje kulinda huu uchafu wa mchana, mwisho wa Kijiwe kama siyo mwanzo wa mwisho umeishawadia. Kiongozi wa chama au serikali anayepatikana kwa njia ya rushwa atawezaje kupambana na rushwa na ufisadi unaotafuna raslimali zetu? Kwa kitu gani walichonacho? Kwa upande wa pato la taifa kahawa huchangia asilimia 15 ya sehemu ya kilimo (agricultural GDP) ambapo jumla ya mchango wa sekta ya kilimo kwenye pato la taifa ni asilimia 24.7. UCHUMI wa nchi hii umeharibika kabisa na hatua za kuuokoa zinazofanyika ni kama za 'funika kombe mwanaharamu apite.' Kibaya zaidi ni kwamba hata viongozi wetu wa nchi hawaoneshi udhati wa kutaka kuuokoa na hatimaye wananchi wapate unafuu wa maisha. Familia yangu ina mchanganyiko wa Wakristo na Waislamu. Imekuwa sasa kama kanuni kuwa kila serikali inapokimbilia mahakamani serikali inashinda. Wanaoongelea mfumo Kristo hawana uthibitisho wa kutosha kuhalalisha madai yao ambayo kwa sasa nayaita hayana mashiko bali yametawaliwa na ukame wa maono na kiangazi cha fikra kinachopiga macho pazia mchana wa jua kali. Kwa upande wake Mkuu wa Mkoa wa Kilimanjaro, Leonidas Gama alisema kuwa ni kweli tatizo la kuendelea kupandishwa bei kwa sukari kiholela linaendelea, huku akisema kuwa linachangiwa na wafanyabiashara wasio waaminifu. Marijani alikuwa hapigi katika maholi hayo na mara nyingi hata akipiga Wilaya ya Kinondoni basi alikuwa akipigia baa za vichochoroni ambako nako alikuwa hajazi sana. Pengine hiki ndicho kinawafanya wasanii wawe wagumu kutekeleza ushauri wa chombo hiki kwani wasanii wamekuwa na wakilalamikia kutoona manufaa ya kazi zao kutokana kukosa msaada kutoka kwa chombo hicho, ingawa kimekuwa kikiimba wimbo mzuri wa kupigania haki za wasanii. Shuleni hakuna nafasi ya kufundisha maadili, vyuo vyetu havina nafasi ya kufundisha maadili, viongozi wa dini nao hawana tena nafasi ya kufundisha maadili. Kama kweli wangetaka wangeweza kuwatumia TAKUKURU na wangeweza walau kutuonyesha kwamba wana nia ya kujisafisha na hivyo kuimarisha hoja yao kwamba CCM haifi. Au zinafanya kazi vizuri kwenye mikutano na maandamano ya vyama vya siasa tu na si katika mazingira ya maisha ya kawaida ya Watanzania? Huo ni ujinga wa kutupwa, kama yupo Mtanzania ambaye anaona ni vema akadharau ngoma za makabila yake, kwa sababu ataonekana punguani, huyo lazima tumshangae, kwa kuwa hata hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alisema: Tumewazaa wanaume wote hawa. Vijana waliojitokeza kuwania (kugombea) nafasi mbalimbali za uongozi ndani ya UVCCM walikuwa wameandaliwa na "makundi" na "mifumo" mbalimbali ya viongozi waandamizi (vigogo) wa mitandao ya ufisadi kutoka kwenye nafasi mbalimbali za chama kwa ngazi ya taifa. Muonekano wa Jeshi la Polisi mbele ya jamii . 7.0. CCM kwa mfano majimbo yote ya CHADEMA yaliyoongezeka yalitoka mikononi mwa CCM, halmashauri zote zilizoongezeka kuongozwa na CHADEMA zilitoka mikononi mwa CCM, kura za urais zilipoongezeka zilipungua za CCM na CUF, kambi rasmi ya upinzani bungeni sasa ikapokwa mikononi mwa CUF ambayo imeiongoza kambi hiyo tokea mwaka 1995 na uongozi wa kambi sasa ukachukuliwa na CHADEMA. Watawala mko kwa maslahi stahiki ya watendaji wenu yaani walimu? Kwa takriban miaka 51 sasa tangu Uhuru tunahitaji kutafuta silaha za uhakika ili kupambana na adui huyo. Leo tutachapisha maoni mbalimbali ya wasomaji wa safu hii ambao wameyatoa katika kuelezea changamoto hiyo inayowakabili wajasiriamali. "Nimemchinja mke wangu kwa mkono wangu. Tutafakari kwa kina juu ya hili. Kikubwa zaidi kwamba ndugu hao wawili wote wamefanikiwa kuukwaa uwaziri mkuu, tofauti yao inakuja kwenye muda kuwa huyu kaongoza kuda mrefu na mwingine muda mfupi lakini hao wote wawili ni mawaziri wakuu wastaafu kwa heshima inayobaki kutunzwa katika historia ya nchi hii. Pia, Tanzania Bara inatoa mchango mkubwa sana katika kujenga uchumi wa Tanzania wakati malipo inayoyapata ni lawama kuwa inaionea na kuinyonya Zanzibar! Leo hii wanashuhudia jinsi kambi zao zinavyozidi kumong'onyoka kwa kuwa kila mwenye pesa amesambaratisha mtandao wa mwenzake, wanalia kwa kuwa wanajua jinsi walivyoweza kuhujumiana ndani ya chama chao, walijifanya wao safi kumbe usafi uliopo ni kiini macho. Harakati za kisiasa zilimuweka ndani bila kuhukumiwa kwa miaka minne. MHESHIMIWA Freddie Tuwahi Sumaye, KWANZA habari za siku nyingi? Tofauti ya watu takribani 9,000! Rukia Shamte, akiwakilisha Wakala ya Usafiri Njia ya Kati (CC-TTFA) anasema kama usafirishaji katika njia ya kati utaimarishwa, utaleta manufaa kwa nchi zote za Afrika ya Mashariki na Kati. Katika suala la michezo, wadau ni kitu muhimu sana kwani hata hizo timu kubwa za Simba na Yanga, bado zinahitaji sapoti ya wadau wake katika harakati za kupigania ushindi. Kule juu huitwa mawingu. Maana, binafsi nasita kumwamini Rais Kikwete. Nitaandika zaidi wakati mwingine lakini kwamba Kamanda Barlow alianza kufanikiwa kuleta utawala wa sheria mkoani Mwanza si utani. Viongozi wa siasa wengine bila kujali itikadi zao, wameonekana kukerwa sana na tabia ya watu kuuawa wakati Jeshi la Polisi linatuliza ghasia na hii ikiachiwa iendelee inaweza kuleta uvunjifu wa amani katika nchi. Makubaliano hayo pia yanaeleza kuwapo kwa vikao kwa kila mwezi ambavyo vitaitishwa na wakuu wa wilaya na mikoa wa pande zote mbili ili kupata fursa ya kusikiliza malalamiko mbalimbali kwa wananchi kama yatakuwapo na kuyasuluhisha. Elizabeth Macha, mkazi wa jijini Dar es Salaam anajua vizuri nini maana ya kuendesha biashara ndogondogo katika wakati ambao hali ya uchumi ni mbaya, lakini kwa maamuzi ya kujitoa kwa moyo, yeye aliweza kuwa na njia nzuri ya kujivuta kupitia kwenye hali hiyo. Yanga kwa upande wao, wakashindilia msumari wa moto kuwa wakimkamata nyota wao, watashtaki jambo hilo Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa), kwamba wamefanya mazungumzo na mchezaji mwenye mkataba na kumrubuni. Viongozi wetu wana jukumu moja kuhakikisha hii hali ya umasikini inapungua. Baadaye huja kikosi cha tatu ambacho kazi yake ni kusimamia uchaguzi tangu ngazi ya matawi mpaka kata. Wanapokuja kushangaza jamaa hawa ni pale matatizo yao yanapokuwa yamekwisha, basi hapo hulitupa jongoo na mti wake, huingia mitini na kuwakimbia kabisa hao waliowasetiri hadi mwisho wa mwezi mwingine unapowadia na kuanza mbinu nyingine za kujisogeza kiaina! Bila shaka mlisherehekea vema siku hiyo. Daktari Mihanjo, amefanya kazi kubwa inayostahili sifa za pekee. Lakini Kamati imeshindwa kujibu swali ambalo kwa walioona ile video ya mauaji wanalikumbuka sana yaani linalohusiana na kukatazwa kufanyika kwa mikutano ya ndani ya chama. Je, tumwamini nani? Kauli za baadhi yao, akiwamo Waziri Mkuu Mstaafu Frederick Sumaye, ni ushahidi wa nyongeza. Tusonge mbele na hoja ninayotaka kuionyesha. Miezi takribani sita kabla kuanza kwa michezo ya Olimpiki London, ushiriki wa Tanzania ulikuwa gumzo, kuanzia kwa baadhi ya viongozi wa serikali, wadau na hata wananchi wa kawaida. Ndiyo maana alipomteua Paul Ryan ambaye anatajwa kama mtaalamu wa sera, kuwa mgombea mwenza wake, wengi waliamini kwamba angeweza kufukia mashimo hayo ya Romney kuhusu sera za nje. Pili; wana CCM wanaowashinda wenzao kwenye chaguzi za chama kwa njia haramu, nyuma yao kuna wafuasi wanaowapenda na kuwakubali. Anasema baada ya mabadiliko ya Katiba ya mwaka 1992 uchaguzi mkuu wa kwanza kushirikisha vyama vingi ulifanyika mwaka 1995 na baada ya uchaguzi huo Bunge likawa na wabunge wa chama na wengine kutoka vyama vya upinzani. Tulitahadharisha mapema kuwa waziri mkuu anaponyamazia kero hizi, madhara yatakayotokea Mbagala yatashinda ya zomeazomea ya viwanja vya Sahara kule Mwanza, hakutusikia! Uwe wakati wa kuikumbatia falsafa na usanifu wa hoja, kinyume na hapo ni kujiangusha sisi wenyewe na vizazi vyetu. Pia ni lazima ithibitike kuwa mlalamikaji alikuwa hajui kasoro hiyo wakati wa kufunga ndoa na baada ya kuigundua hiyo kasoro hajawahi kuingiliana na mwenzie mwenye kasoro hiyo. Kwa muda mrefu sasa wazanzibari wameonesha upinzani mkubwa sana dhidi ya Muungano, kuanzia enzi za mzee Aboud Jumbe, akifuatiwa na Maalim Seif Sharif Hamad siku chache zilizopita tumepokea taarifa za kukamatwa na kutiwa korokoroni kwa wananchi 12 wa kisiwa cha Pemba waliofika mbele ya Tume ya Kukusanya Maoni ya Katiba Mpya inayoongozwa na Jaji Joseph Warioba. Rugemalila anasema kwa hiyo bia zote za Windhoek zinazoingizwa nchini zenye code namba MB66 ndiyo bia halali pia ndio utambulisho wa uhakika kuwa bia hizo zimelipiwa ushuru. Hivi ni kweli hao wanaobisha hodi kwako kila kukicha, hadi leo hujui lengo lao? KUWAPO vituo na shule maalumu za kuendeleza vipaji vya michezo hapa nchini, ni jambo ambalo limekuwa likipigiwa upatu na wadau wengi wa michezo, hasa ikizingatiwa utamaduni huo hapa nchini ni mgeni. "Mnamo mwaka 1997 Mwalimu akiwa kijijini hapa aliongea na wazee nyumbani kwa Chifu Wanzagi na aliwaambia wasikubali Butiama iwe wilaya, kwani kwa kufanya hivyo kutapoteza kabila la Wazanaki, maana watakapokuja watu kutoka maeneo mbalimbali na nyie mtaondoka, hivyo hapa kabila la Wazanaki halitakuwepo tena,'' alisema Kibiriti. Tumekuwa tukiacha utamaduni wetu, kwa kusingizia kuwa umepitwa na wakati, huo ni uendawazimu na mwenendo mbaya na tumepotea na kuvipoteza vizazi vyetu vya sasa. Na kama sio kwa makusudi, waamuzi hao wamepitia chekeche lipi hadi kufikia ngazi waliyomo? ACHENI UVIVU WA KUFIKIRI na kulialika janga ambalo hamuwezi kuli-contain. Usafirishaji kwa njia ya reli ni bora zaidi kwa sababu ni miundombinu iliyotulia, upakiaji na upakuaji wa mizigo ni rahisi na usalama wa mizigo ni wa uhakika na zaidi ya hayo gharama zake ni ndogo ikilinganishwa na usafirishaji wa malori. Baadhi ya wanawake wamebaki na ulemavu wa maisha. Barlow aliuawa usiku wa manane akiwa anamrudisha nyumbani kwake rafiki yake wa kike, Mwalimu Doroth, ndipo akakutwa na mauti hayo. Niliyatumia maneno hayo ili 'kutafuna' mada ngumu na kujikuta wengine wakiyaelewa vibaya. Tulikuwa tumeanza kuichukulia amani kama bidhaa yetu tunayoitengeneza sisi wenyewe kwa namna tulivyopendelea kujitambulisha nayo bila kuelewa kwamba hiyo ni tunu tusiyokuwa na uwezo wowote wa kuitengeneza isipokuwa kuilinda tu na kuitunza vizuri tukiwa tumetanguliza hekima na busara. Kahawa inayozalishwa nchini inategemea zaidi soko la nje, kutokana na asilimia 95 ya kahawa inayozalishwa nchini kuuzwa nje ya nchi na asilimia 5 ndiyo inayouzwa kwenye soko la ndani. Kwa kifungu hicho tu, jibu hoja za kiuchumi za mapato na matumizi, na ueleze kwanini CUF inaiga Movement for Change (M4C), na kwanini inahubiri "Dira ya Mabadiliko" ambayo ni kaulimbiu ya Chama cha ADC? Hawa wakiwa madarakani watatekeleza majukumu gani zaidi ya kutumia muda mwingi kurejesha fedha walizotumia kwenye uchaguzi. Wakali hao wa Mbeya, wataanzia kwenye Uwanja wa Jamhuri, mkoani Morogoro, dhidi ya Burkina Faso yenye maskani yake mtaa wa Mafisa. Hata hivyo, aliporejea CCM, akapewa uenyekiti wa mkoa, amejionea yale ambayo naamini hata yasahau, hakuwa na fedha. Kwa kuwa ndiye aliyeumizwa, jitihada zozote za kujua ukweli unaohusu tukio lake zitaanzia kwenye kauli yake. Mapendekezo ya wadau hao ni mengi kuhusu namna ya chombo hicho kurejesha mikopo yake toka kwa wakopaji. Wazoefu wengine ni Henry Moris aliyewahi kukipiga Prisons na Yanga na Alex Seth aliyetokea Majimaji ya Songea, Hamad Kibopile (JKT Mlale), Stevin Mazanda (Kagera Sugar) na Deus Daud kutoka Polisi Iringa. Wengi walikubaliana na nilichokiandika na wachache walitofautiana na mimi na hivyo wako waliochukua uamuzi wa kuandika kujibu hoja zangu wakidai nimepotosha na kupendelea upande mmoja na wengine walichambua zaidi wakiunga mkono pale nilipoishia. Katikati ya wiki iliyopita, miliki wa hoteli hiyo alipewa siku saba za kuondoa kifusi cha mchanga kilichojazwa katika eneo la ufukwe wa bahari ya Hindi. Kwamba CHADEMA kina mkono wa Mungu maana hata yeye amechoka kuona Watanzania wakiteseka hivi, ameleta mkombozi. Utengano ambao kwa kweli siyo uadui bali ni kutambua kuwa hatuwezi kuwa na Muungano wowote kwani huu wa sasa umetosha kuumiza watu vichwa. Baadaye, ilionekana kwamba haitoshi taasisi hiyo kuzuia tu rushwa bali pia ipambane na rushwa. Wengine katika tume hiyo ni Solomon ole Saibull (Makamu) na wajumbe ni Timothy Apiyo, Kijakazi S. Wapo wakristo waliofaulu na wapo waliokuwa wanafeli. Ripoti inaonesha kuwa, serikali imefanya maboresho kwenye sheria zikiwamo sheria za kampuni, ajira sambamba na sheria mpya katika maeneo hayo ambapo ni hatua nzuri kuelekea urasimishaji japokuwa kanuni zake hazijawa tayari na ndiyo maana utekelezaji wake haujaanza. Dhambi hii ni kama kirusi, huwa inaenea kwa haraka sana na sasa imefika mbali. Wezi kwenye vyama vya soka wakiguswa na serikali zao hukimbilia FIFA! Jibu la moja kwa moja ni: ndiyo! Kutokana na mahitaji kuwa makubwa ukilinganisha na maeneo kumesababisha baadhi ya wafanyabiashara kuwashawishi viongozi wa serikali kuuza maeneo ambayo hayaruhusiwi mathalani fukwe na maeneo ya wazi. Kitu cha kujenga maadili yetu. Bila kujali sheria za nchi na Katiba ya Tanzania inayohakikisha kulinda uhuru na uhai wa mtu, askari hao wasiokuwa na chembe ya huruma waliwamiminia risasi vijana hao na kukatisha maisha yao! Matumizi mazuri na yenye kuzingatia busara, hekima na akili angavu ndiyo chemchemi na kichocheo chanya cha ujenzi wa jamii ya watu waliyestaarabika na wanaojiheshimu na kuheshimiwa kwa mujibu wa tofauti zao. Muungano kama ndoa ya watu wawili, haiwezi kuvunjwa kwa shuruti ya mmoja wa wanandoa bila kwenda mahakamani ambako ni Watanzania wote wa bara na visiwani. Ni ajabu leo watu wanahamanika hata kufikia kutaka kutoana roho kwa mambo mepesi wakati mambo mazito kama kupambana na ufisadi wanayafumbia macho! Basi sema tu tufahamu, naye yuko kimya kama ilivyo kwa Katibu wake Eugene Mwasamaki. Anasema kuwa hawezi kuwatambua hao watu maana hata waliokuwa wakimlinda nao walivaa soksi, walibakisha macho peke yake, lafudhi zao zilikuwa nusu kwa nusu, lakini wengi wao walikuwa ni wa Bara kuliko wa visiwani, anadhani waliotoka visiwani walikuwa ni askari kama wawili tu na waliobaki walitoka Tanzania Bara. Ukweli ni huo huo kwa Tanzania visiwani ambako katika hali ya kawaida unajiuliza wanafanya nini kudhibiti kikundi cha uamsho? Hata baada ya miaka 100, bado nguzo hizi ni imara. Matarajio ya mdahalo huo si tu kwamba umeshangaza wengi, bali pia yanaweza kubadili matokeo ya kura za maoni yaliyokuwa yakimpa ushindi Obama katika siku za hivi karibuni. Lakini ikumbukwe katika kutafuta mafanikio hayo ili uwe na maisha bora, usimwangalie mtu jinsi alivyo, kwamba ana urefu gani, ana pesa kiasi gani, digrii aliyonayo au kuangalia historia ya maisha yake, bali hupimwa kwa uwezo wa kufikiri kwake. Kama mkuu wa wilaya anaamini eneo lake lina silaha nzito za kivita lakini hajui zinaingiaje, moja kwa moja anataka kutuambia kuwa serikali anayoitumikia si makini hadi wananchi wanafikia kufanya watakavyo. Ukishangaa haya yanayotokea Bongo midomo inaweza kuachama. Kwa vile sharti hilo la Yanga lilifanyiwa kazi na wadhamini hao msimu uliopita, kitendo cha msimu huu kupewa jezi zenye doa jekundu, likawa tatizo kwa Yanga, wakitaka iwe kama mwaka jana ambapo walitumia zenye doa jeusi. Kila la heri, tukutane wiki ijayo. MASUMBWI au kwa majina mengine ndondi, ngumi na kwa majina ya mitaani ndonga, mawe n.k. Ni mchezo unaopendwa sana na watu wengi. Mathalani kama unazalisha saruji. Tulipotindikiwa si ulinituma nimtafute mtu aje atusaidie? Kwamba anathibitisha kwamba mfanyakazi huyu wa Ikulu, ndiye aliyempigia simu na kumuita kwenye kikao ambako muda mfupi baadaye alitekwa. Wamejipanga kuanza na hao kwa madai kuwa nchi hivi sasa inakabiliwa na uhaba wa wanamuziki wenye uwezo wa kutumia ala moja kwa moja jukwaani. Ukiachilia upande huo wa burudani, Mrisho ambaye ni Mwenyekiti wa Mtaa wa Kibondemaji, ametekeleza majukumu yake kwa mafanikio kwa kuwasogezea maendeleo wakazi wa mtaa huo. Mechi za ufunguzi katika kundi B, itakuwa kati ya Ndanda FC dhidi ya Transit Camp kwenye Uwanja wa Nangwanda Sijaona wa mjini Mtwara katika vita ta kuwania tiketi ya Ligi Kuu msimu wa 2013/2014. Hata baada ya miaka 13 ya kifo chake, Mwalimu anabaki kuwa na historia ya kipekee ya kiongozi aliyeishi maisha ya kawaida kabisa, ya kugawana na kushirikiana na wengine na kujitahidi kuonyesha kwa vitendo. Hapa hakuna dini. Tafakari! LEO tunaadhimisha miaka 13 tangu alipotutoka mwasisi wa taifa hili, hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, aliyekuwa Rais wa Kwanza wa Tanganyika na baadaye Tanzania. Muya anasema hatua zinazopaswa kuchukuliwa ni pamoja na wananchi waeleweshwe vema sheria ya mbegu, muendelee kuwaelimishwa wakulima kuhusu utambuzi wa mbegu bora. Viongozi waliyechukua nafasi za wakoloni wamegeuka mbwa-mwitu (waliyevalia ngozi za kondoo) na kuendesha ujambazi wa kiserikali. Kisa ni jezi hizo kuwa na alama nyekundu kwenye nembo yake, hivyo wakaapa kutovaa jezi hizo hadi litakapowekwa rangi nyingine watakayoiridhia. Mwakyembe; Tunahitaji kitu cha kutufanya kuipenda sio Tanzania ya leo tu, bali na Tanzania ya vizazi vijavyo. Ule ukoloni wa kuandika tasinifu ya shahada ya Kiswahili kwa Kiingereza imekoma! Lakini, Yanga nao pamoja na kushinda, waanze kubadilika kwa kukubali kwenda na wakati ambapo soka sasa si burudani tu, bali biashara na ajira kwa vijana. Baada ya kuteremka, ndipo nilianza kukutana na madumu, mapipa na kuwaona kinamama waliobeba watoto migongoni, kinababa pamoja na mikokoteni iliyokuwa ikivutwa na ngamia. Je, alikuwa ni kamanda mzuri kwa polisi, je, alisimamia haki na utawala wa kisheria kwa kadiri ya uwezo wake (yaani pamoja na mapungufu yake kama alivyoshughulikia hili la koswakoswa la afisa)? Je, kuwa dhaifu kiutendaji adhabu yake ni mauti? Baada ya kuchoma sindano hiyo, alitoka damu nyingi mfululizo. Kwa kuanzia tu, raundi zilianza kupungua kutoka kucheza siku nzima na kurudia kesho yake mpaka mmoja wa wapinzani ashindwe kabisa kuendelea na kuanza kuwa raundi 40. Tukiwa bado tunajiuliza maswali kibao juu ya sakata hilo la ARV feki, TCRA nao wamekuja na majibu mepesi sana na yasiyokuwa na mashiko hata chembe ya kisayansi kama ambavyo mamlaka yenyewe inavyojieleza kuwa ni ya mambo ya kisayansi tupu pale walipoulizwa wana mpango gani juu ya simu feki zilizojazana hapa nchini kutokana na uamuzi walioufanya wenzetu wa Kenya wa kuzisitishia mawasiliano simu zote feki nchini mwao. Ni jukumu la TOSCI kuhakikisha kuwa fursa hizi zinapatikana ili kuweza kufanikisha lengo hili la serikali. Maeneo yanayozungumziwa ni Taveta kwenda Namanga, Horohoro, Lungalunga kwa upande wa Kenya na maeneo ya Holili, Himo Rombo kwa Tanzania, ambayo yamekuwa na mtungamo mkubwa wafanyabiashara. Hii itakuwa ni kuanzia na Makamu wa Rais, Dk. Gharib Bilal na watumishi wengine wote - kuanzia jeshini, hadi kwenye taasisi nyingine nyingi ambazo si za Muungano. Hii ina maana hata wabunge wa upinzani wanaweza kabisa (wakitaka) kuleta mswada wa sheria ya mabadiliko ya sheria ya uchaguzi ya 1984 ili hatimaye mabadiliko yawepo ambayo yatahakikisha uandikishaji wapiga kura unazingatia haki ya msingi ya wananchi kupiga kura. Viongozi hao bila kujali afya za watu hao wanaoishi kwa kutegemea msaada, leo wamegeuzwa mtaji wa kuwatajirisha viongozi hao waliojawa na tamaa ya utajiri. Baada ya siku kadhaa Msabah aliibuka kutoka mafichoni na mauzauza. Imewasaidia CCM kwa kiwango fulani kushusha haiba ya CUF mbele ya umma. Kumbe mabinti hao hawakuanzia hapo, sababu zilizomfanya baba yao mdogo, Stephen Wassira, ahamie upinzani na kuupata ubunge na baadae kurudi CCM hakuwezi kufuta historia ya mageuzi wala harakati zinazofanywa na Chama Kikuu cha Upinzani cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) na kaulimbiu yao ya Movement for Change (M4C). "Programu hii iliwekwa kwa ajili ya vijana wa Tanzania wenye umri kati ya miaka 18 -40, kwa lengo na nia ya kujenga biashara zao wenyewe ziwe endelevu," anasema Oscar Shellukindo, Meneja wa Safari Lager. Kama hilo litafanyika ninaamini Watanzania watapata viongozi walio na uelewa juu ya mambo mbalimbali yaliyopo nchini, hivi ni kweli Mulugo hajui jina la Tanzania limetokana na muungano wa Tanganyika na Zanzibar? Kwa haraka haraka, niseme kuwa hali za Watanzania zimezidi kuwa mbaya hasa kipato cha mifukoni huku umaskini umeshindwa kupunguzwa na mafanikio yakionekana mijini na tabaka la masikini na aliyenacho linazidi kuwa kubwa. Nimejua kuwa mkimbizi anaweza kuwa mtu yeyote hata ndani ya nchi yake, kwa sababu ataishi kwa kuogopa muda wote kutokana na kutokuwa na imani na nchi yake. SHIRIKA la Usafiri Dar es Salaam (UDA), licha ya kukumbwa na misukosuko na matatizo ya ufisadi hadi kukaribia kufa, sasa limerejeshewa uhai kupitia uwekezaji mkubwa uliofanywa na Kampuni ya Simon Group Ltd. Juzi, sote tumeshuhudia kwenye vyombo vya habari Dk. Bisimba akisoma taarifa ya Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu (LHRC) kuamua kuiburuza Serikali ya Tanzania kwenye Mahakama ya Uhalifu ya Kimataifa (ICC) iliyoko The Hague, Uholanzi. La kidini kwa njia ya kidini - na dini zetu zinatofautiana, na ni nyingi. Nadhani walitoa ombi hilo wakiwa wamesahau kuwa hata Kikwete, siku chache nyuma yake, aliishia kulalamika tu kuhusu rushwa. Mmoja wa marafiki zangu ambaye ni mtaalamu wa muziki alinijibu na labda kunishangaa kwa mshangao wangu. Hivi vijana hawa walitarajia kweli mwenyekiti wao ana ubavu wa kuchukua hatua hiyo waliyoipendekeza? Dalili ya mvua ni mawingu na mawingu sasa tumeyaona. Alianza Waziri Mkuu mstaafu, Fredrick Sumaye, kutoa kilio chake kuhusu chaguzi za CCM za mwaka huu. Labda niulize swali, waandishi wa habari si raia wa kawaida? Kama ni sababu nzito au za kipuuzi, basi huo ni mjadala. Sitaki kukumbushia kile tulichokiona mwaka 2005 wakati kundi la wanamtandao lililokuwa likimpigia kampeni Rais Jakaya Kikwete lilivyowafanya wagombea wengine akiwemo Frederick Sumaye, John Samwel Malecela, Salim Ahmed Salim na wengineo. Rais wangu sitasita hata siku moja kuhoji ukimya wa waziri mkuu wangu katika wakati huu ambao taifa linapita katika majaribu magumu hata kama kwa kuhoji huko kutaifanya milima itikisike! Tulitegemea maamuzi ya Jeshi la Polisi kama taasisi ya kulinda raia na mali zao, kusimamia utekelezaji wa sheria nchini usiojali kabila, lugha, dini, chama cha siasa, usiojali jiografia na mahali ulipozaliwa, basi maamuzi yangekuwa sawa, ili kusadifu msemo unaosema kuwa sheria ni msumeno. Alikuwa na uwezo wa kutengeneza fedha nyingi akiwa Ikulu na kama angeamua kuficha pesa nje, Mwalimu angekuwa na shilingi ngapi? Hatujachelewa. Jambo la kusikitisha, kauli za viongozi wetu katika majukwaa ya kisiasa zimejenga ufa na kupandikiza chuki miongoni mwa raia. Hivi ndivyo unavyotaka utawala uwe? Katika jambo hili adhimu la udhamini, TFF ilipaswa kuliangalia kwa jicho la tatu kutokana na ukweli kuwa, baadhi ya klabu zimekuwa zikijiendesha kiugumu mno kwenye ligi hiyo kwa kutokuwa na udhamini binafsi ukiondoa ule wa Kampuni ya Vodacom. Upo ukweli kwamba uongozi wa Polisi ulitoa ilani kuamuru wafuasi wa CHADEMA waliokuwepo mkutanoni hapo waondoke la sivyo nguvu itatumika. "Tumeshakaa na kijiji kujadili namna ya kutafuta watu wawili kwa ajili ya kupewa mafunzo ya uendeshaji na usimamizi wa mtambo, kwa sasa zoezi hili litakuwa chini ya uangalizi wa kampuni kwa takriban mwaka mmoja baada ya hapo tutaukabidhi kwa uongozi wa kijiji kwa ajili ya kuuendeleza mradi kipindi hicho tunaamini utakuwa umejipanga vizuri," anabainisha Marias. Na wapo wanaodhani kwamba kwa kuwa Ikulu palishasemekana kuwa patakatifu, hata wakifanya dhambi ndani ya kuta za Ikulu, Watanzania wanalazimika kuzikubali na kuzienzi dhambi za wakubwa kwa sababu ni dhambi takatifu. Midomo yao tu ndiyo inayotamka kuhusu "Baba wa Taifa" na kujidai kukuheshimu lakini matendo yao ni kinyume kabisa. "Kina nani wanasema CCM inakufa? Wanapaswa waaminike, na waheshimiwe. Tuitetee amani yetu, tuijenge na tuiimarishe na kila mmoja wetu atimize wajibu wake. Christine Ishengoma, Katibu Tawala wa Mkoa Bibi Getrude Mpaka ambao walisema kuwa hapakuwa na uhasama wowote kati ya Ofisi ya Mkuu wa Mkoa na Waandishi wa Habari. Kisena anasema jambo hilo si geni kwani lilishawahi kufanywa na UDA wakati huo likiwa na uwezo mkubwa kiuchumi kama ilivyokuwa kwa iliyokuwa Kampuni ya Mabasi ya Taifa (Kamata). Enzi za utawala wa Mwalimu Nyerere tu, na si vinginevyo. Miongoni mwao walikuwa mawaziri, makatibu wakuu, wakurugenzi na maofisa waandamizi wa serikali na chama cha Afro-Shirazi Party (ASP). Mwalimu alijenga msingi wa uchumi wa kuuza bidhaa na waliomfuata wakaamua kutengeneza uchumi wa kuuza huduma na kuupeleka uchumi wetu ICU. Wakati wowote chama cha Mapinduzi wanapokutana huwa wanazungumza masuala ya chama chao na CUF huzungumza chama chao. Hivyo kuwa Mbunge wa CUF inabidi kweli ujinyime kwa ajili ya chama. Tukio la mauaji ya Mwangosi linafanana kabisa na lile la mauaji ya watu watatu katika mkusanyiko wa maandamano ya CHADEMA mnamo Januari 5, mwaka jana jijini Arusha. Hata hivyo, inaelezwa kuwa orodha ya wageni wanaofikia Singita ni kubwa mno, tatizo hufanywa siri kwa sababu watu wengi mashuhuri ulimwenguni huwa hawapendi ijulikane kama wamefikia kwenye hoteli hiyo kwa sababu za kiusalama. Mbali ya kuwa ni Mwenyekiti wa Chama cha Makocha Wilaya ya Ilala, yenye timu zote kubwa hapa nchini, yaani Simba na Yanga, pia ni mkurugenzi wa kwanza kabisa wa ngazi ya mikoa hapa nchini wa ufundi, katika manispaa ya Temeke. Kwa wale wanaotunza kumbukumbu za kisiasa vizuri wakakubaliana nami kuwa Odinga hakudumu muda mrefu ndani ya KANU kwani baada ya mzee Moi kutumia ubabe kumpendekeza Uhuru Kenyatta kuwa mgombea urais kwa tiketi ya chama hicho, aliona ndoto zake zimekufa. Kutumia majina ya Kiswahili kwa namna moja au nyingine zinaonesha ni namna gani waigizaji wanavyokuwa wameamua kuipigia chapuo lugha yetu kimataifa. Dhamiri yangu leo ni kufanya uchambuzi na kuweka wazi kwamba hoja ni "U-CCM-B" au choyo na kuchukizwa kwa CHADEMA kwa Wazanzibari kusikilizana? au ni ukosefu wa dira na agenda sahihi ya kisiasa? Mazingira yaliyosababisha Jeshi la Polisi kutumia nguvu iliyosababisha kifo cha Marehemu Daud Mwangosi na wengine kuumizwa, na uwiano wa nguvu hiyo na tukio. Mwalimu aliposikia anaitwa Haambiliki aling'aka na alitishia kumfunga mtu. Lugha ya Kiswahili imechangia kuwapo kwa umoja huo tangu wakati wa hayati Mwalimu Julius Nyerere aliyekuwa rais wa kwanza wa Tanzania. Anasema si hivyo tu, zipo kampuni nyingine ambazo hutoa msaada kwa timu za michezo, kuzipa vifaa mbalimbali ambapo kufanya hivyo, ni moja ya shughuli za kijamii. Bado tuna muda wa kukaa chini na kujadiliana na kutafakari na kuweza kuliponyesha taifa letu na janga kubwa lililo mbele yetu. Hata wale wanaokuwa wafanyakazi elimu hiyo itawasaidia kuanzisha miradi mbali mbali ya maendeleo inayotekelezeka na yenye faida itakayowawezesha kufanya maisha kuwa rahisi na kupunguza tatizo sugu la ukosefu wa ajira lililodumaza na kukwamisha maendeleo ya vijana wengi katika taifa letu, kutoa mafunzo ya kuweka akiba kwa kila fedha wanayoipata yaani kutenganisha mbegu na chakula kwa kila fedha yake ili kujenga uchumi endelevu. Katika hali ya kawaida wale wote wanaoonekana wakimpiga Mwangosi, wangekamatwa na kuwekwa ndani. Lakini naweza kutabiri kwamba jitihada zozote za kufanya siasa kwa kutumia mwavuli wa dini zitaleta maangamizi makubwa kwa wanaoshambuliwa na wanaoshambulia. Naam, kwa mwanadamu, ni muhimu kuwa na subira na kutafakari kabla ya kufanya maamuzi. Ngoja nirejee kwenye kisa changu cha kujiteka na kudai nimetekwa. Sababu za watoto wengi kuamua kuzurura mitaani ni za msingi, kwani wengi ni yatima, wana wazazi au walezi wasio na uwezo wa kuwasomesha. Inashangaza tu kuwa ripoti inataka wachukuliwe hatua za kisheria. Service workers ni wafanyakazi ambao hawana uhusiano wa moja kwa moja na uzalishaji wa bidhaa kama vile wafagiaji. Sijalewa mimi!" Kikwete kasoma nyuso za Watanzania na alipofika ukumbini akasoma nyuso za wajumbe wa Halmashauri Kuu ya chama chake, kama mlevi akaona wajumbe wakishangaa jinsi alivyochoka na chama kinamfia mikononi mwake. Naam, hamasa ya kisiasa imeongezeka kwenye nchi yetu. Madai na mashinikizo ya uanzishwaji wa mahakama za kidini hapa nchini. "Wadau thubutuni kugombea TOC". Gari ni kama mke wa pili kwa kula mafuta, matengenezo na oil. Tukichukulia kwa namba ya chini kabisa kuwa wapo vijana 1,000 nchi nzima ambao kila siku wanatimiza miaka kumi nane, basi kwa mwaka mmoja kuna vijana 365,000 ambao wanatimiza miaka 18 na kwa miaka miwili tu hadi leo hii kuna vijana 730,000 ambao wametimiza miaka kumi na nane na ambao leo hii ukifanyika uchaguzi mahali popote nchini hawawezi kupiga kura. Kila mtu ana haki ya kuabudu dini anayoitaka; tusilazimishane, tuache chuki na uadui wa kidini na udini! Haya na mengineyo yanatosha kuonyesha kuwa soka ya wanawake bado inakabiliwa na changamoto nyingi, hivyo ni wakati muafaka wa viongozi wake kujithamini na kujipanga upya kuondoa madudu yanayochangia kurudisha nyuma mchezo huo. Pamoja na madhila yote hayo yanayowapata, kilio chao kikubwa ni kupata elimu bora na sio bora elimu ili ije kuwasaidie baadaye wao na kizazi chao. Tumeshuhudia vituo vya polisi vikichomwa moto; mahakama zikilazimishwa kufunga shughuli zake, misikiti ikitekwa, wanaoteka misikiti wanajiita wanaharakati, na sisi tunaendelea kuwatunuku jina hilo pamoja na tabia haramu inayohatarisha usalama wa nchi, Kikwete umeyaona hayo? Wamisionari walipolijenga, walitarajia lidumu miaka 50! Simba inakutana na Yanga ikitoka kushinda mechi zote nne dhidi ya JKT Ruvu (2-0), African Lyon (3-0), Ruvu Shooting 2-1 na Prisons (2-1). Anasema kwa muda aliosali katika msikiti wa Mbuyuni hadi kufika katika eneo hilo hapakuwa na watu wengi waliokuwa wamekwisha kumaliza kusali pale msikitini. Matokeo ya utafiti uliofanyika katika nchi za dunia ya tatu na Umoja wa Mataifa, yameonesha kuwa wanawake walio wengi katika nchi nyingi zinazoendelea bado wanazidi kuishi maisha duni siku hadi siku ikiongozwa na mifumo kandamizi. Mbona tunachokiona hakifanani fanani na mazingira ya hapa nchini kwetu? Ni miji inayotunza historia yake. Mandai anasema uzuri wa dawa za asili ni kwamba hazina muda wa kuisha matumizi kama ilivyo kwa dawa za kisasa na wala hazileti madhara kwa mtumiaji. Hadi sasa imeshindwa kukisaidia CCM kukimaliza CHADEMA kwa kuwa imekuja wakati nchi imeshaanza kukua kuelekea demokrasia ya kweli. Anasema kuna hali hatarishi nyingi zinazochangia mwanaume kupata saratani ya tezi dume ikiwa ni pamoja na umri na ukoo kama kuna historia ya ugonjwa wa saratani ya tezi dume. Mnyama huyu anapendwa na wanyama wenzake wote. Ndiyo maana alitoa mfano wa simulizi ya mke wa mfalme. Kisipolindwa na kutunzwa kwa hekima kupotea kwa kitu hicho, tunu, na kusahaulika ni kitu rahisi sana. Vinginevyo tutazidi kuwa wajinga wa kupenda vitu vya wenzetu, kukuza utamaduni wao, huku wetu ukizidi kudidimia na kufa kwa kuuonea aibu. TUNAKUTANA tena katika kona ya 'Vunjavunja' kwa mara nyingine katika safu hii ili kutambua tasnia ya filamu ilipotoka, ilipo na inapokwenda nia ikiwa ni kuboresha tasnia hiyo inayotoa ajira kwa kiasi kikubwa kwa vijana wa Tanzania. Ipo pia mifano na uzoefu wa kutosha kwa waliosimamia vizuri na kujikuta wakifanikiwa. Tukikubali hili tunathibitisha tu kuwa bado hatujakomaa katika dhana nzima ya utawala wa demokrasia na sheria. Kama sheria zikitekelezwa kwa haki basi kutakuwa na uhakika kwa wasanii hao, wa kujipatia mapato mazuri bila usumbufu. Yanga wao wamewekeza matumaini yao kwenye ubora wa kikosi chao chini ya Kocha mpya Ernstus 'Ernie' Brandts na msaidizi wake Fred Felix Minziro. Pili, ni juu ya kauli yake kwamba atabakia kuwa mwana CCM daima na wala hatahamia CHADEMA. Hakuna aliyeweza kumzungumzia. Isipokuwa naomba leo zipokewe. "Nilipofika pale moja kwa moja kilichotokezea yule kijana kilimtia wasiwasi kidogo, kwa hiyo baada ya kupanda juu na nilipoona sioni kitu nikashusha ile gari chini na kuitoa barabarani, nikaona bora niache wasiwasi huo hauna lazima, maana sehemu ya kununua umeme nilikuwa naiona kwa jicho, nikamuomba kijana akanunue umeme nikaingia msalani na kitendo cha kutoka tu ikaingia gari na kupaki chini ya mti eneo ambalo kulikuwa na kiza kutokana na kuwepo kwa miti," anasema. Kujulikana huko kunatokana na ukweli kwamba waingizaji na watengenezaji ni baadhi ya viongozi wa kisiasa na miongoni mwao ni wanaoshiriki katika chaguzi zinazoendelea za chama tawala. Katika mfano huu wa pili wa kulima, ulimaji ndiyo kazi muhimu kuliko kuuza, kununua (mnunuaji ni mtu mwingine-mteja), kuhesabu fedha na kufagia genge. Tulikuwa tunakula pamoja kila jioni, kwa hiyo akawa rafiki wa familia. Asalaam aleykhum. MWISHONI mwa wiki Baraza la Madiwani jiji la Mbeya, lilikutana kwenye Ukumbi wa Mkapa ambapo Mkurugenzi wa jiji la Mbeya, Juma Idd, aliwasilisha ripoti ya timu ya soka ya Mbeya City. Kamati iliridhika kuwa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA iliteuliwa kabla ya marekebisho ya Kanuni za Uchaguzi za Wanachama wa TFF hususan, Ibara ya 3(2), hivyo uteuzi wa wajumbe wa kamati hiyo haukukiuka kanuni za uchaguzi. La, atakayekuja akiwa amesimama juu ya Jukwaa la Mwalimu - Mwalimu Forum (MWAFO) mpokeeni. Hiki ndicho kinaifanya safu hii ijiulize maswali mengi likiwemo nani anasema ukweli kati ya COSOTA na wasanii kwani wanaamini kazi mojawapo ya chombo hicho ni kuzuia vitendo vya uharamia wa kazi zao, hivyo kwa njia yeyote inapaswa kubeba dhamana hiyo nchini. Kama huu wa sasa umeshafikia kuitana wakoloni hivi huo ujao utakuwaje? Kadinali Pengo, aliheshimu wosia wa Kadinali Rugambwa wa kuzikwa Bukoba, ndio maana hakuzikwa Dar-es-Salaam, jimbo aliloliongoza hadi anastaafu. Nchimbi siku moja baadaye aliliambia taifa kuwa askari huyo alilipua bomu hilo bila utaalamu akasababisha madhara hayo. Unatoa ahadi ya kompyuta kwa kila mwanafunzi huku hawana dawati wala vitabu? Anasema vyama vya ushirika vilikuwa na maduka ya ushirika ambayo yalikuwa yakiuza bidhaa mbalimbali, kwa wananchi, na wakati mwingine kupatiwa huduma hata kama hawana fedha taslimu na kulipa kwa kukatwa kwenye malipo wanapouza kahawa. Viongozi wahakikishe kuna ajira za kutosha hasa kwa vijana. Matumizi makubwa ya serikali, wakati nchi ikikabiliwa na changamoto nyingi. Wakati mtandao huo ukianika hayo msemaji wa jeshi la Somalia, ameeleza kuwa mamia ya wanajeshi walihusika katika operesheni hiyo. Lakini vile vile ni vigumu kusema kuwa mikutano yote ya kisiasa ya ndani haikuwa imeruhusiwa! Watanzania ambao ndio waliokupigia kura katika kinyang'anyiro cha ubunge kiasi kwamba, kupitia kura zao zilizokupa ubunge, Rais Kikwete akakuona na kukukaribisha katika Baraza la Mawaziri, leo unasema hautishwi na ngonjera za watu wa darasa la saba? Kwa upande mwingine kuna mahitaji ya kimuundo, ambayo yanatokana na marekebisho ya kibiashara kutokana na sababu mbalimbali zinazohusiana na biashara kama vile kuunganisha biashara, njia za kufanya kazi zenye ufanisi zaidi, kuhamisha biashara au wakati mwingine sehemu ya biashara. Ukweli ni kwamba chuki ni dhana isiyoweza kuonekana kwa watu wenye nayo kama watajivika majoho ya uanadini (watu wa dini) ilhali ndani yao ni mbweha (au mbwa mwitu) wakali wanaosubiri kurarua na kuramba damu ya wahanga! "Ni kweli bidhaa zinazoingizwa kimagendo zinasababisha ushindani usio wa haki kwenye soko kwa kuwa yule aliyeingiza bidhaa kihalali na kulipia kodi zote za serikali anaumia katika biashara zake huku yule aliyekwepa kodi akinufaika - sisi TRA tunaomba ushirikiano katika kuwabaini wakwepa kodi popote nchini," alisema. Tabia hii ya kuchuma kwenye soka, ilianzia kwenye Shirikisho la Soka la Kimataifa (FIFA) chini ya Rais wake wa zamani kabla ya Sepp Blatter, Mbrazil Joae Havelange. Ili usipate shida ya kuniamini mimi au wale wasioitakiwa mema CHADEMA, ni vizuri ukaenda mwenyewe kufuatilia na kujua CHADEMA inaendeleaje huko kwa sasa. Nasi Tanzania Daima tukiwa kati ya wadau wa soka na maendeleo kwa ujumla, tunaungana mkono wito wa TFF kuwataka Yanga kuyamaliza masuala yote mawili haraka iwezekanavyo kwa maana ya kumlipa Njoroge kama ilivyoamriwa na kuyashughulikia kikamilifu madai ya Papic. Katika matukio mengi, wananchi wanaachwa wameumia na mali zao zimeporwa huku vyakula vikiwa vimeliwa na wavamizi. Anasema wanaingia kwenye ligi hiyo wakikabiliwa na changamoto kubwa ya kukabiliana na wingi wa timu za jeshi katika ligi hiyo kwani wasipokaza buti, kuna hatari ya tisa bora ikatekwa na timu hizo kama ilivyokuwa msimu uliopita. Mambo mengine ya kuzingatia ni pamoja na wakati wa kuwapunguza wafanyakazi, malipo ya kiinua mgongo pamoja na hatua za kuepuka madhara mabaya ya uachishaji kazi kama vile kuwapatia wafanyakazi waiopunguzwa mapumziko wakati wa kutafuta kazi mpya. Maana bangi zetu tunavuta wenyewe wala hatulazimishi na wengine kuvuta bangi zetu kama nyinyi. Kipigo kingine kikubwa zaidi kwa timu hizo kilikuwa Julai 19, 1977, pale Simba (wakati huo Sunderland) walipowafunga Yanga 6-0, Abdallah Kibadeni akifunga matatu (dk. 10,42, 89), Jumanne Hassan 'Masimenti' (dk. 60, 73) na Selemani Sanga (dk. 20). Si watu wanakumbuka yule trafiki pale Ubungo miaka kadhaa aliyeamua kupambana na wahalifu na kuitwa shujaa? Nalo ni juu ya tabia yake. Sijui viwango vya weledi vya hiyo tume. Labda hayo yatumike kama kipimo cha kuonesha kuwa iwapo Zanzibar itaachwa peke yake itafanikiwa. Katika huduma hizi zote ipo ambayo ni muhimu kuliko zote ambayo ni ununuzi wa bidhaa za kuuza. Tunabaki kuvizia riziki kwa kulazimisha kufanana na mahali tulipo kama afanyavyo kinyonga. Daraja hilo lina maana tu kwa Wakatoliki, lakini jamii nzima ya Wahaya, katika madhehebu tofautitofauti, wakawa wanamsalia sala na dua kwa mujibu wa imani za kila madhehebu ili Mwenyezi Mungu aweze kumuongoza vyema Kardinali Rugambwa katika jukumu lake hilo la kiroho alilokuwa amekabidhiwa. Imesemwa kwamba, eti kuna hadi waliopendekeza kuwa wawe na haki ya kuwa na mwakilishi wa dini yao bungeni! Hatua hizo ni pamoja na kipindi cha mahusiano ya awali, yaani uchumba, aina za ndoa, ufungaji na hatimaye utaratibu mzima wa ufungaji wa ndoa. Kukamata tu mtu anayerukaruka huko Kariakoo tena bila shabaha inayoeleweka hakutamaliza tatizo. Ni rahisi TFF kutoa jibu jepesi kwamba hayo ndiyo mapato halisi hasa ikizingatiwa tayari Simba imegoma kuungana na Yanga kuhoji jambo hilo, lakini hilo ni doa katika soka . Siamini kama chama makini, kinashindwa kuandaa tathimini ya ushiriki wake Olimpiki ya London ndani ya miezi mitatu, lakini kinachoshuhudiwa hivi sasa, ni porojo za kutupiana mipira na ubabaishaji wa wazi. Mongela amewataka vijana kubadili fikra, mawazo na mwelekeo mbaya ili kufanikiwa kimaisha. Mimi ninakuheshimu sana lakini haina maana kwamba nakubaliana na yote uliyoyafanya. Ilikuwa ni kwa msaada wa Marekani na baada ya watu karibu 100,000 kupoteza maisha ndipo baadaye amani ilirejeshwa Bosnia na Kosovo. HARAKATI za Wazanzibari (wengi wao) kudai kwa nguvu zote 'nchi yao' kumeanza kunifanya niifikirie Tanzania kwa mtazamo mwingine. Haijalishi nani aliyefanya mauaji haya na alikuwa na sababu gani - hatuwezi kuvumilia mauaji ya maafisa wa polisi au wanajeshi ati kwa sababu baadhi yao wametutendea vibaya. Pia walikuwemo wana siasa mashuhuri wa Zanzibar Nationalist Party (ZNP- Hizbu) na chama cha Zanzibar and Pemba peoples Party (ZPPP). Leo hii wakati tunamkumbuka Baba wa Taifa, kila mmoja atafakari juu ya misingi hii ya udini na ukabila. Niharakishe kusema kuwa natambua kuwa sio kila Muislamu anahusika na vurugu zilizotokea baada ya Kurani kukojolewa. Mimi siko tayari kuuza vito halafu nikaenda kujidhalilisha kuombaomba hao ninaowagawia vito vya Kaya. Naye aliyekuwa Mwamuzi Msaidizi namba mbili wa mechi ya watani, Ephrony Ndissa wa Dar es Salaam, alipewa onyo. Ni kitu gani kimeingia hapa katikati? Hapo ndipo mgogoro unapoanzia, kuwa fedha za umma hazigawanywi kwa vipaumbele. Elimu wanayopewa wengi wa vijana hawa ni kinyume na utashi wa siasa ya kuwaandaa katika kujitegemea kwenye sekta inayoajiri watu wengi nchini; yaani, kilimo! Lakini madaraka yakishakutoka unakuwa kapuku tena nuksi. Mwanafalsafa mmoja (wa Kiarabu) wa karne ya 7 alisema, "Mwanzo wa hasira ni wendawazimu; na mwisho wake ni majuto." Beti nyingine tatu ni ufafanuzi wa ubeti wa kwanza. Ukweli ni kwamba kama ukiwakwamua watu kutoka katika umaskini wa vipato na fikra huwezi kujikuta katika matatizo haya. Mwanasiasa John Shibuda alizungumzia mahusiano kati ya vyama vya siasa na Jeshi la Polisi kwa kutoa lawama kwa vyama vya siasa kuwa havitoi malezi kwa wanachama wake ambayo yatawafanya wawe waadilifu, wazalendo, waaminifu na watiifu wa sheria. Wanasema ni vema pesa hizo zingeweza kukiendeleza kijiji hicho kikawa kijiji cha mfano kuliko kupingana na kauli ya Mwalimu, hivi sasa Butiama hata kama ni makao makuu ya wilaya bado dhana ile ya kuitwa kijiji cha makumbusho kwa maana ya mahali alipozaliwa muasisi wa taifa hili haipo tena. Madhumuni ya semina hiyo ni kuwakumbusha Wasimamizi hao wa Uchaguzi mambo mbalimbali ya kukumbuka na kuzingatia kuhusu Chaguzi na Kula Viapo vya Kujitoa Uanachama wa Chama cha Siasa na Kutunza Siri. MAONI NA MAPENDEKEZO: Tunaambiwa askari wa wanyamapori walipowaona Watanzania hawa, walichukizwa sana. Je, tumuamini nani? Ningewaacha wamalizane kwa vile wamefugana na kufuga ujinga na ujanja ujanja wao wenyewe huku wakitudharau sisi ambao hatuhusiki na ligi yao ya kuaminisha walevi imani zao. Wasisafiri katika mtumbwi uliotoboka. Hata kama mashujaa hao wana kasoro fulani za kimaumbile, lakini wanatukuzwa na kuheshimika kwa ushujaa wao. Penda kufikiri mambo makubwa ili uwe mtu mwenye ndoto njema ya maendeleo. Kwa kuwa Ikulu inamkana Ighondu kuwa haimfahamu; kwa nini serikali isichunguze na kuusaidia umma kujua huyu mtu ni nani? Mtume akawasihi maswahaba wake wasifanye jambo lolote litakalomdhuru Bedui yule. Je, hii ni busara, elimu au dini aina gani isiyotumia hata chembe ya akili? Katika fainali hizo, Argentina ilitwaa ubingwa wake wa kwanza tangu kuasisiwa michuano hiyo mwaka 1930 nchini Uruguay, kwa ushindi wa dakika za nyongeza wa mabao 3-1 dhidi ya Uholanzi. Alisema kuwa hivi sasa bodi hiyo inapata asilimia 75.5 ya bajeti yote ya wizara, huku asilimia 25.5 pekee ikibaki wizarani. Aidha, wameiomba serikali itenge fedha za kutosha za kwenye mfuko wa maendeleo ya vijana ili vikundi vya vijana vinavyoomba mikopo hiyo viweze kupata mikopo hiyo na kujiendeleza. Mauaji na mateso, hasa ya watu kupigwa na kuwa vilema, yaliendelea mpaka miaka miwili ya mwisho ya utawala wa Awamu ya Tano ya Rais Amani Abeid Karume. Nina haki ya kubadili dini wakati wowote, au kubaki na ile ile niliyopewa na wazazi wangu. Hivyo, viongozi wa kada mbalimbali kwenye jamii yetu, awe wa kiserikali, kidini na awaye yote, kwa nafasi yake, awe chachu ya uhai wa amani ya nchi yetu. Kama wapo, basi tumeingiliwa na mapepo, kwa kuwa katika hali ya kawaida haiwezekani ukamdhuru mtu wako wa karibu kwa kiasi hicho, eti kwa sababu tu mna tofauti ya imani za dini! Ukiachilia mbali vurugu za kidini na mauaji ya raia yanayotekelezwa na vyombo vya dora, tatizo jingine kubwa ambalo linahatarisha amani na utulivu wa nchi yetu ni vurugu za kisiasa zinazoendelea mara baada ya Uchaguzi Mkuu 2010. Nguvu zilizotumika kuwazuia waandishi wa habari kumpiga picha kijana Pasficus, wakati anapelekwa mahakamani, zinatia shaka. Baba akiwa mdokozi mtoto ataponaje? Kwa mujibu wa shirikisho hilo, kuondolewa kwao ni kutokana na kushindwa kumudu vema majukumu yao katika mechi. Tukazane kuangalia namna ya kumaliza unyanyasaji, sio namna ya kulipiza kisasi. Umuhimu wa mdahalo huu ni kwamba una nafasi kubwa ya kushawishi wapiga kura ambao huamua dakika za mwisho. Jambo lingine anasema ni kwamba, mikopo mingi hukopwa kwa ajili ya ubarikio, harusi ama shughuli nyingine na si kufanyia kazi ya kuzalisha. Alizaliwa Julai 12, 1912 katika kijiji cha Bukongo, Rutabo katika kata ya Kamachumu, wilaya ya Muleba, mkoani Kagera. Ili mtu au bondia awe shujaa kwelikweli, hana budi kufuata yafuatayo: Walioichoka amani wakawatazame wakimbizi wa mataifa jirani wanaozunguka na mizigo vichwani bila kujua wanakokwenda kisha wajiulize wanataka kufika hapo? Nchi ni yetu wote, na raslimali za nchi hii pia ni zetu wote katika ujumla wetu. Unaijua ndoa batilifu? NDOA batilifu ni ndoa ambayo itachukuliwa kisheria kuwa ni halali hadi hapo amri ya kuivunja itakapotolewa na mahakama. Pia Kamati haikupata ushahidi wowote wa kuonyesha kuwa mauaji ya Daud Mwangosi yalikuwa ni ya kupangwa. Meneja huyo anasema, miaka miwili iliyopita bia hiyo katika kujiweka pamoja na jamii, ilianza safari kwa kupeleka bendera yetu ya taifa kukimbizwa kutoka Dar es Salaam hadi kilele cha Mlima Kilimanjaro na kuifikisha bia hiyo katika kilele cha mafanikio. Ukweli ni kwamba CCM sasa haipati viongozi kwa kutegemea uwezo wa kiuongozi bali uwezo wa mfuko. Nini kipo nyuma ya vurugu hizi? UKIPANDA bangi utavuna bangi. Na sasa hivi wagombea wa nafasi mbalimbali ndani ya chama wanachangisha michango ya kufanikisha rushwa kama vile watu wanavyochangisha michango ya harusi au sherehe nyingine. Tuna lipi la kumuenzi Nyerere? IMEBAKI wiki moja kabla ya kuadhimisha miaka 13 ya kifo cha Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, aliyefariki dunia Oktoba 14, 1999. Viongozi wetu wanapenda sana kusema kwamba amani iliyopo ilifanyiwa kazi, haikuja hivi hivi. Wakati tunaadhimisha miaka 13 ya kifo cha Mwalimu, viongozi wetu na hata Watanzania kwa ujumla tuna lipi la kumuenzi? CCM ya leo hii itapataje baraka ikiwa inafumbia macho mauaji ya raia wasio na hatia yanayofanywa na vyombo vya ulinzi na usalama kila kukicha? Wakati wa awamu ya nne, chini ya Rais Jakaya Kikwete kumetokea vurugu ambazo baadaye zilizaa mwafaka wa kisiasa kati ya vyama vya CCM na CUF huko Zanzibar mwaka 2010, pamoja na matatizo madogo yaliyotokea Tanzania imejijengea jina ulimwenguni kwa kuendeleza amani, demokrasia na utawala bora. "Kukijengwa shule mbili kila Kanda, Tanzania nzima tutakuwa na shule 10 za albino, naimani hizo zinaweza kutusaidia kwa sababu hata msaada wa vifaa vya kusoma katika mazingira rafiki utatufikia kirahisi," anasema. Washtakiwa hao, Samweli Mtinange maarufu kama Samu na Mohamed Shaban Limu, walitoroka majira ya saa 7:30 mchana wakati wakitolewa kwenye chumba cha mahabusu mahakamani wakipelekwa kwenye karandinga la polisi kwa ajili kurudishwa rumande kwenye gereza la Kisongo. Huu ni mgawanyiko wa makundi katika baadhi ya jamii. Upembuzi wa leo unapata muda wa kuangalia wasifu wa watu sita muhimu na ni kwa nini walionekana muhimu kuwawakilisha Waafrika wenzao. Kamati inatuambia kuwa barua ya zuio hilo inasema hivi: Tunasikitishwa na matukio hayo kwa sababu wengi wa viongozi wanaochaguliwa wanapewa dhamana ya kuwaongoza wengine. Mbali ya hilo, aliwaambia mamia ya wajumbe kutoka mataifa mbalimbali katika Bara la Afrika kwamba Tanzania ilizaliwa mwaka 11964. Wengi ambao nimepata nafasi ya kuwasoma wanahalalisha tukio hili kwa sababu wanaamini ujumbe umetumwa kwa polisi na kuwa polisi 'wanaua watu na sasa kimewarudia'. Yeye amelala baada ya kazi njema. Maprofesa waliofundisha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, miaka ya zamani, kutoka Amerika na Ulaya, walifika pia kusherehekea miaka hamsini ya lugha ya Kiswahili kama lugha ya umoja, ukombozi na mvuvumko wa Afrika. Nilimwambia kwamba asiyumbe akaacha kusimamia utekelezaji wa serikali kwa maazimio ya Bunge kuhusu kashfa ya Richmond. Sumaye anapaswa kuvuka mipaka na kuwa mkomavu kisiasa, kwa kulalamika na kisha akapeleka malalamiko yake sehemu husika badala ya kuishia kwenye vyombo vya habari. Wanaweza kuja na jipya lipi na hasa kama ndiyo wameenguliwa katika nafasi walizokuwa wakizitamani? Maaskofu wanahoji, "Watu hawa wavamie nini ndipo hatua zichukuliwe? Mahali kwingine nimesema kwamba hakuna rais aliyepata bahati ya uongozi wa taifa hili wakati wa vyombo vingi vya habari, kama Kikwete. Ukiondoa mazingira ya utani wa jadi, mechi hiyo ya nne kwa kila timu, ni kama ilivyo nyingine zilizochezwa na zitakazochezwa, lakini inavuta hisia za wapenzi na mashabiki wengi zaidi kutokana na sababu nyingi, kubwa zaidi ikiwa historia yao. Tukio lilitokea Chamanzi Jumatano, kwanini yavunjwe makanisa ya Zakhem Ijumaa? Uchaguzi ndani ya CCM unaendelea na tayari vigogo wenye majina makubwa wameangukia pua, sasa wanahaha kurejesha heshima zao kwenye taswira ya kisiasa. Baba viongozi hawa uliowaacha wameunda mfumo wao unaoitwa 'Wana Mtandao' huo ni mtandao mbaya unaosababisha kiongozi apatikane kwa fedha na kwa kuwa umesema kuwa mtu anayetumia fedha ili apate uongozi anapaswa kuogopwa kama ugonjwa wa ukoma, wao wameziba masikio yao kwa pamba hawasikilizi kilio cha watu wanyonge. Na mbona hata tajiri mkubwa sana - anayeshika namba kati ya matajiri kumi Waafrika ni Mwislamu wa kitanzania? Pamoja na fursa hiyo idadi ya samaki wanaovuliwa kwa mwaka ni tani 125 sawa na asilimia 8.9 tu, kwa mantiki hiyo eneo hili linatakiwa kuimarishwa kwa kasi. UPATIKANAJI wa asali umekuwa ni mgumu hapa nchini kutokana na wazalishaji kukosa vitendea kazi. Sote ni mashahidi, kupitia misingi hiyo iliyojengwa na Mwalimu Nyerere, ikatufanya Watanzania tuishi kwa umoja, hali ambayo ilijenga amani na utulivu ambao tulikuja kuushuhudia kwa muda mrefu. Anasema kukua kwa sekta hiyo kutachangia zaidi katika kuleta fedha za kigeni kutokana na mauzo ya asali, nta na bidhaa nyingine za nyuki nje ya nchi. Lakini niliwahi kusema huko nyuma baadhi ya watu wakanishambulia. Masimulizi ya sasa kwa ujumla wake yanahusu maisha ya Jabari la Muziki, Marijani Mwana wa Rajabu. Niliwasalimia kisha nikawaeleza dhamira ya ziara yangu kuwa ni kuiona Butiama bila Mwalimu kwa kipindi cha miaka 13 sasa. Anatoa mfano wa kinachoendelea nchini mwake kwamba ushirikiano huo unatakiwa uwakutanishe wenye meli, wasafirishaji wa mizigo, wenye kuletewa mizigo hiyo, mawakala wa usafirishaji, makampuni ya mafuta na hata wasafirishaji wa vifurushi kama Shirika la Posta na DHL. Nina uhakika bilioni 400 ni fedha nyingi sana ambazo Wazanzibari watashukuru. Haya ndiyo malipo ya muungano wao. Uchaguzi wa UVCCM umedhihirisha kwamba, "vijana wana safari ndefu ya ujenzi wa jamii inayochukia rushwa, dhuluma na uonevu". Nikigeukie hoja ya Sumaye juu ya vyombo vya habari kuzingatia maadili, kwa hili pia ninamuunga mkono kwani binafsi nimewahi kuandika makala nikiwaasa wanahabari wenzangu dhima ya kuandika ukweli ili kutoidhalilisha taaluma ya habari na kuwaletea madhara watu wasio na hatia. Baadhi ya changamoto hizi ni upungufu mkubwa wa vyumba vya madarasa, unaosababisha mrundikano mkubwa katika madarasa. Muya anasema upo umuhimu kwa taasisi hiyo kuongeza vituo vya kutolea huduma ili kuweze kuwafikia watumiaji wengi zaidi. Tanzania ni kielelezo cha Afrika katika masuala ya amani na ukombozi wa bara la Afrika kutoka katika utawala wa kikoloni. Mimi nilifadhaishwa sana, baada ya kuona katika runinga ya SuperSport iliyokuwa ikionesha mtanange kati ya Simba na Yanga hivi karibuni kuwa, watu waliohudhuria mechi ile walikuwa 59,500 huku TFF ikitutangazia baada ya mechi kuwa, watu waliokuwa wameingia walikuwa zaidi ya 50,000. Lakini kibaya zaidi katika huduma hizihizi katika awamu hizi tatu za uongozi baada ya Mwalimu, na hasa ya Kikwete, ni kupandikiza tabia ya kikabaila (autocracy) ya wananchi wa nchi hii kuwa wapenda sana anasa! Labda hadi sasa unaweza kushangaa kwa nini nimeibuka kujadili hoja hii ya studio. Si sawa na kutangaza hadharani kwamba Mungu wetu ni dhaifu kama sisi? Kijiwe kilikusimanga kidogo kwa kusema: "Mbali ya hilo, bado kampuni inatarajia kukamilisha zoezi la ujenzi wa madarasa mawili sanjari na chumba cha kompyuta katika shule ya msingi na kukarabati shule ya kata ya sekondari Naisinyai, mpaka sasa mchakato wa kupata makisio ya gharama (BOQ) umekamilika. TANZANIA ni moja ya nchi za Afrika ambazo zina idadi kubwa ya wanyamapori pamoja na vivutio vya utalii, kutokana na maeneo ya uhifadhi kuwa mazuri. Tena wengine ni wapambanaji wenzetu. Watu tunabaki tumeduwaa, sasa Yanga inahitaji kocha mwenye sifa gani tena zaidi ya hizi za Saintfiet ili adumu? Makubaliano12 yaliweza kutiliwa saini, ambayo ndiyo yatakayotumika kwa wafanyabiashara wa nchi hizo mbili kufanya biashara ya pamoja, huku waziri huyo akisisitiza suala la amani na wananchi kuwafichua watakaokiuka taratibu hizo. Mbali ya kuwakilishwa na timu ya wachezaji saba tu, kutoka michezo ya riadha, ngumi za ridhaa na kuogelea, lakini nao walirejea mikono mitupu. Ukiyatazama haya yote unajiuliza shida ya taifa hili ni nini? Baada ya miezi miwili kupita kiasi cha damu iliyokuwa inatoka kiliongezeka hadi kupoteza damu mwilini na kuanguka chooni. Dhana hii inafanana sana na mawazo ya kina Meyer Friedman na Ray Rosenman (1974) walioandika kitabu kiitwacho "Type A Behaviour and Your Heart" kilichochapishwa na Fawcett Publications. Na hali hii ingeliisha pale baada ya kuanzisha kiwanda mama kwa chuma toka Mchuchuma na Liganga ambacho kilikuwa kimevumbuliwa toka enzi za mkoloni. Halafu baada ya kupatikana polisi wanajitokeza kudai wanawahoji na hawafungui kesi. Wamefanya makosa yale yale ya nyuma ambayo yalishatumika kama somo kwa wengine. Dhana hizi (yaani, dini na siasa), zinaweza kuleta mujtamaa wa uhuru, haki na usawa kwa kuzingatia uadilifu na insafu kwenye ujenzi ya jamii na zinaweza kuleta vita! Aliwataka Watanzania kupigania kwa nguvu zote hali ya usalama na amani ambayo imekuwapo hapa nchini kwa muda wote, 'Kisiwa cha Amani'. Kampuni ya Mabibo Beer, Wines and Spirits, washirika wote, hususan serikali, imeahidi kuendelea kupiga vita biashara hizi za magendo na ukwepaji kodi kwa nguvu zetu zote na kuweka msisitizo kuwa biashara halali ni kwa masilahi yetu wote na jamii nzima. Kwa upande wake mwenyekiti wa TYCB (Tanzania youth capacity building), Joseph Chitinka ameeleza kuwa semina hiyo inalenga kuwawezesha vijana ili waweze kujitambua na kujua jinsi ya kuanzisha biashara na kufanya kukopesheka na mashirika ya fedha. Sasa kwa nini katika maisha ya kawaida ya Kitanzania mnunuaji wa bidhaa (kama) ndizi anakuwa tajiri kuliko anayelima ndizi hizo? Ingawa yaelezwa kuwa kifo hakizuiliki, lakini ni wajibu wa kila mwanadamu kuchukua tahadhari kwa kusoma alama za nyakati. Kwa andiko lake, Dk. Ulimboka anasema: Kwa upande wa pato la taifa, limepanda na kufikia asilimia 6.9 huku thamani halisi ya pato la taifa ikiwa ni sh 4,730,709. Anasema amekutana na adha ya kusotea mkopo japokuwa amekwisha kamilisha taratibu zote zinazohitajika katika benki aliyoiombea mkopo ikiwepo hati ya nyumba, huu ni mwezi wa pili anazungushwazungushwa na kila akiulizia anaambiwa ripoti imetumwa Dar es Salaam, hivyo kumfanya kushindwa kutimiza malengo aliyojiwekea. Walieleza matukio kadhaa ya kunyanyaswa waandishi wa habari wakati wapo kazini, ikiwamo kupigwa, kutishiwa kuharibiwa na kuharibiwa vifaa vyao vya kazi na hata kutishiwa maisha ili wasiripoti mambo ambayo Polisi wana maslahi nayo. Wanapoona yaliyompata Dk. Ulimboka wanarudi nyuma, wanaowawakilisha katika kudai haki zao pia wanarudi nyuma wanaogopa yaliyompata Ulimboka. Mkurugenzi huyo anakwenda mbali zaidi kwa kusema kuwa licha ya kampuni kuingia katika misukosuko mbalimbali baina yake na kampuni nyingine hususan katika utendaji kazi, bado inakabiliwa na changamoto lukuki ikiwemo ya ufinyu wa fedha za kutatua mahitaji mbalimbali ya wanakijiji katika eneo husika. Leo nianze na historia ya uchumi wetu tangu enzi za mkoloni. Kwa upande wa ala ndio kabisa, kwani miziki ya DR Congo imetuharibu kwani hata kama wimbo wa awali ulipigwa katika mtindo wa Rhumba, kwa awamu hii ya pili litamwagwa sebene la ajabu! Wanasema mwenye shibe hamjui mwenye njaa, nakaribia kuamini. Enzi za uhai wake maji yalikuwa hayakauki Butiama lakini leo imefikia hatua mama Maria anapelekewa maji kwa kutumia gari la Zimamoto hayo maji kweli huwa safi na salama au ni kwa ajili ya kufulia nguo? Simtarajii mwananchi aliyechoka na kukosa mahali pa kupumzikia kwa vile maeneo mengi yaliyopaswa kuwa bustani za kupumzikia, yamejengwa minara, mwananchi anayepatwa na haja ndogo au kubwa, lakini asipate pa kujisitiri, aione minara hiyo inayoota kama uyoga kuwa ni maendeleo. Sasa endelea - Wajibu wa chama ni kumwakilisha mwanachama wake katika Tume ya Usuluhishi na Mahakama ya Kazi, cha msingi tu mwanachama huyo awe ni mwanachama hai wa chama hicho. Mwenyekiti anajua hivyo, wanaCCM wanajua hivyo na wananchi wote wanajua hivyo na bado hakuna hatua zinazochukuliwa. Ni wazi kuwa isingekuwa rahisi kuweza kushindana na mtandao mkubwa unaowania urais wa mwaka 2015 kwa vyovyote vile ni vigumu kuliacha kundi la watoto waliokulia maadili mema ambao kwao ni vigumu kununua kura. Uchumi ni fani ngumu kuielezea kwa mtu wa kawaida. Ofisi za wanasiasa watawala lazima ziwe na uwezo wa kuunganisha mtawanyiko wa nasaba na imani, bila kuvuruga asili na imani za watu. Tafakari chukua hatua! MABISHANO ya kitoto kuhusu kitabu kitakatifu cha Kurani kilichosababisha zahama wiki chache zilizopita bila shaka watoto walioyaanzisha hawakujua lolote kuhusu hatma yake lakini tayari yameingia katika historia ya nchi yetu yakiwa yamejipatia umaarufu wa kubaki na kujulikana kama Mabishano ya Mbagala. Katika hali kama hiyo ya upande mmoja kuonesha dhahiri kuwa haupendi Muungano, kero za Muungano hazitamalizika kamwe. Kama moja ya sababu zilizoung'oa uongozi wa Nchunga ni kipigo cha 5-0 kutoka kwa Simba na kuukosa ubingwa wa Ligi Kuu ya Bara, Manji ana kila sababu ya kuhakikisha ushindi unapatikana, Jumatano. Vyama vya Siasa, Madhehebu ya Dini, Tasnia ya Habari na Taasisi zisizokuwa za Serikali zishiriki kikamilifu katika uenezi wa Elimu ya Uraia nchini. Anasema katika mchezo wa fainali ya michuano hiyo waliishinda Tanzanite kwa bao 1-0. Hoja yangu ni kwamba ubovu wa barabara ile, upepo mkali na mwendo kasi vikijumuishwa pamoja matokeo yake ni nini kama si ajali za kila siku? Siku hiyo ya Uchaguzi, wapiga kura wote wanatakiwa kwenda katika Vituo vya Kupigia Kura wakiwa na Kadi zao za Kupigia Kura. Ni ujasiri wa kikatili. Tumepunguza kodi kwa familia za kipato cha kati kwa kiasi cha dola 3,600. Tuutumie vema mchakato wa uratibu wa ukusanyaji maoni ya katiba, ipendekezwe uwepo wa uundwaji wa serikali ya umoja wa kitaifa, CUF katika manifesto yetu ya mwaka 2010 tulilieleza hili. Ndiyo maana ninasema, Mwakyembe umelewa sifa na woga sasa unajibomoa kwa ulimi na mikono yako mwenyewe. UCHAGUZI unaoendelea katika ngazi zote ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwatafuta wajumbe na wawakilishi wa vikao mbalimbali vya kimaamuzi ndani ya Chama hicho, umegubikwa na mambo mengi ya hovyo yanayoashiria kuzidi kukibomoa chama hicho kuelekea Uchaguzi Mkuu 2015 huku pia kukiwa na dalili kubwa kwamba mwenendo wa uchaguzi ndani ya chama hicho unatoa taswira ya Uchaguzi Mkuu ujao. Wakati naandika sijawahi kusikia salamu yoyote ya serikali ama salamu za rais mwenyewe zikitolewa kwa familia ya marehemu Mwangosi na mwakilishi wa serikali aliyetumwa kuwasilisha salamu hizo, sasa inakaribia miezi miwili, mtoto mdogo wa marehemu Mwangosi naye anauliza baba yake yupo wapi? Wasomi wetu au wanakishabikia Chama Cha Mapinduzi hata kama ni kwa unafiki au wanakaa kimya kabisa wakijidai mambo hayo hayawahusu. Barlow ni kiongozi aliyejulikana zaidi nchini kutokana na umahiri wa utendaji wake uliotukuka kwa kipindi chote cha utumishi wake, hivyo kupanda ngazi moja baada ya nyingine. Tusitoe mwanya kwa wananchi kudhani kuwa huja huu ndio mpango wa serikali. Kwa upande wa Kamisheni ya Uchaguzi, imewataka Watanzania waiamini na ikawahakikishia utakuwa huru na wa haki na kuwataka, wasisite kujitokeza kwa wingi kuwania nafasi hizo, kamati itawatendea haki kwa kuendesha uchaguzi huru na wa haki. Miaka minne iliyopita wakati Obama aliposimama kwenye jukwaa kama hilo akipambana na aliyekuwa mpinzani wake John McCain, alionesha uwezo mkubwa wa kuzungumza kwa kujiamini, kujenga hoja na hata jinsi ya kujilinda dhidi ya hoja za kuumiza toka kwa mpinzani wake. Japo serikali inawatoa hofu hasa wamiliki wa daladala kwa kuwaambia kuwa watanunua hisa kutoka kwa wakala wa mabasi yaendayo kasi (DART) na wengine kuambiwa kuwa watahamia barabara za nje ya mji kama ilivyokuwa kwa hiace. Kwa jinsi tunavyofahamu mwenendo wa kesi za mauaji huwa zinachukua muda mrefu hadi kuja kumalizika. Lakini sijawahi kusikia mwanamke anamchagulia kazi ama kumdhibiti mwanaume katika aina ya shughuli ya kuzalisha mali. Kila siku nasota katika kuingia mpirani kwa kiingilio changu na baadaye kuwahabarisha wanamichezo kilichotokea uwanjani 'bureee' kabisa, hapo ndipo ninapoishiwa nguvu na wakati huohuo soka liko ndani ya damu. Tanzania, kama nchi inayotaka maendeleo ya watu na ustawi wa maisha yenye staha, itakapofikia kuwa na vijana wasioajirika au wasiopenda kazi; itakuwa Tanzania ya aina gani? Katika shambulio la hivi karibuni, mtoto mmoja nchini Kenya aliuawa na wengine kujeruhiwa vibaya katika shambulio lililofanywa katika Kanisa la Mtakatifu Polycarp Jumapili ya Septemba 30. Mathalani sakata la Richmond, David Jairo, ripoti ya Kamati ya Nishati ya gesi na mengine mengi sasa yamefukiwa, hakuna anayetaka kuyakumbuka. Mwaka 2008 mpaka 2001, alichukua likizo ya masomo na kwenda Uingereza kuchukua shahada ya uzamifu kwenye sheria na haki za binadamu. Katika mahojiano na Mwenyekiti Mtendaji wa Simon Group, Robert Kisena, anasema mikakati ya shirika hilo ni kuleta ukombozi wa usafiri katika Jiji la Dar es Salaam. Lakini naamini wengi mtakubaliana nami kuwa Watanzania hatuko tayari kufikishwa huko kwani tunajua madhara yake ni makubwa mno kijamii na kiuchumi. Wanakwenda mbali kama Mselem wakisema eti wanataka Serikali ya Kiislamu? Kama nilivyosema awali; tukubaliane na kauli ya Ikulu na Waziri Mkuu Pinda kwamba Ikulu haihusiki na haikumteka Dk. Ulimboka, tukubaliane na nyongeza nyingine ya kauli ya Ikulu kwamba Ramadhan Ighondu si mtumishi wake. Kwa kuwa tayari athari mbaya zimeshaanza kuonekana kwenye vurugu zilizotokea sehemu mbalimbali za Tanzania zinaoonyesha moja kwa moja tatizo la migogoro ya dini na udini; na kwa kuwa wanaoonekana kuchukua nafasi ya ujenzi wa chuki na uadui dhidi ya dini na wafuasi mbalimbali wa dini hizo ni viongozi wa dini husika; kuna haja kwa serikali kuchukua nafasi ya kusimamia sheria (kama zipo) katika kulinda mujitamaa wa kijamii (Ibara ya 19(3) ya Katiba ya JMT ya 1977, Toleo la 2005). Kuingia kwa wadau hao katika sekta za uongozi kunaonekana ni faida kwa wengine ambao hawajapata bahati hiyo kwa sababu wanakuwa wanawachukulia kama watetezi wao. Sibezi mazuri ambayo yamefanywa na viongozi hao, la hasha! Mahitaji hayo ya uendeshaji vilevile huzingatia mahitaji ya mwajiri ya kiuchumi, kiteknolojia na mengine yanayofanana na hayo. Baada ya kuwakuta na silaha hizo, wananchi waliamua kuwashambulia watuhumiwa hao watatu kwa kutumia silaha mbalimbali na kuwaua wote. Kwa vyoo vipi vya umma mlivyovijenga enyi wana? Kwa sababu hii waandishi wa habari wengi wamekata mguu kwenda ofisini kwake. Tukiacha tukio la Bashe na Kigwangala kutishiana bastola kutochukuliwa hatua, vipi tukio la Naibu Waziri wa Maliasili na Utalii, Lazaro Nyalandu kutishia watu bastola Kijiji cha Mwanyone na kuvunja geti na kutishia tena bastola Kijiji cha Kinyeto, pamoja na kuwa wananchi walifika polisi walifungua jalada SI/IR/1570/2012 hata gari lake lililotumika kufanya ujambazi huo T 505 BKM, halijawahi kukamatwa na polisi. Lakini, kama ambavyo utamaduni wa maneno mengi bila vitendo, unavyozidi kukita mizizi miongoni mwetu, hilo ndilo tulilolishuhudia, watu walipiga kelele wee, lakini Olimpiki ilivyomalizika na waliowaita watalii kurejea, sasa hivi kimya, hakuna michango ya mawazo ya kujenga wala nini, watu wanasubiri ibaki miezi mitatu kabla ya mashindano, waibuke na kuanza kukosoa. Wakati hilo likijitokeza jijini wiki chache zilizopita pembe za ndovu zenye uzito wa tani nne kutoka nchini na nyingine Kenya zilikamatwa na vyombo vya usalama vya mamlaka ya Jiji la Hong Kong. "Mwaka jana, ilisherehekea miaka 50 ya Uhuru wa Tanzania na Kilimanjaro Premium Lager ndio bia pekee iliyotupa sababu za kujivunia kuangalia tulipotoka na tunapokwenda kama Taifa," anasema Kavishe. Askari kweli walipiga filimbi na kukimbizana na mtu aliyekwapua SMG kuomba msaada wa wananchi? Wafanyabiashara walio nje ya uchumi rasmi, hufanya shughuli zao bila kuzingatia matakwa ya sheria kikamilifu ambapo wamejiundia mfumo wa kijamii kwa ajili ya kutekeleza shughuli zao. Ni kutumia mbinu za kisasa kupambana na maadui wa taifa - maradhi, ujinga, na umaskini - ambayo watawala wameshindwa kuyaondoa kwa miaka 51 sasa. Hivi kwani utawala-Wizara ya Elimu-husika unashindwa kabisa kutoa taarifa na mawasiliano ya mapema kwa waombaji-wanafunzi hao ili waielewe hali halisi iwahusuyo? Kila mtu kajifungia kwenye kiyoyozi chake. Huwezi kukubali kuwa mwanachama wa chama unachosema viongozi wamepatikana kwa rushwa halafu ukabaki humo humo. Binafsi hainiingii akilini hata kidogo, kwa nini watu wengine wajione kuwa ni wao tu ndio wenye matatizo ya kufaa kuomba kusaidiwa kila siku wanapokwama, lakini hata siku moja huwa hawapo tayari kutoa msaada kwa watu wengine pindi wanapohitajika kufanya hivyo hata kama uwezo wa kuwasaidia wengine wanao? Kipindi hicho tulikuwa tunazitathmini bendi ndogo na kubwa kutokana na kupiga kwake muziki katika wilaya ya Kinondoni; na ikijaza watu katika kumbi kubwa kama Silent Inn, Safari Resort, White House, DDC Magomeni Kondoa, Lang'ata Social Hall, Vijana Social Hall, Wami Bar na nyinginezo. Zahanati hiyo ya Mwemage iliyoanzishwa mwanzoni mwa miaka ya 1960 chini ya usimamizi wa masista kutoka Uholanzi, ndiko alikozaliwa mwandishi wa makala hii; zahanati hiyo ilikuwa ikitoa huduma bora za kiafya pengine kuliko hata zile ambazo kwa sasa wananchi wanalazimika kuzifuata nchini India. Haipendezi na wala haifai hata siku moja kujiona kuwa wewe ndiye mwenye stahiki zote za kuomba na kusaidiwa, lakini huapo tayari hata siku moja kuwasaidia wengine pindi unapoombwa kufanya hivyo. Hii haimhalalishii yeye kuwa mmiliki wa mali zote na kuyatumia kama anavyotaka ikiwa ni pamoja na kuolea mke mwingine. Nahitimisha kwa kusema, kwa mtazamo wangu ni vema mkandarasi aliyejenga barabara hii ya Mlandizi hadi Chalinze, kujenga upya kwani iko wazi kabisa kwamba imejengwa chini ya kiwango. MIONGONI mwa mambo yanayotarajiwa katika kilimo cha biashara ni kuleta mabadiliko ya kiuchumi katika sekta mbalimbali. Ukimya wake kwa kero hizi za wananchi, unawapa fursa ya wao kuona kama vile hakuna serikali na hivyo kujenga fikra yakutatua matatizo yao wenyewe kwa njia wanazoziona wao. Full stop. Ni kweli kwa baadhi. Kuna hoja kuwa tangu Muungano uundwe Tanzania Bara imekuwa ikiinyonya Zanzibari kiuchumi. Aidha, rais huyo aliionya Tanzania akidai kuwa nchi yake haitavumilia unyanyasaji unaofanywa na nchi hii dhidi ya raia wake wanaofanya shughuli za uvuvi katika ziwa hilo. Chama kina jukumu la kuandaa mikutano au warsha juu ya sheria na utaratibu wa kazi kwa wanachama wake, warsha hizo hizo ziwe na malengo ya kunyanyua na kuboresha uzalishaji na uchapa kazi. Tanzania imekuwa kioo barani Afrika, kwa sababu ni miongoni mwa nchi pekee ambazo hazikuwahi kuwa na migogoro wala chokochoko za kidini. Wapi CUF itatokea? Hii ndiyo CCM yetu ambayo hata tukifa kabla yake, nayo pia itakufa tu kwa mwendo huu. NIMEMSIKIA Mwenyekiti wa Taifa wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Rais Jakaya Kikwete, akimtaka Mungu akibariki chama hicho kiondokane na rushwa iliyowaingia damuni makada wake hasa nyakati za uchaguzi. Hivyo, badala ya kujadiliana na mmoja mmoja tumepata fursa ya kuzungumza nao wote kwa pamoja." Juni 28 mwaka huo huo, Mwenyekiti wa Tawi la CC Marunda/Tinaga, alijibu barua hiyo ya maombi akikiri kupokea na kufafanua kuwa hao waliotoka Kenya wamekuja na vibali vya ofisa uhamiaji, hivyo akaahidi kuwasilisha ombi hilo kwa ofisa uhamiaji wa kituo cha polisi Loliondo akisisitiza wapewe msaada kutokana na hali ilivyo kwao. "Vijana wengi wanafikiria namna ya kupata mafanikio ya ghafla hawataki kuvuja jasho jambo linalowapelekea kujiingiza kwenye biashara haramu ya kuuza miili yao pamoja na madawa ya kulevya matokeo yake wanajitengenezea mlolongo wa matatizo pindi wanapokutana na mkono wa sheria ." Hata hivyo amewataka vijana wabadilike ili wawe na mchango wa kimaendeleo kwa jamii kutokana na semina hiyo itakayowawezesha vijana kujielewa, kujitambua, kujithamini na uwezo wa kuthubutu ili kufanikiwa kimaisha na ameahidi kuwasaidia vijana hao endapo wataonyesha juhudi na mwelekeo mzuri. "Yale mavazi huwa tunayavaa kila mara, lakini kwa bahati mbaya jukwaa lilikuwa refu na ndiyo maana tulionekana hivyo - tunaomba msamaha na tumeshajifunza. Sasa hivi hakuna sehemu yoyote ya kuwafundisha vijana maadili. Watu wanathubutu kufanya hujuma dhidi ya wagonjwa wa ukimwi badala ya kuwahurumia na kuwasaidia. Kwa upande wa usajili, kila mchezaji hupaswa kuwa na leseni inayomwezesha kutumikia klabu atakayo kwa msimu husika, lakini kwenye ligi hiyo ya mkoa, baadhi ya timu zilishindwa kukamilisha taratibu hizo, lakini bado ziliruhusiwa kuwatumia wachezaji wenye utata. Mbona hoja ya CHADEMA kujiita CUF-B haikuja wala hawakujigamba hivyo kuwa wao ni CUF-B? Nimeshaandika huko nyuma lakini leo nimeona nirudie kwa sababu kwa namna fulani wapigania uhuru hawa wa Zanzibar wanatumia njia ndefu sana ya kulalamika majukwaani - badala ya kutumia njia rahisi zaidi. Ndugu yangu Mtatiro, wewe ni rafiki yangu sana. Ingawa jambo hilo lilizua mjadala mkubwa, hatujaona TFF ikichukua hatua zozote kuutafuta ukweli ili kubaini kama tuhuma hizo zilikuwepo au la kwa maana ya kuwasafisha wachezaji dhidi ya tuhuma hizo zinazoweza kutishia mustakabali wa soka ya wanawake. Maneno matupu hayavunji mfupa. Maskini wametumbukizwa katika kilindi. Lakini kama tutaendelea kuandika filamu zetu kwa lugha ya Kiingereza na kuzidiwa na Wahindi wanaoandika kwa Kihindi tutaendelea kubaki hapo hapo huku tukipiga kelele za kutaka Kiswahili kithaminiwe wakati wenyewe tunashindwa kukithamini. Kwa mujibu wa TFF, Papic anadai kuwa hadi mkataba wake unafikia ukomo, hakuwa amelipwa malimbikizo ya mshahara wake yanayofikia dola 12,300 za Kimarekani. Kuhusu matumizi ya maji, kwa kawaida ni wakazi wachache wanaweza kupata majisafi na kutoa mfano wa asilimia 9.7 tu ya kaya zote zinazotumia maji kupitia mabomba yanayosambaza maji majumbani au wanatumia maji ya kunywa vya chupa ya kununua. Lengo la ubishi huu ni mbegu inayoweza kuratibisha na kurasimisha mateso ya kimbari na mateso ya kanisa. Tusiangalie rais anayekuja anatoka chama gani, anatoka kabila gani, anatoka dini gani. Mauaji hayo yameikosesha polisi ushahidi wa matukio ya ujambazi na kupoteza vielelezo vya kuwanasa wengine kama wapo. Tulianza kusikia askari polisi wakituhumiwa kuwaua raia katika maandamano na mikutano ya vyama vya siasa, sehemu za migodini nk. Ni kweli tulimpa dola 30,000, lakini atatakiwa kutulipa jumla ya dola 39,500, zikiwemo za usumbufu na nauli tuliyompatia wakati anasaini mkataba wetu. Ni kutokana na hili natoa wito kwa mtu yeyote ambaye anajua wahusika wa tukio hili la mauaji ya polisi kutoa taarifa mara moja ili watu hawa wafikishwe kwenye mkono wa sheria. Waliwadanganya umma kuwa zoezi la kuvua magamba liliahirishwa ili kupisha mchakato wa kuunda tume ya udhibiti wa nidhamu na maadili katika ngazi ya taifa; pamoja na uundwaji wa kamati za nidhamu na maadili kwenye ngazi za mikoa, wilaya, kata na matawi. Mwalimu Nyerere, alilihutubia bunge kwa Kiswahili mnamo mwaka wa 1962, na ndiyo maana ya kusherehekea miaka 50 ya Kiswahili. Yule aliweza kwa sababu alikuwa na mtandao unaomwezesha kupata huduma hiyo kwa gharama ya karibia shilingi milioni moja kila wiki. Hivi kwa hoja zisizo ngonjera za darasa la saba, ilikuwa sahihi na busara? Kwa kweli wao ndiyo chimbuko la asilimia kubwa ya watu maarufu na wa kuheshimika kwa jinsi walivyoweza kuwaunda kimaadili na mienendo. Alisema mwaka 2010/2011, kilifunguliwa upya chuo cha nyuki Tabora ili kutoa wataalamu wa ngazi ya astashahada na stashahada. Ndivyo alivyofanya Baba wa Taifa. Wangejua kuwa miili yao ina thamani kuliko makaratasi. Hata wajumbe wa tume ya kukusanya maoni ya Katiba wanasema kuwa wanatoa kipaumbele kwa watu hawa katika kuwasikiliza. Wawekezaji wamepewa haki zaidi (exclusive rights) na hata wakati mwingine wanafanya wapendavyo; kama vile kuchafua vyanzo vya maji vya wananchi kwa kemikali za sumu na hata kuwaua pale wanapodhaniwa kuvuka mipaka ya miradi ya wawekezaji. Waziri mkuu ni Mkristo, je, kanyamazishwa? Mbele ya waamini wao, maaskofu hao walitoa maneno mazito na makubwa. "Kwa kuzingatia umuhimu wa kufanya marejesho kwa jamii inayotuzunguka, sisi TanzaniteOne tumeshirikiana na wananchi kuibua miradi na huduma mbalimbali kama ujenzi wa kituo jamii 'Community Centre' kutenga fungu la fedha kwa ajili ya ada ya wanafunzi wasiokua na uwezo shuleni, pamoja na bwawa la kunyweshea mifugo. Mwalimu Nyerere hakupenda tabia hii. Sasa ni kwa nini hali ikawa hivyo? Nadhani sasa unaelewa tunachosema hasa ikizingatiwa kuwa mambo yamebadilika na kuharibika. Tusijidanganye kwamba kwa kuhubiri kanisani na misikitini tutaweza kupambana na hali hii inayokuja kwa kasi ya kutisha. Mwaka 2005 hadi 2010, wabunge wa Chama cha Wananchi (CUF) kiliunda kambi ya upinzani na wabunge wa CHADEMA bungeni kwa miaka mitano, na Dk. Slaa akawa Naibu Kiongozi wa kambi hiyo kwa muda wote wa miaka mitano. Ukichukua mikataba ya wasiojua kusoma inaoneka kuwa nafuu kuliko ya hawa wasomi kwani kina Mangungo waliamua kuacha utawala wakatawaliwa kuliko kujiita kiongozi unayeamuliwa kila kitu na wale waitwao wawekezaji. Kiongozi huyo wa Malawi alisema alifanya mazungumzo na Katibu Mkuu wa UN, Ban Ki-moon na kumjulisha juu ya nia ya Malawi ya kulifikisha suala hilo katika mahakama ya kimataifa ya usuluhishi wa migogoro, ingawa alidokeza kuwa hata hivyo alipokutana na Rais Jakaya Kikwete katika mkutano wa SADC uliofanyika siku chache zilizopita walikubaliana kuumaliza mgogoro huo kwa njia ya mazungumzo. Lakini hatua ya pili ni kuwachukulia hatua za kijinai wale waliohusika katika mchezo wa rushwa. Wakiwa na dhamira ya kuendeleza na kuthamini mchango wa wanawake katika maendeleo ya taifa kwa kutambua uwezo na mafanikio ya wanawake wajasiriamali, ukijumuisha na wale wenye ulemavu ili kuleta ajira. Wanasema hawaoni sababu ya viongozi hao kuendelea kusema wanamuenzi Mwalimu kama hawatimizi yale waliyoahidi, walibainisha kama kweli serikali inamuenzi Mwalimu ni kwa nini imefikia hatua inakata huduma ya maji Mwitongo na kwamba hali hiyo inaonesha ni jinsi gani serikali imeanza kupasahau. Zanzibar, kwa ajenda ya Uamsho, ina Uislamu gani wa mno kuliko hao waliouanzisha na kuueneza huko? Inakera kusikia askari hao wakiwa wameziba nyuso kwa vitambaa vyeusi na kubeba bunduki za moto, wanavamia watu majumbani na barabarani na kuwapiga. Ukisikia watawala wetu wanaokwenda nje kutafuta wawekezaji unaweza kufikiri wanachokifanya ni kitu cha maana. Serikali inazifahamu nyumba hizo na hata Benjamin Mkapa alipokuwa anapewa heshima ya kuwa mwanafamilia aliziona nyumba hizo lakini hata wale wanaofika kwa kutaka kufahamu chimbuko la Mwalimu wamekuwa wakiziona nyumba hizo lakini hakuna hata msaada wa kuzijenga upya, hivi kweli tuna sababu gani ya kumuenzi na tukasahau alipozaliwa? Neno la Kiswahili la tafsiri ya neno aristocrat ni kabaila au mwinyi, mtu ambaye ni tajiri lakini akitumia mali zake kwa anasa badala ya kuanzishia viwanda. Mfano, kama makundi yote niliyotaja kama yangekuwa yanalitanguliza taifa letu la Tanzania, hakuna ambaye angekuwa anapiga kelele. Waziri Mkuu pia anasema sera ya taifa ya ufugaji nyuki iliandaliwa mwaka 1998 ikiwa na sababu ya kuwepo kwa mahitaji ya kusimamia ubora wa asali na nta katika soko la ndani na nje ya nchi, pia inalenga katika kukabiliana na mabadiliko ya kijamii na kiuchumi yaliyofanywa na serikali katika kuhimiza sekta binafsi katika kukuza uchumi. Ina maana kwa wakati ule India haikuwepo? Walioachwa CCM waliifanyia nini? SABABU zilizotolewa na chama kikongwe cha siasa hapa nchini, Chama Cha Mapinduzi (CCM) kuwa kisingeweza kupitisha majina yote ya wanachama wake walioomba nafasi mbalimbali za uongozi katika chama hicho kuwa viongozi ni za msingi kabisa kwa kuwa wale walioachwa wana paswa kujiuliza kwa nini wameachwa. Tunafahamu kuwa kuna dawa nyingi zinazoshindwa kugawiwa katika hospitali na matokeo yake ni kuwepo kwa mrundikano wa dawa katika bohari za dawa na hatimaye kwisha muda wake. Hii si siri kwani hata Mwenyekiti wa Taifa wa chama hicho, Rais Jakaya Kikwete alikiri mbele ya wajumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) ya CCM mjini Dodoma, tena mbele ya waandishi wa habari kuwa rushwa imekithiri ndani ya chama. Je, watatoka wapi nyota wa kuing'arisha Tanzania kitaifa na kimataifa kama ilivyokuwa kwa wakongwe ambao taifa linajivunia umahiri wao hadi leo kama Filbert Bayi, Suleiman Nyambui, Nzael Kyomo, Mwinga Mwanjala, Habibu Kinyogoli na wengine mahiri? KATIKA gazeti hili jana kulikuwa na habari iliyokuwa ikisema kuwa Idara ya Afya Wilaya ya Ukerewe haijapelekewa dawa na vifaatiba kwa miezi mitano hadi sasa, hali ambayo inasababisha huduma za afya kuendelea kuwa duni. Adui wa nne ni kutokufuata mafundisho ya Mtume. Wengine, na hasa wanaume walilikubali Azimo la Arusha kwa unafiki na matokeo yake wanaume hao hao walilizika kule Zanzibar. Fidia hii isicheleweshwe. Nasikia mibomu. Kamati ya Waziri Nchimbi, katika ripoti yao walisoma mambo ya juu juu bila kufafanua wakidai kuna kesi mahakamani inahusiana na jambo hilo, hivyo kuiweka hadharani ripoti yote watakuwa wanaingilia uhuru wa mahakama. Licha ya mamlaka makubwa aliyo nayo ndani ya chama na serikali, hakuonyesha dalili zozote kuwa anaweza kuchukua hatua madhubuti kukabiliana na jambo hilo. Fikiria kama wapo vijana 10,000 wanaotimiza miaka kumi nane kila siku nchi nzima; yaani kwa miaka miwili iliyopita vijana milioni 7.3 wana haki ya kupiga kura, lakini mfumo dhalimu unawakatalia hawa! Ili kuhakikisha kwamba watu hawa hawasaidiwi na yeyote yule, wanawekwa kwenye ulingo uliozungushiwa kamba, kuzuia watu wengine wasiwaingilie/wasiwasaidie au mmoja wao asitoke nje. Kila kitu kwa maana ya kuwa, uchumi ukiwa mbaya, ni kwa ajili ya siasa mbovu (mara chache labda yaweza ikawepo sababu nyingine), vurugu na chokochoko zisizodhibitiwa nazo ni kwa ajili ya kupwaya kwa utendaji wa ofisi za wanasiasa wenye madaraka. Mifugo na Maji; Ndugu Rais asante kwa kuja lakini mwanamwema amekwisha andika kuwa ni udhaifu wa viongozi wetu ndio umepalilia ugaidi wa hatari sana. Nachelea huko tuendako hali itakuwa mbaya zaidi. Jambo la kwanza tulinuia hakuna kushindwa Arumeru kwa kuwa mtanange ilikuwa umekuja nyumbani ingelikuwa ni aibu kushindwa tena hata kama ushindi wa CCM ungelikuwa wa magumashi kama ambavyo imefanya siku zote. "Usipoziba ufa, utajenga ukuta." Kipimo cha kuanguka kwa baadhi ya vigogo ndani ya CCM, kunadhihirisha nguvu za kutosha zinazowaelekeza watu kuelekea kwenye uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 na hao walioachwa sasa bila cheo chochote, pia wana mawazo mbadala ya kuamua nini wafanye ili kuweza kukijenga chama chao. Alikumbusha kwamba hata na wanafalsafa wa zamani akina Plato na Aristotle, walipata maarifa hayo kutoka Afrika. Unaweza ukafikiri nchi hii ina kila kitu isipokuwa haki ya ibada. Zanzibar inaelekea wapi? KATIKA miaka ya nyuma na hasa baada ya Mapinduzi ya 1964 hadi mwanzoni mwa miaka ya 1980, Zanzibar ilipata sifa mbaya ya uvunjaji wa haki za binaadamu. Shirika hilo linawaomba wananchi kuandika barua kwenye magazeti mbalimbali nchini zikionesha hali ya elimu ya awali inavyotolewa katika maeneo yaliyopo. Kwa kiasi fulani vitendo hivi tumekubali kuvifuga wenyewe hasa kwa watawala kushindwa kusimamia sheria na katiba ya nchi badala yake chokochoko hizi wakati mwingine zimekuwa zikifadhiliwa kupenyeza ajenda za kisiasa. Miongozo rahisi itolewe kwa wafanyabiashara ndogondogo ikiwaonesha namna ambavyo wangeweza kuzingatia sheria kama namna ya kuandaa vizuri hesabu za fedha, kulipa kiasi kinachostahili kwa kuzingatia sheria za kazi. Ni matarajio yangu kila mmoja kutokana na uwezo wake Mwenyezi Mungu mwingi wa rehema, ametujaalia sote kutupa afya njema, pia kwa wanaoumwa, pole sana. Julius Nyerere anabaki kuwa mfano bora. Kwa mtazamo wangu, ni vema Mbunge wa Mvomero, Amosi Makalla, ambaye ni Naibu Waziri wa Michezo, akatusaidia katika hilo. Kuna wakati pia hata ile mashine ya hospitali binafsi iliharibika ikabidi apelekwe Nairobi, Kenya kwa huduma hiyo hiyo ambayo tukiamua kupanga mambo yetu tunaweza kabisa kuitoa kwa wagonjwa wetu. Kwa kutambua umuhimu wa "imani" za watu ndani ya jamii ya binadamu; kwa mfano wa Tanzania, ndivyo siasa inavyochukua sura na maumbile yake! Mwenye chuki huwa tayari kutenda uovu mkubwa kwa kosa dogo tu. Ndiyo maana unakuta watu kama Wade, Muluzi, Chiluba, Obassanjo, na wengine, walipigana kuondoa watawala waliokuwapo, halafu wao waliposhika madaraka katika nchi zao, wakataka kubadili katiba ili wasiondoke madarakani. Ndiyo maana hata hasira zilizotokana na kitendo cha mtoto kukojolea Kurani zilionekana kubwa pengine kuliko ukubwa wa kitendo chenyewe ulivyoonekana, kwa wale wasioguswa na kitendo hicho, lakini kwa walioguswa ni wazi kwamba walitaka watoe tiba sanjari na kinga ili kitendo hicho kichafu kwao kisije kujirudia katika siku za usoni sawa na anavyochomwa kibaka ili asirudie tena kukwapua. Katika moja ya masimulizi yake, Dk. Kyaruzi, alieleza alivyoondoka nchini mwaka 1963, akiwa katika ujumbe wa Tanganyika ulioongozwa na Waziri wa Mambo ya Nje na Ulinzi, Oscar Kambona wakati huo, kwenda Addis Ababa, Ethiopia, kwa ajili ya maandalizi ya kikao cha kuanzisha Umoja wa Nchi Huru za Afrika (OAU). Katika Hekalu hili tunaweza kuwafundisha vijana wetu maadili. Kaya zinazoongozwa na wanawake ziliongezeka kutoka asilimia 22.95, mwaka 2001, hadi asilimia 24.4 mwaka 2007, asilimia 95.8, za kaya zinategemea kuni na mkaa kama nishati kwa matumizi ya kaya (PHDR 2009), tukija kwenye nafasi za maamuzi kama uwaziri, mwaka 2010 kati ya mawaziri 29, Mawaziri wanawake ni wanane tu, kati ya manaibu waziri 21, watatu pekee ni wanawake. Maana yake ni kuwa wawakilishi wa wananchi ndio wenye jukumu la kutengeneza utaratibu wa kutengeneza daftari la kudumu la wapiga kura. Inawezekana wananchi walitaka mfumo wa chama kimoja uendelee kwa sababu mbalimbali ikiwa ni pamoja na kutokuwa na mwamko na uelewa wa kutosha juu ya mfumo wa vyama vingi vya siasa, wananchi wengi walikuwa na imani na Chama Cha Mapinduzi na kuwapo kwa propaganda kuwa mfumo wa vyama vingi vya siasa utasababisha machafuko nchini. Maana ukisikiliza maelezo ya Dk. Ulimboka mwenyewe, kauli za Ikulu na mwenendo mzima wa suala lenyewe, kwa akili ya kawaida unaona wazi kuwa kuna upande mmoja ambao unatafuna maneno na kupepesa macho kwa malengo ambayo wengi wetu hatuyajui. Lakini itakuwaje kama nimefanya kazi, na mshahara, wangu, kama ilivyo kwa wengine wengi, hunifikisha mwisho wa mwezi kwa shida sana kwa jinsi maisha yalivyopanda? Tunajua madhara yanayoweza kutupata, lakini kwa masilahi mapana ya nchi hii, tunathubutu kupambana na kumwaibisha shetani huyu mbaya aliyeiandama Serikali ya Awamu ya Nne. Hata hivyo, kama tutachukua dini, kama falsafa na njia, lazima tukubali kwamba kila mmoja wetu anaathiriwa na dini yake kwa jinsi moja au nyingine. Tufanye nini? Kadhalika tumeshuhudia madhara yakiongezeka kila tunapobadilisha njia ya uzazi wa mpango. Hii ndiyo taswira ya Jeshi letu la polisi, kumbe uhai wa polisi ni muhimu zaidi kuliko wa raia, ndiyo maana matukio ya polisi kuua raia hayapewi uzito kama yale ya raia kuua polisi. Tukutane wiki ijayo. MWEZI uliopita kulikuwa na kampeni kuhusu ugonjwa wa saratani ambapo waathirika mbalimbali wa saratani ya tezi dume kupitia taasisi ya Tanzania 50 Plus walizungumzia ugonjwa huo. Aidha, mwaka 1978 alikuwa kati ya nyota wa kikosi cha timu ya taifa ya Uholanzi, kilichocheza fainali za Kombe la Dunia zilizofanyika nchini Argentina kuanzia Juni 1 hadi 25. Hakujali sana maana ilimjengea heshima na uaminifu ndani na nje ya nchi. Mfano, wakati London ya miaka 50 iliyopita ndiyo London ileile ya leo, tunaweza kuona kwamba Dar es Salaam ya mwaka 1985, ni tofauti sana na ya sasa. Hakupenda kabisa matendo haya yatangazwe na kwa bahati mbaya wasaidizi wake hawakufikiri haraka kuyaandika matendo haya! "Kwa mfano, huko mkoani Arusha katika Wilaya ya Ngorongoro kumezuka migogoro ya mipaka baina ya Wamaasai na Wasonjo, na migogoro hii imechukua sura ya kikabila. Ni bahati mbaya kwamba watawala wetu wanaziba masikio na wamejenga utamaduni wa kuwasikiliza wale wanaosifia na kuwashangilia kwa kila jambo hata yale ya upumbavu! Upofu wa akili na uzezeta wa akili ya kutamani kazi ya kuajiriwa (kwenye sekta ya umma na binafsi) imekuwa kasumba ya vijana wengi wasomi. Haya si makundi shindani. Shelukindo anasema mkataba ruzuku ni wa miaka mitano, na kwamba baada ya kupata washindi, TBL itafuatia na zoezi ambalo linalenga katika kuamua kama washindi wataeleleka miradi yao na kuwa na athari chanya kwa jamii. Hitaji la wananchi ni kubwa kwani vijiji vyote nilivyotaja hapo juu vinategemea bwabwa hilo kwa ajili ya kujikimu na wanavua samaki mchana na usiku kama njia ya kujipatia kipato. Maana yake ni kwamba mtu huyu hafanyi kazi Ikulu kama inavyodaiwa na Dk. Ulimboka mwenyewe? Tume ya Uchaguzi imebadilika, lakini ni ile ile! Tunaamini wahisika watakuwa macho katika kuhakikisha kuwa katiba hii haitajenga kuta za utengano baina ya watu wenye imani tofauti. Hapa tutajenga amani. Katika utawala wake, hakuna kitu kimepigiwa kelele na JK kushauriwa mara nyingi kama suala la mtandao uliomwingiza madarakani. Nitaendelea kuililia Mwalimu Forum-MWAFO kwa ajili ya ustawi wa waja wa Mwenyezi Mungu hadi pumzi yangu ya mwisho itakaponitoka kifuani mwangu! Tofauti ni kwamba wakati neno mwadhama ni la kila mmoja anayekuwa kwenye nafasi ya ukardinali, heshima ya Nyakutununta ni kama lililengwa kwa Kardinali Rugambwa peke yake! Iwe alikuwa ametumwa au amejituma, lakini Ikulu hadi sasa haijatoa ruhusa kwa ofisa huyo kuhojiwa. Upungufu huu umekuja baada ya miaka zaidi ya 50 ya matumizi ya vidhibiti mimba na utoaji mimba. Wito wangu kwa wanasiasa wa vyama vyote, ni vyema wakajijengea utamaduni wa kusikiliza ushauri wa mzuri wa watu hata wasiyowapenda japo unaweza kuwa mchungu lakini utakuwa na faida baadaye. Brigit Brock-Utne, kutoka Sweden, ambaye naye aliishi Tanzania na kufundisha Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, ambaye anaongea Kiswahili, Kijerumani, lugha yake ya Sweden na lugha nyingine za Afrika, alijikuta ni mtu ambaye hajaelimika alipokwenda Japan, maana alishindwa kuwasiliana! Anasema baada ya hapo kulikuwa na safari ndefu. Tunao wahubiri wengi wa kiislam wanaotumia Biblia kushawishi watu kuwa Waislamu pasina kutumia Korani kutokana na kutoijua wala kusoma dini. Viongozi wetu wa kitaifa, hasa wale wasiopenda vyama vyenye nguvu hasa kinachounda kambi ya upinzani wangesikia hayo tungesikia sauti kama hizo hapo juu, kuwa Wameanza kampeni, ni wahaini, hawataki nchi itawalike, wanasumbua wananchi. Bibi Titi, aliponzwa zaidi na uwazi wake na msimamo wake wa mawazo. Tunasema haya tukizingatia umuhimu wao kwa jamii katika suala zima la kulinda usalama wa watu na mali zao ambapo pia huwafanya wawe na maadui pia. Naye angekanywa kama tuwakanyavyo watoto wetu. Kwa upande mwingine tumeshtushwa na kusikitishwa na kifo cha Barlow, lakini pia uwe mwanzo wa viongozi wa Jeshi la Polisi kuwa na tahadhari. Wadau wanashauri umuhimu wa kuimarisha uhusiano katika shughuli za utendaji kati ya Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa na Jeshi la Polisi ili kudumisha utulivu na amani na utii wa sheria bila shuruti kwa upande mmoja na kukuza mfumo wa Demokrasia ya Vyama Vingi vya Siasa kwa upande mwingine . 7.6 Hali ya mahusiano kati ya Jeshi la Polisi na Vyama vya Siasa nchini katika utendaji kazi wao na Utii wa Sheria. Wanaotabiri ushindi wa CCM 2015 kwa kujivunia rekodi ya kutumia mbinu chafu wajue fika kwamba; wananchi wakishachoka, wakapaaza sauti za rushwa hapana!, wizi wa kura hapana! Ni hivyo kwa sababu Minziro ni mwenye uzoefu wa presha za mechi za watani wa jadi tangu akiwa mchezaji wa kushoto wa timu hiyo na sasa kocha. Hawajali! Umesema "Madhumuni ya Chama cha wananchi CUF kama yalivyo katika katiba yake ni, "kuwaunganisha Watanzania wakatae uonevu, kudhalilishwa, kunyanyaswa, kubaguliwa au maovu mengine yanayoweza kufanywa dhidi ya heshima ya utu wa binadamu, yawe yanayotendwa na serikali, kikundi cha watu walio na uwezo kwa ajili ya mabavu yao au kwa ajili ya kujinufaisha kwao kiuchumi au kisiasa na kiitikadi au kwa kujali dini, kabila jinsia au rangi zao ." (Kifungu cha 6[1] Haya mambo ukiyasikia huko Syria au Somalia tena ya zama hizo mbona wala usingeshangaa? Kinachotokea sasa hivi kinazua maswali kama tunakaribia au tumefika huko ambako Mwalimu Nyerere hakutaka tufike. Kwa jinsi hiyo, binadamu huathiriwa na mazingira ya kidini yanayomzunguka na hivyo ndivyo anavyoweza kuathiri mfumo wa siasa. Vijana hao walikwenda mbali zaidi na kutoa tamko kwamba kamwe rais wa 2015 hawezi kutoka kaskazini, kitendo ambacho kililalamikiwa na wengi, hasa wananchi wa mikoa ya kaskazini na hadi leo hakuna kiongozi yeyote wa CCM taifa aliyekemea kitendo hicho badala yake wale vijana wamepandishwa vyeo kuwa wakuu wa wilaya, kitendo kinachoashiria kuwa walitumwa. Hana mwanzo, hana mwisho. Ni kweli chama hakifahamu hili? Kwa hiyo wafanyakazi wa idara ya uzalishaji ndiyo muhimu kuliko wafanyakazi wa idara zingine tajwa na ndiyo maana mkuu wa taasisi yoyote hutoka katika idara ya uzalishaji; hata mishahara ya wafanyakazi wa idara hiyo ni mikubwa zaidi kuliko wafanyakazi wa idara nyingine. Lakini pia alikuwa mkali kwa mtu aliyeharibu kazi alizompa. Hivi hawajawahi kusikia baadhi ya watumishi wa umma wakitumia ofisi zao kufanya udanganyifu, kutenda wasiyoagizwa na wakubwa wao wa kazi kwa manufaa binafsi? Lakini pia zipo jitihada mbalimbali ambazo zinafanywa na uongozi wa Mkoa wa Kilimanjaro, kutokana na umuhimu wa zao la kahawa kwa uchumi wa mkoa, kwa kushirikiana na Chama Kikuu cha Ushirika mkoani Kilimanjaro (KNCU). "Kabla ya kuwapata wakala hawa, tulikuwa tunakusanya wenyewe na kujua ni kiasi gani tunapata, kisha tukatafuta wakala atusaidie na kumpa vitabu vyetu vya risiti. Maana yake ni kwamba wananchi wa leo wapo tayari kwa mabadiliko. Akamwambia kuwa alipokojoa ni msikitini; nyumba ya ibada, nyumba ya Mwenyezi Mungu! Mwalimu Nyerere aliwahi kusema mara kadhaa kwamba Tanzania ipo kwa sababu ya Zanzibar. Kwa mujibu wa Kisena, kwa kutambua ukubwa wa tatizo la usafiri kwa wakazi wa Jiji la Dar es Salaam, ndiyo maana kampuni hiyo imefanya uwekezaji mkubwa. Tunawapa pole waendesha bodaboda hao kwa kumpoteza mwenzao na vile vile tunamtakia afya njema dereva wa lori aliyesababisha ajali hiyo mbaya, tukiamini kuwa hakudhamiria kumuua mwendesha bodaboda huyo. Umaarufu unaopatikana kwa misingi ya chuki za kidini, ni umaarufu unaomwelekeza mwenye nao kwenye shimo la uharibifu. Kadhalika anasema ibara ya 63 na 64 za Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania zinalipa Bunge mamlaka na madaraka liliyonayo, hivyo muundo wa Bunge na majukumu yake vimewekwa bayana katika Katiba ya nchi. Wengine rushwa inaitwa chai, kitu kidogo na kifuta jasho. Wakati huo, ngumi zilichezwa kwa raundi nyingi na mchezo ulikuwa haumaliziki mpaka mmoja wa mpiganaji ashindwe kuendelea au afe. Wachezaji, viongozi na hata mashabiki kadhaa wa Yanga, tayari fikra zao hata kabla ya mchezo huo, zilikuwa zimejikita kuwa, kuna mchezo mchafu umetendeka, hivyo walishindwa kuzuia hasira zao na kuamua kumshushia kipigo Nkongo, ambaye alipoteza kabisa mwelekeo, hata kushindwa kutoa hukumu stahili baada ya kipigo kile na kuishia kuliendeleza pambano lile ili mradi lisivunjike huku akiugulia maumivu ya kipigo. Kama viongozi wa kada zote (dini na siasa) wataamua kunyamazia hali hii ambapo migogoro ya kidini inachukua sura ya kukoleza moto wa chuki na uadui baina ya watu wanaoishi chini ya paa moja (Tanzania) kuna kila sababu ya kudhani kwamba utafika wakati wa kushuhudia umwagikaji mkubwa wa damu. Ingawa kuna vivutio mbalimbali vya utalii lakini idadi ya watalii kwa mwaka bado ni ndogo ukilinganisha na vivutio hivyo, ambapo kwa mwaka watalii laki nane ndio wanaoingia nchini ukilinganisha na nchi ya Kenya ambayo ni milioni 1.4 na Zimbabwe milioni 2.4. Polisi ishirikiane na Serikali za mitaa kufanikisha malengo hayo. Uchumi wa mkoa unategemea zaidi kilimo ambacho kinachangia asilimia 90 ya pato la mkoa pia kinaajiri zaidi ya asilimia 90 ya wakazi wote kwani mazao ya biashara yanayolimwa ni tumbaku, mpunga, karanga, alizeti Kahawa, ufuta, ikiwa ni pamoja na michikichi. UVCCM, UWT na jumuiya nyingine za chama hicho ndizo zinazolekea kukimaliza kabisa chama hicho tawala, zinaongozwa na idadi kubwa ya watoa na wapokea rushwa. Chuki inayowaka kwenye nyoyo za watu wenye hasira za kiwendawazimu huwasha moto mfano wa moto unaowaka nyikani wakati wa kiangazi! Anasema kuwa alifanikiwa kuhitimu masomo yake ya msingi katika shule hiyo mwaka 1995 na mwaka 1996 alibahatika kujiunga na masomo ya sekondari Katika Shule ya Kambangwa iliyopo Kinondoni na kuhitimu kidato cha nne katika shule hiyo. Kwanza, alitaka kusisitiza utakatifu wa Ikulu. Naomba uwatokee katika ndoto wahusika uwaambie kwamba waache kukariri hii kitu ya "zidumu fikra za Mwenyekiti", wafahamu kwamba kila zama na kitabu chake, bora iwe la heri. Kama wingi ungekuwa ukweli, kikombe cha Loliondo kingekuwa dawa bora zaidi kabisa duniani. Nimeamua nikukumbuke kwa waraka huu ewe Kambarage ili nikujuze na kukuuliza maswali machache wakati tunapofanya kumbukizi la kututoka duniani. Tuheshimu uamuzi wake. Achungulie tu hapo Afrika Kusini wakati wageni walipokuwa wakipigwa na hata kuuawa kwa sababu wenyeji waliona kama wageni wanakwenda kuchukua nafasi zao za ajira. Tanzania kama ilivyo kwa nchi nyingine za Kiafrika licha ya kuwa mstari wa mbele ili kuziletea nchi nyingine ukombozi kutoka kwenye mikono dhalimu ya watawala wa kikoloni na makaburu walioweza kuzikaba koo nchi za kusini mwa Afrika sasa zinapiga hatua zaidi kiuchumi kuliko Tanzania. Ukimya huu wa mtendaji mkuu ukiendelea unadhani nini kitatokea? Kitakufa. Hata hivyo Kamati za Ulinzi na Usalama Wilaya na Mkoa na Viongozi wa Jeshi la Polisi waliona nguvu hizo ni za mazingira ya hali ilivyokuwa. Hakuna mwanamke anayepata afya ya kizazi kwa matumizi ya vidhibiti mimba, tunachoshuhudia ni kuwa wanawake wanaharibu vizazi vyao kutokana na matumizi ya vidhibiti mimba. Tuko wengi tusioamini katika ukombozi wa kuletewa tu kwa midomo ya wanasiasa. Hivyo Afrika bado ina nguvu kazi. Kwa upende wake Mkurugenzi wa Manispaa ya Moshi, Bernadette Kinabo anasema kuwa kushuka kwa uzalishaji wa kahawa, kumechangia kwa kiasi kikubwa kufa kwa viwanda vya Moshi. Sasa hawa tunawaitaje kama si 'wasaka madaraka'? Wanasiasa wetu wanapaswa kujifunza jambo moja kubwa kwamba nje ya madaraka kuna maisha. Huko tuendako tunazidi kusikia majina zaidi ya wanafamilia na wana ukoo wakishiriki siasa, ama katika chama kimoja, au vyama tofauti. Senga aliiambia Kamati wale wote ambao walikuwa wame mzunguka marehemu kama wanavyoonekana kwenye picha alizopiga walikuwepo wakati anapigwa. Uzito wa jambo hilo umewafanya maaskofu wa Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) kusitisha mkutano muhimu sana wa mwaka wa maaskofu wote na kwenda jijini Dar es Salaam kushuhudia uharibifu wa kutisha uliofanywa na watu hao kwa kisingizo cha imani ya dini. Jeshi la kujenga taifa, yalikuwa matofali imara ya kulijenga taifa letu. Kwa sasa jumuiya hiyo ina jumla ya watu milioni 500, katika mataifa 27, huku mataifa mengine mengi yakiwa yanasubiri kujiunga. Tabia hii ya Watanzania inaonekana kukithiri miongoni mwa jamii yetu, hivyo ipo haja kwa viongozi wa Serikali na wenye mamlaka kuikemea kwa nguvu zote. Tusubiri mkutano huo mkuu na kupangwa kwa sekretariati mpya ndipo tutaweza kuunganisha matokeo yote ya uchaguzi wa ngazi mbalimbali na yale ya uchaguzi wa mkutano mkuu na kuelewa kiujumla CCM imejipanga vipi. Baada tu ya uchaguzi wa 2010 na Samwel Sitta kupigwa dafrau uspika kitendo kilichomfanya kuanza kuwalalamikia wenzake kwamba ni mafisadi ndo wamemwangusha, gazeti moja linalomilikiwa na kada maarufu wa CCM, lilidiriki kutamka kwamba ugomvi wa Sitta na anaowaita mafisadi unatokana na kunyimwa uwaziri mkuu mwaka 2005. Ndipo zahama ikaanza bila mpangilio, hasira zikachukua nafasi ya dira kuwaongoza wale waliokiona kitendo hicho kuwa ni kufuru iliyopitiliza. Utaona kuwa katiba hairuhusu kuwepo uwezekano kuwa mtu aliyetimiza miaka kumi na nane kutopiga kura kwa sababu hajaandikishwa wakati anataka kufanya hivyo. Namkumbuka sana, Waziri Mkuu, marehemu Edward Moringe Sokoine aliyezikwa Monduli baada ya kufariki kwa ajali ya gari Agosti 12 mwaka 1984, ajali hiyo haikuwa mwisho wa ndoto za wananchi wa mkoa wa Arusha kupoteza sifa ya kuwa na viongozi wa juu serikalini. Alikutana na viongozi Wamarekani weusi na ambao kwa mara ya kwanza walimwona mwenzao na wakampa heshima kubwa. Zoezi hili limekwenda vizuri hasa kwenye maandalizi na kuwepo kwa vifaa vya kuwezesha wananchi kuendelea kushiriki katika kutoa maoni yao ya masuala ambayo wangependa yaingie katika Katiba mpya. Tukataka yote hayo yajazwe kwenye kitabu cha katiba. Lakini watatu wanaofanya kazi ofisi moja wanapingana na mmoja. Yaani, ukahamisha ofisi na kuipeleka katika kanisa hilo. "Maeneo ya vijijini yameonekana kuwa na kiwango kikubwa cha maambukizi ya malaria sawa na asilimia 10 tofauti na mjini asilimia tatu, hata hivyo kwa kutumia kipimo cha 'Microscopy' kimeonesha kiwango cha maambukizi ya malaria kwa vijijini ni asilimia tano wakati mjini ni asilimia moja," anachanganua Dk. Mwinyi. Dakika ya 18, Brandts alijifunga katika harakati za kuokoa, hivyo kuipatia Italia bao la kuongoza kabla ya kusawazisha makosa na kuifungia Uholanzi bao la kusawazisha dakika ya 50 kabla ya Arie Haan kuifungia Uholanzi bao la ushindi. Kutokana na ukubwa wa umati huo, nililazimika kumwambia mwendesha pikipiki aliyekuwa amenipakia asimame niweze kujua ni kwanini wananchi hao wamefika katika sehemu hiyo majira ya saa hizo za asubuhi. Nilijua fika kilio cha Mwangosi kwa namna yoyote ile kimezigusa hisia za Rais Kikwete juu ya vifo hivi vya uonevu vinavyoendelea kuota mizizi hapa nchini. Aliendelea kuchapa kazi na kuisaidia jamii iliyomzunguka hadi 1980. Binafsi, na baada ya utafiti wa kina, nimegundua ni kweli dhana hizi zinaafikiana juu ya kuzidi kwa hasira za binadamu zinazoweza kumfanya binadamu afanye maamuzi ya kiwendawazimu na yasiyozingatia ubinadamu wake kwa mujibu wa maumbile yake. Wapo wanaoita mchicha, mlungula, fadhila, soda na chauchau. Kwa mtazamo wangu ambao naamini wengi watakubaliana nao ni kwamba; mbinu zilizotumika na zinazotumika kuwapata wagombea wa nafasi mbalimbali ndani ya chama hicho kwa kutumiwa na baadhi ya wanaotaka urais 2015, ndizo zitakazotumika katika Uchaguzi Mkuu ujao kuwapata madiwani, wabunge na rais. Alifundisha Angelo Ronchali, kiongozi mmoja wa kiroho wa karne iliyopita. Kutokana na hilo, Mwalimu alianzisha viwanda na kwa wale waliokuwepo wakati huo, watakuwa ni mashahidi kwamba kulikuwa na viwanda vya kila aina. "Nilipokwenda hospitali, mara nyingi nilipimwa mkojo na ulipoonekana safi nikatulia. Kabla sijaendelea kujenga hoja juu ya kamati hii ya Nchimbi, nielezee mambo matatu yasiyokuwa ya kawaida kwenye kamati hii. Jiji la Dar es Salaam limekuwa likibadilika sura kila baada ya muda mfupi na kuelekea kupoteza kabisa sura yake ya asili kitu kitakacholifanya lianze na kukabiliwa na hatari ya kupoteza kabisa historia yake ya asili. Nani anaweza au mnataka kufanya kama ndata? Kikundi cha Waislamu kiliandamana bila kibali (kama ambavyo imekuwa akisisitizwa linapokuja suala la maandamano ya wapinzani) na kutoa madai ya kutaka wenzao waachiwe walikokuwa wanashikiliwa. Serikali ya Mapinduzi Zanzibar (SMZ) na Jeshi la Polisi pia wamekanusha kuhusika katika kumteka Sheikh Farid na sasa anashtakiwa kwa kuzua mtafaruku. Wanachojua tu ni kwamba Mwalimu aliasisi Muungano na akasema wa serikali mbili. Mchana unakutana na hali kama hiyo, maisha ya mtu yamewekwa rehani kwa ukosefu wa mashine katika hospitali tunayoiita kubwa kuliko zote nchini, halafu usiku unakutana na mbwembwe za studio ya kurekodi muziki! Nikamwambia sawa, niache na kazi yangu kwa sababu nimeshaizoea - Kwa hiyo Boi akamuoa Khadija, lakini walishindwa, wakaachana. Hata hivyo nami niseme sitaacha kuandika. Yapo makundi yaliyoko pembezoni ambayo kutokana na mila na desturi zetu au tabia tumewanyima fursa ya kunufaika na masuala mbalimbali hapa nchini mfano wanawake, walemavu, wavuvi, wakulima wa vijijini, wafugaji na warina asali. Pia kuwabana viongozi kuanzia mwenyekiti wa mtaa, diwani na wabunge ili wachukue hatua stahiki katika kuhakikisha changamoto hizo zinatatuliwa ili kufanikisha elimu bora. Mfanyabiashara wa rejareja Amos Tarimo wa Wilaya ya Moshi Vijijini anasema kuwa wakati mwingine wauzaji wa jumla (Wholesale), wanawapandishia bei bidhaa hiyo kwa kuwauzia mfuko wa kilogramu 50 kwa shilingi 9,5000 hadi 10,000 badala ya shilingi 75,000. "Wakazi wote tunaozunguka bwawa hili hatuna sehemu nyingine ya kutegemea kupata kipato, hata sisi hatupendi kutumia makokoro, lakini hatuna njia nyingine ya kuishi. Pia halmashauri kutofika kabisa kwa baadhi ya fedha zinazoidhinishwa ikiwa fedha za miradi ya ukarabati wa shule za sekondari na nyumba za watumishi. Tanzania itajengwa na nani? Tena kwa viongozi wa dini itakuwa rahisi zaidi kwa kuwa dini karibu zote zinakataza kuua. Kamati ya Uchunguzi wa Kifo cha Mwandishi wa Habari wa Channel Ten, Daud Mwangosi katika kupata majibu kwa hadidu hii ya rejea, ilizungumza na viongozi wa vyama vya siasa kutoka ngazi za Kijiji cha Nyololo, Wilaya ya Mufindi, Mkoa wa Iringa na Viongozi wa kitaifa jijini Dar es Salaam na viongozi wa dini kutoka ngazi za Kijiji cha Nyololo, Wilaya ya Mufindi na Mkoa wa Iringa. Malighafi hizo ni kama chuma, rangi na kadhalika. "Majuzi nilikutana na Rais Joyce Banda wa Malawi na akanielezea mzozo wa mpaka kati ya Tanzania na Malawi kwenye Ziwa Nyasa na mazungumzo ambayo nchi zetu mbili zinafanya ili kupata ufumbuzi wa amani. Lakini uongozi unabaki ni dhamana ya wenye sifa zinazotakiwa, wenye karama, wanaoaminika, na wenye uzalendo usiotiliwa shaka. Ngoja uchaguzi ndani ya CCM uwaendee vibaya, Dowans wataifanya ni mauaji mapya. Japokuwa makala imewataja vijana, isichukuliwe kwamba kundi la watu wazima (na hata watoto) halitahusishwa kwenye mjadala huu. Ili kukazia ahadi ya serikali, taasisi isiyokuwa ya kiserikali ya Advance Family Planning (AFP) imetoa hatua za kisera inazoweza kuzichukua kuwa ni pamoja na kusimamia utekelezaji wa sera inayowahakikishia wanawake maskini wa vijijini kupata huduma ya uzazi wa mpango. Ni halali kwa mwanasiasa kuwa na maono na malengo ya kisiasa ndani ya chama chake na taifa kwa ujumla ikiwa ni pamoja na kuomba kuchaguliwa kwa nafasi yoyote ya uongozi anayoitaka. Pamoja na kufanikiwa kurejesha ulaji wetu, wale wahuni wote waliotaka kutukosoakosoa kama Deo Filikumjomba, Nimlord Mkononi na wengine tuliwatupilia mbali. Tunataka nao washiriki katika jitihada zetu za kusema ukweli kwa uwazi, bila kufumbia macho madhara waliyoyapata kutokana na kujiingiza katika vitendo vya utoaji mimba. Jambo linalojionyesha hapa ambalo tunaweza kusema kwamba ndicho chanzo cha yote haya ni ukosefu wa mwongozo wa kimaadili unaotakiwa kutolewa na wazazi. Kyelula (Mb), John A. Tunasema hivyo kwa sababu hadi sasa si BASATA wala TAFF aliyeweka bayana kile kilichojiri baada ya wasanii hao kujieleza, zaidi ya kusema kwamba tayari wamejieleza na makubaliano yao wataweka wazi katika mkutano na waandishi wa habari uliopangwa kufanyika Jumatatu ijayo. Tazama wahitimu wa shule za msingi, ambao walitazamiwa kuwa chimbuko la wanafunzi wa elimu ya sekondari. Kilimo, kama sekta kiongozi kimekuwa kama jadi kwa sehemu kubwa ya watu wa Tanzania; ukiachilia mbali kutelekezwa na siasa iliyosahau dhana na falsafa ya "uhuru na kazi ." Kilimo cha kienyeji kimeachwa kiendelee; ilhali, dhana ya kilimo-zana (mechanized agriculture) ni nadharia zaidi kuliko utekelezaji. Tuonane wiki ijayo ili tuyaone maisha ya Marijani hadi Manani alipoamua kumchukua - - - . Vurugu hizi hadi lini? KWA mara nyingine tena, Jiji la Dar es Salaam jana lilikumbwa na vurugu kubwa za kidini zilizosababisha uharibifu mkubwa wa mali na kutoweka kwa amani. Rais wangu katika hali kama hii wananchi watamsahau vipi Waziri wa Mambo ya Ndani wa ukweli, Augustine Lyatonga Mrema? Pia, utafiti umebaini kuwa ni vigumu kwa mtu wa kawaida kuanzisha biashara, kuendelea na kuacha inapobidi ndani ya mfumo wa sheria tulizo nazo, kuzingatia sheria na kanuni za biashara kumeonekana kuwa ni kazi ngumu inayohitaji gharama kubwa. Wito wangu kwa viongozi wanaodhaniwa wamestaarabika wa pande zote; yaani, taasisi za dini, serikali, vyama vya siasa, taasisi za haki za binadamu, na vyama vya kiraia kujenga jukwaa linaloweza kujulikana kama "Tume ya Ukweli na Maridhiano." Alikuwa anatoka darasani anakwenda bwenini, anaoga na kulala sakafuni ili hali ya joto na moyo kwenda mbio vipungue. Fomu za wagombea Saidi H. Sasa kutokana na hilo, sioni kama Sumaye amekosea, yupo sahihi kama alivyokuwa Kikwete ambaye alitueleza siri hizo za hatari zinazowahusu wanachama wake na wateule wake ambazo tulikuwa hatuzijui. Alichaguliwa kuwa mjumbe wa kamati ya Wilaya ya Moshi ya TANU hadi 1957, alipoondoka kwenda masomoni Chuo cha Ruskin, Oxford. Niliwahi kushuhudia kijana mmoja yatima akizunguka ofisini kuomba msaada wa kuchangiwa ada ya elimu ya kidato cha nne aliyoikatisha kwa kukosa karo baada ya kufiwa na wazazi wake katika ajali ya gari. Katika vitabu vya historia tumesoma mkataba maharufu kati ya Chifu Mangungo wa Musovero na Carl Peters, Mzungu kutoka Ujerumani. Leo kuna balaa hili katika chama hiki, kesho balaa lingine katika chama kingine. Baba hawa mafisadi wameitafuna nchi, hawajui kuwa ulichohitaji wewe ni kuona rasilimali watu inanufaika kutokana na raslimali asilia tele zilizokuwepo, ulijua kuwa lazima kuwepo na siasa safi na si chafu zinazorindima ndani ya chama chako ulichokiasisi, Chama Cha Mapinduzi (CCM), sasa kinazidi kukosa nafasi ya kuwa na viongozi bora. Falsafa ya msemo mmoja maarufu wa Kifaransa inasema, "mnapoishi pamoja lazima mzikubali tofauti zenu ." Binadamu wameumbwa kwa tofauti kubwa; na kwa tofauti zao ndivyo wanavyotakiwa waishi kama "mwili mmoja ." Siasa inatakiwa iwe kiunganishi chenye murua cha kuwafanya binadamu wajione huru, wenye haki yenye mipaka, na wenye usawa mbele ya kanuni na taratibu za kimaumbile. Kuwaita hawa wafanya vurugu Waislamu ni kutaka kuidhalilisha dini ya Mwenyezi Mungu kwa kuihusisha na ugaidi. Si kwamba wanamuziki wa zamani walikuwa maskini kihivyo. Mitaani baadhi ya wananchi wanasema wako tayari kuchagua mawe badala ya wagombea wa CCM. Kulalamikia CCM bila kujitoa ni kuukubali uchafu! KIONAMBALI anaendelea kuchungulia kutoka mbali kuona kinachoendelea ndani ya chama tawala ambacho mwenyekiti wake ameshatuambia wanaokichria kifo, watakufa wakiache kikidunda. Hivi kama unafahamu mtumbwi ni mbovu na ukaendelea kusafiri nao unataka tukuelewe vipi? Mkutano huo pia ulikuwa na maazimio mbalimbali ambapo Katibu Mkuu wa Shirika la Utalii Duniani (UNWTO) , Dk, Taleb Rifai, anasema watahakikisha jamii inanufaika na utalii wa utamaduni, uhifadhi wa mazingira. Hivyo basi, ni wajibu kwa kila mtu kufanya kazi katika kuzalisha mali ya binafsi na mali ya taifa kwa minajili ya maendeleo yake. Kamati ilibaini kuwa marekebisho ya katiba hiyo yalifanyika kwa kufuata maagizo ya TFF na kwamba DRFA ilizingatia maagizo hayo. Hata Wakristo nao wasidanganyike hivyo kuwa wakivuruga amani Waislamu pekee ndio wataathirika. Mfano hawa wanafalsafa wa mwanzo, kwa kutafuta chanzo cha kila kitu walijaribu kila kitu, huyu anasema ni maji, huyu anasema ni hewa, huyu anasema ni moto, huyu anasema ni hesabu na mwingine anasema ni atomi. Yeye na kundi lake walikigawa chama kwa kutumia umri (vijana dhidi ya wazee) na pesa za EPA! Ndiyo maana M4C ilipohamia Morogoro, Iringa, Dodoma, Singida na Manyara, ilibidi CCM na serikali yake watumie nguvu za dola kuizima na kuifanya isiendelee ili wenyewe wabaki madarakani. Tangu alipotoa kauli hiyo makada wake hawajafanya jitihada za kuuzuia ugonjwa huo usisambae katika viungo vyake vingine. Kulazimisha uvaaji wa alama za kidini katika taasisi za umma ili kurahisisha na kuratibisha tofauti za Watanzania. Nilifafanua nikisema si kosa kwa mtu kuhama kutoka chama kimoja kwenda kingine hasa wakati huu ambao wananchi wengi wamekata tamaa na CCM lakini hofu yangu iko kwa wana-CCM wanaongojea kwanza kukosa ushindi ndani ya chama chao halafu watafute hifadhi CHADEMA, hawafai. Wana-CCM wakongwe wenye heshima ndani ya chama na wasiopenda rushwa, hawawezi kuthubutu kukemea vitendo hivyo, wanaogopa kuandamwa yasije kuwakuta yaliyomkuta Kolimba endapo watasema ukweli. Lakini wakibaki nalo pia chama kitakufa. Makardinali Wamarekani weupe walimkaribisha majimboni mwao na wakamwona kama ishara ya uwezo wa mtu mweusi katika harakati za kupigania usawa huko Marekani, hivyo nao wakaanza kujihusisha na kanisa la Afrika kwa ukaribu mno. Wakiwasilisha mada mbalimbali juzi kila kiongozi alielezea njia mbalimbali wanazozitumia katika kupambana na majangiri huku wakiahidi kushirikiana ili kumaliza tatizo hilo lililokithiri. Huu ni msiba mkubwa, na wenye msiba ni Watanzania wote, wenye dini na wasio na dini." Ni ajabu: Baada ya kumaliza masomo ya unesi, alichagua kurudi Moshi mwaka 1955. Kudhihirisha umuhimu wa Jeshi la Polisi katika jamii, hata wale wanaolituhumu kuwa linakipendelea CCM, katika kutoa maoni yao kuhusu hatua za kuchukuliwa askari wanaoharibu sifa ya Jeshi hilo, wanapendekeza kuwa askari wahusika wachukuliwe hatua na kuomba Jeshi hilo liendeshwe kwa weledi hasa inapotokea askari akalazimika kutumia silaha kukabiliana na fujo isifikie kuua. Mwingine akaniandikia, "Mwalimu mkuu habari za asubuhi! Wananchi wamebaki watumwa kwa kufanyishwa kazi za kijungu-jiko (kishumbutu) ilhali faida ya kazi ikivunwa kwa wingi (wa faida) na wawekezaji. Baada ya kufanya hivyo bila kufa wala kugeuka mjusi, tunaambiwa mwenzie alichukia na kwenda kuripoti kwa wazazi. Hivyo, nawasihi wale wote ambao wanataka kina Jussa na Seif waharakishe kuondoa Zanzibar kwenye Muungano tuwaandikie na kuwaambia "Let Zanzibar Go" yaani "Tuiache Zanzibar Iende"! Iende na kuwa taifa huru na lenye mamlaka kamili. Rungu hilo la TFF halikuishia hapo kwani lilitua pia kwa aliyekuwa Mwamuzi Msaidizi namba mbili katika mechi hiyo, Mwarabu Mumbi wa Morogoro. Siasa na kazi ni falsafa inayohitaji ufafanuzi makini na wenye kuzingatia weledi wa kutosha kwa kuwa hatuwezi kujenga uchumi wa wananchi pasipokuwa na siasa inayojali kazi! Na hutokea, na mifano ipo, kwa wanafamilia au wanaukoo kuwa wanachama wa vyama tofauti vya siasa, na wakabaki kuwa wanaukoo. Baadhi ya wadau wanaona matamshi kama haya na ambayo hayajahusisha wadau wote kwa kina yanatoa taswira ambayo inaweza kuwapoteza wateja kabisa hata wateja wachache tulionao Tanzania. Lakini nchi yake yenye utajiri mkubwa wa mafuta - Norway, si mwanachama wa jumuiya hii ya Ulaya. Sababu za fujo hizi ni zipi? Utumwa wa fikra ni hali inayompata mtu anayejiona yupo huru huku mawazo yake yamefungwa kwenye kutawaliwa. Tunasema hivyo kutokana na ukweli kwamba baadhi ya wabunge wamekuwa wakikitumia chombo hicho kama sehemu ya kufanya mzaha wa ushabiki wa vyama, hasa yanapoletwa masuala ya msingi yanayoligusa Taifa. Kamati ya Viwanda na Biashara; Nasema hili kwa kuzingatia kuwa alichofanyiwa Njoroge na wengineo ndani ya Yanga, ndicho kilichomkuta Kocha Kostadin Papic, raia wa Serbia aliyempisha Tom Saintfiet ambaye naye ameshtaki Fifa akiidai Yanga malimbikizo ya stahiki zake, ingawa mkataba wake ulifikia mwisho Mei, 2012. Ukiona mtoto ana tabia ya kugombana kila siku na wenzake anapocheza nao, lazima ujiulize kuwa kwa vyovyote atakuwa ameiga kutoka kwa wazazi wake ambao hawawezi kupata usingizi bila kugombana na mara nyingi ugomvi huanza kabla ya chakula cha usiku na watoto hawajalala. Hiyo ni kwa sababu magonjwa ya aina mbalimbali yaliweza kushughulikiwa hata katika hospitali za misheni, na yaliposhindikana yalipelekwa katika hospitali za juu kama hospitali za rufaa, Muhimbili, au Bugando ambayo nayo haiwezi kutajwa bila kuzihusisha juhudi binafsi za Kardinali Rugambwa. Kwa mfano huu mmoja; kama mtu hana kazi zaidi ya kupiga debe wa CCM anapata wapi pesa ya kukodi magari na kuhonga wajumbe kwa kiwango hicho cha pesa? Kwamba ni ujumbe wenye kuchochea chuki na ubaguzi. "Mtu mwenye akili akijua kuwa na wewe una akili akakushauri jambo la kipumbavu na wewe ukakubali atakudharau." Kwa majibu hayo nahisi TCRA hawana mpango wowote juu jambo hili, yatakuwa ni yale yale ya zoezi lao la kusajili namba za simu (sim card) na kuishia hewani kusikojulikana kana kwamba usajili wa huo haukuwa na maana yoyote katika utendaji kazi wao pamoja na mambo mengine ya kiusalama kwa ujumla! Pamoja na kuandaa walimu wengi wa elimu hiyo na kuwapanga katika shule zinazohusika. Kama mmoja wa wakazi wa jiji hili na mdau mkubwa wa michezo, naungana na wale wote walioguswa na maamuzi hayo, yanayopingana na sera ya michezo ya nchi na kuwataka wadau wengine nao kuungana kulaani kitendo hiki cha kubadili matumizi ya kiwanja cha eneo la NMC. Hakuwa moto na wala hakuwa baridi! Hawa wasizomee? Hii haina maana kuwa kuzalisha huduma ni kubaya; la hasha ina maana kuwa kipi kianze kati ya huduma na bidhaa. Kwa mfano, katika kipindi cha miaka minne iliyopita TAKUKURU ilifikisha mahakamani kesi kubwa 54 za rushwa. Pia, thamani ya mali za biashara inakadiriwa kuwa 2,900,000,000,000 sambamba na 29,300,000,000,000 katika ardhi na majengo ambazo ni sawa na mtaji mfu kwa sababu mali hizi haziwezi kutumika kupatia mikopo na kuipanua mitaji. Lakini mwishowe hizi safari zilimshinda. Msimamo wako tunaufahamu vyema Mwalimu kuhusu hili lakini sasa watu wamekariri tu hilo la ulichosema bila kuweza kujua sababu na maana ya uliyoyasema. Angalia jinsi kosa la mtu binafsi dhidi ya dini nyingine linavyoleta madhara makubwa ikiwa ni pamoja na uharibifu wa mali. Yeye alikuwa kiongozi makini aliyedhihirisha katika utumishi wake kuwa hakuwa mkabila licha ya kuwa msomi wa hali ya juu. Kiufupi jamaa wamejitahidi kutufumbua macho kwa kupitia kazi yao hiyo na wengi kugundua kwamba kumbe si kila msanii anayekuwa anaonekana akiwa anaendesha magari ya kifahari huwa ndiye mmiliki halali bali wengi ni wapenda sifa. Chimbuko nambari moja la ubovu wa uchumi wetu ni kuuondoa uchumi huo kutoka kuwa uchumi wa kuzalisha na kuuza bidhaa na kuwa uchumi wa kuuza huduma. Hali ilianza kutoa matumaini ulipoanza utawala wa Awamu ya Pili mwaka 1984 uliomuweka madarakani Sheikh Ali Hassan Mwinyi akiwa Rais na kusaidiwa na Maalim Seif Sharif Hamad kama Waziri Kiongozi. Endapo tukichukulia kuwa itakuwepo katiba mpya ni wazi kuwa hata kama kikitaka mfumo mwingine wa uchaguzi ni lazima mfumo huo utungiwe sheria na kanuni zake. Pia kwa kupitia Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu anaongoza kampeni ya kutokomeza ukeketaji, kuwarithi wajane na aina nyingine ya unyanyasaji kwa wanawake. Pia iwasiliane na wataalamu wa lugha za alama na wataalamu wengine na kuongozana nao mikoani na wilayani ili Watanzania wote wakiwemo walemavu waweze kufikiwa na kutoa maoni yao kwa ajili ya Katiba mpya. Lakini napenda kukuambia kuwa ipo siku mama ( - ) atapata upinzani wa msafara wake toka kwa wananchi wenye uchungu na mateso wanayofanyiwa na serikali yao. Kwa mfano mwaka 1986, serikali ilikubali masharti ya Benki ya Dunia na Shirika la Fedha Duniani (IMF) ya kufuata mpango wa kubana matumizi (SAP). Kabla ya hapo, Waziri Mkuu Mizengo Pinda alikanusha madai haya bungeni akifuatiwa na Rais Kikwete mwenyewe na mwisho hivi karibuni Mkurugenzi wa Mawasiliano Ikulu, Salva Rweyemamu, pale alipojibu tamko la Dk. Ulimboka na kuita ni upuuzi mtupu, kwani Ikulu haihusiki na mpango wa kumteka na kumtesa Mwenyekiti huyo wa Jumuiya ya Madaktari nchini. Mechi nyingine siku hiyo itakuwa kati ya Majimaji iliyowahi kutikisa soka ya Tanzania ambayo itakuwa mwenyeji wa Small Kids kwenye uwanja wa Majimaji, mjini Songea. Lengo ni kuwa Shughuli za Siasa zihamie Bungeni kujadili na kuhoji mipango ya Serikali na matumizi ya rasilimali za nchi. CCM inayafanya haya ndani yake yana athari kubwa kwa nchi kwa kuwa chenyewe ndicho chama tawala. Tunasema taarifa hizo ni za msingi kutokana na ukweli kwamba HELSB imeelemewa na utendaji mbovu, ambao unalalamikiwa kila kona ya nchi na kusababisha migomo isiyokoma kwenye vyuo vikuu. Kila mmoja alikuwa akizungumza kwa kadri ya maono yake, huku baadhi wakidiriki kuweka wazi misimamo na maoni yao kuwa, ni ndoto kufanya vema katika michezo hiyo. Hivyo kwa changamoto hizi, tunategemea mabadiliko katika uchaguzi huu wa TOC, kwa wagombea wengi kujitokeza kuwania nafasi mbalimbali. Mbali ya kisima hicho, anachanganua kuwa kampuni kwa kushirikiana na wanakijiji pamoja na wadau mbalimbali wamefanikiwa kujenga na kuzindua kituo cha Polisi kinachofahamika kama polisi 'post,' ambapo kampuni iligharamia sh mil. 55, kitakachotumika kama chachu ya kubadilisha tabia katika eneo hilo. Muya anasisitiza suala la umakini kutokana na kuwepo kwa changamoto nyingine ambazo taasisi hii itakabiliana nazo. Tumeona kwenye vyombo vya habari kwamba kuna makontena yameshikwa huko Hongkong yakiwa na pembe za ndovu zikitokea Dar na Mombasa. Wanaamini kuwa kila kilichosemwa na wahenga ni busara, ni akili na uhodari. Bandari mbali ya kushiriki michezo ya ndani, bado ina kila nafasi ya kufikiria kujitangaza zaidi kimataifa, ni lazima itengeneze timu zao kushindana na timu nyingine ili ijitangaze zaidi. Wakati vitendo hivi vinavyoashiria kuzidi kupoteza imani ya CCM miongoni mwa wanachama wake na Watanzania kwa ujumla; kuna taarifa kuwa baadhi ya wanaotafuta urais 2015 kupitia chama hicho wanatoa fedha kwa watu wanaowataka wao ili wahonge wajumbe wanaowapigia kura kwa nafasi wanazoomba kama njia ya kujenga mtandao utakaowasaidia wagombea urais hao kwenye vikao vya maamuzi. Akifafanua zaidi Mapunda anasema msimu huo timu za jeshi zilikuwa nane katika hatua ya tisa bora, hivyo wao Mbeya City kuwa kwenye wakati mgumu wakashindwa kupanda Ligi Kuu. Usipowaandaa kisaikolojia hawatakuelewa watakaposhindwa, watakumaliza! WAZIRI Harrison Mwakyembe akipokea ripoti ya tume aliyoiunda kuchunguza matatizo ya Mamlaka ya Bandari (PTA), aliuambia umma kuwa inachukua muda wa siku 25 kwa mzigo kutoka bandarini kitu ambacho ni uongo kabisa. Vyama vya upinzani na Watanzania waliochoshwa mno na umaskini, rushwa na ufisadi na ambao wanataka mabadiliko, wanaweza kushangilia kuwa CCM kimeshajichimbia kaburi ambalo kitalitumia kujizika chenyewe 2015. Watanzania wakaanza kuielewa CHADEMA kama chama. Nyota wengine waliomo kwenye kikosi cha timu hiyo chini ya Kocha Mkuu Juma Mwambuzi, ni Richard Brown, Patrick Mboma, Anthon Matogolo, Yusuf Mbijima, Hassan Mwasapila na Geofrey Mwalyego na Innocent Bony. Anaeleza kuwa mfumo wowote imara wa demokrasia unahitaji upinzani imara na katika Bunge la Tanzania licha ya uchache wa wabunge hao wa kambi ya upinzani wamekuwa na mchango mkubwa katika Bunge. Kwa vile halikuwa katika orodha aliyokuwa nayo Dk. Kyaruzi, akakataa kumhudumia kwa nja yoyote akianzia na kutomlipia hoteli. Kwa upande mwingine ripoti imekwepa kueleza ukweli kuwa Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa kakiuka masharti ya sheria ya sensa, ambayo ndiyo yaliyosababisha polisi kupewa amri ya kufanya operesheni iliyosababisha mauaji ya Mwangosi, kujeruhi raia wasio na hatia na kusababisha uharibifu wa mali. Wanasiasa wanaiita mifumo kama hii ni ya kinyonyaji. Kilimo cha umwagiliaji maji ndicho ambacho kinaweza kuinusuru Tanzania katika kuhakikisha uzalishaji usiotetereka ili kujenga akiba nzuri ya chakula, pamoja na kuongeza kipato na kuboresha uzalishaji wa mazao kwa mkulima. Huo ndio umoja na mshikamano?. Kinachonishangaza zaidi, hata wale waliokuwepo madarakani, hawataki kuchukua fomu na wengine wanakimbia nafasi zao kubwa kabisa za kuongoza chama hicho na kukimbilia za chini, ingawa kupanga ni kuchagua na mtu anaangalia uzito wa majukumu yake kwa taifa na binafsi. Pia ilisemwa kwamba tabia yake hiyo ya upendo usio na ubaguzi ndiyo iliyowafanya watu wa kabila lake la Wahaya washangilie na kusherehekea kwa pamoja pasipo kuonyesha tofauti za imani zao pale alipoteuliwa na Baba Mtakatifu kuingia kwenye daraja la Ukardinali akiwa Mwafrika wa kwanza kwenye daraja hilo. Kama mfumo wa kisiasa ni mbovu, na umeshindwa kudhibiti wahuni, wezi na mafisadi, suluhisho la hali hiyo mbovu lazima liwe ni kutazama namna ya kuweka mhimili wa siasa safi. Je, hao watakuwa viongozi waadilifu kwa timu hiyo pindi watakaposhika madaraka? Mkoa wa Katavi una vyanzo vya mapato ambavyo vinatokana na ushuru wa tumbaku, mazao ya chakula, mazao ya misitu, masoko, minada, ikiwa na ada za leseni mbalimbali za machinjio na ujenzi. Yapo mafanikio mengi ambayo yatatokana na mtangamano huu wa wafanyabiashara wa nchi za Kenya na Tanzania katika kuleta maendeleo ya raia wa nchi hizo pamoja na pato la mataifa yote mawili. Shellukindo anasema kwamba katika siku za usoni, TBL itaongeza fadhila kutoka milioni 200 hadi zaidi ya milioni 300, kwa sababu lengo ni kufikia idadi kubwa ya wajasiriamali ambao wana ndoto ya kupanua biashara zao. Pamoja na kutahadharisha chuki, uadui na mifarakano ya kijamii na kisiasa iliyojadiliwa kwenye mada hii; kuna kila sababu ya kuandika hapa kwamba, "Uhuru na haki ya maoni haitoi ruhusa kwa baadhi ya vitendo viovu kusamehewa na au kuachwa viendelee kufanywa. Nayo Pamba FC itacheza na Polisi Mara kwenye Uwanja wa CCM Kirumba, jijini Mwanza wakati Rhino Rangers na Polisi Tabora zikikwaruzana Uwanja wa Ali Hassan Mwinyi, Tabora. Alikuwa mtu wa utani uliopitiliza na alikuwa hajali kama atakukwaza au la, vile vile alikuwa na uwezo wa kukurudisha kwenye 'mudi' kama akiona amekutoa huko. Lakini hiyo haimaanishi kuwa wale wasiofungamana na dhehebu lolote hawana haki ya msingi ya kufurahia uhuru wao. Wanaoweza kuweka uso gumegume huingia na kuanza kupambana na mifumo hasi dhidi yao katika nyanja mbalimbali ya kazi. Jambo hili ni muhimu kwani uwepo wa udhamini, mbali ya kuzifanya timu zishiriki kikamilifu katika ligi husika kwa maana ya kusaidiwa gharama kama vifaa na nauli, pia zawadi huongeza ushindani. NI Jumatatu nyingine tulivu, tunakutana tena katika Kona ya Mwaisabula. Katika hilo, alitaja tukio la kusikitisha na la kinyama la mauaji ya kikatili ya mwandishi wa habari, Daudi Mwangosi kulikofanywa na askari polisi wa Iringa, wakishuhudiwa na Kamanda wao wa Polisi wa Mkoa, anayeitwa Kamhanda. Waislamu waliotaka tuwe na kadhi kwa kauli hadaa ya CCM wakapiga kura za kuhadaiwa, lakini baada ya matokeo wakatugeuka! Kujiamini huku pia kumepata kusemwa na Mwenyekiti wa CCM Taifa Rais Jakaya Kikwete pale alipowaponda wanaosema chama hicho kitafia mikononi mwake. Ni muhimu kwa TFF kupata majibu sahihi ya kile kinachotokea kwa waamuzi hawa, kama wamekuwa wakishindwa majukumu yao kwa makusudi ni kwa nini? Hivi Dk. Mwakyembe; msomi wetu, waziri wetu; mbunge wetu na mwanasheria wetu, ulikuwa timamu wakati unatamka hayo, au ulikumbwa na hisia ulipoona waliokuzunguka? Mfano mzuri wa mazingira yanayoweza kujenga msingi wa kuachisha kazi kihalali ni pamoja na mahitaji ya kiuchumi ambayo yanahusiana na usimamizi wa fedha wa kampuni au shirika husika au wakati mwingine mahitaji ya kiteknolojia yanayohusu utumiaji wa teknolojia mpya inayoathiri mahusiano ya kikazi au kwa kufanya kazi zilizopo au kutohitajika au kwa kuwataka wafanyakazi kujirekebisha na kuendana na teknolojia mpya au marekebisho ya mahali pa kazi. Tunajua kuwa kuna fedha nyingi za walipa kodi na wahisani zinazotumika kununua dawa ili kuhakikisha hospitali zetu zinakuwa na akiba ya dawa za ziada. Upande mmoja yupo Dk. Stephen Ulimboka, ambaye alitekwa na kuteswa vibaya, akanusurika kifo. Ni vigumu kupingana na mtazamo huu wa wananchi kutokana na matukio mbalimbali yanayotokea hususani kwa vyama vya upinzani. Katika makala hii nitaangazia kwa uchache aliyotuachia hayati Mwalimu Nyerere kama taifa na jinsi urithi huo unavyoharibiwa kwa manufaa ya watu wachache. Kauli hizo ni ulaghai kwani hakuna mtu asiyeweza kukubaliana na mimi kuwa maji ni uhai kwa kila kiumbe. Na tufanye nini ili kuubadilisha. Anasema, Arusha walifanya promosheni hiyo Usa River na wakimaliza hapo, wanakwenda Mererani, Manyara ambapo ana imani wakazi wengi wa huko, wataielewa kwa haraka promosheni hiyo kupitia michezo na burudani. Wakati wananchi wanateseka na uhohehahe, viongozi wa serikali wanatesa kwa kuishi maisha ya anasa kupita kiasi, huku watoto wao wakiwakoga watoto wa maskini. Kweli aliyewaita Bongolaland hakuwaonea. Anayetaka kubishana na mimi nataka aniambie kama Jeshi la Polisi linafuata katiba ya nchi, kwanini nguvu za uchunguzi wa kifo cha Kamanda Barlow hazilingani na zile zinazotumika kuchunguza matukio ya mauaji ya mamia ya raia wema waliouawa kinyama? Taarifa hiyo haisaidii kujibu swali lolote gumu kuhusiana na kifo cha Mwangosi. Je, Korani ni nini? Joseph Nyerere alikuwa mdogo wake na Mwalimu. Kardinali Rugambwa anayo sifa ya ziada. Wakati kamishna huyo akipata adhabu hiyo, aliyekuwa mwamuzi wa kati wa mechi hiyo, Ronald Swai, aliandikiwa barua ya onyo kutokana na upungufu alioonyesha. Anatoa mfano: Kwa maana nyingine hii ndiyo mada ya msingi na nyingine zinafuatia. Naye mratibu wa semina hiyo, Daniel Zenda amesema kupitia semina hiyo vijana watafahamu maana ya ujasiriamali na kutumia kama dhana ya kupiga vita umaskini itakayoleta mabadiliko ya kiuchumi na kuwapatia maendeleo. "Wanatumia muda mwingi na wanatumia nguvu nyingi, lakini wanapata huduma ndogo tu; ndoo moja ya maji. Wanaosema bado chama hicho kinasimamia wanyonge, umoja na mshikamano hawayaoni haya? Kama yule mtoto amevunja sheria, sheria iko wazi. Anasema lengo ni kuhakikisha wanawake wanaondokana na adha hiyo kwani hata kama watalazimika kugombea au kubanana, iwe wao kwa wao, si dhidi ya wanaume kama ambavyo imekuwa ikitokea. Tunaambiwa hakuwa mtu wa matumizi makubwa. Wote watakuwa wamekosea. Mtu huyu hakuwa na kile wadhaifu wanaita maamuzi magumu. Nasema hivi kwa kuzingatia kuwa Simba hawana wa kumlaumu kwa hiki kinachotokea leo hii kwa Twite kama ilivyo kwa Yondani, ambaye naye wamempoteza katika mazingira ya mdharau mwiba mguu huota tende, kwani kitendo cha wao kutompatia mkataba mpya mapema, ikawa imekula kwao. Vijana na elimu, kama dhana iliyodhaniwa kuwa mkombozi, imekuwa kinyume. Kama ndivyo ilivyo, inakuwaje binadamu huyu dhaifu anathubutu kupambana na binadamu mwenzake, eti anampigania Mungu wake aliyetukanwa au aliyedhalilishwa? Cha ajabu zaidi kwa watu wa aina hii ni pale wao wanapokuwa nazo mifukoni mwao, wewe uliyewasaidia hata kama una tatizo la aina gani, kamwe huwa hawako tayari kutoa msaada wa aina yoyote ile hata ukiwafuata zaidi ya mara mia, sana sana utakachoambulia ni visingizio tu vilivyojaa kila aina ya usanii. Tuyafuate mafundisho yake kwa matendo ili tumuenzi kipenzi chetu. RAIS wangu, niliyasikiliza kwa makini sana mawaidha yaliyotolewa katika swala ya Ijumaa iliyopita kama yalivyorushwa na kituo cha televisheni cha TBC. Nimeshangazwa na kauli za hivi karibuni za viongozi wa Chama cha Wananchi (CUF) kuwa "mchagueni Lipumba aende Ikulu", "mchagueni Lipumba aende Magogoni." Kuna kundi kubwa tu la akina mama wanaokalia viti maalum bungeni. Sheikh Farid anaanza kuelezea tukio zima la kutekwa kwake lilivyokuwa na kusema kuwa alichukuliwa katika gari na watu ambao walijitambulisha kuwa ni askari polisi, ambao walimuonesha kitambulisho huku ndani ya gari hilo kukiwa na askari wengine wawili waliokuwa na silaha 'sub- machine gun' ambao walimchukua ndani ya gari na kumfunga kitambaa usoni. Baadaye hao huwa ndiyo viongozi wetu wenye shahada za michoro na vyeti vya kugushi. Baba ulisema hayo mambo mazito na wale uliowakataa ukiwa hai ndio hao hao wanaoendelea kuulilia uongozi wa nchi uliyoiasisi, hawakusikii, wanajua umekufa na huna uwezo tena wa kuwakemea kwani tangu siku ulipozikwa ndio ulikuwa mwisho wao wa kuhifadhi hotuba zako. Anayepitishwa kugombea nafasi ya uongozi kwenye chama cha siasa huwa ana sifa za kugombea, vinginevyo, hicho ni chama cha walevi wa Chibuku. Acheni njaa zenu na wazimu wenu tujenge kaya. Yapo maswali ya kujiuliza huu utaratibu wa kuwapata wajumbe wa Nec kutoka kila wilaya utakuwa dawa ya kutibu madonda ya rushwa iliyosambaa kila kona na kulalamikiwa na wanachama waliokosa pesa na kushindana na vigogo wenye fedha zilizopenyezwa huku, TAKUKURU wakipewa kazi ya kuzinasa bila mafanikio. Ndiyo hawa wanaonekana wamevaa 'kata kiuno' na wengi wao hawajawahi hata kuingia misikitini au makanisani. Hivi ni Mungu gani huyo asiyejali na anaruhusu watu wake kupiga na kuharibu mali za wengine? KUNA msemao usemao: Ni wazi, waamuzi wengi utendaji wao unakera na adhabu wanazopewa baada ya michezo wanayochezesha ni ushahidi tosha wa ubabaishaji waliyonao, aidha kwa malengo yao binafsi au uwezo mdogo, ingawa hatupendi kuamini sana katika suala la uwezo, kwani tunaamini wana uwezo mkubwa kutafsiri sheria 17 za soka, isipokuwa kutawaliwa na vitu vingine nje, ikiwamo kukosa uadilifu. Wakati huo, nchi nyingi za Kiafrika zilikuwa chini ya utawala wa kikoloni. Sanaa na huduma ziko juu Marekani baada ya kuhakikisha kuwa uzalishaji wa bidhaa uko juu. Vinginevyo mtapoteza maana halisi ya utawala bora. Sasa mojawapo ya vitu ambavyo vimenishangaza sana wakati umefika kuviita ni vya kipuuzi ni kuwa wanaotaka kutoka kwenye Muungano huu wa sasa hawachelewi kusema ati wanataka Muungano wa "Mkataba". Kutokana na hali hiyo ni dhahiri kuwa bei itakuwa inategemea zaidi soko la dunia na aina ya kahawa, mbaya zaidi ni pale nchi ambazo zinanunua kahawa kwa wingi zinapokumbwa na mdororo wa uchumi, wakulima wa kahawa huwa na kilio zaidi. Baada ya jambo hilo kuzua mtafaruku hasa kwa Yanga kutovaa jezi hizo hadi ligi hiyo imeingia raundi ya sita, hatimaye Vodacom wameridhia tena sharti hilo gumu la Yanga kwa kuwakabidhi jezi za aina hiyo tangu juzi Jumamosi, hivyo kuzima kabisa mtafaruku. Kama viongozi wanaweza kusema uongo wa kiwango cha uharo wa bata wakiwa nje ya Ikulu watakunya nini hawa wakiingia Ikulu? Kwenye nchi ambapo uhalifu wa silaha umekithiri polisi huitwa kujitoa mhanga kila siku. Naibu waziri huyo, alisema katika mwaka 2011/2012 wizara iliamua kutengeneza mizinga 5,000 ya kisasa ambayo itagawiwa kwa vikundi au wafugaji nyuki wenye muamko wa ufugaji nyuki kwenye wilaya hizo. Na kuchapisha fedha wakati huzalishi hupandisha bidhaa na kuwaletea wananchi umaskini zaidi na zaidi. Sasa kama serikali haina fedha, fedha za kutesa kwa anasa viongozi hao wanazipata wapi? Kabla ya wimbi hilo, kulikuwa na vijana wadogo wakivamia raia na kuwanyanyasa kwa kutumia mapanga na kuwapora mali zao. Baadaye nyumba zake zilirejeshwa na mwaka 1985, Mwalimu Nyerere, alionyesha dalili za kumsamehe. Kwa mtazamo wangu, Watanzania yatupasa kwanza tupende vitu vyetu ikiwamo ngoma za asili, sanaa za ubunifu na kutunza mila na tamaduni zetu ili zisizidi kutoweka siku hadi siku. Anachotamani Mwakyembe wote tunakitamani lakini hatuwezi wote kufanya hivyo. Suala muafaka la kuuliza hapa ni: matumaini gani mwenge uliwashwa kwayo? "Nilitaka kuwa huru. Ni ugonjwa wa muda mrefu ndani ya CCM, lakini umeota mizizi na kugeuka utamaduni wao katika CCM ya Kikwete. Janga limekwishatokea, ufuatiliaji afanye nani kama siyo waziri mkuu? Katika Mkoa wa Ruvuma, tatizo lilipelekea uwiano wa wanawake na wanaume katika kushiriki mchakato wa utoaji maoni kuwa mbovu. Mbona mafisadi wote wana dini moja ingawa majina yao ni ya Kizungu na Kiarabu? Mbona mambo mengine yanazidi kujitokeza kwenye taifa hili na kutishia amani ya nchi? Tujihadhari, kabla ya hatari kubwa inayotujia. Hali hiyo inawafanya wananchi waishi kama digidigi. Hata hivyo baada ya kauli hiyo ya Waziri Membe, Waziri wa Mambo ya nje wa Malawi, Patrick Kabambe, alikaririwa na Redio Sauti ya Ujerumani akisema kuwa wataendelea na utafutaji wa mafuta na gesi katika Ziwa Malawi huku akidai kwamba alikuwa amesikia kuwa Tanzania ilikuwa inapeleka askari katika eneo hilo. Tunajua anayemweka rais madarakani ni wananchi kupitia sanduku la kura. Anapendwa na kila kitu. Kumwangalia kwa mbali, alitisha na kuogopesha, alionekana mtu mwenye utukufu wa kutisha, lakini ukimsogelea na kuongea naye; alikuwa mtu wa kawaida na mcheshi, ingawa yeye alicheka kwa mahesabu! Kama yule mlevi akaanza kupaza sauti: Naye muongozaji wa shughuli hiyo, Gilliard Ngewe, ambaye pia ni mhadhiri wa NIT anasema matatizo ya sekta ya usafirishaji hapa nchini yanahitaji ushirikiano wa wadau ikiwamo serikali yenyewe, sekta binafsi na asasi za kiraia. Wanafalsafa wengine hawatanielewa nisipokuuliza, kwanini ulipokuwa Mkurugenzi wa Fedha Rasilimali na Uchumi, hujawahi kuwaambia wanachama, mapato na matumizi ya pesa zilizochangwa kupitia simu za mkononi kupitia mfuko ulioitwa "nipe tano"? Kwa maelezo mengine usijishushe hadhi yako kwa kuona kuwa huwezi kufanya mambo makubwa ya kimaendeleo yatakayokutoa hapo ulipo na kukuweka katika hatua nyingine nzuri zaidi. Sehemu kubwa ya vijana, hususan wa mijini, wamejiingiza kwenye maisha ya kutamani "anasa na starehe." Na mimi namuambia kuwa alivyoambiwa ni kweli. Serikali sharti ichukue hatua kali dhidi ya watu wanaojichukulia sheria mkononi ili tabia hiyo iondoke nchini. Hata kama hukubaliani na hoja zake, mtazamo wake na hata itikadi yake, anabakia kuwa kiongozi mkuu wa kitaifa na hivyo kwa Watanzania wote Kikwete ni rais wetu. Kumbe ni mtego uliopangwa, saa hiyo hiyo Mtatiro akarusha kwenye mitandao kwamba Wanachadema wamewashambulia wana CUF. Kwani Watanzania ndio wanaojua dini zaidi kuliko Warumi au Wasaudia na kwingineko, tatizo kubwa ni umaskini ni dhahiri serikali inapaswa kujiangalia wapi ilipojikwaa na isiangalie wapi ilipoangukia, bila kuzipofusha mboni za mafisadi huko mbele kuna giza nene zaidi la kiuchumi, tumlilie nani? TIMU kongwe na maarufu nchini za Simba na Yanga, zinakutana Jumatano hii kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam ikiwa ni mechi ya kwanza ya Ligi Kuu kati yao katika msimu wa 2012/13 ulioanza Septemba 15. Watu hawa hufunga magari ya watu kiholela na kisha kuwatoza fedha bila kutoa risiti. Baadhi ya wajasiriamali hao walitoa sababu katika safu hii ya Maisha Yetu inayowafanya wasisonge mbele katika shughuli wanazozifanya. Ni kweli kwamba uhuru kamili wa vyombo hivi vya habari bado ni ndoto, lakini umeongezeka kwa nguvu kutokana na kuongezeka kwa vyombo vyenyewe. Huwa na upendo usioweza kupimika licha ya kuwepo wachache wenye kuwa na mapungufu. Waliporudi nyumbani, Dk. Kyaruzi akachongewa kwa Nyerere ili amfute kazi. Wakati tukiendelea kupongezana kwa kuminyana na kuokoana, wapinzani wetu waliandika ujumbe ufuatao kwenye mtandao wao ambao anwani yake ni siri. Katika hilo, anaongeza kwamba kisima na mashine hiyo kilichogharimu zaidi ya sh milioni 60, kitakuwa msaada katika wilaya hiyo hususan katika kusafisha maji yanayotoka katika mabomba kwani kijiografia, eneo hilo ni lenye maji chumvi ambayo nayo si salama kwa matumizi. Kitendo cha Yanga kutakiwa kuwarejeshea fedha hizo walizozitoa, hakiko katika kanuni za shirikisho hilo, bali liko katika mazingira ya kiungwana. Nini chanzo cha wasanii wetu kuigiza na kuiga maudhui na lugha ngeni kwa kisingizo dhaifu cha kutafuta soko la kimataifa? Masuala yanayotokea wakati huu kwa mtoto hudumu kwa muda wote wa maisha yake na yanapokuwa ni yenye taswira mbaya hivyo marekebisho yake huwa ni ya gharama kubwa na mara nyingine haiwezekani kurekebisha awapo mtu mzima. Wakati wa uwaziri mkuu wa Edward hakukuwa na kitu kilichoitwa maamuzi magumu. Baada ya kushindwa na Mkapa, ndipo alipofanya kitu cha ajabu ambacho hakikuwahi kufanyika hapa nchini na sasa nashangazwa na pale anapojidai anasikitishwa nacho. Je, tumuamini nani? LEO Watanzania wanaadhimisha miaka 13 tangu kifo cha Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere. Ingawa wenye kuweka chuki huonekana wapole, wenye adabu na wenye ndimi tamu, lakini nyoyo zao ni kama volkano iliyolala lakini ndani mwake huchemka lava ya chuki na kisasi na hungoja fursa ya kwanza kulipuka na kutekeza msitu na nyika, na rafiki na adui sawasawa." Hata hivyo, utafiti wa kisaikolojia na kiakili unaowahusu binadamu unaonesha kwamba, "binadamu ni kiumbe wa kijamii anayeathirika kwa jinsi yake na mazingira yanayomzunguka." Hivi unaweza kumpa mwenye njaa akawa ndiye mlinzi wa biriani ya harusi? Mfumuko wa bei uliotokana na utawala usio bora (kulingana na kauli ya Ernest Hermingway) uliosababisha maisha kuwa magumu haukuwatenga wanaCCM waliokuwa pale katika viwanja vya Sahara, jijini Mwanza. Maandalizi ya Olimpiki ijayo huanza mara baada ya kumalizika hii. Wizara ya Mambo ya Ndani, ingeweza kabisa kutoa ripoti yote hadharani bila kuingilia kesi iliyoko mahakamani kwa kuwa taarifa hiyo haielekezi mahakama itoe hukumu gani bali ilipaswa kueleza matokeo ya uchunguzi wa chanzo cha mauaji ya kinyama na masuala mengine ya ukiukwaji wa sheria na haki za binadamu yaliyofanyika. Miye wala simo kabisa. Je! Mwadhama Laurian Kadinali Rugambwa, alikuwa mtu wa kimataifa. Kinachogomba ni kwamba uzoefu umeonyesha kuwa nje ya Muungano, Visiwani itakumbwa na vurugu kiasi cha kuilazimu Bara kuingilia tena hasa kijeshi kutokana na Visiwani kutokuwa na jeshi wala mamlaka kamili ya kuweza kujiendesha kama nchi. Watanzania mna kila sababu za kutafakari na kuchukua maamuzi sahihi juu ya hatima na mustakbali wa maisha yenu ya sasa na kizazi kijacho, wapi pa kuunganisha nguvu zenu ili mabadiliko ya kweli kiuchumi na kisiasa yaweze kupatikana. Video ya wimbo huo hasa umefanikiwa kuonesha sawia namna ambavyo inafikia kujikuta wanafikia kukosa hata kodi ya nyumba na hakuna anayekuwa anaamini kuhusu hilo hata kwa wenye nyumba wao wanakuwa wanawachukulia maamuzi magumu ya kuwafukuza wakijua kwamba wanagoma kuwalipa na kumbe ukweli ni kwamba wanakuwa hawana kitu. Kisena anasema kitendo cha kushindwa kwa waliokuwa wakipiga vita mradi huo kwa masilahi yao kwa vile walikuwa wakilinyonya shirika, sasa hawana nafasi tena. Maneno haya sasa hivi yamejidhihirisha waziwazi kuwa tayari ufa ulioanza taratibu kuinyemelea nchi yetu, sasa hivi ufa huo umekwisha kutafuna ukuta wote wa Tanzania hadi kufikia maeneo ambayo ni hatari sana kwa maisha ya Watanzania wengi. Tangu lini petroli ikatumika kuzima moto? Wakifika hapo, hawatajali na watafanya lolote bila kujali, maana wanajua hawana cha kupoteza! "MIMI nilikuwa Mkufunzi Chuo cha Shirika la Umeme (TANESCO) Morogoro. Na hata kama hawajazaliwa na rais, kitendo cha kuambiwa kuwa huyu amezaliwa ukoo wa kina Nyerere au wa kina Wassira, kunawajenga ndani ya manukato ya cheo hicho na dhamana aliyopewa baba yao au mama yao, na jambo lolote linapokwenda mrama ukoo huo hunyooshewa kidole. Kwa matukio ya vurugu za wiki hii ni dhahiri kwamba Zanzibar imeingia doa na tunachelea kusema kwamba hata idadi ya watalii waliokuwa wakiingia visiwani humo na kuchangia sehemu kubwa ya pato la taifa watasita kuingia, hivyo kupunguza pato hilo. Tunasema wizara husika ina haja ya kufanya tathmini ili kujua idadi kamili ya hospitali zisizopata dawa kwa wakati, maana kwa ushahidi huu ni wazi kuwa MSD imeshindwa kusimamia majukumu yake. UVCCM kama sehemu ya CCM mara zote inatumwa na 'vigogo' wa chama kupanda mbegu ya 'uongozi wa siasa' katika kufikia malengo ya utashi wa siasa za chama katika kutawala siasa ya chama na menejimenti ya shughuli za chama kwa kutumia nafasi ya vijana (kama tawi muhimu la siasa za chama). Kwahiyo tutakuwa hatuitendei kaki historia iwapo tutaruhusu matukio ya nyuma kuyafuta yaliyotangulia. Kwa hivyo, kufuatana na kanuni ya kimaumbile na haja, ni lazima maisha ya mtu yategemee jamii ili kwa ushirikiano wa wanajamii wenzake aweze kuyatatua matatizo ya maisha moja baada ya moja ." Hapana shaka yoyote na kama inavyofahamika sana kwamba, "binadamu ni kiumbe wa kijamii." Wanyamwezi, Wasambaa, Wamakonde, Wangoni na Wazaramo waliokuwa wakitamba kwa midundiko nao wameingia katika kundi la kuua utamaduni wao na kuanza kufuata miziki ya kisasa, hata katika sherehe zao hawataki kufuata ngoma zao wakati kuna kila sababu ya kuliangalia suala hilo kwa kina kwa ajili ya Tanzania na vizazi vijavyo. "Lengo kuu la sera ya taifa ya ufugaji nyuki ni kuimarisha mchango wa sekta ya ufugaji nyuki katika maendeleo ya taifa, pia katika kuendeleza sera hiyo serikali imeandaa programu ya taifa ya ufugaji nyuki ya mwaka 2001 na sheria ya ufugaji nyuki namba 15 ya mwaka 2002, kanuni za ufugaji nyuki za mwaka 2005 na mwongozo wa udhibiti ubora wa mazao ya nyuki wa mwaka 2006," anasema Pinda. "Mwalimu wa Watu si Mbagala tu, na huku kwetu Morogoro Road ni kero hiyo hiyo. DK. Je, huu ni mtihani wa mwisho kwa CCM baada ya kukosa uongozi madhubuti wa kuweza kushughulikia masuala ya Muungano ukiachia na mambo mengine ya muhimu kwa taifa? Nilijaribu kutembelea maeneo mbalimbali ambayo siku ya kifo chake nilikuwa nimeyaona zikiwemo shule za msingi na niliweza kupata maoni mbalimbali ya watu ambao walionesha kuwa sasa Butiama haina sifa ya kuitwa mahali alipozaliwa Nyerere. Elimu ya awali ndiyo ya kwanza katika mfumo rasmi unaoratibiwa na sera ya elimu na mafunzo ya 1995. Hapakuwa na uwiano wa Bomu na tukio la mauaji, kwa vile utaratibu wa matumizi ya bomu hilo unaelekeza kulenga juu usawa wa nyuzi 45 na umbali mita 80 mpaka mita 100. Azimio la Arusha lilikuwa na misingi itakayoheshimika daima ambayo haitasahaulika kamwe, ambayo ni kujenga nchi ya watu huru na walio sawa, kuwahimiza Watanzania kujenga nchi yao wenyewe kwa njia ya kujitegemea, bila kuyaangukia mataifa ya nje, kuweka mikakati ya kuwawezesha Watanzania wenyewe kuutawala uchumi wao, kuweka madaraka mikononi mwa viongozi safi na bora, yaani waadilifu, waaminifu na wanaojali masilahi ya taifa na hasa kuinua hali ya wanyonge. Serikali ilichukua hatua kadhaa ili kukabiliana na hali hiyo. Pili, watu wote wenye bia za Windohoek ambazo hazina code namba MB66 nchini waziwasilishe kwenye Kampuni ya Mabibo kabla ya tarehe 30 mwezi huu ili wabadilishiwe na kupewa bia za Windhoek halali. Lakini, baada ya kufanyiwa mahojiano katika redio hiyo na kumsikiliza, ndipo nilipoanza kupata shaka juu ya elimu na uelewa wa baadhi ya viongozi wetu. Na wananchi wa Arusha hawakumchagua Makongoro kwa vile ni mtoto wa Julius Nyerere, bali walilidhishwa na uwezo wake. Pamoja na hayo, Mapunda anasema watajitahidi kukabiliana na ushindani kwani hali ya mambo inaweza kuwa tofauti kutokana na mabadiliko ya mfumo wa ligi hiyo kutoka timu kuwa kituo kimoja hadi kucheza nyumbani na ugenini. Kisena anasema kwa muda mrefu wanafunzi wamekuwa wakinyanyaswa na makondakta hivyo kuchelewa kufika shule tu, pia wakati mwingine wameshinda kituoni kwa kukataliwa. Sasa endelea. Suala linalotakiwa ni kuendelea kuelimisha wakulima umuhimu wa matumizi ya pembejeo za kilimo katika kuongeza tija na uzalishaji wa utaratibu unaotumiwa kutoa ruzuku ya pembejeo. Studio hizo nazo zinatakiwa kusakwa kwani wanachangia kwa kiasi kikubwa kupotosha maadili na hata kushindwa kuutangaza muziki wa Tanzania kimataifa, kwani hali ilivyo sasa huwa nachukizwa kila anapokuja msanii wa kutoka nje ya nchi, yaani hata hapo nchi jirani ya DR Congo, hawaujui muziki wa Tanzania, ni aibu. Walifanikiwa kwa CUF. Askari wengi walitakiwa wawe wamejifunza kupigana Kung Fu na waujue mchezo wenyewe kwa kiwango kikubwa. Nadhani kama hatutakuwa tayari kusamehe hatutaweza kudumu katika uhusiano kati yetu. Lakini pia katika maandalizi ya kuanzisha kiwanda mama, Mwalimu alianzisha karakana kubwa Mang'ula (Morogoro), karakana ya Tazara, Dar es Salaam na Kiwanda cha kijeshi cha kuunda magari cha Nyumbu (Mkoa wa Pwani). Tanganyika ilipopata madaraka, kabla ya uhuru kamili, Nyerere alimuomba Dk. Kyaruzi awe balozi, lakini akawa hakubaliani na ombi hilo. Kwa mfano, Mchungaji wa Kanisa la EFATA Nyololo, Mkombozi Kiliwa alishauri Polisi watumie njia zinazofaa kukabiliana na wanaovunja sheria na si kuua. Tunazo sheria anuai zinazogusia kuhusu fukwe kama Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka 2004, Sheria ya Usimamizi wa Mazingira ya mwaka 2004 inamtaka mjenzi kujenga mradi wowote umbali wa mita 60 kutoka ziwani au baharini. Uchunguzi huo umebaini kuwa, wavuvi zaidi ya 100-120 waendelea kuvua kwa kuvuka hadi kwenye wilaya za Simanjiro kwenye vijiji vya Ngorika, Nyumba ya Mungu na Magadini, na kuvua samaki wachanga ambao huwauzia wafanyabiashara wa samaki wanazovua. Wiki iliyopita, tulikuwa na mada isemayo; Mshindi wa kwanza atapata dola 30,000; wa pili dola 20,000 na wa tatu dola 10,000. Pamoja na heshima hii kubwa, hainifanyi nishindwe kumwambia kile ninachokiamini kuwa ni sahihi kwa nia ya kusaidia kujenga nchi ya watu wanaojali. Nilipokuwa mwanafunzi pale Mlimani, tulikuwa na kawaida ya kwenda Uwanja wa Taifa sasa Uhuru au maarufu kama Shamba la Bibi, kuangalia mechi mbalimbali. Hii inamaanisha kwamba wagombea wote, walioshinda na walioshindwa walitumia fedha kuzitaka nafasi hizo lakini walizidiana viwango vya fedha za kuwahonga wapigakura wao. Kutukana ni uamuzi wako, pengine ni tabia ambayo kwa umri ulionao si vema tukakukosoa, jamii yenyewe itapima, lakini suala la mapato na matumizi ni la msingi ili ukisaidie chama kiache kufikiriwa kuwa 'kinakopi na kupesti' mawazo ya vyama vingine. Watanzania wanapaswa kufahamu kwamba kilichopo pale Zanzibar ni Serikali ya umoja wa kitaifa si vyama vya umoja wa kitaifa. Mkurugenzi wa NIT Dk. Mganilwa aliwaomba wadau wa usafirishaji wawaajiri watu wenye ujuzi na kushauri kwamba wazazi wasipeleke watoto wao katika vyuo visivyokuwa na ithibati na uhakiki sahihi kwa ajili ya mafunzo ya udereva. Hali hii ya maamuzi ya kisiasa, ambayo imechukuliwa na Meya wa Manispaa ya Arusha, Gaudence Lyimo, ni mwendelezo wa maamuzi ambayo bila kujali athari zake, yamekuwa yakichukuliwa na viongozi wetu kwa miaka mingi sasa. Wanachuma kwenye shamba la bibi! Sharti baya kwa klabu katika mkataba wa Vodacom, ni lile linalozuia timu za ligi hiyo kudhaminiwa na kampuni nyingine ya huduma za mawasiliano. Matokeo ya ripoti ya Kamati yametufanya tupate mashaka kwamba kulikuwa na mkakati wa wazi wa kuunda kamati wakati wakijua huko mbele isingeeleza kiini kwa sababu ya kesi iliyoko mahakamani. Huko Moshi alihudhuria masomo ya jioni ya kupiga chapa na hatimkato, akaanza kufanya kazi KNCU. Hivi ni kweli watu waliotoa taarifa za kufanikisha kukamatwa kwa meno ya tembo ni wananchi wenye mapenzi mema au watu hao wamedhulumiana ndiyo wakaamua kutoa siri hiyo, kwa kuwa inaonyesha wazi kuwa biashara hiyo ni ya muda mrefu na watuhumiwa wana uzoefu wa kufanya kazi hiyo. Lakini je, uongozi wa Kikwete ni imara? Alipohitimisha hoja yake, ukumbi mzima wa watu wapatao 300 ulizizima kwa makofi. Tunabomoa historia kutengeneza usasa, kituko cha aina yake, bila kuelewa kwamba mabadiliko hayo yanasukumwa na tamaa ya kujipatia riziki kwa kujibadilisha rangi kama kinyonga. Sauti yake haikutoka vyema maana alikuwa akijizuia kulia. Mbaya zaidi, baadhi ya viongozi hao ni wanamichezo wenye sifa katika nchi hii na walioenda shule, lakini wako kimazungumzo sana na kulia serikali na wadhamini hawawaungi mkono! Lakini kwa upande mwingine, inashangaza kuwa Tanzania Bara ndio inaonekana 'kuulazimisha' Muungano uendelee kuwepo wakati upande mwingine uliounda Muungano huo umeshaghairi. Pamoja na mambo mengi yaliyojadiliwa kwenye kongamano hilo, jambo kubwa lililojitokeza ni umuhimu wa lugha katika maisha ya mwanadamu. Wamekosea! Kwetu Tanzania Daima, tunadhani ni wakati muafaka kwa timu kujiandaa kama kweli zinataka kuwa shindani kwenye michuano hiyo. Sio kwamba yote yanayodaiwa na baadhi ya waandamanaji ni upuuzi. Vijana wa CCM wanadai rushwa na kibaya zaidi, kama vijana wanaotazamiwa kuwa na mtazamo chanya juu ya mapambano dhidi ya rushwa (za aina zote), wamekuwa mstari wa mbele kustawisha rushwa au kushabikia rushwa ya uongozi! Si rahisi kutoa tafsiri ya moja kwa moja au maana halisi ya dhana ya rushwa kwa vile kuna aina mbalimbali ya vitendo vinavyohesabika kuwa ni rushwa. Hii inatokana na ukweli kuwa kama upatikanaji wa viongozi umepatikana kwa njia ya rushwa ni wazi suala la kujitokeza kwa rushwa litakuwepo maana kiongozi huyo atahitaji kuhakikisha anarudisha fedha yake aliyotumia katika uchaguzi. Kikuli anasema malengo hayo ya milenia yatakuwa yamefikiwa kwa asilimia 60, kupunguza vifo vya kina mama kwa asilimia 33 ya vifo vinavyotokana na uzazi. Kwa mujibu wa klabu ya Yanga, wasingeweza kuvaa jezi yenye alama nyekundu ambayo hutumiwa na mtani wao Simba, si alama yao asilia. Salimu Ally, hakupenda liwe fumbo. TANU ilipoanzishwa, sote tulifanya kazi ya kuandikisha wanachama" (Wanawake wa TANU uk 78). Kwa nini wanamuziki wa sasa wana magari wakati wa zamani walikuwa wakipanda daladala? Wengi wao hata hawataki kuusikiliza kabisa muziki huo wa asili kwa kisingizio cha kupitwa na wakati. Hakuna aliyepata nafasi ya kusoma katika shule ile kwa kuwa alikuwa wa imani fulani. Nyota yake ilipanda zaidi kutokana na machapisho yake yaliyovuta umakini huku akiangalia mateso ya Waafrika kupitia uandishi wake hivyo jina lake lilipopendekezwa kuhudhuria kikao hicho mhimu hakuna aliyepinga. Tusipomsikiliza Dk. Ulimboka, mhusika mkuu, tumsikilize nani? Kwahiyo kubadilika rangi kwa kinyonga kamwe hakuwezi kuitwa maendeleo. Ni matokeo ya mfumo nilioukuta baada ya kuzaliwa. Kutokana na hatari hiyo, Rais wa TFF, Leodegar Tenga, hivi karibuni alizionya kamati hizo na kuzitaka kusimamia na kuendesha zoezi hilo muhimu kwa kufuata katiba na kanuni na si kumuangalia mtu usoni. CCM imeshikwa na 'pepo la rushwa' na ndiyo maana hata wakati mmoja Mwalimu Nyerere alisema, "Nchi ya Tanzania inanuka rushwa." Kwa kutambua uhaba na mahitaji ya kanisa lililoonekana kukua kwa kasi, marehemu Rugambwa alishiriki kuanzisha shirika la masista dada wadogo wa Mt Francisco wa Asizi. Akizungumzia ubadilishaji wa kanuni za usajili wa wachezaji wa kigeni, Dk. Msola anasema wazi kuwa mfumo wa kusajili wachezaji watano na kutumia watatu katika mchezo mmoja, ndio sahihi zaidi kwa maendeleo ya mpira wa nchi hii. Walieleza kushangazwa kuona kikosi cha vijana wenye nyundo na vyuma wakivamia nyumba zao na kuanza kubomoa. Wasifanye mambo ya kupuuzia wananchi wanapolalamika au kuwaona kama wanawasumbua. Mfumo wa soko huria umesababisha kukosekana kwa fursa za ajira kwa kundi kubwa la vijana, na kwa sababu kuna mfumo wa vyama vingi, inakuwa rahisi wanasiasa kuwatumia vijana waliko vijiweni kupiga kelele. Wakati kundi la wanasiasa likianika wazi lengo lake, wenzao walifanya siri. Ukiwa na shida unawalilia jamaa zako, ukiwa nazo humjali mtu ! MIAKA kadhaa ya nyuma, aliyewahi kuwa mwanamuziki mkongwe nchini pamoja na Afrika Mashariki na Kati, hayati Mbaraka Mwinshehe, katika moja ya tungo zake za enzi hizo aliwahi kuimba wimbo wenye maneno; 'Urafiki gani huo wa mwisho wa wezi...' Maneno hayo si tu kwamba aliyatunga ili kuupendezesha wimbo wake, la hasha. Wao ndio dhamana na hawawezi kuikwepa dhamana hii. Mkasa mwingine ulitokea hivi karibuni katika kijiji cha Kwa Mathias, Kata ya Tumbi wilayani Kibaha. Mchakato wa uchaguzi utaanza upya Oktoba 29, 2012 na uchaguzi utafanyika tarehe Desemba 08, 2012. Ameshiriki kuipigania demokrasia na utawala bora na kilio cha katiba mpya katika taifa letu. Laiti kama ningekuwa nayo mimi ningejitoa mhanga kwa ajili ya wote walionyanyaswa kwa kufungiwa magari yao na hao wezi wakubwa wanaojiita askari wa manispaa. Ni wazi kuwa CCM inajimaliza yenyewe maana kimejaribu kutafuta njia ya kutokea lakini inaonekana wazi kuwa imeshindikana maana dhana hiyo tunaweza kusema kuwa imefeli vibaya. Huu unaweza kuwa ubishi usiyokuwa na mwisho! Haisemwi uwezo mdogo wa kutafsiri sheria na kanuni kama ilivyokuwa zamani, bali wapenzi na mashabiki huenda moja kwa moja na kutuhumu refa kahongwa. Dada huyo, Stella Machela, anayesoma kidato cha tatu anasema watu wanaokusanyika eneo hilo huwa wanachota maji. Haki ni haki hata ya adui yako ni haki. "LAPF mmeonesha ni jinsi gani mnavyotupenda - hivyo tulikuwa tunaomba muangalie suala la elimu kwetu ikiwemo kuwasomeshe watoto wenye ulemavu wa ngozi kwa sababu huo mzigo sasa ni wetu, ikizingatiwa tumetoka katika familia duni," anasema Msisi. Mfano huo utarejewa kwenye majumuisho ya pamoja ya mifano inayoendelea ya 'bidhaa kwanza, huduma baadaye .' Katika mfano wa pili wa leo, nitatoa uchambuzi wa mfanyabiashara na kazi za kiutendaji katika biashara yake. Hata kama utabaki kuwa alama ya vijana wa CCM, alama ya Jeshi la Wananchi wa Tanzania (JWTZ), alama kwenye baadhi ya vyo vikuu na taasisi za umma (kama Chuo Kikuu Mlimani, Chuo Kikuu Mzumbe, na kadhalika) bado nadhani kuwepo kwake kwenye "alama" hizo kutabaki kama historia iliyokosa mashiko kwa vile falsafa ya mwenge ilikuwa kuleta matumaini kwa wananchi. Kwa kuwa hakuna uhuru mahali ambapo hapana matumaini; hakuna uhuru mahali pasipokuwa na upendo; na hakuna uhuru mahali pasipokuwa na heshima ya binadamu. Uchafuzi wa vyanzo vya maji hasa ya bahari na mito unachangiwa na utiririshaji wa maji taka kutoka mahotelini. Bashiri anasema kuwa serikali imejitoa katika kuwahudumia wakulima wa kahawa pembejeo, tofauti na ilivyokuwa ikifanya kipindi cha nyuma, hivyo kuchangia pia wakulima wengi kukata tamaa. Wakati wa mgomo wa madaktari, sauti ya Bisimba ilisikika kote kwenye vyombo vya habari. Isitoshe Mwenyezi Mungu si mlemavu anayehitaji kutetewa na misuli ya mwanadamu aliyeumbwa na Mungu huyo huyo! Uongozi wa kiwanda unasema kuwa haukubaliani na bei ya bidhaa hiyo inayouzwa na wafanyabiashara kwa wananchi kwa shilingi 2000 hadi 2,500, kwani bei wanayouza wao wangepaswa kuiza shilingi 1,800 kwa wateja. Hivi sasa imani kwa serikali ya umoja wa kitaifa inatoweka kwa kasi kubwa na watu wengi wanaona zama za Ba Mkwe zimerudi na kujiuliza Zanzibar inaelekea wapi? Lakini hili la Dk. Ulimboka linawafanya hata wale waliokuwa bado wana imani na Ikulu hii waone kwamba kuna jambo haliendi sawa. Hakulalamika! Si aliikuta na kuiacha? Tukiachilia mbali tafiti juu ya uhusiano wa karibu na wa moja kwa moja wa dini na siasa hata kufikia kiwango cha kushindwa kutenganishwa kofia za kisiasa na kidini; kuna suala la udini! Anasema kuwa kiasi cha gesi asilia kilichothibitika nchini kinatosha kuwa wazalishaji muhimu wa gesi asilia na tukijipanga vizuri na kuisimamia kwa umakini sekta hii ndogo, inaweza kutusaidia kuharakisha maendeleo. Haiwezekani kila anayefanikiwa kuwa Waziri Mkuu lazima aote urais, Rashid Kawawa aliyekuwa Waziri Mkuu wa kwanza hajawahi kuota urais, Edward Sokoine kafa bila ndoto hizo, Cleopa Msuya yupo na hajui lini atakuwa rais. Mkuu wa Wilaya ya Mwanga, Shaibu Ndemanga, anasema kuwa bwala hilo lilifungwa tangu mwezi machi mwaka huu kutokana na hali mbaya inayosababishwa na uvuvi haramu. Hivyo kwa hesabu ya haraka CUF walikuwa na zaidi ya shilingi bilioni mbili bila kuhesabu akiba zingine za ruzuku na michango ya wanachama wengine. Ubaya wa ubadhirifu, tena ambao dhahiri ni kuwa unaidhalilisha taasisi machoni pa wananchi. Kufungwa kwa bwawa hilo kunaelezwa kuwa kutasaidia kutoa nafasi kwa samaki wanaopatikana kwa sasa kuweza kukua na kuzaliana ili kusaidia kuongezeka kwa idadi ya samaki. Lakini pia watafiti wengi waliotafiti juu ya sababu za Tanzania kushindwa kutekeleza sera ya kutumia Kiswahili kufundishia, waligundua kwamba wazazi wengi wa Tanzania wanapendelea watoto wao wafundishwe kwa Kiingereza maana hicho ndio "Kiswahili cha dunia" kama alivyopata kusema Marehemu Mwalimu Nyerere. Upo ushahidi wa wazi unaoweza kuonesha kuwa TAKUKURU imezidiwa au kuelemewa katika kupambana na maradhi hayo kama kuna zabuni mbalimbali zilizotolewa na kuashiria kugumbikwa na rushwa. Aidha, Mkoa wa Katavi unaazimia kuendeleza kuandaa mazingira ya ushindani kwa uwekezaji na endelevu, ambayo yatasimamiwa kwa misingi ya utawala bora kuboresha maisha ya wananchi wake waondokane na umaskini ifikapo mwaka 2020. Napata hofu zaidi yako rais, ninapoona viongozi hawajatambua kuwa wananchi walijali sana amani hii, lakini sasa wameanza kuchoka na hali ya sasa na kama hawatatulizwa kwa kutendewa mema, haki na kwa mujibu wa katiba ya nchi, wataishiwa kabisa hata ile chembe ndogo ya uvumilivu. Kuna shaka ya kimaslahi kati ya al-Shabaab wenyewe na kundi ambalo limeapa kuwaangamiza. Maana, kama Mtume asingewaasa maswahaba wake kuvuta subira, basi, makubwa matatu yangetokea ndani ya msikiti ule; Hata kama hajafanya kosa hilo; kule kutuhumiwa tu kunatosha kumwondolea heshima na utukufu anaostahili. Anasema kwa kutumia pampu hizi, wanakijiji wanaweza kutumia muda wao mwingi kwa shughuli nyingine za uzalishaji mali. Inatakiwa bidhaa zianze kwanza na huduma zifuate baadaye na si kinyume chake. Uongo wa faida na hasara kwao ni sawa. Mwananchi anahitaji bustani nzuri anayoweza kupumzika baada ya mizunguko mingi ndani ya jiji nakadhalika. Analima yeye mwenyewe; anawauzia wateja wa jumla wanaokuja kununua nyumbani kwake; ana genge pale nyumbani kwake kwa ajili ya kuuza rejareja; na nyingine anazipeleka sokoni siku za Jumamosi na Jumapili kwa ajili ya kuziuza. Olimpiki London imeisha Julai, leo Oktoba inakatika, ripoti tu ya ushiriki uliopita, bado ni ndoto kufika serikalini. Kuunganisha sauti za maskini na kuwa moja juu ya jukwaa moja kutatoa fursa ya kusikika kwa sauti inayolia nchi yangu kwanza. Tumekosa viongozi wa kuthubutu, wa kusimamia kwa dhati ambao wanajiona nao ni sehemu ya Tanzania ndiyo maana tumeruhusu hali hii. Baadaye baada ya nchi kuwa jamhuri kamili pia wenzake walimwona wakamwambia unafaa kuwa rais wetu. Haiyumkini kuwa Dk. Nchimbi hakufahamu kuwa yaliyomo kwenye ripoti yanaweza kuingilia mwenendo wa kesi halafu hapohapo akawaita waandishi! Kwa kuja kwako Mbagala, asante sana Rais wangu! Hicho ndicho kifo kinachoinyemelea CCM. Mfano mdogo ni kwamba kama tutasema tuvunje muungano na kuwaamuru watu wa visiwani warejee kwao, hapatakalika wala kutosha ukiachia mbali ugumu wa maisha kama bara ingeanza kutoza ushuru bidhaa zinazokwenda Zanzibar kama nchi nyingine ya kigeni. Ifike mahali CCM wakubali ukweli na wafahamu kwamba wasipobadilika, watu wataibadilisha. Na kama wa sasa umejaa kero nyingi hivi ni kwa nini tuamini kuwa huo ujao utakuwa salama? Ukweli unadhihirisha wazi kuwa joto la kuhitaji mabadiliko la M4C halikuanza leo, ni moja ya hoja za msingi kufahamu kuwa japokuwa mabinti hao hawajazaliwa na Stephen, wamezaliwa na George Wassira, ikumbukwe kuwa kwenye sayansi na mfumo wa vinasaba, hao wawili ni ndugu wa damu na damu zao ndio uzazi wa kina Wassira wengine. Waamini walikwenda kanisani kupokea Habari Njema za wokovu kupitia mahubiri, nyimbo na njia nyingine za uinjilishaji, lakini Waziri Mwakyembe ukaona amepata pa kutolea jazba ili ushangiliwe na kupigiwa makofi. Lakini pamoja na hayo yote wasanii wa hapa nyumbani wameitupa lugha ya Kiswahili katika kazi zao kwa kisingizio cha kutafuta soko la kimataifa. Nchi kamili na yenye mamlaka kamili, haiulizwi na mtu, inajihoji yenyewe, mambo yake yote inatambulika kitaifa na kimataifa, inajulikana na ina heshima yake kamili na hatutaki lingine kwa ndugu zetu Watanganyika, wakitutendea hilo tutawapenda zaidi na watakuwa wametufanyia uadilifu," anamaliza Sheikh Farid. Wanajua jina lako ni kubwa na unakubalika. Tulimalizia kwa kuhoji hivyo. Hayo siyo mambo hata siku moja, yaani mtu ni rafiki au ndugu yako wa kweli pale tu anapokusaidia wewe, lakini yeye akikumbwa na shida wewe unaruka viunzi mita kadhaa mbali na yeye! Pamoja na kwamba maelezo ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi, ni sahihi kwamba yeyote atakayechezea amani lazima ashughulikiwe, lakini taifa katika ujumla wake linapaswa kwenda zaidi ya hapo. Nilikuwa nakaa nje ya nyumbani kwa miezi mitatu, na nikirudi naweza nisikae hata siku kumi kabla sijasafiri tena. Ofisi hiyo ambayo ni wakala pekee mwenye mamlaka ya kutoa takwimu kwa serikali, jumuiya ya kibiashara na wananchi. Tunahitaji wanafalsafa wa Kitanzania, ambao watakaa chini na kukuna bongo zao kama walivyofanya wanafalsafa wa mwanzo. Mauaji ya Barlow kama yalivyokuwa mauaji ya Mwangosi na ya wananchi wengine wengi yanapaswa kulaaniwa na siyo kuhalalishwa, yanastahili kupingwa na siyo kutetewa na yanahitaji kukataliwa na si kuzoeleka. Kwa upande mwingine Mkurugenzi wa Shirika la Kuehne, Martin Willhaus, alisema njia mojawapo ya kuboresha sekta hiyo ni kutoa mafunzo ya uhakika na kufanya tafiti za kina za mara kwa mara juu ya changamoto zinazokabili sekta hiyo. "Sisi (Watanganyika), tunataka kuuwasha mwenge na kuuweka juu ya Mlima Kilimanjaro, umulike hata nje ya mipaka yetu, ulete tumaini pale ambapo hakuna matumaini, upendo pale ambapo pana chuki, heshima ambapo pamejaa dharau." Mfano wale walioingia kuchoma na kuvunja kanisa na kuiba sadaka, baadhi ya vifaa vya kanisa na mikate. "Naweza kuelezea kwa utulivu lakini nikaingizwa katika nyumba bila kujua hiyo ni nyumba gani, ambapo nilibakia humo kwa muda wa siku nne na hadi walipozima umeme na kuamua kuniachia majira ya saa 2:00 usiku. Hilo linaweza kutufanya tuhitimishe tu kwa kusema ni studio aghali. Baada ya kusikiliza pande zote mbili kitatoa msimamo wake dhidi ya mwanachama wake. Kama watawala hawataki kujadiliwa kwa muungano wetu wajue wanaichimbia kaburi amani yetu, lazima watawala waanzishe mjadala wa kitaifa kuhusu muungano wa nchi zetu, watu wajadili kwa uhuru na uwazi mambo yote muhimu na ya msingi kuhusu nchi yao. Kuna umuhimu kwa wabunge wetu kujua kiundani juu ya kushamiri kwa matukio hayo ya kupotea kwa nyara zetu jambo linaloweza kufanya hifadhi zetu kubaki bila wanyama na kuwalazimu walio na fedha kusafiri kwa ajili ya kutalii na kwenda kuona wanyama hao nje ya nchi. Tukiyafanya haya tutawaepuka wale wanaoutumia Uislamu wetu kama daraja ambalo baadaye hutuchafua wote. Uongozi wa vijana (UVCCM) waliokuwa wakimalizia muda wao wa uongozi kwa sehemu kubwa walikuwa na sehemu katika kufanikisha kile kinachoonekana kama ujenzi wa UVCCM inayotawaliwa na viongozi wanaokubaliana na mawazo ya mitandao na mifumo ya 'wachonga vinyago' wenye fedha na wanaotamani kuitumia UVCCM katika kuendeleza ujenzi wa mfumo wa kifisadi ndani ya uongozi na menejimenti ya siasa za CCM na jumuiya zake zote. Kaimu Mganga Mkuu wa Wilaya ya Ukerewe, Dk. Joseph Odera, alisema kuwa mara ya mwisho idara hiyo kupokea dawa kutoka Bohari Kuu ya Dawa (MSD) ilikuwa Mei, mwaka huu na hadi sasa hakuna kilichopelekwa. Ukombozi wa kweli utapatikana! Aliyekuwa Waziri Mkuu wa Zanzibar, Abdallah Kassim Hanga, alipotezwa na mpaka leo Ikulu inadai haijui. Mazengo anasema Kijiji cha Ngomai kuna tatizo kubwa la maji jambo linalosababisha uzalishaji kushuka kwani wakazi wengi wanatumia muda wao mwingi kufuata maji kwa umbali mrefu na wakati mwingine kuhatarisha maisha yao. Wengi wa wakopeshaji hao huweka riba kubwa, lakini pia huwa hawana mafunzo kwa wajasiriamali wanaowakopesha. Mfano kama alikuwa akiaandaa hotuba au mada fulani ya kuwasilisha kwenye mkutano au semina, anakuletea kazi hiyo anakuambia upitie na kumpatia mapendekezo. Tukiangalia kesi au makosa ya rushwa yanayofikishwa mahakamani tutagundua kuwa idadi yake ni ndogo sana. Hata hivyo wachambuzi wengi wanajiuliza Somalia salama itawezekana? Kwa ujumla, kwa mtu asiyezifahamu siasa za CCM kwa haraka anaweza kupata shida ya utambuzi na kuwatambua vijana wa CCM. Waziri Membe alisema tatizo hilo lilishindwa kupatiwa ufumbuzi kutokana na Rais Kamuzu Banda wakati huo akiwa madarakani kuamini kuwa 'Tanzania ilikuwa ni kichaka cha kuhifadhi maadui wa serikali yake .' "Baada ya mabadiliko ya uongozi, tulianza kujadili tatizo hilo kwa njia za kidiplomasia na mwaka 2005 iliundwa tume ya pamoja ya kushughulikia mgogoro huo," alisema. Uzalendo unapotea kabisa watu wanashughulikia matumbo yao na familia zao badala ya kushughulikia maendeleo ya taifa zima. Madini na mawe limeporomoka kwa asilimia 1.2 dhahabu ikizalishwa kwa kilogramu 9, almasi ikiwa karati 36,434. Kwa kuwa ipo mifano ya kutosha ya nchi ambazo uvumbuzi wa gesi na mafuta umevuruga uchumi wao. Baadhi ya mashairi yake yaliyojizolea umaarufu ni pamoja na "Between the Forest and the Sea" (1950) na "Deep Down in the Black Man's Mind" shairi lililo chapishwa mwaka 1954. Kwamba Binafsi anamfahamu sana bwana huyu kwa sababu alikuwa akitumwa mara kwa mara kuja kukutana naye na wamekutana mara kadhaa kabla ya tukio lile. Nikashangaa nikamwambia kijana wangu kuwa kuna mtu nimeagana naye kukutana naye hapa kati ya wanafunzi wangu," anasema. Anawashauri wasichana na wanawake wote kwa jumla kutojiingiza katika matumizi ya vidhibiti mimba kwa vile ni hatari kwa afya zao. Kusema mgonjwa hafi wakati humpatii matibabu ni kuukataa ukweli mweupe na ulio wazi. Utamaduni huu umezidi kuota mizizi kadiri siku zinavyokwenda, hivyo badala ya kuchochea au kuleta ufanisi katika vyama na mashirikisho ya michezo, imekuwa kama ni 'kelele' zinazodumaza maendeleo ya michezo. Fair play tunayoizungumzia hapa, sio ile ambayo imekuwa ikihusisha wachezaji tu dimbani, bali kwa wapenzi na mashabiki wake hadi kwa viongozi kwani chini ya mwamvuli huo, kila mmoja kwa nafasi yake wakiwemo waamuzi, atatimiza wajibu wake kwa haki. Vurugu Mbagala ni mawingu, mvua bado! KWA wale wanaopata nafasi ya kusoma na kutafakari juu ya taifa letu la Tanzania, watakubaliana na mimi kwamba matukio yote tunayoyashuhudia leo hii tulishayatabiri, tulishaonya na kutoa mapendekezo nini cha kufanya ili kuepusha maafa. Licha ya kuonekana kuwa bado huzuni kubwa imetanda kwenye familia hiyo, nilipoingia ndani pia nilipata muda wa kufahamu namna mama huyo alivyojiandaa kuanza maisha mapya, maisha ya upweke, maisha ya ujane na namna atakavyoweza kuwalea watoto wake wanne aliofanikiwa kuzaa na marehemu. Hata kama demokrasia maana yake ni wengi wape, sehemu nyingine pia lazima wenye hekima zaidi, ujuzi zaidi, na ung'amuaji zaidi, watutangulie wenzao katika kutuongoza kuunda kilicho chema. Ikaonekana ni suala la uanaharakati. Katika masuala ya huduma za kijamii huko ndiyo hali imekuwa ni mbaya zaidi maana umeme umekuwa bei juu, ukosefu wa dawa katika hospitali zetu na hata zinazoweza kupatikana nazo ni feki maana ubinafsi wa viongozi wachache sasa umepelekea hadi kuingia katika afya zetu ili tu kutumaliza tusiwepo katika taifa hili. Leo tuna maaskofu wengi feki wanaotumia dini kuwaibia maskini na kuwadanganya wananchi kila uchao. Kama ndani ya nyoyo zao wanasadiki kabisa kwamba uongozi wa CCM sasa unanunuliwa, jambo ambalo kulibishia ni kazi kuliko kulikubali, sasa kwa nini wasijitoe? Kocha huyo alipokewa na Katibu Mkuu wa Yanga, Lawrence Mwalusako, beki wa zamani wa timu hiyo na Taifa Stars na viongozi wengine, Abdallah Ahmad Bin Kleb, Seif Ahmad 'Magari' na Majjid Suleiman. Tuache 'natural selection' ichukue mkondo wake. Watawala wanapaswa kuwaachia uhuru wananchi wao kuamua hatma ya Muungano wao, wale wasiotaka Muungano waachwe waseme kwa uwazi na uhuru mkubwa, na kadhalika wale wanaoutaka Muungano wapewe nafasi ya kueleza uzuri wa Muungano huo. Achilia mbali taifa, kwani tumekuwa mstari wa mbele kushabikia michango hiyo tofauti na ile ya maendeleo. Mchezaji huyo anasema alijisikia faraja alipochaguliwa kuwemo katika kikosi cha Twiga Stars, hali ambayo imempa hamasa ya kujituma zaidi, ili kujihakikishia namba. Naandika kuililia nchi yangu na amani kwa watu wake. Mechi nyingine katika kundi hilo, itakuwa kati ya Mlale JKT dhidi ya Small Kids, mechi itakayochezwa kwenye Uwanja wa Majimaji mjini Songea. Tulimwandikia Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, hivi karibuni kumjulisha kuwa huku Mbagala kuna kundi la watu wahuni ambao inasemekana kuwa wanatoka Manispaa ya Temeke. Wapo wapi waliohusika katika kuliingizia taifa hasara kupitia mikataba mibovu ya Richmond? Baada ya kumalizika kwa ujenzi wa stendi kuu na magari kurejea hapo, viongozi haohao wa kisiasa wakaamua kubadili matumizi ya eneo hilo na kuligawa kwa mfanyabiashara aliyetaka kufungua kituo cha mafuta. Fikirieni kule Loliondo walivyokwenda wengi. Mwenyekiti wa chama hicho, Rais Jakaya Kikwete akatoa majibu makali kabisa, kwamba wanaosema CCM itakufa, watakufa wao na kuiacha CCM. Kushamiri kwa timu ya Sayari kukachochea hamasa ya mchezo huo kwa wasichana wengi ambao wengine wakajiunga na Sayari na timu nyinginezo zilizoendelea kuanzishwa moja baada ya nyingine kama Mndela FC, Mburahati Queens, Emima Queens na nyingizo. Kwa waliofuatilia chaguzi za CCM sasa wanaweza kuwa na picha nzuri ya kujua kwa nini tunasema CCM inakufa na kama haifi haina uwezo wa kufanya chochote cha maana kwa taifa letu kutokana na tuliyoyashuhudia. Ninachojiuliza, ni jinsi gani Zanzibar itaweza kustawi kiuchumi ikiwa peke yake wakati nchi nyingi tu, hasa zile za ukanda wetu, zilizo peke yake, ikiwamo Tanzania, zimeshindwa kustawi? Ni wapi kwingine utapata maajabu haya? Yanapopanda kwenda mbinguni huitwa mvuke. Anasema kuwa katika simu yake hupigwa na watu wengi sana, yaani kwa siku anaweza kuitwa na viongozi na pia kuonana na watu wengi kama waandishi wa habari, raia na wafanyakazi wa serikali. Mimi ninataka kutumia pesa kwa ajili ya elimu na mafunzo ya kazi, nishati mbadala na kubadili kanuni za kodi. Hivi Mukama anataka kutuaminisha kwamba polisi wanaposhuhudia ujambazi, wanapaswa kusubiri hadi anayeporwa au kuuawa alalamike ndipo wachukue hatua? Kati ya wanawake wanaotajwa ni BibiTiti Mohamed. Bakhressa atakumbukwa kama kiongozi aliyechangia kwa kiasi kikubwa maendeleo ya soka katika mkoa wake wa Dar es Salaam na Tanzania kwa ujumla akipitia kwenye changamoto nyingi. Tukiangalia malengo ya chuo hicho kitakapokamilika ni kwamba zaidi kitatoa mafunzo kwa wanasoka, wasanii wa muziki wa kizazi kipya, bongo fleva, muziki wa dansi pamoja na ngoma za asili. Kabla hatujajikita katika mada yetu Uwanjani wiki hii, kwa faida ya wale ambao hatukuwa wote wiki iliyopita, si vibaya tukipeana dondoo kilichojiri. Pamoja na kwamba nilikuwa na uchungu wa watoto wetu wa Tanzania, lakini kilikuwa na mtazamo mpana kwamba kilihusu watoto wa Afrika nzima. Ukibaki ndani ya chama ulichokituhumu maana yake umekubali kwa namna moja au nyingine kuwaunga mkono hao unaowatuhumu. Kila mmoja akitabiri ushindi kwa bondia anayempenda. Kibaya zaidi na kinachotia kichefuchefu, wakati Watanzania wakitwangwa risasi, baadhi ya viongozi wa serikali wasiojali kabisa; wasio na chembe ya woga wala hofu ya Mungu, wanashirikiana na wageni kutorosha wanyama wetu na kuwauza nje kwa thamani kubwa ya fedha. Kalipuliwa na bomu la kivita raia asiye na hatia, mwandishi wa habari Daudi Mwangosi, ni fyatu gani alifyatuka? Alizaliwa mwaka 1982 katika hospitali ya Doctor Andrew iliyopo Kinondoni jijini Dar es Salaam, akiwa ni mtoto wa nne katika familia ya mzee msiba yenye watoto watano. Kutokana na historia yake hii, W. Mwalimu Nyerere alishatuambia kuwa kiongozi atakayeingia madarakani kwa rushwa hatakuwa na ubavu wa kupambana nayo, hili tunaliona hivi sasa. Kwa mantiki hiyo, uzito wa nyaraka mbalimbali zilizowasilishwa na Yanga kuhusu Yondani kwa Kamati ya Mgongolwa, ndio ulikuwa 'umagumashi' wa upande wa pili na ndio maana hadi leo wameshindwa kuchukua hatua yoyote ya kumpigania nyota huyo waking'ang'ana na Twite. Kwa ujumla, kila kiongozi wa chama cha siasa wa ngazi zote ambaye Kamati imezungumza naye kuhusu hadidu hii ya rejea, ameelezea umuhimu wa Jeshi la Polisi katika kulinda usalama wa raia na mali zao na wangependa jeshi hilo liachwe huru katika kutekeleza majukumu yake bila ya kuingiliwa na wanasiasa ili lifanye kazi zake kwa weledi na uadilifu. Aidha, alisema katika asilimia hiyo .3 iliyotengwa pia hutumika katika kupambana na ujangiri ambalo alikiri kwa nchini Kenya ni tatizo kubwa sana. Anasema kanuni zinabadilishwa na kuongeza idadi ya wachezaji wa kigeni, kutokana na klabu kushindwa kusajili wachezaji mahiri wa kigeni wenye uwezo wa kuzisaidia timu zao. Yanga, moja ya klabu kongwe nchini, imetakiwa kumlipa Njoroge kiasi cha sh milioni 17 kutokana na kusitisha mkataba wake pasipo kufuata taratibu za kisheria, katika msimu wa 2008/2009. Hivi kweli mabadiliko ya aina hiyo ndiyo tunayoweza kuyaita maendeleo? Na kama Waziri Nchimbi, kwa busara alijua kwamba uchunguzi wowote juu ya kifo cha Mwangosi, unaweza kuingilia uhuru wa Mahakama, au kuleta ushawishi na kubadilisha mwenendo wa kesi ni kwa nini aliamua kuunda kamati? Sisi Tanzania Daima, tunachukua nafasi hii kuipongeza Kamati ya Lyato kwa kuchukua maamuzi magumu, lakini tukiamini ni kwa maslahi ya soka nchini. Taasisi hizi sasa zipo tu na zinatoa huduma ambazo zinatofautiana na msingi wa kuanzishwa kwake. Wapo wanaoamua waingie nao katika shughuli za kuzalisha mali baada ya kuona manyanyaso yanazidi kutokana na kuwa tegemezi kwa mwanaume mzalishaji pekee. Ikumbukwe kuwa uhalali wote wa polisi kutumia nguvu kuwatanya CHADEMA pale Nyololo unatokana na ukweli kuwa mkutano ule ulikuwa haramu. Kama haitoshi, Kamati ya Uchaguzi ya TFF, ilifikia hatua ya kuzifuta baadhi ya kamati hizo, baada ya kubaini hazina uwezo na nyingine kupindisha kwa makusudi taratibu na kuua haki za wengine kwa manufaa ya hao wanaowatumikia. Utaratibu maalum wa fikra pana na sahihi ndio elimu njema. Korani imetengenezwa na binadamu. Kwamba watu hawa wangeshinda hata kama wangeona matumizi ya hela iwe ni wao wenyewe au wenzao wangekaa kimya milele. Mfumo wa vyama vingi ukaruhusiwa rasmi kwa mara ya kwanza hapa nchini. Nimeamua leo niseme haya na hasa nataka kuisema Jumuiya ya Wanawake ya CCM (UWT). Ninashangaa kusikia rais anapata hofu juu ya vurugu zinazojitokeza huku akijua wazi kuwa Watanzania wamefika hatua ya kukata tamaa juu ya masuala mbalimbali yanayojitokeza ingawa wanajitahidi kuhakikisha wanailinda amani waliyonayo lakini bado wanajikuta wakikabiliwa na msongo wa mawazo. Alinijibu ndiyo. "Nafasi iliyochukua Jumuiya ya Ulaya ya kuimarisha amani imesaidia kuibadilisha Ulaya iliyokuwa imevunjika kutoka katika bara la vita na kuwa bara la amani," Mwenyekiti wa Kamati ya Tuzo za Nobel, Thorbjoern Jagland, alisema. " - kuna watu wanataka wamfahamu Kadinali Rugambwa, zaidi alivyojifahamu yeye mwenyewe. Je, ni Waziri Mkuu au ni wananchi? Tabia mbaya zikitoka nje huongeza maarifa zaidi na kurudi tena ndani. Hizo ni changamoto tu wanazokutana nazo wanawake lakini japo wanakatishwa tamaa wanawake wengi hawajakata tamaa na kuamua kuanzisha vikundi mbali mbali vya maendeleo ili kujikomboa kiuchumi. "Suala hili limekuwa tete sasa na tunalichukua katika hatua nyingine. Upelelezi wa awali pamoja na picha za mnato unaonyesha kwamba marehemu alikuwa amemkumbatia Mkuu wa Polisi Kituo cha Mafinga ASP Assel Mwampamba na huku akiwa amezungukwa na Askari Polisi wasiopungua sita ambao licha ya kumzunguka marehemu Daud Mwangosi kuna madai yaliyotolewa na mwandishi wa Habari Joseph Senga kwamba, Askari Polisi hao walikuwa wanamshambulia marehemu kwa kumpiga, ndipo askari mmoja aliyetambuliwa kuwa ni G 2573 PC Pasificus Cleophace Simon alifyatua Bomu la kishindo na kusababisha kifo cha Daud Mwangosi. Ingawa kila Mtanzania ana haki ya kutoa mawazo yake, lazima kuwepo utaratibu unaokubalika kisheria badala ya ghasia na uhuni. Mji unaweza kuendelezwa kwa kuyatumia maeneo yanayokuwa bado hayajaendelezwa na kuachwa jinsi yalivyo maeneo ambayo yaliendelezwa awali huku historia ikiwa imetunzwa. Je, kauli hiyo ni yake binafsi, ya kichama au kiserikali kutokana na ukaribu wake na Rais Kikwete? Mwisho, vijana wa Tanzania wote kwa pamoja tuna haki na wajibu kukataa na kupiga vita aina zote za rushwa. Anaeleza kuwa baada ya hapo aliajiriwa na kuanza kufundisha kuanzia mwaka 2004 hadi 2007. Laiti wenzako walioko kwenye ulaji wangeliona na kulijua hili wasingepata yanayokukuta leo huko tuendako. Mtoa mada mkuu wa kongamano hili alikuwa Profesa Horace Campbell kutoka Chuo Kikuu cha Syracuse nchini Marekani. Tofauti hizi zinatokana na nini? Tumeona katika kundi la watu waliofikishwa mahakamani ni mchanganyiko wa makabila mbalimbali. Katika hili ambalo linakwenda kinyume kabisa na vile msanii anavyopaswa kuwa, mbali ya wasanii wa filamu, pia limekuwa likifanywa na baadhi ya wanamuziki wa bongo flava. Kanisani, kila mmoja anatarajia na kuamini kuwa, ulikwenda kusali kwa kumuomba au kumshukuru Mungu, lakini nadhani uliona ni busara kwa msomi ambaye hana ngonjera za darasa la saba, ukatumia kanisa kuendeshea siasa; did you use the right tool for the right job? (ulitumia kifaa sahihi kwa kazi sahihi)? Ilikuwa busara kutumia kanisa la kijijini kwenu kumkemea Kamanda wa Polisi wa Kanda Maalumu ya Dar es Salaam, Naibu Kamishna wa Polisi (DCP), Suleiman Kova, kwa tukio lililofanywa na watuhumiwa ambao wengine wanadaiwa kuwa watumishi wa jeshi katika eneo lake la uongozi huku tukio limetokea Dar es Salaam na wewe mwenyewe ofisi yako kama waziri, iko Dar es Salaam. Hivyo, pamoja na kwamba alikuwa ni mwanamke wa kawaida wa mjini, Bibi Titi alikuwa na silika iliyomwezesha kushirikiana na kukaa na wenzake, na hivyo kuweza kuwahamasisha na kuibuka kuwa kiongozi. Nani yuko tayari kuongozwa na viongozi wanaonunua kura ili wachaguliwe hata kama hawana sifa. Kutokana na hili, TFF inapaswa kutafakari upya kwa kuweka mambo sawa kuepuka misigano baina yao na klabu mbalimbali zinazothubutu kusaka wadhamini wa ziada kujikwamua kwenye ukata wa fedha. Upo msemo usemao "serikali ina mkono mrefu" ikimaanisha ya kuwa haishindwi kitu. Ni kweli kwamba mtindo huo ndio muarobani wa kupambana na hali hiyo na tumeishiwa ustaarabu wa kutatua matatizo kwa njia ya amani zaidi? Na hili pia liwe changamoto kwa polisi wetu; wawatendee raia kwa heshima. Tutafute mwarobaini maana nionavyo na hakuna anayejali wala kulipa uzito suala hilo tunazidi kuzalisha taifa la watu wasiojua kusoma na kuandika. Mipango kwanza jamani. Lengo ni kuwakomboa Watanzania waliopo pembezoni kutokana na maisha duni yaliyojaa mifumo kandamizi inayotokana na mila na tamaduni zilizowazunguka. Hautakiwi kuuliza mwekezaji alikuja nani kila kitu kinaoneka, vyote vya zamani, hakuna kipya hata matrekita ya kubebea miwa ni ya zamani. TPA haikubaki nyuma nayo imekuwa ya kwanza kukanusha kule kuhusishwa kwake na uzembe huu uliotoa nafasi kwa meli zaidi ya sita zenye shehena ya mafuta ya kupeleka nchi jirani za Zambia, DRC, Rwanda na Burundi zipewe umuhimu wa kwanza kabla ya zile zenye mafuta kwa ajili ya matumizi ya ndani ya nchi. Akizungumzia baadhi ya tozo anasema huwa wanatoza asilimia tano ya kila mazao, mfano gunia la mahindi na njegere sh 1,000, maharagwe sh 3,000, alizeti sh 1,500 na tenga la nyanya sh 200. "Mafanikio yanaanzia kwenye vitu vinavyoonekana, yanaanza kwenye fikra sahihi na mwelekeo sahihi". Imeripotiwa kuwa Dowans imeibwaga tena TANESCO mahakamani, hivyo lazima walipwe. Kulikuwa na sababu ya kuwa na studio ya kipekee kwa nchi hizi za ukanda wa Afrika Mashariki na kati? JK, mtoto anauliza Mwangosi yupo wapi? HAKIKA ilikuwa siku mbaya kwangu wiki hii nilipokwenda kumsalimia mke wa marehemu, Daudi Mwangosi, nyumbani kwake mjini Iringa akiwa yeye na mtoto wake mdogo wa miaka miwili na nusu, aliyekuwa amemkumbatia akinisubiri barabarani baada ya kuwasiliana naye kwa simu. Kuanguka kwa Wassira kutoka kwenye chama tawala na kujaribu kurudi upinzani na kisha kurejea tena CCM kunaandika historia ya kuuona ukoo wa kina Wassira una vinasaba vya upinzani. Binadamu anatakiwa atumie siasa katika kutawala mazingira yanayomzunguka; pamoja na ushirikiano wake wenye manufaa kwa binadamu wengine na mazingira yake. Hii ni fedheha kwa marefa wa 'Kibongo.' Katika hilo, tulijikita kuangalia mwenendo usioridhisha hivi sasa wa waamuzi wa soka hapa nchini, ambako hivi karibuni imeshuhudiwa baadhi yao wakiondoshwa katika orodha kutokana na kuboronga. Kutokana na majukumu hayo Muya anaitaka ya taasisi hii kuyasimamia majukumu hayo ambayo ni pamoja kudhibiti ubora wa mbegu wakati wote kuanzia uzalishaji shambani baada ya kuvunwa, utayarishaji, ufungashaji na hata zinapokuwa sokoni kuuzwa. Israel inaisambazia Kenya silaha ambazo zinaendana na mbinu wanazoshauri, ikiwamo silaha zisizotoa sauti pamoja na vifaa vya kiintelijensia vinavyotumika katika eneo la mapambano. Dk. Ulimboka ameshauanika. Mwishoni mwa wiki, Kamati ya Uchaguzi ya TFF, katika maamuzi yake iliifuta Kamati ya Uchaguzi ya DRFA, chini ya Mwenyekiti wake, Alhaj Muhidin Ndolanga au ukipenda 'Tyson', ambaye katika mkutano mkuu uliopita uliofanyika jijini Dar es Salaam alitunukiwa Tuzo ya Heshima na Shirikisho hilo. Baadhi ya wadau, tulifarijika na hotuba ya serikali, ambayo ilivitaka vyama vilivyoshiriki michezo hiyo, kuandaa ripoti ya tathmini ya ushiriki wao, kuanzia hatua ya kufuzu, ushiriki hadi matokeo na kupendekeza nini kifanyike hivi sasa, ili hali hii isije ikajirudia. Anasema licha ya wavuvi kuvua kwa siri baada ya shughuli za uvuvi kufungwa, lakini wanachoambulia ni dagaa yaani watoto wa samaki kutokana na kuwepo kwa uvuvi haramu kwa muda mrefu pamoja na uvuvu uliopitiliza. Wananchi walitegemea waziri mkuu ambaye ndiye mtendaji mkuu chini ya Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania angefika Mbagala hata kabla Rais hajafika; lakini haikuwa hivyo. Uuzaji ambao ulisababisha meya wa Arusha wakati huo ajiuzulu. Na taifa kama taifa linafanya mambo gani? Anasema na kuhoji James. Ndio maana unaweza kuona, sekretarieti yetu inalipeleka taratibu suala hili," Kwa mujibu wa Tenga, baada ya Yanga kuibua hoja ya nembo kwa mara ya kwanza msimu uliopita, Vodacom ingewaachia wao TFF kukabiliana na Yanga kwa mujibu wa kanuni. Mijitu yenyewe makapuku ya kunuka? Baba unapaswa kuja, uje dakika chache ujionee maajabu uliyoyaacha, njoo uione Tanzania uliyoipigania ikiwa na matabaka makubwa kati ya matajiri na masikini, uliiacha Tanzania bila kujua kuwa watatokea watu wanaoitwa mafisadi, leo wapo mafisafi papa na nyangumi. Madhara hayo yalimfanya asihudhurie masomo yake inavyopasa. Alisema Serikali ya Tanzania iko tayari kulinda mipaka yake kwa gharama yoyote na haitaruhusu utafiti huo wa uchimbaji wa gesi na mafuta uendelee. Au kuna kauli nyingine hauzisikii? Ukweli ni kuwa samaki mmoja akioza siyo wote wameoza! Elimu ya Roho ya Mtoto, Ndanda Mission Press, ukurasa wa 1). Mkufunzi huyo anasema Mamlaka ya Udhibiti wa Huduma za Nishati na Maji (EWURA) itafanya ukaguzi wa chuo hicho na kutoa tathmini. Na sisi tunaopelekwa hebu tusimame tujiulize, huku ndiko tulikubaliana kwenda wakati tunamwambia Kikwete awe kiongozi? Hii ilikuwa ni pamoja na kujihisi maumivu na mwasho wakati naenda haja ndogo. Ni kweli kesi ya tukio hilo imefunguliwa mahakamani ambapo raia mmoja wa Kenya anashtakiwa kufanya tukio hilo, lakini bado haizuii uchunguzi wa kina kuendelea hasa wakati huu ambapo muhusika amejitokeza wazi kutoa ushirikiano wa kuwatambua wale waliomfanyia kitendo hicho. Anasema mwaka 1989 alianza masomo yake ya msingi katika Shule ya Kumbukumbu iliyopo Kinondoni na alipofika darasa la tatu anasema alihamishiwa katika Shule ya Oysterbay jijini Dar es Salaam. Wahamasishaji wa uzazi wa mpango kwa njia za kisasa wametueleza muda wote kuwa njia za uzazi wa mpango hazina madhara na kwamba zinasaidia kuzuia kupata baadhi ya magonjwa, kama vile saratani ya tumbo la kizazi na ya kokwa. Kwa nini Wassira na wenzake wasitumie kauli kama hizi kujisahihisha kwa kuondoa kero mbalimbali za wananchi badala ya mbinu kama hizi ambazo hazitawasaidia wao na chama chao? Maana baada ya kujua kuwa Wama imejaa wake za vigogo nilidhani naye angekuwa anakula mikuku pale kwa mgongo wa kuwahudumia akina mama wakati ni kujihudumia. Mwandishi wa safu hii anashukuru kwa maoni yote yaliyotolewa, anakaribisha maoni mengine kutoka kwa wataalamu wa benki mbalimbali kwa lengo la kujenga nchi yetu na si kubomoa. VYOMBO vingi vya habari jana vilitawaliwa na habari inayomhusu Mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Stephen Ulimboka, ambaye ameweka bayana kile kilichomsibu usiku wa Juni 26 mwaka huu, katika msitu wa Pande nje kidogo ya Jiji la Dar es Salaam. Tunahitaji kitu cha kujenga uzalendo. Tunamaliza maoni yetu kwa kuishauri serikali kwamba, kama kweli ina nia ya dhati katika kushughulikia matukio makubwa kama hayo, kamwe isifanye mchezo danganya toto. BAADA ya Waziri Mkuu mstaafu Frederick Sumaye, kupigia kelele rushwa katika uchaguzi ndani ya Chama cha Mapinduzi (CCM), kumekua na maneno ya kumkejeli, lakini kauli ambayo inapaswa kuangaliwa kwa makini ni ya Mtendaji Mkuu wa CCM. Itakuwa ole kwao kuwa chachu ya machafuko nchini. Tanzania inahitaji kila senti ya kodi ya bidhaa zinazoingizwa nchini ambazo sheria inahitaji zitozwe ushuru. Naanza kukubaliana na Msemakweli ambaye aliwahi kutoa taarifa ya idadi ya baadhi ya viongozi ambao ni vihiyo na wengine waliokuwa wakitumia vyeti ambavyo sio mali yao. Kutokana na ukosefu wa busara si mitoto ikaamua kufanya kweli. "Kila mara Nyerere alipokuja Moshi, alimtembelea mama yangu nyumbani, akanifahamu mimi na kutambua kazi niliyokuwa nikifanya. Hivyo mtaji wake ulizidi kushuka. Msola anabainisha hayo katika mahojiano maalumu na mwandishi wa makala hii, yaliyofanyika katika Hoteli ya Ngurdoto mjini Arusha, alipokuwa akihudhuria mkutano maalumu wa mapinduzi ya kijani barani Afrika, akiwa kama mmoja wa wataalamu wa Kilimo hapa nchini walioalikwa hivi karibuni. Viongozi wetu, wanasiasa tunapaswa kuwashutumu moja kwa moja katika hili kwa sababu matokeo tunayoyashuhudia hivi sasa yanatokana na kauli zao. Anasema kampeni hiyo imesheheni mambo mbalimbali mazuri na yenye kuwaunganisha Watanzania na kuwafanya waongee lugha moja. Apumzike kwa Amani. Hili likiwa limefanyika mwaka 1957. Huyu aliandika: Kila la heri Wazanzibari, tukutane UN> Nani "CCM - B" CHADEMA au CUF MADHUMUNI ya Chama cha wananchi (CUF) kama yalivyo katika Katiba yake ni, "Kuwaunganisha Watanzania wakatae uonevu, kudhalilishwa, kunyanyaswa, kubaguliwa au maovu mengine yanayoweza kufanywa dhidi ya heshima ya utu wa binadamu, yawe yanayotendwa na serikali, kikundi cha watu walio na uwezo kwa ajili ya mabavu yao au kwa ajili ya kujinufaisha kwao kiuchumi au kisiasa na kiitikadi au kwa kujali dini, kabila jinsia au rangi zao". (Kifungu cha, 6[1] Ukosefu wa Uvumilivu katika utekelezaji wa Majukumu. Kwa kuwa kuna mkanganyiko wa kimtazamo, ubinafsi na siasa za makundi ndani ya CCM, kuna kila dalili kuwa chama hicho kinapoteza mvuto kwa wapiga kura kutokana na kuacha misingi yake ya awali. Haambiliki au Abunuwasi pekee anaweza kudai homa hii haitasababisha kifo kwa CCM. Je, maskini gani ataweza? Lakini imani na heshima hii lazima vijengwe katika misingi imara isiyotikisika. Pia inaweza kugeuzwa kuwa ya wake wengi. Hata hivyo, hatua zilizochukuliwa na hao Waislamu kwenda kuvunja na kuchoma moto makanisa ni matendo mabaya yasiyotarajiwa - kwani naamini kuwa kijana huyo hakutumwa na kanisa kufanya aliyofanya. Maandalizi tunayozungumzia hapa, ni timu kujifua mapema ikiwemo kucheza mechi mbalimbali za kirafiki za kimataifa ili kuwa fiti kabla ya kuanza kwa michuano. Anaeleza wananchi hao walibainisha kuwa hali ya uchumi ya kaya ndio inaamua mahali mwanakaya atakwenda kutibiwa anapougua. Chuki na uadui, hususan kwa siasa chafu, ni maradhi mabaya kumpata binadamu. Kwa wananchi huenda kudunda tu na kisha kuirudia serikali yenyewe. Nasema haya kutokana na ukweli kuwa msimu kuna watu waliingizwa kwenye timu hiyo wakiwa hawana utaalamu kwa mfano aliyekuwa Kocha Msaidizi huku viongozi wengine wasiojua uongozi wa michezo wakiteuliwa kwenye timu hiyo. Anasema vipodozi hivyo vinamuweka mtu ngozi yake katika hali ya asili, hasa kwa wale ambao wametumia vipodozi vikali na kuwaharibu ngozi zao sambamba na dawa za nywele ambazo zimekatika kwa ajili ya kupaka madawa makali. Ukuta wa awali ulikuwa ukiharibika kutokana na msukumo wa maji uliokuwa ukifika katika eneo hilo. Jambo hili lilidokezwa hivi karibuni wa Rais wa Shirikisho hilo, Leodegar Tenga, wakati, alipoulizwa juu ya jambo hilo. Ameunga mkono na kushiriki kampeni zote zinazoendelea za kupambana kupunguza vifo vya wajawazito. Kitendo hiki ni kinyume na sheria inayowataka wakazi kufurahia maliasili ya nchi, kuta hizi pia huwazuia watu wanaotegemea kazi ya uokotaji samaki kama kasa, konokono na magamba ya kobe kwa ajili ya biashara ya mapambo. Hoja kuwa CDM hawakuwa watii ingekuwa na nguvu! Vijana wetu wangekuwa na shughuli za kufanya wangekuwa na muda wa kusikiliza mihadhara ya uchochezi? Mshindi wa kwanza atapata dola 30,000; wa pili dola 20,000 na wa tatu dola 10,000. Kwa Uchukuzi na Mawasiliano, pato lake limekuwa kwa asilimia 15.2 sababu ya kuongezeka kwa matumizi ya simu na usafirishaji wa abiria na mizigo. Kwa bahati mbaya kabisa au kwa makusudi wale wale wasio kubaliana na changamoto zinazolikabili taifa na ambao kwa namna moja wanaweza kuwa sehemu ya changamoto hizo; wanatoa kauli tamu tamu kwamba wanamuenzi kwa dhati hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere ilhali matendo yao yanadhihirisha kinyume chake. Ni kutokana na kukosa uadilifu wa viongozi tulionao ndiyo sababu inayosababisha kukosa nidhamu ya kuwajibika. Wakiingia Ikulu watazirejeshaje kama si kwa mikataba ya kitapeli, wizi na udanganyifu? Inatakiwa wapate elimu kuhusu biashara wanazozifanya na kwamba endapo watapeta fedha wanatakiwa kuzitumia vipi. Mkutano huu ulitoa nafasi muhimu kwa wanawake kujadili kwa kina na kuimarisha uelewa wao juu ya masuala nyeti yanayogusa haki zao katika mchakato unaoendelea hivi sasa. Kusimama na kulizungumza jambo hilo inaweza ikawa ni ujasiri, lakini ujasiri zaidi ni kuchukua hatua. TAKUKURU imefanikiwa kuondoa rushwa? WAKATI taifa linaelekea kuadhimisha miaka 13 tangu kuondokewa na Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, bado tunakabiliwa na tatizo kubwa la rushwa. Hawajawahi kusikia baadhi ya watu wakitumia majina ya wakubwa hao hao ili kutimiza malengo yao binafsi? Hili ni kweli pia kwenye namna ya utangazaji wa matokeo ya kura kwani nako kunaongozwa na sheria ile ile. Katika tukio la kwanza idadi ya Askari walioshiriki ni Sekisheni Tukio hili linaweza kugawanyika katika sehemu mbili: sehemu ya kwanza ni lile ya Operesheni ya kutawanya watu na ya pili ni ile ya mauaji ya Daud Mwangosi. Hadi sasa tukiingia mwezi wa tatu tangu Olimpiki ya London imalizike, hakuna hata chama kimoja kilitekeleza hilo wala kujipanga kwa ajili ya Olimpiki Rio De Jeneiro 2016 Brazil. "awe ni mwanamke." Hawa ni pamoja na Stephen Wassira; Kosa watu hawana kazi, serikali ielewe kuwa hilo ni bomu la hatari. WATANZANIA tunaendelea na mchakato wa kukusanya maoni kwa ajili ya Katiba mpya ambao unakaribia kufikia ukingoni. Aidha hoja hii imethibitika kwamba Msajili wa Vyama vya Siasa nchini kwa barua yake yenye Kumb Na DA. 112/ 01/ 34 ya tarehe 28 Agosti 2012 kwenda kwa Makatibu Wakuu wa Vyama vya Siasa akiwasihi kusimamisha shughuli zote za mikutano na maandamano ya Vyama vyao kwa kipindi chote cha Sensa ya Watu na Makazi. Wengi wao hawana ari na moyo wa kujituma kutafuta elimu na wale waliobahatika kuendelea na elimu ya juu zaidi, wana tabia ya kutamani maisha ya kuwa "wasomi" kwa kufaulu mitihani kwa njia zozote (hata kwa kuchakachua) alimuradi wapate "makaratasi" ya kutafutia kazi! Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Nchimbi akiokoa jahazi alisema kuwa kuna taarifa ambazo kamati yake (ya serikali) imeiweka kibindoni kwa sababu za kimahakama. Kumbe zuio lilihusu "mikutano na maandamano". Kwa maneno ya Nchimbi serikali inao ushahidi wenye kuonesha kuwa yule mtuhumiwa wa polisi inawezekana asiwe na hatia (hata kama picha zinaonesha kashika bunduki au kweli aliua) na serikali iko tayari kuficha ushahidi huo ili mtuhumiwa yule atiwe hatiani. Na moja ya mambo aliyoyafanya ni kuboresha huduma za afya ambapo alisimamia uanzishwaji na uboreshwaji wa zahanati na hospitali zilizokuwa chini ya Kanisa Katoliki Jimbo la Bukoba lakini zikitoa huduma kwa wananchi wote bila kujali ni wa madhehebu gani. Mwalimu alikuwa ni mtu wa kuangalia mbali hasa katika eneo zima la elimu na uchumi. Nalisema hili kwa kuzingatia kuwa hata kama tuhuma husika ni uzushi mtupu, kitendo cha kupita bila ya TFF kuchukua hatua yoyote, kimechafua taswira ya soka la wanawake kwani si ajabu wazazi wakawazuia watoto wao kujiunga na mchezo huo. Nikimuona mama mwenye ubavu wa mbwa wangu anavyoapa hovyo hovyo na matendo yake nachukia hizi imani kusema ukweli. Rais Kikwete umetufikisha mahali ambapo Jeshi la Polisi linaua kwa makusudi, au kutoa amri za kulipiza kisasi kwa kuua wananchi lakini upo kimya. Watu wanaoishi katika kisiwa cha amani watawezaje kulishwa dawa feki wakiambiwa ni za kuwasaidia kuongeza siku za maisha na hata inapojulikana uzembe huu, hakuna hatua zozote zinazochukuliwa dhidi ya manyang'au hao? Unaposema uwanja wote walizomea ina maana hata wanaCCM waliokuwa pale uwanjani walizomea? Tishio la udini linakuja kwa nguvu zote, tishio la ukabila na mgawanyiko wa kikabila na ukanda vinatishia amani katika taifa letu. Mbali na hayo, alisema wizara imejipanga kuhakikisha inaongeza wataalamu wa ufugaji nyuki ili wapatikane wa kutosha katika wilaya. Hoja ya Rufaa ya Ndg. Wengi wa wanafunzi wajanja, walijiapiza kuwa, wakimaliza masomo yao, wangehakikisha wanajihusisha na mambo ya soka. Umuhimu wa Ushirikiano na mahusiano baina ya vyombo vya serikali, vyama vya siasa, wanahabari na wananchi kwa ujumla badala kuonyeshana ubabe ambao umetufikisha hapo. Uhalali wa Amri/Zuio hili ulithibitishwa pia na Msajili wa Vyama vya Siasa nchini katika barua yake Kumb Na. DA. 112/ 123/ 01/ 34 ya tarehe 28/08/2010 na wakati wa mahojiano na Kamati ya uchunguzi tarehe 22 Septemba 2012. Mwaka 2003 niliandika kitabu kuwahusu watoto. Hadithi za watu wa kale, ngoma za asili na aina ya ngoma zinatofautiana kati ya kabila moja hadi jingine, wanapocheza Wamakonde kuchezesha viuno vyao kwenda sambamba na ngoma ya sindimba, Wazaramo humezwa na maandamano ya mdundiko. Ninayo idadi kubwa ya wasanii ambao kwa kutambua umuhimu wa kuelimika katika sanaa, wameamua kurudi darasani na kupiga kitabu upya, katika kuhakikisha wanakuwa wasanii makini zaidi. Ni vigumu kusikia watu wakiahidi kuwachangia watoto yatima walio katika jamii zao ambao wamekatisha masomo kwa sababu ya kukosa ada baada ya kufiwa na wazazi wao. Ni mahakama pekee yenye uwezo wa kuivunja ndoa batilifu. Je, Brandts atawapa faraja wapenzi na mashabiki wa Yanga kwa kulipa kisasi cha kufungwa mabao 5-0 na mtani wake katika mechi ya kufunga msimu uliopita Mei 6, mwaka huu? Ni hayo makanisa yaliyochomwa moto? Ni makundi ya masilahi binafsi, majungu, utapeli, vurugu na hatimaye vita! Kuna maelezo yanayotolewa kuwa, Kenya sasa inafikiria kufanya uwekezaji mkubwa katika mji wa Kismayo, wakati pia kukiwa na mkakati wa kutaka kujenga bandari ya kisasa katika Bahari ya Hindi kwenye mji wa Lamu. Hivi, kweli tumekuwa tukipambana vilivyo na adui huyu au ndiyo adui rushwa bado anazidi kushamiri na kuota mizizi? Mbali na hilo, je, mkopeshaji anawezaje kuisemea vibaya biashara ya mkopaji? mfano, baada ya kukamilisha taratibu zote za kukopa, inabidi maofisa mikopo kutembelea kwenye eneo husika la biashara, je, ni vema kuanza kuzungumza kwa dharau kuhusu eneo ulilopo la biashara ama biashara unayoifanya? Anasema kamati teule huundwa linapojitokeza suala la dharura linalohitaji kushughulikiwa kwa utaratibu wa kamati. Anasema kwa upande wa nta wastani wa tani 600 za nta zenye thamani ya sh bilioni tatu huzalishwa nchini kwa mwaka ikiwa ni sawa na asilimia sita tu ya uwezo wa uzalishaji huku kiasi cha asilimia tano cha asali hiyo kikiuzwa nje na kilichobaki kinatumika hapa nchini. Kituo cha kazi cha marehemu Daud Mwangosi kilikuwa mkoa wa Iringa ambapo pia alikuwa Mwenyekiti wa Klabu ya Waandishi wa Habari wa Mkoa wa Iringa (IPC). Wanyama hao walisafirishwa kwa ndege kubwa ya jeshi la Qatar na taarifa zilidai kuwa walipelekwa katika mji wa Doha nchini humo. Nidhamu ya elimu imepotea, vijana wanasoma kwa kuwa wamelazimisha kusoma, ndiyo maana tunashuhudia vurugu za maono kwenye elimu. Huu ulikuwa ni mweleka wa pili kwa Simba, kwa sababu walizikataa hata fedha zao kwa imani ya kumpata nyota huyo kwa ajili ya kuimarisha kikosi chao, wakisahau kuwa walikuwa wamefanya kosa la kiufundi kwenye usajili wa Twite. Kila Mtanzania akiendelea kuamini dini anayoitaka bila kuingiliwa au kushambuliana. Tuonyeshe choo cha kutumia halafu yeyote atakayejisaidia vichakani tutamwita mwehu moja kwa moja. Kama ambavyo unaweza kuwa umesikia au kusoma Chansela Angela Merkel amejikuta analindwa na askari zaidi ya 6000 katika ziara yake ya kutembelea Ugiriki nchi ambayo iko kwenye hali ngumu zaidi ya kiuchumi. Mwaka 1991 Mheshimiwa Ali Hassan Mwinyi Rais wa CCM alimteua Mabere Marando (NCCR) kuwa mjumbe wa Tume ya kuratibu maoni ya wananchi juu kuanzishwa mfumo wa chama kimoja au vyama vingi chini ya Mwenyekiti Jaji Nyalali, Mwaka 2001. Nadhani kwa kupitia matamasha hayo ya muziki ndipo ingekuwa njia mojawapo ya kuutangaza muziki wa hapa kwetu kwa kupitia bendi zetu. Swali linalowasumbua mashabiki wa pande zote, ni kama Simba chini ya kocha wake Mserbia, Milovan Cirkovic itaendeleza rekodi yake hadi kwa Yanga? Haya mnayotaka kutuletea mmeyatoa wapi? Hapa tujiulize viwanda vya namna hii vilihitaji wawekezaji au utawala (management). Nahisi maneno hayo sasa yameanza kutimia kama si kutimia kabisa, kwa maana Tanzania niijuayo mimi na wewe mwenzangu mpenda amani si ile tena, hii ni Tanzania nyingine kabisa, inayoelekea kufanana na Pakistan, Afghanistan na kama hatutakuwa makini zaidi, basi si ajabu tukafanana na Somalia kabisa, kwa kuwa haya yanayotokea hapa nchini kwa sasa hivi ndiyo ya kawaida katika nchi hizo na asilani si hapa kwetu, hayakuwahi kabisa kuonekana wala kuzoeleka! Hiyo ni kauli ya Kaimu Katibu Mkuu wa Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, Regina Kikuli, aliyoitoa kwa niaba ya Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, katika mkutano wa kimataifa uliojadili masuala ya uzazi wa mpango uliofanyika Septemba 25 hadi 27 mwaka huu. Badala ya serikali kuweka kipaumbele kwenye maendeleo, ikiwa ni pamoja na kuwafanya wafanyakazi waishi maisha bora, wao wanapeleka migawo ya mali ya umma ambayo ni ya wote katika anasa zao binafsi. Timu zimekwenda na makocha wao London, lakini sidhani kama hata chama kimoja kimewataka wawape taarifa ya ushiriki na ushauri wao wa kitaalamu, zimebaki porojo tu, halafu watu wanawaza medali. Mkopo binafsi ni mgumu kwa kuwa unawashinda wengi lazima uwe na hati ya nyumba, mdhamini naye anataka kupewa kitu kidogo, au itafika siku atakuomba umkopeshe hivyo hela uliyoipata unaanza kuigawa kwa mambo mengine. Tunazilaani kwa sababu hali kama hii ikiendelea nchi inaweza kusababisha machafuko makubwa, hivyo kuvuruga amani na utulivu uliopo ambao unasakwa kwa udi na uvumba na mataifa mbalimbali makubwa. Kutokana na hali hiyo anasema ipo haja ya serikali kuhakikisha inawachukulia hatua waganga wa aina hiyo na kwa upande wa jamii kutokubali kulaghaiwa na mabango hayo. Hili ni swali la msingi sana na hata nimekuwa nikimwona rais Kikwete akitenda mambo mengine ambayo nadhani ningekuwa mshauri wake ningemtaka asiyafanye kwa namna anayoyafanya. Na cha kusikitisha, watu wenye hadhi na heshima zao katika jamii wanadiriki kutumika kwa maslahi yao binafsi kupindisha taratibu na hata kufoji ili kutekeleza malengo yao, jambo ambalo ni hatari kwa maendeleo ya michezo hususan soka. Tunasema haya kwa kuzingatia kuwa kama walivyosema TFF, kitendo cha Njoroge na Papic kufikisha malalamiko yao kwa Shirikisho hilo, hakuleti picha nzuri kwa klabu hiyo na soka ya Tanzania kwa ujumla wake mbele ya mataifa mengine zaidi ya sifa mbaya kitu ambacho tusingependa kitokee. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, sababu nyingine inayomfanya awe na imani timu hiyo kucheza Ligi Kuu ya msimu ujao, ni mabadiliko ya mfumo wa ligi hiyo. Taratibu Twiga Stars ikazidi walau kufanya vizuri kwenye mechi zake za kimataifa kila iliposhiriki kampeni ya kucheza fainali za Afrika na mwaka 2010, ikiwa chini ya Kocha Charles Boniface Mkwassa, ikafanikiwa kucheza fainali za Afrika nchini Afrika Kusini. Labda sukari inayozalisha kiwanda ndiyo yake, ila mtaji ni wa Watanzania, kwani hata sukari ya kuanzia aliikuta sokoni. Kwa mantiki hiyo, tunahitaji mabadiliko ya Katiba ambayo yataondoa ombwe lililopo linalolinyima kundi moja fursa na kulipa lingine au upande mmoja kubeba mzigo mzito. Aliruhusiwa asubuhi yake na baada ya muda utokaji damu uliongezeka kiasi cha kumlazimisha kutumia vitenge kujikinga. Katika vipaumbele hicho kinaweza kuwa kati ya vipau mbele vya awali? Zaidi ya usafiri wa abiria, kampuni hiyo pia imepanga kuwa na mabasi ambayo yatakuwa yakikodishwa na makampuni na taasisi mbalimbali zitakazotaka ili kubana matumizi. Kuhimiza uzingatiaji wa weledi katika utendaji kazi kwa mujibu wa taaluma na miongozo inayotolewa kuleta ufanisi. Rais ndiye taswira ya kwanza ya taifa hili. Ni nani huyu aliyekalia kiti cha Baba wa Taifa anayefanyiwa kebehi hii halafu hajiwezi hata kujibu? Gazeti dada la hili, jana lilisema: Hivi karibuni nikiwa nyumbani, nikajaribu kufungulia stesheni moja hadi nyingine, nikashtuka kumsikia msanii wa bongo fleva wa hapa nchini, akiimba kibao cha Beautiful Onyinye wa P- Square wa Nigeria aliyemshirikisha Rick Ross ambaye ni Mmarekani mwenye asili ya Afrika. Mnamdanganya nani jamani? Baadaye hakuna gamba lililovuliwa na kina Lowassa, wakaweka uadui mkubwa na hata Lowassa kulalamika kwa mwenyekiti mbele ya Nec. Inawezekana msomaji ukashangaa kwa nini naandika hapa kwamba, "Tanzania ni watumwa wa fikra." Matunda hayo ni juhudi kubwa za uongozi wa Bandari Dar es Salaam ukiongozwa na Frederick Mdemu na Anna Mwamakula huku timu zote zikiwa chini ya usimamizi mkuu wa mwandishi wa makala hii, Kennedy Mwaisabula. Maana yanahusu uhai wa Mtanzania. Obama akisema kuna tofauti kati yao yeye akiamini jukumu la kwanza la serikali ni kuwalinda wananchi, pili kuwapatia elimu, hivyo anataka kuajiri walimu zaidi hasa wa sayansi na teknolojia ili Marekani iweze kuongeza tena katika fani hizo. Tawi lilipokatika naye akadondoka chini, alitimua mbio kumfuta yule 'aliyetabiria' kuwa ataanguka kumuuliza kuwa alijuaje. Kujenga na kufufua viwanda vya kumenya kahawa (central pulperies)ambavyo vilikuwa vimekufa, baadhi ya vikundi/watu binafsi kuruhusiwa kuuza kahawa yao ya ubora wa juu moja kwa moja nje na kupata bei nzuri. Miongoni mwa mikakati ni pamoja na kuhamasisha wananchi kunywa kahawa yao na kupata manufaa ya kunywa kahawa kiafya licha ya kupata kiburudisho tu na wakati mwingine kuitumia kama tiba ya kiafya. Baadhi yao, kwa kuchanga karata za kisiasa tu, wako ndani ya makundi zaidi ya moja. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, suala la ligi hiyo kuchezwa kituo kimoja, lilikuwa lenye athari kubwa kwani mwenyeji alijengewa mazingira ya kubebwa. Namna shule zisivyo na ubora. Anyway, hayo tuyaache tusizidi kukutia joto bure. Hatuwezi kuacha amani ya Kijiwe ivurugwe na watu wanaotaka kutunyang'anya ulaji wakati ulaji wetu tumepewa na Mungu na walevi wenyewe. Afadhali mimi ninayesema wazi kwamba yapo nisiyokubaliana nayo na labda tutajadiliana na kufikia mwafaka kuliko hao wanaosema wanakuenzi kumbe kimsingi wanaporomosha yote uliyosimika. Anaeleza kuwa mfumo rasmi ukiwekwa wa uchezaji kwa timu ya taifa unaoendana na aina ya wachezaji tulionao, hata wakiletwa makocha wa kigeni, wataambiwa falsafa ya uchezaji wetu, ambayo wataisimamia na kuiendeleza katika ufundishaji wao. MASUMBWI au kwa majina mengine ndondi, ngumi na kwa majina ya mitaani ndonga, mawe n.k., ni mchezo unaopendwa sana na watu wengi. Pia wanafanya hivi kwa kukosa uwezo wa kubuni, uvivu au kutaka fedha za haraka? Kwa jinsi ilivyo haijulikani kesi itamalizika lini na uzoefu unaonesha kuwa kesi za mauaji zinachukua hadi miaka kumi kusikilizwa. Ni nini hasa kiliisukuma serikali kumshitaki askari kwa suala ambalo kimsingi lilihitaji uchunguzi wa kina hasa ikizingatiwa kuwa kuna kiongozi wa ngazi za juu katika Jeshi la Polisi mkoani Iringa ambaye anahusishwa na mauaji hayo? Sisi wenye mpira tunabaki tumeduwaa. Ukitaka mambo yako yakunyookee ondoka CCM uje Kijiweni ili ufundishwe elimu ya ukombozi. Profesa Horace Campbell, anasema kwamba siri ambayo hawataki kuisema ni kwamba Malaysia, ilipiga hatua ya haraka ya maendeleo pale walipoamua kutumia lugha yao ya Malay kufundishia. Kinyume na watu wengi wanavyofikiria katiba mpya haitabadilisha mara moja (automatic) sheria ya uchaguzi au kanuni za uchaguzi. Usiwe mkoma chifwile. "Tunawajengea vijana uwezo wajue fursa za kibiashara zinazowazunguka ili waweze kujipatia kipato kupitia biashara hizo, tunaamini kwa vijana wakithubutu watafanikiwa." Madai hayo yalinitisha kidogo nikaona ni vema kuwasiliana na mkuu wa wilaya hiyo ili kufahamu silaha hizo wanazipataje. Mbali ya hayo, anasema kuwa wakazi hao wameeleza kupenda kutibiwa katika hospitali binafsi kutokana na kuenea kwa rushwa katika hospitali za serikali. Mbezi, Mlandizi hakuna vibao. Ukweli ni kwamba wote wamekunya, mmoja amekunya kutu ngumu mwingine kanya kutu laini, wote wamekunya mavi ya kuku na yote yananuka. Kundi la mwanzo la kuanzia miaka 15 hadi 25 ndilo linalosadikiwa kuwa sehemu ya wanafunzi wa kada mbalimbali. Chama tawala, CCM kiliongoza kwa kampeni hizo chafu, na tulipowaonya walituona sisi ni wapinzani, wakati msukumo kwetu ulikuwa ni mustakabali wa amani ya utaifa. Si bure, hapa 'vijipesa' vinatumika kwa kuwarubuni; niite 'wahitaji' hao wachache ndani ya timu. Mwanamitindo na mcheza sinema maarufu wa Hollywood, Angelina Jolie na mumewe Brad Pitt, waliripotiwa kufika nchini na moja kwa moja makazi yao yakawa Singita Grumeti. Nilizungumzia sumu ya makundi hasimu, na matumizi mabaya ya pesa kutafuta uongozi; nikataja udini, ukabila na ueneo. Kosa walilokuwa wamefanya Simba, ni kufanya mazungumzo na mchezaji, pia na klabu ya APR aliyokuwa akiichezea kwa mkopo, huku wenzao Yanga wakifanikiwa kumshawishi nyota huyo kwenda Jangwani kwa kumwongezea dau na kufunga safari hadi FC Lupopo kuweka mambo sawa. Naye Annie Blondel kutoka Ofisi ya Makamu wa Rais, Idara ya Utalii nchini Gabon, anasema tatizo la ujangiri lipo na kwamba wanakabiliana nalo ka njia mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuweka sheria na kuihusisha jamii. Tutafakari kwa kina juu ya falsafa za Mwalimu na maadili yetu, tupendane, na tuache tamaa za dunia. Hapa naona wameidhalilisha TAFF na zaidi Katibu wa Shirikisho hilo, Wilson Makubi aliyekuwa ameambatana nao aliyejinasibu kwamba waliwaita kabla ya kuja kuzungumza na wanahabari Idara ya Habari (MAELEZO), Dar es Salaam. Katika CCM, kama huna pesa huna chako kwenye uongozi. Pia nilikwenda kule mafichoni kwenye ofisi za Fursa Safi kwa Walaji ya Anna Makapu Tamaa. Tukio hili linaweza kugawanyika katika sehemu mbili: sehemu ya kwanza ni wile ama pamebas(ni ya kutawanya watu na ya pili ni ile ya mauaji ya Daud Picha Namba 15: Huu utakuwa msiba kwa taifa; kwa kuwa wazee wanang'atuka, na vijana hawataweza kuchukua nafasi yao kwa kuwa hawakuandaliwa au hawajajiandaa. Kama si unafki ni nini hiki? Ushindani mkubwa kati ya Wachina na Wajapani, ulifanya michezo ya Karate na Kung Fu kupata umaarufu mkubwa sana. Kutokana na hilo, kwa nini wahusika hawalioni hili au wameridhika na hali hii ya ubovu wa barabara ilhali ni njia kuu ya mawasiliano sambamba na usafirishaji ambao hukuza uchumi wa nchi kupitia biashara? Wabunge hao wamekuwa wakijigeuza kuwa sehemu ya serikali na kutetea kwa kuuunga mkono hoja miswada ya serikali bila kuifanyia uchambuzi na kushauri kama wanavyotakiwa kufanya kikatiba na mwisho wa siku inapitishwa ikiwa na upungufu wake. Miaka nenda rudi baada ya hiyo taasisi yao kuvunjwa, hawawezi wakajipanga wenyewe na kuunda chombo cha kuwaunganisha? Kamati iliitupa rufaa hiyo . (iii) Wapiga kura wa Mkutano Mkuu wa DRFA: Je, kwanini serikali inawalea Uamsho? Kama siyo busara kutumika, si ajabu angekufa mtu. Alikuwa na msimamo gani juu ya teolojia ya ukombozi kwa mfano? Upande wa matumizi ya fedha kwenye kufanya biashara na huduma kama afya na nyinginezo makubaliano hayo yameomba kuweza kutumika kwa fedha za nchi hizo mbili, badala ya kuwapo kwa matumizi ya dola kama ilivyo hivi sasa. Kwa mfano mtu anapokuja kuomba mkopo mwezi huu, lakini baada ya kukamilisha taratibu zote mkopo huo unatoka baada ya miezi mitatu au miwili. Vijana hawana dira ya kufuata na kwa wale waliopo shuleni, vyuoni na kwenye taasisi za mafunzo ya ufundi wa kada za kati na juu wameachwa wajitafutie ujuzi kwa njia ya "bahati nasibu" ya kukosa budi! "Taarifa inaonesha kuwa takriban asilimia 90 ya uchavushaji wa mimea hufanywa na nyuki na kwamba Tanzania ina mazingira mazuri ya uzalishaji wa mazao ya nyuki ambapo zaidi ya asilimia 50 ya mimea iliyopo hapa nchini ikiwemo ya misitu ya hifadhi huzalisha chakula cha nyuki kwa wingi na ufugaji nyuki unaweza kufanywa katika misitu yenye ukubwa wa hekta milioni 38.8 na kwenye maeneo ya mashamba ya kilimo," anasema Pinda. Zaidi nitapenda kujifunza kwa wajasiriamali wenyewe ambao nitapenda wanitumie maoni yao kupitia simu yangu ya mkononi ama e-mail yangu ambayo ipo katika safu hii ili tuweze kuyaandika na wengine waweze kupata mwanga. Kama una hofu ya kweli ya Mungu ndani mwako hutaweza kuivunja ahadi hii, kwani sio ya Mwalimu Nyerere pekee bali hata vitabu vitakatifu vimeeleza. Anapoyasema haya Mukama anasahau kuwa Nape Nnauye na Chiligati ndiyo waliohubiri siku 90. Yeye alikuwa amezaliwa katika familia masikini huko Sierra Leone. Azimio la Arusha, lilijenga ukuta mkubwa kati yake na Nyerere na viongozi wengine wa TANU. Mzee wetu Mwinyi alizabwa, hatuoni hatua zozote zilizochukuliwa dhidi ya mtuhumiwa. Namna ya kuwezesha wafanyabiashara kutoka kwenye sekta isiyo rasmi na kupata maarifa na ujuzi kufanikisha biashara katika uchumi rasmi. Mbali na kuwatunza watoto yatima nyumbani kwake, yeye amekuwa sauti ya watoto wanaojilea na kujitunza. Ni kujengea wananchi uwezo na kujiamini katika kulinda na kutumia rasilimali za nchi hii. Lengo lilikuwa kupata masista wazalendo na wazaliwa wa jiji la Dar es Salaam. Wanataka elimu kwa sababu ndio mkombozi kwao kutokana na asilimia kubwa miongoni mwao kuishi katika mazingira magumu huku wakishindwa kujipatia mahitaji muhimu yanayohitajika kwa binadamu yeyote. Huu ni ubinafsi uliokubuhu. Nyerere aliamini kuwa serikali isipobana matumizi haiwezi kuaminika mbele ya jamii inaposema inapambana na umaskini. Mwili huo ulizikwa Kashozi kwa muda mnamo mwaka 1997, kwa vile kanisa kuu la jimbo la Bukoba lilikuwa linafanyiwa ukarabati mkubwa. Daktari alipofika alimwandikia kibali cha kupelekwa Hospitali ya Taifa, Muhimbili. Hapa nchini baadhi ya vyombo vya habari vimepata kuonywa na pengine kufungiwa kwa muda kadhaa kwa madai ya uchochezi. Yeye ndiye asili ya nguvu zote. Hayati Mbaraka Mwinshehe Mwaruka, Patrick Balisidya, Ahmed Kipande, Juma Kilaza, King Michael Enock na Marijani Rajabu mwenyewe waliaga dunia wakiwa si matajiri kama umaarufu wao ulivyokuwa. Ni makundi hasimu. Akikuona wewe ni sawa na punguani mimi siwezi kumlaumu. Kwenye tukio la Nyololo ambapo mwandishi wa habari Daud Mwangosi aliuawa, mwandishi wa habari mwengine Godfrey Mushi alipigwa na Polisi na inasemekana kujeruhiwa vibaya na baadaye kukamatwa na Polisi. Viongozi wa Polisi wanapotoa taarifa za tukio, ziwe zimefanyiwa utafiti wa kina ili zisipotoshe jamii. Jamani! "Hivyo itabidi tufikiri vya kutosha na kuamua kiasi gani cha mapato tutakayopata kitumike leo na kiasi gani kitumike kujenga msingi wa maisha bora ya vizazi vijavyo hasa ikizingatiwa kuwa kuna siku gesi hiyo itakwisha," anasema. Kwa mtazamo wangu pia kuna sababu nyingine iliyotufikisha hapa tulipo. Lakini bahati nzuri katika kipindi hicho Nyerere alikuwa anarejea nyumbani toka masomoni ughaibuni na akawa amepangiwa kufundisha katika Shule ya Sekondari ya Pugu iliyoko karibu na Jiji la Dar es Salaam. Baba najua haya yote ninayokuambia unayasikia, ebu geuza mizimu yako iwakemee viongozi waliokengeuka, waliosahau kabisa wosia wako sasa wameamua kuiongoza nchi hii jinsi wanavyotaka, wamegawanyika makundi makundi na hawakuheshimu tena. Huyu ni mwananchi Mzalendo aliyejitumbukiza katika harakati za kumkomboa Mtanganyika, hata kabla ya Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, hajafikiria kujiingiza kwenye siasa. Mtu mwenye akili akijua na wewe una akili halafu akakuandikia jambo la kijinga na wewe ukalikubali atakudharau! Umejengwa kwenye misingi ya usafi wa matendo mema, kumcha Mungu, ukarimu na kuhurumia na kuwajali wengine. Nasema hivyo kwa sababu mkoani Iringa mwandishi wa habari Daudi Mwangosi aliuawa na kitu kinachodhaniwa kuwa ni bomu. Kwa upande mwingine sheria hii inatoa mwongozo mzima katika kuhakikisha taasisi ya ndoa ina dumu kwa muda mrefu zaidi badala ya kuvunjika kwa urahisi, kama inavyofikirika katika mawazo ya watu wengi. Japokuwa wapiganaji walitakiwa wapigane hadi mmoja wao ashindwe kuendelea kabisa, lakini ulikuwa mwanzo wa sheria mbalimbali kutumika. Pia alionyesha kipande cha mtu anayewataka watu wadai nchi yao akisisitiza kuwa wangetaka kuwe na serikali ya Kiislamu. Dhana hiyo ambayo ilipigiwa kelele kubwa na viongozi wa ngazi za juu wa chama hicho akiwemo, Katibu wa NEC, Itikadi na Uenezi wa CCM, Nape Nnauye, huku akiwatisha wanaowatuhumu kwa ufisadi kwamba barua zao zilikuwa tayari na kuwataka kuhakikisha wanajiondoa ndani ya chama hicho kabla ya kuondolewa. Lakini, tegemeo la viongozi, wanachama, wapenzi na mashabiki wa pande zote ni nini kuelekea mechi ya Jumatano? Kwa upande mwingine, wengi waliotoa maoni yao juu ya mahusiano ya Polisi na vyama vya siasa, pamoja na kulaumu Jeshi la Polisi kutumia nguvu kubwa katika kukabiliana na wafuasi wa CHADEMA, pia waliwalaumu viongozi wa chama hicho, kwa kutotii amri halali ya Jeshi la Polisi hatimaye kusababisha Polisi kutumia nguvu kiasi hicho. Ukishamaliza, anaichukua kazi hiyo hiyo anampelekea mtaalamu mwingine, bila kumwambia kama imepitiwa tayari; huyu naye anamwambia apitie, na huyu anajipinda kuhakikisha kazi ya mwadhama inakuwa nzuri. Mijadala yote ilikuwa ya kisomi na kubaki kule juu hewani bila kushuka chini kwa wadau wa Kiswahili wale wa "Kariakoo". Hoja kwamba Simba ilimsainisha mkataba mpya Yondani tangu Desemba 23, 2011, lakini wakakosea kuandika hivyo ukasomeka ni Desemba 23, 2012, ni kitu kisichoingia akilini hata kidogo na ndio maana hata Kamati ya Alex Mgongolwa, ilipomwidhinisha nyota huyo Yanga, hawakuthubutu kupiga kelele. Nilifafanua kuwa utata huu unapaswa kutafutiwa ufumbuzi kwani tuhuma hizo za Wasonjo kudai kwamba Loita wengi ni wafugaji kutoka nchini Kenya si za kupuuzwa kwani upo ushahidi kuwa wakati wa ukame miaka ya nyuma walikuwa wakiomba kuja Tanzania kuchunga na hivyo walitumia mwanya huo kuishi moja kwa moja. Kuna nini hapa katikati? Nani amevichukua? Anasema kilichokuwa kikimvutia zaidi kutoka kwa mchezaji huyo, ni kutokana na kujituma kwake akiwa uwanjani kitu ambacho kilimshawishi kucheza nafasi ya ulinzi kama alivyokuwa Pawasa. Simo ila si tayari kuna wengine wameshasema eti Tanzania kwa yenyewe ni moja ya maajabu ya dunia. Tunamaliza maoni haya kwa kusisitiza kuwa kutokana na umuhimu wa waamuzi katika maendeleo ya mchezo huo, kuna haja kwa TFF kufanya tathmini ya kina kubaini kiini cha tatizo la kuboronga kwa waamuzi hawa. Chama kitasimama na kumwakilisha mwanachama wake kuanzia ngazi ya kwanza mpaka hukumu itakapotolewa. Kama pengo hili liko wazi, ni kitu gani hicho nyeti kufichwa? Lakini juhudi kubwa za kuhakikisha michuano hiyo inafanyika, inaongozwa na Mkurugenzi wa Utumishi, Abdulhaman, wengine ni Maimuna Mrisha ambaye enzi zake alikuwa ni mchezaji mahiri na kocha wa netiboli, Peter Gawile, Ruzangi, Mkangara, Challa, Macha, Raha Msigara, Mdemu na kocha mahiri, Amimu Mawazo na Comred Komba, ambaye ni mwenyekiti wa Chama cha Wafanyakazi wa Bandari ya Mwanza. Anaposhinda kesi maana yake ni nini? Tuuangalie Muungano huu na kuchora jedwali la faida na hasara zake. Ni wapi tena ulimwenguni linapokuja suala la barabara unakuja barabara iliyotengenezwa kwa minajili ya njia mbili yaani ya kwenda na ya kurudi lakini serikali inaamua zigeuzwe ziwe njia tatu, mbili za kwenda na moja ya kurudi bila upanuzi wa barabara hiyo. Inawezekana, kwa utashi wa waliyebuni falsafa ya Miaka ya 50 ya Uhuru, wana hoja makini na yenye ithibati; muda utatueleza juu yake. Matatizo makubwa yanayokabili kilimo nchini Tanzania, ni upungufu wa nguvu kazi na uzalishaji kutokana na uhaba wa nyenzo za kisasa za ukulima pamoja na kutegemea sana hali ya hewa ambayo haiaminiki. Kwa Waislamu na wasiokuwa Waislamu, lazima tutambue kuwa adui wa Waislamu sio Wakristo, Wapagani, Wahindu au dini nyingine zinazopatikana kwenye ulimwengu huu. Watuhumiwa hao walipomnyang'anya askari wa kwanza SMG, yule wa pili ambaye hakunyang'anywa alichukua hatua gani? Na tukazie kwa kusema kuwa, walio katika nafasi ya ufisadi ni mchanganyiko wa watu wanaojipambanua kuwa na imani tofauti za kidini. Ugonjwa wa kwanza unaokiua CCM ni makundi. Hivi punde nimezungumza na abiria aliyesafiri kwa barabara toka Bukoba hadi Dar na anashuhudia isivyowezekana kutekeleza amri hii bila kuumiza abiria au kujenga sehemu za kujisaidia njiani. Mwisho, wakati umefika sasa; tukubali kwamba, "mbio za mwenge zimebaki kuwa udhalilishaji wa falsafa na dhana ya uhuru." Akitangaza uamuzi huo, Lyato alisema Bakhressa ameondolewa kwa kutokidhi kigezo cha elimu kwa mujibu wa katiba ya DRFA ibara ya 29 (2) inayotaka mgombea awe na elimu ya kuanzia kidato cha nne. Mwandishi mmoja alitoa udadisi wake kuwa huwa wanapata shida sana kuandika habari za mikutano ya CHADEMA kutokana na jinsi Polisi wanavyojipanga kwenye mikutano ya chama hicho. Leo tutaangalia juu ya sheria za kazi, na nafanya hivyo kutokana na maombi, maswali mengi ambayo nimekuwa napokea kutoka kwa baadhi ya wasomaji wakitaka kujua utaratibu mzima kuhusu sheria endapo mfanyakazi atapunguzwa kazini (redundance). Ofisa utendaji na utawala wa Kiwanda cha TPC, Japhary Ally, alisema kuwa mfumo mzima wa usambazaji wa sukari una matatizo na Serikali inapaswa kuliangalia suala hilo kwa makini kutokana na anayeumia kwa upandishwaji ni mlaji wa kawaida. Kumbe ndivyo ulivyo? Siasa huwatenda vijana kwa kuwapa matumaini yasiyokuwa na utekelezaji wa moja kwa moja, hali inayowasababisha wengi kati yao kuingia kwenye siasa za "vuguvugu" au harakati huku hawajui mwisho wa safari yao kisiasa. Muda uliopangwa na Tume utakapoisha, hakuna mtu mwingine yeyote atakayeruhusiwa kupiga kura ila tu kwa wale ambao muda utakapoisha wapo kwenye mstari, hao wataruhusiwa kupiga kura. Badala yake tukipata madhara, tunaporudi kuwajulisha tunaambiwa ni maudhi madogo madogo tu na yatakwisha baada ya muda mfupi. Naye akitokea mkoa wa Arusha ambapo katika mazingira tata ya uundwaji wa kamati ya bunge ya kuchunguza tuhuma za kifisadi zilizomhusisha waziri huyo alibahatika kudumu kwa muda wa miaka miwili na nusu katika wadhifa huo pale alipoamua kujiuzulu. Katika uzinduzi huo kutakuwa na vikundi mbalimbali kwa ajili ya kutoa burudani kwa watu watakaohudhuria kwenye tukio hilo. Nakubaliana na hoja yake ingawa nafahamu wadau wa michezo na burudani wanaweza kuwa na mtazamo tofauti. Ambamo asilimia kubwa ya wanaosoma humo, hasa hizi za kata, hufeli, na hufeli si kwa ajili ya dini yao bali kwa ajili ya ubovu wa shule, au uzembe wa mwanafunzi au mzazi au mlezi. Watueleze dhumuni lao la kutembea na silaha katika nchi hii ambayo inaitwa kisiwa cha amani. Changamoto nyingine anasema ni viwango hafifu vya ubora wa mazao ya nyuki kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo ya ukosefu wa vifaa bora vya kuhifadhia asali na uaminifu kwa baadhi ya wafugaji na wafanyabiashara. Mfano unapompa mjasiriamali elimu ya jinsi ya kutengeneza batiki, anapomaliza anajua kuwa anahitajika kununua vitambaa, rangi na dawa kwa ajili ya kutengenezea batiki hizo, anapotengeneza akichanganya na ubunifu wake anakuwa na mafanikio makubwa. Masheikh na viongozi mashuhuri wa dini wa zama zile, wengine wa umri wa zaidi ya miaka 70 nao hawakusalimika na mauaji na mateso. Huu ni mfano tu kuwa bidhaa ni bora kuliko huduma kwani mkate ni bidhaa na fedha ni huduma tu. Tatizo pia ni utoaji wa mikopo hiyo kwa wanafunzi 'wenyenacho' badala ya wale walengwa wa kweli 'hohehahe' - yaani wasiojiweza kifedha; hali hii nayo inajenga matabaka kwa wanajamii. Ninapoandika makala hii, nataka Watanzania wenzangu wanielewe vema. Binadamu amekuwa mtu wa chuki na roho (ya shetani) anayetamani kuua na au kutesa binadamu wengine! Mbinu ya kutumia dola imeshindwa baada ya kifo cha Mwangosi. Tunapohudhuria huduma za kliniki wahudumu wa afya wanatushawishi kutumia dawa za uzazi wa mpango ili kuepuka kuzaa katika muda mfupi mfupi. Mwenge uliwashwa ili ulete tumaini pale pasipokuwa na matumaini. Nitaachaje kuandika wakati najua kusoma na kuandika, najua kufikiri na nataka kuwasaidia na wengine wafikiri zaidi. Ikumbukwe kwamba historia huandikwa na matukio ya nyakati. Kesi hiyo ambayo inasuasua kwa mara ya mwisho ilitajwa Septemba 4, mwaka huu na imeahirishwa hadi Oktoba 22, mwaka huu kutokana na kile ambacho waendesha mashitaka wanadai kuwa upelelezi wake haujakamilika. Inashangaza zaidi kwa sababu hatujaona harakati za wapinzani (na hapa namaanisha zaidi CHADEMA) mwamko wenye kudai mabadiliko katika sheria ya uchaguzi sasa. Lengo la walengwa wanaopata ruzuku zinapatikana, hivyo ni rahisi kufanya ufuatiliaji wa kupima manufaa ya ruzuku inayokuwa inatolewa (Katavi hadi sasa kuna kaya 41,750, wamenufaika. Tunaona jinsi ambavyo viongozi wetu wamekiuka maadili na misingi imara ya taifa aliyotuachia marehemu Baba wa Taifa. Kuchochea fujo kunakimbiza watalii ambao serikali inawategemea kuingiza mapato. POLISI Kanda Maalumu ya Dar es Salaam ilikamata shehena ya meno ya tembo yenye thamani ya sh bilioni 2.15 ambapo inaelezwa kuwa kiasi hicho ni sawa na kuuawa kwa tembo 91. Lakini kwa bahati mbaya, au pengine kwa makusudi, tumekuwa tukiipotosha historia kwa kuyachuja baadhi ya mambo na kuyaondoa, tukiyataja tu yale tunayoona yanatufurahisha kuwa ndiyo yanayofaa kubaki kwenye historia ya nchi yetu, huku mengine tukiyafanya yasahaulike kana kwamba hayakuwahi kuwepo. Watanzania wanasahau haraka. Elimu ya Ngono ni adui wa elimu kwa watoto wa Kitanzania. Nimo humu. Aidha, wakati mwingine wakulima huvuna miwa wakati hakuna uzalishaji kiwandani, kitendo ambacho hufanya miwa kukaa sana shambani kisha kupoteza ubora kwa kushuka thamani. Kama wametumia rushwa kupeana uongozi ndani ya chama chao, rushwa haitaonekana ni jambo halali kwenye Uchaguzi Mkuu 2015 ambapo vyama vya upinzani vitashiriki? Fedha inazungumza (money talks) na siasa bila ya fedha vijana wameachwa njia-panda, wametelekezwa na mfumo rasmi wa siasa, na wamebaki kuwa wapiga debe wa wenye fedha. Kati ya mwaka 2006 hadi 2008, alikuwa kocha wa NAC Breda. Mwanasiasa kiongozi wa dola lazima awe anajua kuwatumia wachumi, wanasayansi, na wanataaluma mbalimbali. Wanatuambia ati utakuwa ni wa "mkataba" kwa maana ya Muungano kama ule wa Jumuiya ya Ulaya! Hii imewafanya waonekane ni watu wasiokuwa na faida sana katika nchi yetu, kama unavyojua kuwa heshima ya mtu hujengwa na mtu mwenyewe vijana wetu wanapohitimu masomo ngazi ya chuo na kukaa muda mrefu nyumbani kwa wazazi, ndugu na jamii hivyo wasomi wenyewe wanajijengea dhana ya kudharaulika. Wimbi la kujichukulia sheria mkononi kwa wananchi pindi akamatwapo mhalifu limezidi kushika kasi mkoani Mbeya, ambapo hivi karibuni, wananchi wanaojiita wenye hasira kali walifanya mauaji ya mtu mmoja pasipo kumfikisha katika vyombo vya dola kwa hatua za kisheria. Hata kama katiba mpya itapatikana, je, itakuwa katiba ya watu au ya watawala? Uko wapi undugu alioutangaza Mwalimu? Pale Comoro kuna nini zaidi ya vurugu ambazo mara nyingi uhitaji msaada wetu kuzituliza? Hatupaswi kujaribu kuangamiza wale wasio kama sisi kwa kuwa utofauti ni utajiri. Hebu tujiulize ni watu wangapi hivi sasa wanazo hati za kuwawezesha kupata mkopo? Anasimulia kuwa siku ambazo halikuwa hatoki damu ya mwezi ni siku mbili tu katika mwandamo wake. Tulimweleza kwamba alichoanzisha ni sawa na 'kula nyama ya mtu'. Ninasema hivyo maana inaniwia vigumu kuamini kuwa hayo yametokana katika kinywa cha waziri wa Serikali iliyopo madarakani serikali ya watu; serikali ya Chama Cha Mapinduzi na ambaye bado ana mapenzi mema na chama chake. Waswahili walisema: Aliona kuwa baadhi ya hivi vitu vinabadilika kutoka muda hadi muda na vinabadilika kuwa vitu vingine na kwamba vitu hivi vinafanana kwa namna fulani. Leo Bunge linaanza kwa mijadala mipya ya kutaka kufahamu kama wapo baadhi yao walipokea rushwa kutoka katika kampuni za mafuta ili waikwamishe bajeti ya Wizara ya Nishati na Madini na hoja ya fao la kujitoa. Waitwe kwa jina lao 'magaidi'. Vijana wanahitaji kupewa maarifa yanayozingatia hekima, busara na maamuzi yanayozingatia akili ya ujenzi wa jamii huru inayofuata sheria, kanuni na taratibu zinazokubalika kimaumbile (kiroho, kimwili na kimaanawi). Bado watu wenye ulemavu wa kuona, kusikia na kuongea hawajaweza kupewa fursa kubwa ya kuweza kushiriki vema kutoa maoni yao. Sababu ya pili, ni hii. Hatua ya hivi karibuni ya serikali kuamka kutoka usingizini na kuanza kuchukua hatua dhidi ya wanaodaiwa kuchochea vurugu za kidini ikiwa ni pamoja na kuwafungulia mashtaka mahakamani, inazua maswali mengi yasiyo na majibu. Kama ilivyo kwa makocha kukutana na mitihani, Brendts alitimuliwa katika klabu ya NAC-Breda msimu wa 2007/8, licha ya kuiwezesha kumaliza nafasi ya tatu katika Ligi Kuu ya Uholanzi - Eredevisie. Wakati duniani kote watu wanazipenda na kuzitukuza lugha zao sisi tunachukia lugha yetu. Maumbile hayo ya kinyonga ndiyo yanayomwezesha, katika mwendo wake wa kusuasua, kujipatia riziki kirahisi kwa kuyavizia mawindo yake akiwa amejifananisha na mahali alipo, hivyo kukosa kugundulika kiwepesi na kile anachokuwa anakiwinda. Vijana wakiwa na kazi zao wanawajibika si rahisi kurubuniwa kuingia katika fujo za kipuuzi. Kwa mujibu wa Shirikisho hilo kupitia Kitengo cha Usuluhishi wa Migogoro (DRC), ushindi wa Njoroge unamaanisha kuwa kama Yanga itashindwa kumlipa nyota huyo, inaweza kujikuta katika adhabu itakayowalazimisha TFF waishushe daraja. Tanzania ni moja ya maajabu ya dunia. Dk. Mwakyembe, wewe ni msomi gani unayeogopa kile ambacho wasomi mnaita criticism mpaka unakuwa mkali kama mbogo aliyefura kwa hasira baada ya kupigwa busu la mkuki? Ni ajabu kweli kweli. Ni vigumu kuziamini sana kauli za hao walioshindwa kuwa huko walikokuwa wakiwachezea wenzao shele kwa rushwa za kupeana kwenye bahasha za khaki, kumbe leo hii mambo yamebadilika ni rahisi sana kuwahonga wajumbe wote wa mkutano mkuu kwa kutumia simu. Kwa kuliona hili, kati ya mabasi hayo 300, mengine yatakuwa maalumu kwa ajili ya wanawake tu yatakayoitwa 'malaika' kuwaondolea adha mbalimbali ambazo wamekuwa wakizipata ikiwemo udhalilishaji wa kijinsia. Kujichukulia sheria mkononi nani alaumiwe? WATANZANIA wengi wanadai kuchoshwa na vyombo vya sheria, wakisema havifanyi kazi yake na hivyo kuamua kujichukulia sheria mikononi kwa kuwaadhibu wahusika wenyewe. Takriban dakika 40 za mwanzo ambapo hoja kuu ilikuwa ni uchumi Obama alionekana kufanya vizuri katika mdahalo huo na McCain. Lakini utashangaa mijadala hiyo ikianza watazungumza kwa jazba, matusi ya nguoni na wengine wataegemea kuitetea serikali yao kana kwamba ndicho walitumwa na wapiga kura, halafu mwishowe mambo hayo yanasahaulika bila kufikia muafaka wa nani amewajibishwa. Watanzania wanatembea huku ndani ya mioyo yao wakilia hawaoni mkombozi wanajaribu kuchukua hatua ya kukabilia na udhalimu huo lakini wananyimwa haki ya kufanya maandamano. Je, alitaka wawe na wivu wa kiume? Mbili; Naye Annie Blondel, mwakilishi kutoka Ofisi ya Makamu wa Rais Idara ya Utalii nchini Gabon, akielezea kwa upande wa nchi yake anasema kuwa utalii katika nchi yao una umuhimu mkubwa kutokana na kuwepo kwa utajiri wa misitu milima pamoja na vivutio vya utalii ukanda wa Pwani. Anasema athari za biashara ya magendo ni kubwa. Kutokana na harakati zake kisiasa pale Ghana umuhimu wa yeye kualikwa ulikuwa wazi. Salimu Ally, anashuhudia jambo hili katika utenzi wake pale anaposema: Kumbe wapi! Na kwa hali halisi sasa hivi watasema huingii kujisaidia kwenye vyoo vyao kama hununui chochote. Katika shirika hili tunataka kuwajumuisha wenzetu waliotoa mimba kutokana na sababu mbalimbali. Wakati huo, akiwa kidato cha pili na akiwa ndio anaingia katika kipindi cha balehe au 'kupevuka' kama msichana, yaani kuwa na uwezo wa kushika mimba na kuzaa na kulea. Niliwahi kumnukuu Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Nyerere, akizungumza na wageni wake (nami nikiwamo) nyumbani kwake Mwitongo, Butiama, mwaka 1995 baada ya Halmashauri Kuu ya CCM kupitisha majina matatu ya wagombea urais - Benjamin Mkapa, Jakaya Kikwete na Cleopa Msuya. Lakini kwa kuwa imebainika kuwepo mapungufu makubwa katika hilo, ni wazi kuwa sheria zifuatwe ili haki itendeke kutokana na umuhimu wa kuonyesha mechi moja kwa moja. Na katika hili la udini kuna pande mbili. Kwamba Binafsi anamfahamu sana bwana huyu kwa sababu alikuwa akitumwa mara kwa mara kuja kukutana naye na wamekutana mara kadhaa kabla ya tukio lile. Pamoja na ushahidi wote huo, IGP Said Mwema na vigogo wenzake wala hawataki kujihangaisha kutumia ushahidi huo ama kuchunguza zaidi na kuwashughulikia kisheria wale waliohusika badala yake ni askari mmoja aliyefunguliwa mashtaka na anafikishwa mahakamani akiwa amefichwa sura. SMZ iliituhumu CUF kuwa imetengeneza filamu hiyo ili iitumie kuanzisha machafuko visiwani. Kwanini wajasiriamali hukopa, hawafanikiwi?- (3) WIKI mbili zilizopita nilizungumzia kwanini wajasiriamali wengi na wafanyabiashara wa kati licha ya kukopa kwenye taasisi za fedha wanashindwa kufikia malengo waliyojiwekea. Watoto wa jirani zetu wa Kenya wanakisoma kitabu hiki katika shule zao halafu wanatumia elimu hiyohiyo kuja kuwanyanyasa watoto wetu hukuhuku ilikotokea. Na kamati hizo ziteremke hadi kwenye ngazi ya mkoa kama ilivyokuwa awali. Upande wa pili wa kuitazama kauli ya mwenyekiti Kikwete ni wa kumshangaa kwa jinsi anavyoshangaa chaguzi za CCM kutawaliwa na fedha. Kwa mtazamo wangu, suala hili la ada elekezi kwa shule binafsi za sekondari lisiishie hapa, bali liende mbali zaidi hadi kwenye vyuo vya binafsi, ili kundi kubwa la Watanzania liweze kupata elimu na maarifa ambayo yatawasaidia katika kupambana na ugumu wa maisha uliopo. "MTU huwa anajiendeleza mwenyewe wakati anakuwa au kile anachokipata na kujitosheleza kwa ajili ya kujiweka kwenye mazingira mazuri ya yeye na familia yake, lakini hatakuwa amejiendeleza iwapo mambo haya atapewa na mtu mwingine ." Huu ni ni msemo wa kipekee ambao aliutoa Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Nyerere katika kitabu chake cha 'Uhuru na Maendeleo', ambacho kinazungumzia maendeleo ya taifa. KATIKA kipindi cha Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, rais wa kwanza wan chi hii, bado uchumi uliendelea kuwa wa pembezoni. Zikafuata chaguzi za ngazi za kitaifa kwa jumuiya kuchagua viongozi wake na ikaanza Jumuiya ya Wanawake (UWT). "Wanangu, shughulikeni na yanayowaunganisha, siyo yanayowatenganisha". Wanaponyamazia vitendo hivi, wanataka nani arithi nchi isiyotawalika? Wavuvi wanaojishughulisha na uvuvi kwenye bwawa la nyumba ya Mungu, 654 pekee ndio waliosajiliwa kati ya wavuvi 2800, hivyo utaona kuwa wavuvi 2146 wanafanya shughuli za uvuvi pasipo kusajiliwa na moja kwa moja wao ndio wamekuwa wakishiriki uvuvi haramu. Kabla ya sasa tume ya uchaguzi ilikuwa ikiongozwa na Jaji Lewis Makame pamoja na Mkurugenzi wa Uchaguzi, Rajab Kiravu. Anasema utungaji wa sheria ni moja ya kazi kuu za Bunge. Nasema hivi kwa kuangalia jinsi baadhi ya timu zinazojiendesha kwa mapato ya milangoni na mgawo wa wadhamini - Vodacom, zinavyotaabika kukabiliana na gharama kubwa za uendeshaji wa timu. Ndiyo maana wana CCM hao wanatoa mwito mauaji haya yakomeshwe. Wahusika wote wanajulikana na wala hakuhitajiki nguvu yoyote ile ya kisayansi au kiintelijensia kuwatambua na kuwakamata, lakini kwa kuwa nchi yetu tayari imekwisha geuzwa kuwa ni nchi ya watu feki na vitu feki, basi tutaendelea kusubiri tume kama tulivyozoeshwa kunyamazishwa kwa kuundiwa tume zisizokuwa na manufaa yoyote kwa jamii nzima ya Watanzania labda kwa mashiko ya hao hao wanaoziunda. Iwezekane vipi mfanye mzaha kwenye mambo ya usalama wa watu wetu na maisha yetu? Ikumbukwe pia watu hao wana watu ambao wanawategemea kwa idadi ndogo tu nichukulie kwa dereva mmoja kuwa na familia ya watu wanne ambao ni mke na watoto wawili acha wazazi waliozeeka wanaomtegemea, hivyo idadi kuwa ya watu sita, idadi hiyo ukizidishwa na idadi ya madereva inakuwa watu 10,800 ambao huwategemea kwa majukumu mbalimbali kila mwezi. Hata hivyo sheria imetaja sababu mbalimbali ambazo huzingatiwa pamoja na mambo mengine na baada ya mahakama kuridhika huweza kutoa amri ya kutengana au talaka kabisa. Kikuli anasema serikali imejiandaa kutoa huduma ya afya kwa mama na mtoto na kuhakikisha kinga za uzazi wa mpango zinawafikia wanawake wote waishio vijijini na mjini kwa asilimia 60 ifikapo mwaka 2015. Kuna sehemu ya ukweli? Bwana Mkubwa angejiuliza kwa nini watu wanahamia kwenye vyama anavyodai vina vurugu, na ambako watu wanauawa na polisi? Tunajua hakuna mgonjwa wa akili anayediriki kutumia fedha zake alizopata kwa shida kubwa kujenga nyumba katika eneo hatari kama hilo. Desturi ya wanachama wakongwe wa vyama vya siasa, wakiongozwa na tabia ya chama tawala ya kutokujua kuwa wamezeeka huo ndio mwanzo mbaya wa kukijenga chama imara cha siasa na hayo ndio matatizo makubwa yanayowakumba viongozi wengi wa vyama vya siasa Afrika kutaka kufia madarakani. Kwa hakika, hiki ni kilio kikubwa kwa wasomi na wasiokuwa wasomi. Nini kimemsukuma kufanya hivyo? Na kamati inaonekana haikuchukua muda kuangalia ile video au hata kuitisha watu waliokuwepo kuwapatia picha za video za tukio hilo zima. Unataka nini tena zaidi ya hilo? Tuonane wiki ijayo. WASANII wa fani mbalimbali nchini kwa kipindi cha miaka 50, wamekuwa wakilalamika kuhusu uharamia unaofanywa na baadhi ya wasio waaminifu kwa kudurufu kazi zao kinyume cha sheria, hivyo kushindwa kunufaika na jasho lao. Kutokana na matatizo ya utendaji wa kamati hiyo, pingamizi uchaguzi wa DRFA zikaibuka nyingi, ambazo majuzi zimekuja kuanika uozo mkubwa ukiwamo kughushi, mambo yaliyoisukuma Kamati ya Uchaguzi ya TFF kuifuta, uamuzi ambao nadiriki kuuita 'umemshusha hadhi na kumfanya ajidhalilishe' Ndolanga katika tasnia ya michezo. Ni afadhali tufe kuliko manyanyaso haya". Na hakuna mtu yeyote aliyekuwa akimfahamu Wassira kabla ya kujitosa kwenye kinyang'anyiro cha kwanza cha ubunge alipogombea kwenye Jimbo la Mwibara mwaka 1970 na kuwa mbunge wa jimbo hilo. "Nyamaza mwanangu usilie, baba yako yupo safari atarudi, ipo siku atarudi, nenda nje kacheze na wenzako, niache hapa sebuleni naongea na wageni, naomba tulia mwanangu huoni kuwa hawa ni wageni wetu? Tusivumilie mauaji ya aina hii kwani yana chochea visasi. Je, nyie ndiyo mnashangilia hayo? Katika hali kama hii mume anaweza kuiomba mahakama talaka kwa madai kuwa mkewe ni mtoro ingawaje mkewe bado yumo ndani ya nyumba ya ndoa. "Tulipokuwa tunakusanya ushuru wa mazao sisi wenyewe kama kijiji angalau tuliweza kufanya la maana, kwa msimu mmoja wa kilimo(miezi mitatu) tulikuwa tunapata asilimia 25 ambayo ni sh 300,000; na kuiingiza kwenye akaunti yetu kijiji," anasema. Kwa hali ilivyo namuonea huruma sana mtoto wa Baba wa Taifa, Makongoro Nyerere alipoamua kurejea CCM akitokea NCCR-Mageuzi mahali ambako walau alifanikiwa kuukwaa ubunge wa jimbo la Arusha mjini. Hata kama kuna baadhi ya mambo alishindwa kuyatekeleza au kufikia malengo chanya ni kutokana na uchache wa watu wenye fikra na malengo kama ya kwake. Kama chama kinasubiri watu walalamike kwa nini basi zikaundwa kamati nzito kama hizo? "ISANGO, kuandika, utaandika sana, ila utambue kuwa Watanzania watasoma siku ya kwanza, siku ya pili watafungia nyama gazeti hilo, siku ya tatu watachambia kipande kilichobaki, na siku ya nne wamesahau kabisa na huna lolote la kunifanya." Mfumo huu kama ungekuwepo kweli, sioni jinsi ambavyo redio moja ya kichochezi ingeachwa iendelee kusambaza sumu ya udini katika nchi yetu. Kama kuna mwanaume anayemnyanyasa mwanamke kwa sababu yeye ana misuli kuliko huyo mama, kinachopaswa kufanywa ni kuangalia namna ya kumuadhibu huyo mwanaume au kutoa miongozo na elimu ya namna mwanaume anatakiwa aheshimu hali yake ya kiume, kuwa baba mwema. "Ukiona kiongozi anawagawanya watu kwenye makundi hafai, ukiona kiongozi anaulizwa maswali anaamua kugombana, huyo hatoshi kwenye uongozi na ukiona kiongozi amepatikana kwa rushwa si mwenzenu." Maana yake ya ndani, kisera na ya kimkakati ilikuwa kwamba, "kila mtu afanye kazi ." Kufanya kazi ilikuwa sehemu ya maisha ya mwanzo wa uhuru wetu. Rais wangu hapa tulipofika, mabomu na risasi haviwezi kuleta amani katika nchi yetu. Hata hivyo, anawatupia lawama wafanyabiashara wakubwa akisema wanaagiza sukari kutoka nje ya nchi na kuuza kwanza walioagiza nje huku wakiendelea kuihodhi inayotoka kiwandani hapo. Hata vijijini hakuna vijana wa kulima kwani wengi wamehamia mijini kutoa huduma kama wamachinga. Kama Mzee Mwinyi, Rais Mstaafu anachapwa vibao, usalama wa baba zetu ambao hawajawahi kuwa hata mabalozi wa nyumba kumi uko wapi? Yaliyomtokea mzee ya kufungiwa gari yaliishanipata huku Sinza. Wakati mwingine najikuta nafikiria kwamba huenda wasambazaji wa kazi hizo ndio wanaowashurutisha wasanii hawa kuandika majina hayo ya Kiingereza kwa sababu walio wengi ingawa ni Watanzania lakini wana asili ya India, inawezekana watakuwa hawana uchungu na lugha hii ambayo Wakenya wamejikuta kwa sasa wanaitumia vilivyo kwa kujimilikisha na wao kuonekana wajuvi kuliko hata sisi tulio wenye asili ya lugha yenyewe. Na pili tunakukaribisha kujiunga na Kijiwe ili kuleta ukombozi. Hata sasa, na kwa mujibu wa ushahidi wa kadi za Umoja wa Vijana wa CCM, mwenge umeendelea kuwa "Alama ya UVCCM." Au mlinzi wa nyumba binafsi au hata wale wanaolinda kampuni na hata ofisi za serikali, hawa ni vema wajiunge na chama ambacho kitakidhi tija na haki zao za kikazi. Ni ndugu yenu katika Kristu Yesu aliye hai! Maofisa wanauawa anaposimamisha gari, anapobisha hodi afunguliwe mlango kwenye nyumba ya mhalifu au hata kwa kuviziwa tu! Binafsi sidhani kama kweli udini ndio kiini cha haya yote. Binadamu ameumbwa achukue nafasi ya kutawala mazingira yake kwa uhuru, haki na usawa kwa mujibu wa kanuni za kimaumbile bila kuwakwaza binadamu wenzake anaoishi nao kwenye jamii. Leo hayupo duniani wanaonesha wazi unafiki wao. Hili ni jambo la kinafiki na nadiriki bila kupepesa macho wala kung'ata maneno, watu wa aina hii si wema katika mustakabali wa maendeleo ya michezo. Hilo sio jibu lenye shibe. M4C inadhibiti magonjwa ya CCM? KATIKA kongamano la mwaka huu la Mtandao wa Uongozi Afrika, lililomalizika jana jijini Accra, Ghana, miongoni mwa kauli zilizonivutia ni hii ya Naibu Waziri Mkuu wa Zimbabwe, Arthur Mutambara. Tanzania, kama ilivyokuwa kabla ya uhuru na baada yake, imekuwa nchi inayotumia siasa inayokinzana na dini kwa nje, ilhali kwa ndani inaendeshwa kwa msukumo wa dini! Kuna tetesi kwamba kuna mpango wa kubadilisha majina ya mtuhumiwa. Binafsi sipendi sana kuendelea kulizungumzia hili suala la ARV, kwa maana limeathiri watu wengi kiafya na kisaikolojia pia, kwa sababu tu ya wale wale watu feki wanaopenda kutuumiza na vitu vyao feki. Huko ni kuutetea ugaidi. Mtandao wa Al-shabaab unazigusa hata nchi kadhaa na watu wanaodaiwa kuwa na pesa za kutupa walionea sehemu mbalimbali duniani, ambao nguvu yao imekuwa ni msaada mkubwa kwao. Ikulu inakanusha kitu gani? Aliamini kwamba ni lazima ziwepo harakati za kupigania haki sawa kwa wanawake katika ngazi zote za kijamii ,kuanzia ngazi ya chini ya umma, kwenye chama na bungeni. Vijana hawaajiriki na hata kujiajiri hawawezi! Siwezi hata kufikiri kuyarudia kuyaandika humu. Hasira ya watu wa NY ni ya muda mrefu kwani matukio haya ya polisi kuua wananchi siyo mageni sana. Katika kile kinachoonekana umuhimu wa ujenzi wa barabara itakayokuwa ikipitika muda wote, jumla ya asasi saba za kiraia zinazofanya shughuli zake hapa nchini hasa katika ukanda wa Serengeti zinazojihusisha na haki za binadamu na utawala bora zimeunga mkono mpango wa serikali wa kujenga barabara kuu kupitia hifadhi ya Taifa ya Serengeti. Baada ya dondoo hizo, sasa turejee katika mada yetu ya leo. Kama hatukukubaliana mbona anatuleta na sisi tunakubali tu? TANU ilipoongoza mapambano ya kudai uhuru, lengo kubwa lilikuwa ardhi iliyokuwa chini ya walowezi irudi kuwa chini ya miliki ya Watanzania. Tunakumbuka jinsi ambavyo Romney alihadhaika na fedha za wafadhili kama kina Adelson na kusababisha kutoa lugha ya kuwaudhi Wapalestina huku akimshutumu Obama kwamba haitendei haki Israel kwa jinsi ambavyo analishughulikia suala la nyuklia nchini Iran. Ukiacha wagonjwa bado hamjui kwenye safari pia wapo watoto? Naendelea kuichukua kauli hiyo kwa uzito wa pekee, sio tu kwamba hao walioamua kuachwa wameachwa kwa makusudi inawezekana ndicho kipimo cha demokrasia kinavyozidi kukua na huo ndio ukweli kwamba kuanguka kwa mbuyu (CCM) iliyozeeka hakuhitaji nguvu ya upepo. Rushwa imepachikwa majina mengi kulingana na nyakati au tofauti ya mazingira. Unaweza kusema mengi juu ya nani anayeweza kushinda na ukajenga hoja ni kwanini, lakini jibu sahihi ni baada ya filimbi ya mwisho kwani mechi za watani, huwa ngumu kutabirika ipi itashinda. MASUMBWI au kwa majina mengine ndondi, ngumi na kwa majina ya mitaani ndonga, mawe n.k. ni mchezo unaopendwa sana na watu wengi. Wengi wa vijana wanaotumika kisiasa wanapoachwa au kutelekezwa na wanasiasa waliowatumia, hujikuta wakiteseka na msongo wa mawazo. Tanzania tungali watumwa na tumeshindwa kufanya mapinduzi ya fikra. Utafiti uliofanyika na Mtandao wa Jinsia Tanzania mwaka 2009 kuhusu kazi wanazofanya wanawake zisizo na malipo, mfano kuhudumia wagonjwa majumbani, kulea watoto, wazee, walemavu, Kilimo, kupika, kufua, ulionesha wazi kuwa wanawake wanatumia nguvu na muda mwingi ambao hautambuliki popote katika pato la taifa. Hapa nitazungumzia baadhi ya kasoro hizo. Lakini je, katika jambo la msingi, la maana, la muhimu kama katiba, sio sahihi kuandaa njia inayopaswa kupitwa na hawa wachangiaji, badala ya kuzungumza tu kwa kuwa amepewa muda wa kuzungumza? Kongamano hili liliwakutanisha wadau wa Kiswahili kutoka nchi mbali mbali za Afrika na kwingineko duniani. Wale wanaosoma makala zangu, wanajua jinsi ninavyoliongelea jambo hili na kusisitiza umuhimu wake. Hivi vikikosekana au hata kutetereka, huo umoja na mshikamano utatoka wapi? Mwanasiasa mmoja ndani ya CCM ambaye amewahi kushika wadhifa mkubwa katika serikali ya awamu ya nne alinukukuriwa mwezi Mei mwaka huu akisema kuwa anaweza kukihama chama hicho iwapo kitaacha kutetea wanyonge pale aliposema; Hata hivyo, kuna baadhi tunaziweka hadharani ili wananchi wengine wazisome, Waziri Mkuu naye azisome na baba nawe uzisome. Hata leo wangeamua kupata maoni ya wananchi, katika hili, nani anaaminika kati ya Rais Kikwete na Dk. Ulimboka? Uchumi wa enzi za mkoloni haukuwa mzuri kihivyo kwa ajili ya mustakbali wa nchi kwa ujumla na hii ni moja ya sababu ya wahenga wetu kuamua kuusaka uhuru wa nchi kwa hali na mali. Ningelipenda mijadala yenyewe ijenge na si kumshambulia kiongozi au mtu; iwe ni mijadala yenye nguvu za hoja na si hoja za nguvu. Taarifa hizo zilidai kuwa wananchi hao walikamatwa kwa kuaminika kuwa walitaka kutoa maoni ya kupinga kuwepo kwa Muungano wa Tanganyika na Zanzibar, jambo lisilokubalika kwa watawala. Kwa mujibu wa Katibu Mkuu wa TFF, Angetile Osiah, Yanga inatakiwa iwasilishe majina ya maofisa watakaofanya kazi na shirikisho kwa sasa na itakapoajiri sekretarieti ya kudumu, watume barua nyingine ya kuwatambulisha watendaji wake. Kinyume cha hapo, jamii ikizidi kupoteza imani kwa marefa wetu na utendaji mzima wa TFF, amani itapotea na kushuhudia kila mwaka soka la Tanzania likiporomoka, maana tutakuwa tunapangiwa washindi kwa uwezo wa nje ya dimba na si ndani ya dimba. Nijuavyo mimi mbele ya sheria watu wote tuko sawa na hata katiba ya nchi inatetea uhai wa kila mtu bila kujali cheo, umri wa rangi yake. Tuko kwenye wakati mgumu. Hawa si sehemu ya wana CCM milioni 5? Wanakumbuka kauli za Ikulu; wanapoteza matumaini. Sababu kubwa za vigogo hao kusimamishwa ni baada ya kubaini tatizo hilo katika Wilaya ya Tarime. Tulianza tukijitawala kijadi, utumwa, ukoloni, tukatawaliwa na Wajerumani na baadaye Waingereza. Hiyo ni nukuu ya kiongozi huyo wakati akifunga mkutano mkuu wa UWT mjini Dodoma hivi karibuni. Tunataka kujenga jamii iliyo bora . kujenga jamii yenye mshikamano na uzalendo. Hata hivyo pamoja na kwamba katika mdahalo wa sasa uliofanyika Chuo Kikuu cha Denver mjini Colorado na kutazamwa moja kwa moja na watu watazamaji wanaokadiriwa kufikia milioni 50 Obama hakuonekana kama alivyozoeleka lakini alizungumza kwa muda mrefu akitetea aliyoyafanya lakini Romney alimkosoa zaidi kwa namna anavyoendesha utawala wake jambo ambalo lilionekana kumgusa. Sasa kwa nini katika dunia hii mwenye fedha ni wa maana zaidi kuliko mzalishaji? Februari 11, 2009 nikaandika makala nyingine yenye kichwa cha habari, "CHADEMA na CUF wanahitaji msaada wako." Kwa kawaida miwa huvunwa kila mwaka na iwapo itavunwa kwa wakati hudondosha majani mengi sana na ukichoma moto ili kurahisisha uvunaji, hivyo miwa ikikaa muda mrefu ukiichoma moto yote huteketea kwa moto au mingi itaungua na kusababisha hasara kwa mkulima. Kabla ya kufikiwa kwa makubaliano hayo, mawaziri hao wa pande mbili waliwaagiza wakuu wa wilaya zote zilizopo mpakani kukaa kwa pamoja na kufanya mkutano ambao utaandaa fomu maalumu itakayokuwa ikitumika kusajili wananchi wa Kenya na wa Tanzania wanaoingia katika nchi hizo. Kifupi tu niseme, namheshimu sana Mzee Juma Duni Haji, sio tu kwa kuwa ni Waziri wa Afya au Mjumbe wa Baraza Kuu la CUF Taifa, bali kwa maadili ya Kiafrika kwa umri wake anastahiki kuheshimiwa. Mbaya zaidi tabia hii ya kujichukulia sheria mkononi imekuwa haitendi haki kwa kutoa adhabu kulingana na kosa la mtu badala yake watuhumiwa wanapewa adhabu ambazo hawastahili. JANA gazeti hili liliandika habari kubwa kuhusu mahabusu waliotoroka wakiwa wanatoka mahakamani mkoani Arusha kuingizwa katika karandinga la polisi. Nilichokiona, kilinifanya nikose hamu ya kula nyama, hasa mishikaki takriban kwa mwaka mzima. Hadija aliendelea kupata matibabu kwa mwezi mzima, kisha kuruhusiwa kurudi nyumbani. Kuna kauli nyingi huwa zinaelezea umuhimu wa wanawake ama mama zetu, wapo wanaosema "nani kama mama", " maendeleo ya jamii yanatazamwa kwa mwanamke" "kila mafanikio ya mwanaume nyuma kuna mwanamke" na kauli nyingine nyingi sana. Ndugu Rais, waliosema mkuki kwa nguruwe mtamu, kwa binadamu mchungu, hawakuwa wajinga! Kwenye chaguzi hizo kuna mawaziri wanaotuhumiwa kupata uongozi ndani ya chama hicho tawala kwa rushwa lakini hakuna anayeonekana kujali, si wao, aliyewateua wala TAKUKURU. Na ili tusogee zaidi ya hapo lazima tujiulize tumefika vipi hapa? Tunaomba MSD ijipange na isimamie vema majukumu yake ili kuwa na uhakika wa dawa katika hospitali zilizopo pembezoni, kwa kuwa ndizo zinazohudumia wagonjwa wengi. Watanzania wakazidi kuipenda CHADEMA na wito wangu katika makala ile wa kuwataka Watanzania wakikumbatie hiki chama kama chao na kukiimarisha tayari kwa kukifanya chama mbadala wa kilichoko madarakani ukaonyesha kupokelewa na kutekelezwa barabara. Nimeguswa mno na unyama uliouandika kuhusu hii kamatakamata ya magari hapa Mbagala. Wahenga walisema, usipoziba ufa utajenga ukuta. Vilevile imeandikwa kwamba: Makundi yote yanayojitokeza ndani ya Chama Cha Mapinduzi si ya kizalendo. Tuna tofauti gani na jamii isiyoerevuka ambayo haitaki kutafuta ukweli inaishi kwa imani na hisia tu? Nilipomwangalia kwa makini abiria yule nikagundua kuwa alikuwa ni Marijani Rajabu. Mwandishi mwingine wa habari Zulfa Shomari ambaye anaandikia gazeti la Mwananchi alieleza kuwa kuna matukio kadhaa ambayo Polisi wamewazuia waandishi kufanya kazi zao mojawapo ni lile ambalo Polisi walikataza kupigwa picha tukio la kukamatwa kwa pembe za ndovu. Licha ya kuwakosa nyota wake mahiri Okwi na Amir Maftah wanaotumikia adhabu ya kukosa mechi tatu baada ya kulimwa kadi nyekundu ya moja kwa moja, bado kikosi cha Simba ni imara dimbani. Mchezaji huyo anasema mwaka 2004 alijiunga na timu ya Future Queen iliyokuwa ikifundishwa na Willison Kizenga, ambaye ni mchezaji wa zamani wa timu ya Ushirika ya Moshi, Twiga Cement, Small Simba, Urafiki, Future FC na nyinginezo. Katika mkutano na waandishi wa habari, ilionekana kuwa katika tathmini yao uhusiano kati yao na Polisi hapo mkoani ni mbaya sana. Kwani ujenzi wa choo kimoja cha kusitiri wanaume na wanawaek ni bei gani jamani? Na hata wale walioenguliwa kutoka kwenye ulingo wa siasa wanapaswa kujiuliza walipokuwa viongozi wamewafanyia nini wananchi na kuacha kufikiria kuzipa uongozi familia zao na hayo ndiyo matokeo ya kuanguka kwa chama tawala pale baadhi viongozi wanapofanya jaribio la kugeuza uongozi kuwa wa kifamilia, maamuzi hayo yatakisaidia chama hicho kufufuka zaidi ? Kwa kuwa CCM ni chama kikongwe cha siasa licha ya kukabiliwa na changamoto nyingi zinazoendelea kukitafuna kutokana na idadi ya makundi hasimu kufumuka kwenye kila mkoa na makundi hayo yanasababishwa na mabadiliko ya mara kwa mara ya jinsi ya kuwapata viongozi wake. Ikumbukwe mkurugenzi wa taasisi hii amewahi kulifadhili kundi na baadhi ya wasanii wanaofanya vizuri katika muziki wa taarabu wakiwemo Five Star hadi kupata mafanikio makubwa. KABLA ya yote, sina budi kuomba msamaha kwa wasomaji wangu wa safu hii ya 'Mikingamo ya Mindule' kwa kutowaletea makala wiki iliyopita. Kuishi kwingi ni kuona mengi, na kusikia pia. Msingi wa hoja yangu ilikuwa ni kushangazwa kwangu na kitendo cha viongozi hao kuwafumbia macho vitendo vya kubadili matumizi rasmi ya maeneo hayo ya wazi. Ni dhahiri watawala wetu walionekana kusahau kabisa kama wahenga wetu walikwisha tuasa mapema sana kabla hata ya kizazi hiki cha sasa kuwepo hapa duniani kuwa, usipoziba ufa utajenga ukuta, na sasa ufa huo ambao umekuwa ukiachwa bila ya kuzibwa kila unapojitokeza katika jamii yetu ya Watanzania, sasa umefikia pabaya, umekula kabisa ukuta mzima na kuanza kuuteketeza hadi kwenye msingi wake, hivyo hautazibika tena labda tuuvunje ukuta wote na kuanza kuujenga upya, kitu ambacho lazima kitatugharimu zaidi kuliko ambavyo ingekuwa kama choko choko hizi za uvunjifu wa amani zingethibitiwa tangu hapo awali zilipoanza kujitokeza. Ni kweli kabisa, 'tutapata wapi waziri kama huyu!' Hawa ndio viongozi wetu! Kundi hili limekuwa ni kero kubwa kwa wakazi wa Mbagala hasa kwa wakati huu, kwa sababu barabara Mbagala ni moja tu nayo inajengwa hakuna mahali palipotengwa pa kuegesha magari. Sasa sijui kanisa la Kilutheri walilolichoma limewazuia vipi kupata maendeleo? Sumaye aliyeshindwa kwenye kinyang'anyiro cha kugombea ujumbe wa Halmashauri Kuu ya Taifa ya CCM (NEC), wilayani Hanang' mkoani Manyara, alisema CCM imegubikwa na rushwa ya kimtandao na kuonya kama tatizo hilo lisipopatiwa ufumbuzi mapema, linaweza kuleta madhara makubwa mbele ya safari. Mito inakauka, miti inakatwa, jangwa linaenea. Habari hii ilikuwa ni pigo kubwa kwa sababu tumempoteza mpambanaji wa kweli katika tasnia ya habari, ndani na hata nje ya chumba cha habari. Mawaziri kipindi hicho walikuwa wakitumia magari aina ya 504 toka Ufaransa magari ambayo yana bei ndogo na si ya anasa kama yalivyo mashangingi. Mapambano na harakati za mabadiliko tunazoshuhudia hapa nchini, zimegubika bara zima. Naye Katibu Mkuu wa Shirika la Umoja wa Mataifa linalojihusisha na Masuala ya Utalii (UNWTO), Talib Hifai, anasema Afrika ni bara kubwa lakini lipo chini ya asilimia tano ya utalii, hivyo ni vema kila nchi za Afrika kuhakikisha wanatangaza vivutio walivyonavyo pamoja na kuwa na sera nzuri zitakazohakikisha wananchi nao wananufaika kutokana na utalii walionao hususan utalii wa vivutio vya kiutamaduni. Nachelea kuandika hapa kwamba, "kadri tunavyoruhusu kuota mbegu ya uadui, kukua kwa mti wa uadui, kuzaa matunda ya uadui, na kukomaa kwa matunda ya uadui; ndivyo tunavyoweza kushuhudia kuanza kwa vita vya dini." Hizi ni kazi mbili muhimu kuliko nyingine zozote katika uanzishaji wa duka. Hili ni shinikizo la kipumbavu linaweza kupelekea kumchagua mtu si kwa sifa na uwezo wake bali kwa kufuata dini yake. Nimalize kwa kusisitiza kuwa kipande hiki cha Mlandizi kipewe kipaumbele kuepusha madhara zaidi tukasubiri kuvuna matokeo ya majuto ni mjukuu. Na hata watu wa mamlaka ya kodi hawakuthubutu kwenda kukusanya kodi licha ya biashara ile ya dawa kutangazwa kila kona. Shule nyingi za sekondari hususan za kata hazina umeme hivyo hakuna maabara pia. Ulipotokea uchaguzi mdogo Arumeru Magharibi, CHADEMA iliingia kwenye uchaguzi huo na kumbukumbu ya kipigo (hata kama kilikuwa cha haramu kama ilivyothibitishwa na mahakama hivi karibuni). Ni kweli hatupendi kuchafua mazingira wala kuwa wachafu, lakini kwa kiwango hicho hicho pia hatupendi twiga wapande ndege kwenda nje, madini yafaidishe wengine, kuwaona wakubwa wakiwa kwenye magari ya kifahari lakini ujenzi wa vyoo vya umma ukiwa ni hadithi za Abunwasi. Pamoja na kuwa na changamoto nyingi wa ukomo, bajeti wa fedha za miradi kuendelea kuwa uleule kwa mfululizo miaka mitatu, jambo ambalo haliendani na mabadiliko ya gharama za utekelezaji. Baba wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere aliwahi kutamka kwamba Ikulu ni mahali patakatifu. Leo Kuna vijana watakaotumiwa au kutumia fursa hiyo kutenda maovu kwa kisingizio cha dini. Tunazipongeza kamati zote mbili kwa kazi kubwa walioifanya, zimetoa mapendekezo ambayo baadhi yake tunadhani yakifanyiwa kazi yanaweza kuleta mabadiliko. Ukizalisha bidhaa utaziuza. Nikirudi kwa upande wa serikali, ninampongeza Naibu Waziri Mulugo na washauri wake kwa kuliona hilo kuwa ni miongoni mwa masuala ya msingi yanayohitaji kufanyiwa kazi na kurekebishwa, kwa kuwa suala la kuwa na mkakati wa kupanga ada elekezi litasaidia sana wananchi wa hali ya kawaida pamoja na maskini kumudu kusomesha watoto wao kwenye shule zenye kutoa kiwango bora cha elimu, kwani ni suala linalogusa uchumi wa mtu mmoja mmoja. Leo wako baadhi ya watu hao ndani ya CHADEMA wameshinda ubunge na udiwani lakini matendo yao ni ya kutaka kukiyumbisha chama kwani hawana cha kupoteza. Hali ya ukame wa maji na mipango isiyokuwa endelevu ya kuyapata, imedhihirika kutokana na kwamba wakati wananchi hao wanakosa maji ya bomba, Kiwanda cha Sukari Mtibwa kinapata maji yake kwa njia ya mabomba kutoka Mto Mburumi. Ndiye aliyetupwa kwenye msitu wa Mabwepande. Jamii wakiwemo Viongozi waelimishwe umuhimu wa utii wa sheria, kanuni na taratibu ili kudumisha amani na utulivu hapa nchini. Tumwamini nani? Ni katika uchaguzi wa madiwani uliomalizika hivi karibuni ambapo matukio hayo yanaendelea. Wote wanazungumzia jambo lile lile. Hakuna asiyejua kuwa serikali hadi leo imeshindwa kuwapimia viwanja wananchi hata wale waliojenga katika maeneo sahihi. Tunaweza kuona jinsi hoja inavyojengwa juu ya nyingine. Tunaamini kuwa iwapo dawa zitakuwa za uhakika, malalamiko hayatakuwepo na wagonjwa wengi wanaoachwa nyumbani watapelekwa hospitali kwa kuwa kuna uhakika wa matibabu. MAANA ya bidhaa bandia (feki), ni bidhaa zilizotengenezwa kwa kuiga nyingine kwa nia ya kudanganya au kutapeli watumiaji. Hao wanadai kwamba kitendo cha mtoto kukojolea Kurani hakilingani na madhara yaliyosababishwa na waliokuwa wanakipinga kitendo hicho. Katiba iliyojaa udini itatupa uwajibikaji? Waandishi wa habari wavae vivazi maalum vya kuwatambulisha wakiwa katika matukio hasa kwenye maeneo hatarishi; Waswahili wanasema: 'Mtoto umleavyo ndivyo akuavyo', nawasubiri makada wa CCM katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Kama kweli ndiyo siri ya mafanikio, mbona Tanzania inaendelea kuwa moja ya nchi masikini kabisa duniani? Miaka miwili baadaye ni lazima tujiulize kama tuko tayari kuendelea na mfumo ule ule wa sasa au vipi? Kama nyie japo hii amani kidogo iliyopo imewachosha, sie wenzenu bado twaitamani. Maoni yote yakiwa yanalenga katika kujenga, hakuna hatari yoyote. Inasikitisha sana ndugu zangu, pale wachangiaji kwa asilimia kubwa na kwa muda mrefu, wakijadili mambo ya ibada kwenye katiba ya nchi. Cha msingi usikate tamaa katika kufikia malengo unayoyakusudia. Na tetesi nyingine ni kwamba kuna mpango wa kumtorosha kama ilivyotokea juzi kwa mtuhumiwa mwingine wa mauaji ya kada wa CHADEMA kule Arusha, alivyotoroka akiwa kwenye ulinzi wa polisi. Na wale wa chini kabisa, kina Buge, Omary, Mangara na wengineo, wanakwambia kocha tunakujua sana na mchango tunauheshimu sana, lakini kuna watu (nawahifadhi majina), ndio roho mbaya, hawataki hicho unachotaka, unabaki umeduwaa na kwenda tu dirishani kuchukua tiketi na kisha kuwa mstari mmoja na nyota wa Bongo Movie wakiingia buree kabisa. Ugaidi nchini mwetu umeletwa na wanasiasa uchwara, wachovu, waliofilisika kisiasa. Huyu anajulikana kwa kila mtu. Tunampongeza Dk. Ulimboka kwa kuweka bayana kile anachokiamini kuwa ndiyo ukweli wa tukio la kutekwa kwake, kwani tunadhani sasa atakuwa amefungua milango ya sakata hilo kuchunguzwa kwa umakini kukata mzizi wa fitina. Nape na John Chiligati ambaye ni Naibu Katibu Mkuu, Tanzania Bara, walitangaza hadharani mwisho wa wanaowaita mafisadi ndani ya chama chao ni siku 90 baada ya mkutano wa NEC wa Aprili kumalizika. Imegawanywa katika vikosi vinne na awamu nne tofauti. Hakika, hatari hasa ya ujumbe huo iko kwenye ujumbe wenyewe na wala si hao watoto wa vigogo 14 miongoni mwa Watanzania milioni 40. Pamoja na Mukama kumtaka Sumaye kuwasilisha rasmi malalamiko au rufaa, anakiri kupokea taarifa ya kilichotokea wilayani Hanang, ambapo waziri wa serikali ya Kikwete, Dk. Mary Nagu, alishinda kimizengwe, tokea kuanza kwa mchakato wilayani hadi kupitishwa jina. Ilielezwa kuwa washitakiwa wawili waliompora askari polisi bunduki wakiwa chini ya ulinzi katika Mahakama ya Mkoa wa Arusha na kutoroka kusikojulikana, katika mazingira ya kutatanisha imebainika kuwa ni wale wanaokabiliwa na tuhuma ya mauaji ya aliyekuwa Mwenyekiti wa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA), Kata ya Usa River, Msafiri Mbwambo. Na labda nichukue fursa hii kuwatahadharisha tena wanasiasa wa ndani ya CCM na watendaji wa serikali yake, wanaofanya kazi karibu sana na rais huyu. Kuwa makini sana usipende makala zako zote kuwa zinaegemea kwenye kukosoa tu ya CCM na serikali yake ." Rais wangu, heshima ya serikali yoyote duniani haitoki kwa wananchi; hutoka kwenye serikali yenyewe. CCM na CUF wanaungana kuikabili M4C MIAKA michache iliyopita niliandika makala ndefu sana nikiwashauri Watanzania wenzangu waliokuwa wanapigania sana vyama viungane ili kuwa na upinzani dhidi ya chama tawala na hatimaye kukiangusha chama tawala. Katika hatua hii wajumbe wa kamati wana fursa ya kufanya marekebisho kwa kumshauri waziri au mbunge aliyehusika na muswada huo kufanya mabadiliko na ni kwa wakati huo serikali pia inakuwa na fursa ya kutoa ufafanuzi kuhusu masuala yanayojitokeza wakati wa uchambuzi wa mjadala," anasema Mwakasyuka. Marekani kwa mfano polisi anapoondoka asubuhi kwenda kazini anaenda akijua kuwa siku hiyo inaweza kuwa siku yake ya mwisho. Wengi wanaoishi huko wamekuwa wakilia maisha ni magumu hasa pale wanapotakiwa kuchangia shughuli za maendeleo. Kamati ya Uchaguzi ya DRFA iliwapitisha wagombea Gungurugwa Tambaza, Mohammed Bhinda, Benny Kisaka na Hamisi Ayoub Mpapai bila kuwa na vielelezo vinavyothibitisha kuwa wana kiwango cha elimu kisichopungua kidato cha nne (Academic Certificate of Ordinary Secondary Education). Inasikitisha kamati ya burudani kupewa kampuni kutoka Kenya, aliyotoa nafasi kwa waimbaji wa kigeni kama Wainaina, Oliver Mutudzi na wengineo huku wasanii wazawa wakiachwa. Simba kwa upande wao wakaendelea kushikilia kuwa Twite alikuwa mchezaji wao, hivyo wakawasilisha pingamizi TFF, wakidai Yanga hawakucheza kiungwana 'Fair Play' katika kuwapiku kumsajili. Maofisa wa kijeshi wa Israel wanashauri katika mipango yote ya operesheni za Kenya katika mapambano yao na al-Shabaab. Katibu Mkuu wa TAFCA, kwa kuzingatia kuwa amekaa kwa msimu mmoja tu, ungetegemea lazima angekuwepo katika kinyang'anyiro hicho, lakini hata fomu hajachukua na haonyeshi dalili zozote za kufanya hivyo. Na mtu wa kusimamia yote hayo kwa vyovyote ni kiongozi wa kisiasa kwa kuwa tuna utaratibu katika nchi ambapo kiongozi wetu Watanzania ni mwanasiasa. Mbona sheikh mkuu wa mkoa keshasema hakuna kitu kama hicho kwenye dini ya Uislamu? Na hilo ni neno la leo. LEO Watanzania tunaadhimisha miaka 13 tangu kufariki kwa muasisi wa taifa hili hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere tangu alipofariki dunia Oktoba 14, 1999 nchini Uingereza alikokuwa amekwenda kutibiwa. Hiki ndicho wanachotaka hawa wasiopenda muungano? Huku tafiti za kura ya maoni zikionyesha kuwa Romney ameongoza katika mdahalo huo kwa takribani asilimia 67 wakati Obama akiambulia 25. Kwa mujibu wa Joseph Senga mpiga picha/mwandishi wa habari wa gazeti la Tanzania Daima ambaye alikuwepo kwenye tukio na kupiga picha, alimuona marehemu akipita nyuma ya gari moja la Polisi ambalo lilikuwa na baadhi ya wanachama wa CHADEMA. Hilo ni tatizo linalosababisha maisha ya wasanii kugubikwa na changamoto mbalimbali ambazo kwa namna moja ama nyingine wanazisababisha wao wenyewe. "Ukimya wa vyombo vya dola juu ya vitendo vya uvunjaji wa sheria ya matumizi ya vyombo vya habari. Yawezekana umeanzisha biashara kwa lengo la kukuinua kiuchumi, lakini matokeo yake, biashara hiyo haiendi kama vile ulivyotarajia. Tusijidanganye, tukitaka tusitake ukweli ni kwamba serikali ya umoja wa kitaifa imeanza kupoteza imani ya watu na viongozi wake, wale wa CCM na CUF, wanaonekana na baadhi ya wananchi kuwa hawajali hali hii mbaya ya askari wa vyombo vya dola vya Muungano na Zanzibar kutesa na kuua watu. Napendekeza 'qualification' ya kuongoza Bakwata iwe ni PHD kwa kuangalia uwezo wa elimu akhera na elimu dunia, lakini pia pamoja na uwezo wa kuongoza na kusimamia mambo. Matamasha mengi yanaandaliwa ikiwemo dhifa mbalimbali za kitaifa lakini ni machache yanayowathamini wasanii kama Wanne Star, Che Mundu Gwao, mtaalamu wa kughani Mrisho Mpoto au wasanii kutoka Nyumba ya Vipaji (THT). Nchi nyingi duniani zimejikuta kwenye machafuko makubwa kutokana na vyombo vya dola kuacha majukumu yake ya msingi na kutumika kuhujumu demokrasia na haki za binadamu. Eti kunja ngumi, ngumi gani ya wizi wa wake za watu? Mshika mawili moja humpokonya. Ni wazi kuwa viongozi wa juu waliwahofia au kuwaogopa watuhumiwa waliobaki maana hadi leo hakuna aliyethubutu kusema na kunyoosha kidole cha kuwataka wadaiwa hao wa ufisadi waondoke. Anasema kuwa kuna uzoefu wa kutosha wa nchi ambazo hazikusimamia vizuri sekta hiyo na kujikuta ikiharibiwa. Mwanzoni, wakati wa harakati za kupigania uhuru; vilivyokuwa vyama vya ukombozi (TANU na ASP) vilisisitiza kazi kama sehemu ya uhuru. Kilichotokea baada ya hapo kilitufanya wengi tujiulize ikiwa tunafuata misingi ya sheria katika nchi hii. Badala ya kuishia kulalamika, kupambana kuliko bora ni kwa wenye uwezo na utashi, kushiriki kwenye siasa bila kuogopa majina ya watu. Wengine wakaenda mbali zaidi wakibashiri kuwa, Tanzania kupata medali katika miaka ya hivi karibuni, ni kitu kigumu. Hata kama ni kweli TANU iliua jumuiya yao, sioni kwa nini sasa wanashindwa kuifufua. Tumesema mara nyingi, kwamba mtindo wa kudai haki kwa maandamano ya kuharibu mali za watu na hasa za dini nyingine sasa umeanza kuota mizizi hapa nchini. Tenga alisema jambo hilo wanaliacha mikononi mwa pande husika watumie busara kupata ufumbuzi juu ya nembo. Anasema pesa zinazorudishwa kijijini, huwa hawawashawishi wanakijiji wazifanyie nini, isipokuwa wanakijiji wenyewe huamua fedha hizo ziende wapi katika maendeleo. Kama kweli pia alikuwa na dhamira ya dhati katika kulishughulikia jambo hilo, kwa nini mtu anayedaiwa kumuua Mwangosi alifikishwa mahakamani na kisha siku chache baadaye akaunda kamati? Kama hiyo haitoshi mwaka 2006 kupitia kikao cha baraza kuu CUF ilikubali kuwa watatenga milioni thelathini (30,000,000) kutoka ruzuku ya serkali ambayo wakati huo chama hicho kilikuwa kinapokea 177,000,000/-. kiasi cha milioni 30 kilitengwa mfululizo kila mwezi kwa miaka mitano lakini baada ya kikao cha Kamati Kuu 2010 kuelekea kwenye Uchaguzi Mkuu mshituko ulikuwa mkubwa baada ya chama hicho kuonekana hakina pesa zinazokadiriwa kuwa bilioni moja na nusu. Alipoongea na mwandishi wa Kitabu cha Wanawake wa TANU, alisema: Tanzania Daima tunajengea mashaka utendaji wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) kwa sababu tahadhari ya rushwa kwenye chaguzi hizo ilianza tangu ngazi ya kata lakini hadi sasa hakuna kesi kwa waliokamatwa. Kwa nini mikutano ya CHADEMA, ilisitishwa kwa kisingizio cha sensa wakati mikusanyiko mingine ikiruhusiwa?. Mrisho anaamini iwapo atapata nafasi hiyo basi itakuwa fursa nzuri kwake kukamilisha kazi ya kuwaletea maendeleo wakazi wa Mianzini, iliyokwisha anzwa na marehemu. Kusema hivi haimaanishi kwamba tunaunga mkono hatua ya wananchi kujenga hovyo na katika makazi hatarishi. Hadija alianza kutumia vidonge vya majira akiamini kuwa vitamsaidia kumaliza shule bila kupata uja-uzito usiotarajiwa na kumfanya akatishe masomo yake. Kwanini polisi wamekataa, hadi sasa, kuchukua maelezo ya Dk. Ulimboka na kuyafanyia kazi? Nimetembelea eneo la kiwanda, nikianzia kiwanda cha Kilombero One (K1) eneo la Kilombero II (KII).Nikaishi kama naota ukikatiza madaraja kama lile litengalo KI na lile la KII katika Mto Ruaha unapata maswali ambayo hayajibiwi. Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alipofanya ziara kwenye kiwanda cha TPC Aprili, 2011, alisema hakuna sababu yeyote ya msingi wananchi kuuziwa sukari kwa bei ya juu kama shilingi 1,700 hadi 2,000, wakati bidhaa hiyo inapatikana ndani ya mkoa wao. Anaeleza kuwa akiwasilisha bungeni makadirio na matumizi ya Wizara ya Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Dk. Shukuru Kawambwa anasema serikali ilitoa muongozo unaoelekeza kila shule ya msingi kuhakikisha kuwa kila shule ya msingi ina darasa la elimu ya awali, lenye madawati yanayolingana na hali ya watoto wa elimu hiyo. Ni ujinga uliopitiliza kwa mtu yeyote kudhani kwamba ataipata mbingu kwa kushambulia, kulazimisha, kudharau na kuumiza wenzake kwa ajili ya tofauti za kidini. Alipotoka gerezani hakuweza kufurahi maisha, maana jamii ilikuwa inamnyanyapaa. Hata hivyo, wimbi la viongozi hao kuingia kwenye vyombo vya maamuzi halijakomea hapo bali linaendelea ambako safari hii Mkurugenzi wa taasisi ya kuibua vipaji vya wasanii na wanamichezo nchini (RES), Rashid Shabani Mrisho ametangaza kujiingiza katika kuwania nafasi ya udiwani. Anasema kuwa wameanza kujipanga kwa kushirikiana na Jeshi la Polisi ili kudhibiti usafirishwaji huo wa sukari kinyemela kwenye nje ya nchi ambao umekuwa chanzo cha wafanyabiashara kupandisha bei ya sukari. Haya mambo ya kudhalilisha vitabu vitakatifu vya Mungu hatukuwa nayo, kuchomeana nyumba za ibada na kupora vifaa vilivyomo ni mageni kwetu, kuchomeana mabaa kwa sababu imani zetu haziruhusu ulevi ni chimbuko la ushetani, wala tusidanganyane hapa hakuna Mungu ndani yake. Ukweli ndio huo. Lakini kwa sababu zinaongozwa na wanadamu; ikifika mahali taasisi hizo zikahisi au kujiridhisha pasipo shaka kwamba serikali iliyoko madarakani haitendi vya kutosha au imepoteza mwelekeo wa kusimamia amani na utulivu, basi taasisi hizo pia huchoka na kukata tamaa. Naziona jitihada za CCM kupandikiza udini ndani ya CHADEMA. Katika hatua hii tunasema basi, hatuwezi kuendelea kuteseka kwa faida ya wengine. Chuki ya watu waliyekosa utulivu wa kiroho hujenga hamaki yenye harara na hali hiyo huwasha moto wa uadui unaoweza kupelekea mapigano. Kwa utendaji kazi wa upendeleo wa aina hii ni wazi Jeshi la Polisi haliwezi kuaminika hata chembe kwa raia maana rasilimali wanazotumia kuchunguza matukio ni zile zile zinazotokana na kodi za wananchi. Kiongozi jasiri hana maamuzi ambayo yeye atayaita magumu. Linaweza likajitokeza pia katika sura ya ukabila au itikadi. CHADEMA kwa sasa ndilo tumaini pekee la Watanzania wapenda mageuzi. Kwa kutumia lugha hizi za kukopa tena za kuungaunga hatuwezi kukifikisha Kiswahili mahali panapostahili iwapo tutaendelea kuacha kundi la sanaa tunalotegemea kueneza kazi zao sehemu mbalimbali ya dunia kuacha kutumia lugha hii na kutumia Kiingereza hali itakayowasababisha Wakenya kuendelea kuonekana hasa ndio wenye lugha kwa kufanya sasa mambo mengi kwa kutumia Kiswahili ikiwamo michezo yao ya kuigiza. Viongozi wetu walilegea wakati mambo hayajawa makubwa kwa kiwango hiki. Tukio la kuuawa kwao sio la kwanza hapa nchini. Kwa kuangalia hali ya mambo, ndiyo maana Ofisa Habari wa Lyon, Abdallah Shillary, amekuwa akilalamika kuhusu hali ngumu inayowakabili na hatua ya TFF kuwataka waachane na Zantel. Wananchi wamefikishwa pabaya. Uzalishaji mdogo wa mbegu bora ukilinganisha na mahitaji ambayo yanaendelea kuongezeka siku hadi siku. Hata hivyo, mkoloni alijitahidi sana kuuweka urari huo wa biashara kati ya nchi yetu na nchi za nje (balance of payment) katika hali nafuu na imara kwa kuwa urari mbaya ni moja ya sababu kubwa zinazopandisha bei ya bidhaa muhimu nchini zitumiwazo na wananchi wengi na kuwaletea wananchi umaskini. Kazi huzaa ajira na ajira si lazima iwe ya mtu kuajiriwa na serikali, kampuni binafsi au mtu binafsi. Tukutane wiki ijayo. KOCHA Ernie Brandts ambaye jina lake kamili ni Ernstus Wilhelmus Johannes Brandts, ametambulishwa rasmi Jumamosi, akiwa Kocha Mkuu wa timu ya Yanga, akiziba nafasi ya mtangulizi wake, Tom Saintfiet. Mechi za ufunguzi kwa kundi C, itakuwa kati ya Kandembwa FC dhidi ya Polisi Dodoma kwenye Uwanja wa Lake Tanganyika, mjini Kigoma huku Mwadui ya Shinyanga itawakaribisha Moran FC uwanja wa Kambarage. Na ukweli tuliokubaliana ni kwamba bila ustawi kisiasa, amani na usalama, Afrika haitapata maendeleo. Badala ya kukumbatia vinavyowaunganisha wapuuzi wameving'ang'ania vinavyowatofautisha! Agizo hilo la siri lisingeweza kuichafua CCM na kauli hiyo haikulenga kuthibitisha ufanisi wa TAKUKURU katika mikutano ya uchaguzi ya CCM isipokuwa raslimali ya nchi zilitumika kufanya kazi ambazo matokeo yake hakuna mtu aliyenaswa na kuja na uthibitisho halisi kuwa, Waziri huyu au kigogo yoyote wa chama kabambwa kwa rushwa. Mheshimiwa Wiliamu (Mkapa) wakemee madhalimu, wanaotaka hujumu, chama chetu nakuambia. "Kama ilivyo katika elimu ya msingi na ile ya sekondari, elimu ya awali imegubikwa na changamoto nyingi. "Vijana ni kizazi cha sasa na cha kesho pia ." Niliandika pia kwamba, "Idadi ya vijana ni sehemu muhimu na ni kundi lenye taathira kubwa kwa maendeleo ya nchi na watu wake ." Vijana wa leo ndio viongozi wa sasa na wa kesho; siku zote vijana ni sehemu ya jamii inayohitaji malezi, elimu na maarifa ya kisiasa katika ujenzi wa jamii ya watu wenye ustadi na maadili ya uongozi na menejimenti ya uchumi, jamii na siasa! Ushauri wa Rachel kwa wakulima, anawataka wapande mazao ya asili mashambani mwao kama mahindi, katani, alizeti na miembe ili asali iweze kupatikana kwa wingi na kwa urahisi. Alieleza kwamba, watu wote walioidhinishwa na rais kuwa katika msafara huo walijulikana na majina yao yote alikabidhiwa yeye, kama Katibu Mkuu, kwa vile ndiye aliyekuwa amebeba fungu la masurufu kwa ajili yao. Watu wamesema matukio yanazidi siku hadi siku licha ya kauli kali alizotoa Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi, Dk. Ali Mohamed Shein wiki iliyopita. Kama ilivyokuwa kwa Hadija, hakuwahi kupimwa kabla ya kutumia, wala hakuelezwa uwezekano wa madhara ambayo angeyapata. Baada ya kilio hicho, Kamati ya Utendaji ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), ikafanyia kazi jambo hilo ambapo timu zitakuwa zikicheza mechi za nyumbani na ugenini. Binafsi naamini mvurugano wa makundi hasimu yanayokimaliza chama hicho ni matokeo ya laana waliyopewa na Mungu. Wengine ni dhaifu kwa ajili ya ukosefu wa uongozi. Binafsi nitapenda kuwasikia kina Jussa na Seif na wenzao wenye kuwaunga mkono wakitoa tamko la kuwatia shime watumishi wa Zanzibar kwenye Serikali ya Muungano wajiondoe. Hii ni ajabu na ni aibu kwa taifa ambalo watendaji wake wakuu wanaita kisiwa cha amani. Hili ni dai zito na linalohitaji ushahidi, siyo? Kwa hofu yao hiyo kwamba CCM lazima iendelee kutawala daima milele wanahofu kutoka na kukaa pembeni au kujiunga na vyama vingine. TFF wametamka bayana kuwa ni muhimu Yanga wakawasilisha taarifa hizo ili kusafisha taswira ya klabu hiyo na soka ya Tanzania kwa ujumla kimataifa. Tuchukue madeni yao ya nje na kuwa tayari kuwalipia mshahara wa vyombo vile vilivyokuwa vya Muungano ili Zanzibar wasije wakasema kuwa wameonewa. FRAT wakawa wanajenga hoja kuwa kitendo cha TFF kufanya kazi na kamati za waamuzi, ilikuwa ni kupora jukumu lao kwani wao ndio wenye kuwatambua vizuri waamuzi. Bandari ni lango la Uchumi na ni vema kuwe na umakini katika kuhakikisha wateja walengwa wanapata bidhaa zao kwa wakati na kwa gharama stahiki. "Pia hata lugha zetu ambazo zinatumika mitaani, ambazo hutufanya kuelewana kama; 'kula bata', 'Piga tarumbeta', 'Mzuka', 'Chana Mic' na mengineyo," anasema. Kwa mujibu wa Shillary, ni wakati wa TFF kufuata mfumo wa ligi mbalimbali duniani ikiwemo Ghana ambayo licha ya ligi yake kudhaminiwa na Kampuni ya simu za mkononi ya Glo Mobile, bado timu ya Asante Kotoko inadhaminiwa na kampuni ya simu ya mkononi ya MTN Ghana. Maana ya kauli hiyo ni kwamba wasanii hawa wataendelea kuonesha maungo yao kwa kuwa wamekuwa wakizoea kuvaa na kujionesha mara kadhaa ila hiyo imeonekana kwa kuwa ilikuwa ni katika onesho lililojumuisha umati wa watu. Hakuna dhambi ya mtoto wa kigogo anapokuwa mtu mzima kujihusisha na siasa. Hivi kweli kwa kuwa wote wawili wamefanikiwa kuwa mawaziri wakuu, bado wana ndoto ya kuutaka urais kwa gharama yoyote ile na hakuna Mtanzania mwingine mwenye sifa hiyo isipokuwa ni wao tu wanaojaribu kuvuta mawazo ya wananchi wote kuwa ndio chaguo la Mungu? Hitaji kubwa la wananchi wa Madizini mbali ya michezo na burudani, cha kwanza ni afya inayotokana na kuwa na maji safi, yanayoweza kupika chakula na kusababisha shibe ili watu waende kwenye shughuli za maendeleo. BUNGE ni chombo cha uwakilishi wa wananchi chenye mamlaka za kutunga sheria, kusimamia utendaji wa serikali na kupitia na kupitisha bajeti ya serikali. Licha ya kuvutiwa na mchezaji huyo, anasema kwa sasa anavutiwa na Emmanuel Okwi, Shadrack Nsajigwa, Mrisho Ngassa, Nizar Khalfan pamoja na Mbwana Samatta kutokana na jitihada zao wanazozionesha wakiwa uwanjani. Wanashauri utaratibu maalumu wa kuendesha mbinu za kijeshi katika jeshi ambalo limepangiliwa na kudhibitiwa huku likiendesha operesheni zake za siri siri nyuma ya mstari wa Al-Shabaab ili kuwachanganya maadui zao hao katika safu zao za mashambulizi. Kwa doa hili tulilojitia, hatutegemei kuona tena ikiendeshwa mihadhara na mikutano ya dini inayoshambulia imani za watu wengine. Lakini tunapenda kuwahadharisha waendesha bodaboda kuwa umoja wao ni muhimu sana katika kusaidiana ila wanapaswa kujiepusha na tabia ya kujichukulia sheria mkononi pale mwenzao anapokuwa amepatwa na tatizo. Ajira ndiyo inayotoa ujira kwa mujibu wa mfumo wa uchumi. Kutokana na hali hiyo, miaka ya hivi karibuni, waamuzi kuhusishwa na rushwa ili wapindishe maamuzi sahihi, kumekuwa kukishamiri. Hivi ingekuwa Mwangosi hajafa pale hii kamati ingechunguza nini kama siyo kupigwa na polisi kwa Mushi? Kwa maana ya kutamka maneno hayo inakuwa rahisi kusema hivyo kuwa 'hawa si wa kwangu na hawa ni wa kaka', hali hiyo inaonyesha namna ubaguzi wa kifamilia unavyoweza kuanzia mahali padogo na ukaendelea kuenea hadi kwenye vyama vya siasa na katika hilo ni vigumu kujiepusha na dhambi ya ubaguzi ambayo hadi kifo chake, Nyerere alikuwa akipigia kelele. Je, watawala wapo tayari kuiona nchi ikitumbukia kwenye janga la umwagaji damu kwa lengo la kulinda Muungano? Kuna watu ambao hatujajiunga na chama chochote cha siasa, kiongozi yeyote anayetumia kodi yetu kwa kushabikia chama chake cha siasa tutamkosoa tu. Ukitaka kupima kiwanja ni shughuli pevu. Ndugu rais, hatuko hapa kumchukia mtu. Utapata kura za asilimia 80 na kuendelea. Kabla ya hapo tulikuwa na kampeni zilizochukua karibu miezi mwili na nusu. Kukosekana kwa reli kumefanya Waganda waghairi kutokana na gharama kubwa kwa njia ya barabara wakilinganisha na umbali wa kutoka Mombasa mpaka Kampala. Anasema kuwa baada ya muda alirudi tena katika Shule ya Kumbukumbu kutokana na mwalimu mkuu wa shule hiyo kuwataka walimu wote wanaofundisha katika shule hiyo kuwarudisha watoto wao ambao wamehama kutoka shule hiyo na kwenda Shule nyingine. Anasema kutokana na hilo kuna haja ya kufanya udhibiti wa hali ya juu wa uchafuzi wa mazingira kwa watu wanaoishi maeneo ya pwani ya bahari ili viumbe wa bahari pamoja na watalii mbalimbali waweze kuvutiwa na fukwe, kutembelea ili kuona viumbe mbalimbali vilivyopo. Tulipoandika kuwa Waziri Mkuu asingoje mpaka aje azomewe Mbagala siyo kukosoa ni kumtahadharisha jambo linalopaswa kufanywa na kila raia mwema. Abiria alikuwa amegoma kulipa nauli. Sasa endelea - UUZWAJI wa mashirika ya umma ulikuwa ni sawa na kijana ambaye ameachiwa na mzazi wake msingi imara wa nyumba wenye zege chafu la nondo ili baadaye amalizie kwa kupaua na kuezeka; badala ya kuimalizia nyumba hiyo anaamua kuubomoa msingi huo na kuanza kujenga msingi bila zege chafu akitumia udongo wa mfinyanzi. Sisi Tanzania Daima tunatoa pole kwa wananchi wa wilaya hiyo na maeneo jirani wanaotegemea huduma hiyo. Ngoma ilikuwa nzito hadi tukaanzisha mkakati wa kuondoa majina kimya kimya bila kujali lawama. Mara nyingi tumekuwa tukizitumia semi hizi kama zilivyo bila sisi wenyewe kuingiza tafakuri yetu. Alijenga shule mbalimbali zikiwemo seminari. Anasema kuwa shughuli za uvuvi kwenye bwawa hilo walianza tangu mwaka 1980, kipindi ambacho hali ya samaki katika bwawa hilo ilikuwa nzuri, kwa upatikanaji wa samaki wakubwa na maji ya kutosha. Ninataka watambue kuwa mimi ni mmoja wa wale wanaomheshimu sana Rais Jakaya Kikwete, kama rais wangu. Lakini, wakati anatoa kauli hiyo, wanaotajwa kama watuhumiwa wakuu wa vitendo vya kupiga raia ni askari wa vikosi vya ulinzi na usalama vya serikali. Hakuna sababu za msingi sana za kuweza kujivunia mafanikio haba ndani ya miaka 50 ya uhuru, muda ambao ni mrefu unaoweza kuhesabiwa kwa robo ya matumizi ya miaka hiyo yote ili kuweza kujiletea maendeleo yake ili hali matumizi ya miaka hiyo ikiwa imeacha kundi kubwa la wananchi maskini. Unasoma wapi? Imebainika kuwa biashara hiyo ya bidhaa bandia imeshamiri zaidi katika vifaa vya ujenzi, elektroniki, dawa, betri, viberiti, dawa za viatu, dawa za meno na dawa za binadamu. Kwanza hutangulia kikosi cha tathmini kinachokwenda kukagua hali ya chama na uongozi wa wake. Mwakyembe, kama wewe unawadharau wenye elimu ya darasa la saba kiasi hicho, ukoo wako una wasomi wangapi na wa ngazi gani? Mwanzoni mwa mwaka 1950, TAA ilikuwa tayari imetekwa na wasomi, na harakati zao ziliwatisha wakoloni wa Kingereza, na hivyo kuanza kufanya mbinu za kuvunja nguvu za umoja huo kwa kuwahamishia wasomi hao sehemu mbalimbali mikoani. Mbaya zaidi, hata kwa watu wake wa karibu, hasemi ni kwa nini hataki tena kukiongoza chama hicho, yeye yuko kimya tu akiendelea na shughuli zake za kila siku. Wazanzibari, wana utamaduni wa kuficha makucha yao na kusubiri kura yao ya turufu kwenye halmashauri kuu na mkutano mkuu. Kama ofisi yao haihusiki, wameshindwa nini kukaa kimya (kwa aibu), au kuagiza vyombo vya dola vifanye uchunguzi wa kina; na kwa kuanzia, vikamtia mbaroni Ramadhani Ighondu aliyetajwa na Dk. Ulimboka, na ambaye uchunguzi wa gazeti la MwanaHALISI ulishamaliza kazi yote ya awali ya kumtambua - ofisini anakofanyia, na nyumbani alikozaliwa? KARIBUNI tena wadau wa Uwanja wa Kuchonga, ikiwa ni Jumatatu nyingine tukikutana kupeana changamoto za kimichezo, lengo likiwa ni kupeana changamoto za kimichezo ili kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Kauli ya Dk. Slaa ikanikumbusha hotuba ya dakika saba aliyoitoa Edward katika kikao cha NEC chini ya Mwenyekiti wa CCM Taifa, Jakaya Mrisho Kikwete. Uchu wa madaraka umejikita ndani ya CCM. Uchumi wa nchi yetu ulikuwa wa pembezoni kwa ajili ya kuyanufaisha mataifa ya kigeni: kwa kununua bidhaa za viwandani kutoka kwao nje kwa bei nzuri na sisi kuuza bidhaa ghafi nje ya nchi kwa bei ya kutupa. Hekima inatuita tulaani mauaji haya, kuyapinga na kutaka juhudi zote za kuwaleta kwenye haki zifanyike pasi ya huruma au upendeleo au husuda. Mada hii ya wiki inaandikwa huku kukiwa na harufu ya sokomoko la siasa-jamii linalofukuta kutokana na sintofahamu na songombingo baina ya ukinzani (upinzani) wa nguvu za kisiasa na kijamii kwenye mazingira yanayotawala watu na matukio yao. Ni wazi kuwa hatua ya kushinda kwa Lowassa na Chenge inaifanya dhana nzima ya kujivua gamba kuwa ni fitina za kisiasa zilizopo ndani ya chama hicho na hatua kupita kwa magamba hayo imeimarisha zaidi makundi ya kupanga safu ya uchaguzi mkuu wa mwaka 2015. Ni jambo la msingi kuangalia hapa kuwa bunge (wabunge) ndio wanalo jukumu la kuamua hili daftari litafanyaje kazi. Yana tofauti gani na mauaji ya yule Mwanasheria miaka michache iliyopita pale Dar; yana tofauti gani na mauaji ya wananchi kule Arusha, au Songea? CHANGAMOTO 9.1 Jeshi la Polisi: Mazao ya chakula yaliongezeka kwa asilimia 3.5, na mazao ya biashara kwa asilimia 5.4 kwa mwaka. Wengi wenu mmesema wazi kuwa nanyi mnakerwa na undumila kuwili wa wanasiasa wa aina hiyo. Nina imani kuna Watanzania wengi wenye mawazo kama ya Salimu Ally. Inawezeka wapo baadhi ya wenzetu wanaotaka tufike huko kwa sababu zao binafsi. Kitendo cha Vodacom kuyaweka yote haya kando ni ushujaa mkubwa nikiamini wamefanya hivyo kuepusha msigano ambao ungeweza kuibuka bila kujali nani yu sahihi kisheria. Hivyo shughuli kama ya kesho haiwezi kufanyika bila watu wote kuwa na angalau mwiba mmoja wa mnyama huyu". Naye alipopata habari hizo akaomba kujiuzulu kazi. Wakati akitangaza kuiunda tume hii Dk. Nchimbi alisema moja ya majukumu yake itakuwa ni kuja na mapendekezo ya jinsi ya kuboresha mahusiano katika utendaji baina ya Jeshi la Polisi na waandishi wa habari. La kimaadili kwa njia za kimaadili. Mbona hatuoni jazba kwenye kupambana na ufisadi na dhuluma? Huo ndiyo utoto wenyewe. Kenya na Tanzania kwenye mkutano wa ujirani mwema uliohudhuriwa na mawaziri wa Jumuiya ya Afrika Mashariki; Kisena anasema katika utekelezaji wa awali wa mpango huo wa mabasi 300, wataanza na mabasi 30 yatakayogharimu sh bil. 2.064 na 15 kati ya hayo, yameshazinduliwa na kuanza kazi Dar es Salaam. Kuhusu operesheni ya uzuiaji wa mkutano wa CHADEMA usio halali Kijijini Nyololo tarehe 02 Septemba 2012, Jeshi la Polisi lilitekeleza wajibu wake ipasavyo na kutumia nguvu sahihi. Kunakuwepo kero za kweli za hapa na pale na hakuna ubishi kwenye hili la Muungano kero ni jambo lisilobishaniwa kwamba lipo. Sasa zimeua chama chake! Kila mmoja akijaribu kung'aa kuliko mwenzake hatufiki. Narudi kusema kuwa Tanzania ina madhehebu mengi wala si Waislamu na Wakristo pekee kama baadhi yetu wanavyotaka kuiaminisha dunia, lakini vile vile wako wananchi mamilioni hawana dini, hivyo chokochoko hizi haziwatendei haki. Alisema mamlaka hiyo imekuwa ikiwapa zawadi watoa taarifa pindi mamlaka inapowakamata wakwepa kodi na kodi stahiki ya serikali kulipwa na wahusika waliokuwa wakikwepa kulipa. Dk. Ulimboka ameeleza wazi kuwa anathibitisha kwamba Ramadhani Ighondu alitambulishwa kwao kwa jina la Abeid. Anayetarajia kupata kilimo bora bila kwanza elimu anatarajia kupata upuuzi. Baba miaka 13 uliyolala kaburini imeacha maajabu makubwa, maadui ujinga, maradhi na njaa bado wapo na ndio wanaowatafuna Watanzania wengi kwa kuwa siasa safi na uongozi bora umepuuzwa na wale ulioamua kuwazuia wasigombee uongozi lakini wameupata kwa kuwa wametumia fedha. Anafafanua kuwa kwa mfumo huo, itafanya timu hata zikiwepo nne pekee zenye wachezaji wa kigeni, inamaanisha kuna wachezaji 20 wa kigeni katika ligi husika, ambao wote ni mahiri, hivyo kutoa changamoto kwa wachezaji wa ndani kuboresha viwango vyao. Hivyo hata akishindwa kwenye uchaguzi hatakimbia ila atazidi kujipanga kwa uchaguzi mwingine. Aidha mapato na matumizi hayahusu maisha ya watu binafsi na nyadhifa zao na wake zao kutoka vyama vingine. KAMA kuna kitu ambacho mataifa mengi, hasa jirani zetu wanakitamani kwa Tanzania, ni tunu ya amani na utulivu. Mwanzoni mwa wiki hii, NEMC ililazimika kuingilia kati kwa kumtaka mmiliki wa Hoteli ya Coral ya jijini Dar es Salaam kuondoa kifusi cha mchanga kilichokuwa kimemwagwa kandokando ya fukwe wa bahari ya Hindi kutokana na kukiuka makubaliano. Kwa kweli, kiasi cha fedha kinachotakiwa kuwaendeleza watoto hawa ni kidogo ikilinganishwa na mamilioni ya fedha yanayotumika katika sherehe mbalimbali ambazo huwa zinafanyika mara nyingi mwisho wa wiki. Mwakasyuka anaeleza kuwa kwa sasa jumla ya wabunge wote kikatiba ni 357 lakini idadi hiyo inaweza kubadilika kutokana na mahitaji na hali ya siasa katika siku zijazo. Nimalizie kwa rai ya kwamba katika kuilinda tunu yetu hii, amani na utulivu, hatuna budi kuishi kwa kuvumiliana katika tofauti zetu tukiwa tumeuzingatia usemi wa mwanaharakati mweusi wa Marekani, marehemu Dk. Martin Luther King Jr., ya kwamba tunapaswa kuishi kwa kuheshimiana na kuvumiliana kiustaarabu, vinginevyo tuwe tayari kuangamia pamoja kama wapumbavu. MAMBO tuliyoyashuhudia, kuyasikia yakitangazwa na kusoma yalipoandikwa kuhusiana na rushwa ilivyotawala katika chaguzi za Jumuiya za Chama Cha Mapinduzi (CCM) huko Dodoma hivi karibuni kwa kiasi kikubwa yanathibitisha kuwa rushwa umekuwa utamaduni wa chama hicho. Hiyo ni kauli iliyotolewa na Mkurugenzi Mkuu wa Kampuni ya TanzaniteOne, Wessel Marias, baada ya uzinduzi wa mashine na kisima cha kusafisha maji safi katika Kata ya Naisinyai, Wilayani Simanjiro mkoani Manyara. Pengine nchi hii ingekuwa imeoza kabisa. Katika kudumisha umoja, amani na mshikamano wa kitaifa; hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere alisisitiza kuwapo kwa haki ya mtu kuabudu dini anayoitaka bila kuvunja sheria ikiwa ni pamoja na kutotumia dini yake kushambulia dini nyingine hali ambayo inaweza kusababisha chuki na uhasama. Hii ni kutokutoa majibu sahihi ya matatizo ya watu wetu. Mzunguko wa udanganyifu na umaskini. Sheikh Farid na viogozi wenzake kadha wamefunguliwa mashitaka ya uchochezi na wapo mahabusu na kesi yao inaendelea. Kwa kutambua umuhimu na uzito wa nafasi walizoshika kwa nyakati tofauti dosari za kiutawala zinazionyesha pale ambapo watu hawaridhiki na vyeo wanavyopewa ama katika serikali na ndani ya vyama vyao vya siasa. Ripoti ya Hali ya Ajira nchini inayofanywa na NBS, ya (ILFS) (2006), inaonesha kuwa mwaka 2006 watu 2,194,392 hawakuwa wameajiriwa, sawa na asilimia 11.7 ya nguvu kazi ya taifa, wakati wa utafiti huu idadi ya nguvu kazi ya taifa ilikuwa ni watu 18,821,525 ambapo kati yao , watu 16,627,133 wakati huo huo kati yao hawa watu 1,682,383, pekee walikuwa wamejiajiri kwenye sekta isiyo rasmi ambayo kwa Tanzania bado ni sekta yenye hali mbaya kabisa na isiyothaminiwa. Wambura ikihoji uhalali wa marekebisho na usajili wa katiba ya DRFA, kwamba usajili wa katiba ya DRFA si halali. Wassira kumbuka ulikotoka, chama kitakufa lakini ukoo kamwe hautakufa, bado kuna uzao mkubwa wa kina Ester na Lilian wanaohitaji mabadiliko, ambayo kama si haya ya leo basi lazima yaje kesho. WAENDESHA pikipiki maarufu kama bodaboda eneo la Chanika, Wilaya ya Ilala jijini Dar es Salaam, jana walimjeruhi dereva wa lori la mchanga na kuvunja dirisha la kituo cha Polisi Chanika katika vurugu zilizozuka baada ya mmoja wao kugongwa na kufa. Nje ya hapo ni kutuandikia ujinga. Nimeandika mengi sana kuhusu Jeshi la Polisi, sijaacha si kwa kuwa ninawaandama sana polisi, ila sijaacha kwa kuwa matendo yao hayafurahishi ndiyo maana najitahidi kuandika, ili pengine kama hawakuelewa somo la jana, la leo linaweza kuwabadilisha. Baadhi ya Askari walijeruhiwa, akiwamo G 9934 PC Mgaka alivunjwa mkono wa kulia. Pale mwanzo palipokuwa na Azimio la Arusha wananchi wa Tanzania walikuwa na hakika ya kufanya mapinduzi ya fikra kwa kukataa kuonewa, kunyonywa, kupuuzwa na kudharauliwa; baada ya kupuuzwa Azimio la Arusha na kuchochewa kwa moto wa ujasiriamali wa kisiasa na kuwafanya wanasiasa wa chama tawala kujiingiza moja kwa moja kwenye uwakala wa kuharibu mujtamaa wa ujenzi wa jamii ya watu waliyo sawa na huru. Mtoto, kama chanzo cha utu uzima; ni mtima wa malezi (tazama kitabu cha: Hebu tuendelee Jumanne ijaayo ili kwa kuitumia mifano yote ambayo nimeitoa kujua undani wa chimbuko la kwa nini kuna mafukara wengi katika nchi yetu. KILIO cha muda mrefu kwa wafanyabiashara wadogo na wakubwa juu ya urasimu kwenye mpaka wa Kenya na Tanzania huenda kikamalizika baada ya pande zote mbili kukutana na kukubaliana kufungua mpaka wa Holili ili kutoa fursa kwa wafanyabiashara hao. Ndiyo maana nilifikia mahali nikakubali kwamba Kikwete ni Chaguo la Mungu. Kisiwa cha amani gani ambacho hata baada ya kuwaua wananachi hawa, hatusikii sauti ya DC, RC ama RPC ama hata waziri yeyote akipaza sauti ya kulaani? Labda hapa hoja inaweza kuwa, wakichukua hatua nani atapona? Usijishushe hadhi yako au usikatishwe tamaa kwa hali yoyote ile. Kwa sababu mbegu waliyoipanda na kuiacha ikomae imeamua kupeleka machungu yake Ikulu, basi matumaini ya Tanzania mpya itakayojali upendo, uvumilivu, umoja, mshikamano, uhuru wa kuabudu na dola isiyo na dini kuzaliwa, yatatimia! Kwa vile alikuwa msaidizi wa kiranja wa shule alikubali kufukuzwa kuliko kuomba msamaha. Baada ya mkasa huo wa baadhi ya watu sio tu kususia sensa ila kujaribu kuikwamisha, watu hao walikamatwa na wengine kufikishwa mahakamani na wengine walikuwa mahabusu vituo vya polisi. Kuanzia mwaka 1926-33 alikuwa mwanafunzi katika seminari ya Rubya kabla ya kwenda seminari kuu ya Katigondo. Huko simo wala usinitaje popote. Kwenye uimbaji, badala ya kutafuta nguli wanaoweza angalau kufanana na wale wa awali kwa kiwango cha sauti, huokoteza na kuufanya wimbo Upungue umahiri uliokuwa nao hapo awali. Kwahiyo kumtoa roho mkwapuaji sio kumuonea wala kuiona roho yake ina thamani sawa na alichokikwapua, bali hiyo inachukuliwa kama dawa ya kuponesha tabia chafu ya ukwapuaji. Reli imetumika kwa kiwango chenye ufanisi mkubwa katika kusafirisha mazao ya kilimo hususan yale ya biashara kutoka mikoani hadi Dar es Salaam bandarini ambako husafirishwa nje ya nchi. Wachezaji wetu wanalipwa mishahara midogo mno, ndiyo maana wanaonekana vimbaombao. Nataka kusema hivi, kuna watu wanafikiri kwamba suluhisho la matatizo ya wanasiasa ni kusimika mifumo ya kidini. Matokeo yake hujikuta wakitangatanga katika biashara nyingi kwa kuwa hawakujua wanataka kufanya nini. Tutakuwa tunachimba shimo ambalo baadaye tutatumbukia wote humo. Inawezekana Rais Jakaya Kikwete ameona kwamba ni wakati wa kuwaangushia nyumba mbovu UVCCM kwa kuwaambia kwamba, 'CCM inasemwa vibaya kwa rushwa.' Sababu ya CCM kusemwa vibaya si rushwa peke yake, bali ni pamoja na kushindwa kwa uongozi wa kisiasa wa CCM kushughulikia tatizo la rushwa ya kimfumo na ya ndani ya mfumo. Kwa bahati mbaya katikati ya bahari meli yao ikazama; hata hivyo kwa kudura za Mwenyezi Mungu, Gates na Mkaro wakinusurika baada ya kushikilia mwamba mkubwa wa jiwe uliokuwa umechipua eneo hilo la kina kirefu cha bahari. Hoteli hiyo, inathibitisha kwamba thamani ya Tanzania katika sekta ya utalii ipo juu kiasi ambacho ilimshawishi mwekezaji kutoka Afrika Kusini, Luke Bailes, uwekezaji wa aina yake ndani ya Hifadhi ya Taifa ya Serengeti. Wananchi hao walimtuhumu marehemu kuwa ni mwizi katika mtaa huo, ingawa hakukutwa na kitu chochote wakati wa tukio hilo. Imenibidi kupitia sheria mbalimbali ili niweze kuandika makala hii, sheria hizo ni kama vile Sheria Kuu, Sheria ya Ajira na Mahusiano Kazini. (Na. 6 ya mwaka 2004) pamoja na Kanuni za Ajira na Mahusiano Kazini (Kanuni za Utendaji Bora) za mwaka 2007. Marijani alikuwa maarufu sana mikoani na hasa ndiko ambako ngome ya wapenzi wake ilikokuwa. Wambura iliomba Kamati ya Uchaguzi ya TFF kutoa tamko kuwa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA imeundwa bila kufuata Kanuni za Uchaguzi Ibara ya 3(2). Tatizo nililoliona kwa mkuu huyo wa wilaya ni kuegemea upande mmoja badala ya kusikiliza pande zote na kutafuta ufumbuzi. Wakubwa wetu wafahamu hilo na sasa waanze upya kuyafanyia kazi yale yaliyotufikisha hapa. Hivyo, kwa namna moja ama nyingine kutokufuatwa kwa sheria kwa wavuvi pamoja na serikali kulegalega kwa mamlaka zilizopewa rungu la kusimamia sheria za uvuvi nao wanachangia kuendelea kuwepo kwa uvuvi haramu kwenye bwawa hilo. La tatu ni lile alilolisema Waziri Nchimbi "Jumamosi, niliwaambia wakae, waangalie mambo ambayo hayatatuletea shida" Kwa akili ya kawaida, ni nani anamsaidia mtuhumiwa kushinda kesi? Watanzania wengi waliokuwa hawamjui Dk. Kyaruzi wangepata nafasi ya kumjua pamoja na umuhimu wake kwao, kama historia ingetendewa haki na mamlaka husika. Huyu sio mtu ambaye historia ya nchi hii inapaswa kumpa kisogo. Mwisho wake ulikuwa Mei 1965 alipofariki dunia kwa ajali ya gari. Alifukuzwa shule kwa muda, baada ya kukataa shinikizo la walimu wake kuomba msamaha kwa barua ya kudhalilisha aliyoandikiwa mwalimu mkuu wa shule. Kwa mujibu wa takwimu zilizopatikana, idadi ya wanawake walioshiriki katika takriban mikutano 21 ya wilaya za Tunduru na Namtumbo mkoani Ruvuma ilikuwa ni 1,949 tu kati ya jumla ya wananchi 8,915 sawa na asilimia 22. Chungulia tu kutoka huko uliko halafu uniambie kama ulichoasisi ni chama cha wafanyabiashara. Hiki si kati ya vyanzo vya ajali nchini? Sitaki kuamini hilo kwa kuwa tuna ulazima wa kutafuta njia muafaka wa kukomesha vitendo hivyo la sivyo tutaishia kufukuzana na kutuhumiana huku tukinyoosheana vidole. Kwa kufanya hivyo wananchi watapata nafasi kufanya kazi za maendeleo. Na wengi hawatashtushwa kwa sababu wanakuamini sana, kwanza wengi wao hawajawahi hata kusoma maandishi yako ambayo ndiyo ninayotaka tutafute siku tuyajadili kwa kina. Baada ya muda wao Rais Kikwete alimteua Jaji Damian Lubuva kuwa mwenyekiti wa tume hiyo na Julius Mallaba kuwa mkurugenzi wa u chaguzi. Yeye alijua kwamba kuzikwa Dar-es-Salaam, hakuihitaji kuomba ruhusa, lakini kuzikwa Bukoba, alihitaji kuomba ruhusa. Tunaweza kusema kwamba, "udini ni hali ya mfuasi wa dini kuipenda dini yake katika utendaji wake katika shughuli za kijamii." Hii ni kashfa ya demokrasia ni dhambi ya utawala ulioshindwa. Ni matarajio ya wananchi kuwa viongozi wanaowachagua wataweza kujibu maswali kuhusu kero zinazoonekana wazi wazi, vinginevyo nafasi ya kuhukumiwa na wapiga kura itakuwa kubwa tofauti na nia zao za kuomba kura kwao ili wawahudumie. Alisema hoja ya Tanzania ina nguvu kulingana na sheria za kimataifa kwa vile tatizo kama hilo linafanana na mgogoro uliokuwepo baina ya Cameroon na Nigeria. Harusi na anasa mwisho wake huwa siku ya sherehe, lakini faida ya elimu ni ya kudumu. Waandishi na wachambuzi mbalimbali tulimwambia. Hali ile ya watu kunyimwa haki za msingi za kibinaadamu ikiwa pamoja na ya kuishi, kwa kisingizio cha kulinda mapinduzi ili sababisha Zanzibar kuitwa " Cuba ya Afrika Mashariki." Kama jamii ina uwezo wa kuchangia mamilioni kwa ajili ya sherehe, inashindwaje kuchangia mambo ya msingi? Pamoja na wajasiriamali kushinda kutoka mikoa mbalimbali ya Tanzania, mahitaji yao ya msingi ni kulingana na uwanja wao wa uchaguzi, kuanzia mafundi ushonaji, useremala, makenika na waokaji mikate. Alifanya kazi bega kwa bega na Mwalimu Nyerere na wapambanaji wengine wa wakati ule wa kupigania Uhuru wa wa Tanganyika. Ni wazi kuwa amani ya taifa hili inachezewa kwa kiasi kikubwa na viongozi wachache ambao wamejipa hatimiliki ya kufaidi raslimali za nchi hii pamoja na vizazi vyao huku walio wengi wakihangaikia hata kutafuta mlo mmoja ambao hawana uhakika wa kuupata. Kwanini kufikiria kuvunja muungano huku tukijaribu kuunganisha Afrika Mashariki ili kuwa na sauti kiuchumi hata kisiasa? Nasema kuna mambo ambayo ungeyasikia kule Torabora ungeona kawaida tu sawa na kuona nyota huko angani nyakati za usiku. Akizungumzia staili na misemo kama kula bata, piga tarumbeta na nipe zege, anasema kabla ya promosheni hiyo watu wengi walikuwa hawaijui, lakini hivi sasa hata watoto wadogo wanaisema. Watu leo wanatakiwa washawishiwe kuitumia Bandari yao pamoja na maziwa, ili kuongeza tija na maslahi zaidi, Bandari imejifungia. Ungefanya vema kuwaeleza Watanzania hicho kinachoitwa uamsho kinadai nini? Hofu katika mioyo ya wananchi imetamalaki. Mwaonaje sehemu ya kodi hiyo ikatengeneza vituo vya watu kujisaidia wakiwa safarini? Kauli kama hizo si za wapambe wa watu wanaotaka urais 2015 ambao wanatoka kaskazini? "Hizi losheni zinapunguza maambukizi yatokanayo na mionzi ya jua - wanafunzi albino watatembea kwenda shule kwa kujiamini kutokana na kutokuwa na hofu ya kupata maradhi," anasema Winfrida. Alitaka kuonya kwamba hata Ikulu kuna "wahuni." Je, chanzo cha manabii wa vita na machukizo kama vile Uamsho na wana mihadhara ni nini? Wafanyabiashara wamejikita katika ujenzi wa hoteli za kitalii kutokana na faida wanayoipata kuwa ni kubwa. Hata hivyo, ni wajibu wa viongozi wa klabu ya Yanga kuwaelimisha wanachama, wapenzi na mashabiki wake kwamba kwa hadhi yake ni muhimu wakabadilika kulingana na wakati wakiweka kando baadhi ya mila na desturi kwa maslahi ya klabu hiyo kiuchumi. Tofauti hii ni ya nini kwa manufaa ya nani? Wakati wa kampeni, tulisikia na kuona baadhi ya makada wa chama hicho wakitoleana bastola wazi wazi mchana kweupe. Nakumbuka katika mazishi yake walikuwepo viongozi wengi wa kitaifa na kimataifa wakiongozwa na Rais Benjamin Mkapa ambaye kipindi hicho ndiye alikuwa rais wa nchi, ingawaje na Kikwete pia alikuwepo siku hiyo lakini wakati huo akiwa Waziri wa Mambo ya nchi za Nje. Kwa jinsi ambavyo wenzetu wanavyoongeza kasi ya kusaka maendeleo duniani, hakuna haja ya kuendelea kubeba mizigo isiyo na tija. Ni jambo la wazi kwamba nchi yetu ni tajiri kupindukia kutokana na raslimali nyingi na adhimu tulizo nazo. Kisiwa gani hicho cha amani ambacho mwananchi wa kawaida masikini kabisa anakamatwa, anachapwa bakora na kuwekwa rumande (alifanyiwa hivi mpendwa marehemu mdogo wangu Beatha aliyetandikwa mikwaju kwa amri ya mgambo kwa kosa la kutomalizia deni la shs 5,000/ mchango wa ujenzi wa shule) kwa kosa la kushindwa kulipa mchango wa shule za kata, lakini serikali yako ikiwabembeleza watu wanaojulikana kwa majina na mahali wanapoishi waliokwapua mabilioni ya fedha za umma kuzirudisha? CCM imelea 'homa' iitwayo rushwa, na 'kansa' ya ufisadi na sasa inalea homa hii ya 'ebola' inayosababishwa na virusi vya uonevu, ubabe, ukandamizaji na mauaji. Na ukweli ni kwamba wote wanaoshinda na kupita, inasemekana wanapita kwa nguvu za fedha. "Sisi tunaoanza leo tuna fursa ya kuepuka makosa waliyofanya wengine na pia tunayo fursa ya kuchukua uzoefu wa waliofanya vizuri. Haya yote yanafanyika kwa vile hakuna uongozi makini TPA kwa sasa. Ajira nzuri ni ile inayolenga kupima kiwango cha kazi kwa mujibu wa mahitaji ya kazi husika katika kufikia malengo ya mkakati wa kazi katika mchakato wa uzalishaji mali au utoaji wa huduma. Kama mfano, tazama Katiba ya TANU (ya 1973) ilivyoainisha kwenye Ibara ya 2. Huko simo kabisa tena najitoa. HISTORIA ya nchi yetu inayataja mambo mengi ambayo kwa pamoja ndiyo yameifanya nchi yetu kuwa namna ilivyo. Kihistoria Tanzania iliunda chombo cha kupambana na rushwa kwa mara ya kwanza mwaka 1975. Dhana ya mwenge haiwezi kupimwa kwa mikesha, sherehe na kupita kila pembe ya nchi ." Tuanze na nukta ya kwanza; matumaini. Hapana. Mfuko huo ulikuwa chini ya Uenyekiti wa Ania Chaurembo na Katibu wa Mfuko huo alikuwa Kinga Ally Shamte ambaye kwa sasa ametimkia CCM. Bila ya kuwepo kwa mgawanyo mzuri wa rasilimali za nchi, matumizi bora ya ardhi kwa kila Mtanzania, mitaji yenye masharti nafuu na uzalishaji wa ajira za kutosha kwa vijana hilo ni bomu baya linaloweza kupasuka wakati wowote. "Serikali ya Tanzania inapenda kuzionya na kuzitaka kampuni zote zinazoendelea na shughuli za utafiti katika eneo hilo zisitishe mara moja kuanzia leo," alisema Membe. Ugiriki, Ureno na Uhispania nikitaja nchi chache zimejikuta kwenye hali ngumu sana ya kiuchumi. Hata hivyo kupitia kilimo hicho anasema kuwa waliweza kuwasomesha watoto, kujenga na majukumu mengine, lakini maisha anayoishi kwa sasa ni ya tofauti kidogo baada ya kufa kwa zao la kahawa. Kutokea kwa ubaguzi wa kidini na udini unaochukua sura ya kuchukiana baina ya watu wa nchi moja yenye watu mchanganyiko na imani mbalimbali na za kipekee ndivyo tunavyoweza kushuhudia migogoro ya kidini hata kufikia kiwango cha uadui mkubwa tunaoushuhudia siku hizi! Ndiyo maana tunawaonya hata wanasiasa wanaodiriki kutumia dini kama kigezo cha kujitafutia umaarufu. Nayo Burkina Faso itaendelea kuwa nyumbani kwa kuwakaribisha Mkamba Rangers kwenye Uwanja wa Jamhuri, Morogoro. "Asilimia 82 ya kaya zenye kipato cha chini zinapata huduma kutoka vituo vya afya vya serikali ikilinganishwa na asilimia 27 ya kaya zenye kipato cha juu," anasema. Hivyo alihamasika kujiunga, lakini chakushangaza alipotaka mkopo aliambiwa apeleke wadhamini watatu wenye vitanda na magodoro, pamoja na kusema ana nyumba ambayo haijapauliwa aligonga mwamba. Kwa kawaida matumizi ya kitu chochote kinachoweza kumuumiza mtu yana madhara makubwa sana kwenye mchezo wa ngumi, kutokana na sehemu za kichwa ndiyo inayotakiwa kupigwa. Wanaodai CCM inasimamia na kutetea umoja na mshikamano wana maana ipi? Lakini alijikuta akiingia katika kazi ya uganga rasmi mwaka 1989 kutokana na baba yake aliyekuwa akifanya kazi hiyo. Baada ya kupata uhuru tu 1961, Mwal Nyerere aliweka agenda ya kuondoa uchumi wa pembezoni ambao ni wa kinyonyaji kwa kuanzisha viwanda na mashirika ya umma yapatayo 500 ili bidhaa za viwandani zizalishwe hapa hapa nchini badala ya ng'ambo ili kukuza uchumi wa nchi. Hapo ndipo Elizabeth alipoweza kutimiza mahitaji yake ya kupanua biashara yake, baada ya TBL kumzawadia mashine mpya ya kuoka mikate yenye thamani ya mamilioni ya shilingi. Hakuna anayeshangaa licha ya ugumu wa magari kupishana njia ya katikati. Hivyo maombi yake yalikubaliwa na alipaswa kujenga ukuta ulio na matundu ili kulazimu maji kupita na kurudi, jambo ambalo alilifanya. Kabla ya kuwa Mwenyekiti wa DRFA, Bakhressa amewahi kuwa Katibu Mkuu wa chama hicho awamu kadhaa; pia Mjumbe wa Mkutano Mkuu wa Chama cha Soka Tanzania (FAT), sasa TFF; na Katibu Msaidizi wa TFF wakati huo FAT chini ya Mwenyekiti wake Ndolanga. Katika Afrika wanawake wamekuwa wakikabiliwa na changamoto nyingi sana katika maisha yao kwa ujumla. Aidha elimu endelevu sehemu za kazi itiliwe mkazo. "Ukiona kiongozi anawagawanya watu kwenye makundi hafai, ukiona kiongozi anaulizwa maswali anaamua kugombana, huyo hatoshi kwenye uongozi na ukiona kiongozi amepatikana kwa rushwa si mwenzenu," alisema Rais Kikwete akifunga mkutano mkuu wa UWT, mjini Dodoma. MIDAHALO mitatu imepita, sasa zimebaki wiki mbili ufanyike uchaguzi mkuu nchini Marekani utakaoamua hatima ya Rais Barack Obama anayewania kipindi cha pili. Lakini kamwe watoto wasifundishwe kuchukia dini za wengine. Ingawa Serikali ya CCM imekuwa kimya na legelege kuwashughulikia Uamsho, kosa la kutaka kuvunja Muungano ni uhaini tosha kwa vile suala hili haliwezi kuamriwa kihuni na genge la watu wachache wanaotumia mbinu za porini kama Uamsho. Kwamba, badala ya wahusika kuumiza vichwa kuibuka na tungo zinazosadifiana na mazingira halisi ya Kitanzania na dunia kwa ujumla, kazi yao ni kukopi kazi za wengine. Angelina anasema pamoja na kujitahidi kuamka usiku sana, bado wanajikuta wanapata maji majira ya saa nane mchana na wakati mwingine kuzuka balaa kati yao na waume zao kwa kujengeana chuki za kutoaminiana katika ndoa. Lakini, kwenye suala la siasa za vyama vyenye kuendeshwa kwa Katiba na kanuni, mwanachama na hata Mwenyekiti wa chama anajitafakari na kujipima kwanza kabla hajachukua fomu kuomba nafasi ya uongozi ya kuchaguliwa. Sheria inachukulia utoro wa kawaida ni kwa yule anayeondoka kutoka katika nyumba ya ndoa na kumwacha mwenzie na kwenda kuishi sehemu nyingine huyu ndiye anayehesabika kuwa mtoro. Vizazi hivyo ni pamoja na watu weusi, watu maskini, walemavu na wagonjwa. "Zao la kahawa lilisaidia kwa kiasi kikubwa kwenye maendeleo ya familia walizokuwa wanalima zao hilo kwani wakati wa uzalishaji ulivyokuwa mzuri maisha yao yalikuwa mazuri, tofauti na yalivyo sasa uzalishaji uliposhuka," alisema Hamisi Juma mmoja wa wakulima. Nasema katika hili acheni hizo. Daktari Lupembe anasema hapa kwetu utakuta tuna wizara ya viwanda lakini uliza hiyo serikali ina viwanda vingapi. Ni katika mantiki hiyo, hatuoni sababu ya wabunge wetu kupiga kelele nyingi bungeni ikiwa hawana umakini wa kuyapatia ufumbuzi matatizo yanayowakwaza wananchi. KUNA msemo: Watanzania waliendelea kuaminishwa na kujengewa matumaini makubwa katika falsafa hii ya kuvuana magamba. Mjini Musoma mkoani Mara, watu wawili ambao hawana kazi yoyote inayofahamika zaidi ya upiga debe wa CCM waligombea na kushinda nafasi za uongozi ngazi ya Wilaya huku wakitamba kuwa wao ni mtandao wa mmoja wanaotajwa kuwania nafasi ya urais 2015 kupitia chama hicho. Ili ndoa iweze kubatilika ni lazima kukosa nguvu huko kuthibitishwe na daktari, tena daktari bingwa kuwa hakuponi au kunapona lakini mwanamume hataki matibabu. Baba ulisema kuwa kilimo ni uti wa mgongo uliamini hivyo leo wenzako wanaita 'Kilimo Kwanza' lakini mashamba yote ya Basuto, Mbarali, Kapunga, Magamba, Kilombero na kwingineko wamepewa wawekezaji na kusababisha wananchi wageuke manamba, walikuwa matajiri walipokuwa wakilima leo hii wamegeuka fukara. Tena kabla ya kusahau. Kwa faida ya wale ambao hatukuwa wote wiki iliyopita, tukumbushane kile kilichojiri Uwanjani. Kwa hiyo, hatua ya serikali kukubali kuifanyia mabadiliko Bodi ya Mikopo ni ya msingi sana kwa wakati huu, ambapo hitaji la wakopaji ni kubwa kuliko upatikanaji wa fedha yenyewe. Haiwezekani vijana wapewe malezi ya kutamani maisha ya ulaji wa fedha chafu kuliko utu na uzalendo wa kufia nchi yao kulinda maadili. Anasema Serikali ya Kenya imetenga asilimia 1.3 ya bajeti yake kwa mwaka katika usimamizi wa mbuga na kuongeza kuwa kwa mwaka 2020 dira ya taifa ya utalii ni kuboresha uchumi. Maeneo mengi ya wazi na fukwe nchini yanayoongoza kwa kuvamiwa ni yale ya Wilaya ya Kinondoni, kitendo hiki kinachochewa na vitendo vya rushwa miongoni mwa maofisa wa ardhi, viongozi wa serikali kuu na serikali za mitaa. Hii inaonesha ni namna gani alivyokuwa akivipenda na kuvithamini vitu vyake. Tusipoziba ufa tutajenga ukuta - tahadhari na udini; udini utavuruga mujtamaa wa siasa, uchumi na jamii! RAIS wangu kuja kwako Mbagala haraka kujionea mwenyewe madhara yaliyosababishwa na kundi la watu waliojiita wanaharakati wa Kiislamu kulileta faraja kwa wananchi wa Mbagala kwani ulionyesha kuwa unawajali. Endelea kutulilia! Anasema zipo dalili nyingi za saratani ya tezi dume ikiwa ni pamoja na udhaifu katika kujisaidia haja ndogo na unapotoka unakatizakatiza, kupata shida kuzuia haja ndogo isitoke yenyewe, hisia ya kutaka kupata haja ndogo kila wakati hasa nyakati za usiku na hata kukojoa kitandani. Vijana wameingizwa na au kujiingiza kwenye mitandao hii yenye taathira hasi kwa mustakabali wa UVCCM, CCM na vijana wenyewe. Leo tunashuhudia mambo mengi yakitokea baina ya madhehebu ya dini ambayo yanaanza kuashiria kutoweka kwa msingi wa amani aliotuachia Mwalimu Nyerere. Vijana, kama sehemu muhimu ya harakati za ukombozi kwa kutumia TANU walichukua alama ya "mwenge" na kuifanya alama yao. Vitu vyote vimetengenezwa na nini au ni aina gani ya maada ni chanzo cha kila kitu? Mimi naishi Mwanza, diwani aliyevuliwa uanachama na CHADEMA kwenye Kata ya Kitangiri alikataliwa CCM kwenye kura za maoni, akakimbilia CHADEMA akashinda, akiwa mgeni akawa anautaka umeya, kakosa anakivuruga chama vibaya sana hapa". Chama chao kimegeuka ufalme uliofarakana wenyewe kwa wenyewe ambao, maandiko matakatifu yanatuambia, hauwezi kusimama. Katika mahojiano hayo ambayo yalilenga masuala mbalimbali kuhusiana na mchezo wa soka hapa nchini, anasema wazi kuwa kutokana na udhaifu uliopo katika katiba ya TFF, sambamba na uvamizi uliopo hivi sasa wa viongozi wasio weledi wa mchezo huo ni wazi maendeleo yake yatayumba. Kama watu wanashikiana bastola, sime na silaha nyingine na kusababisha mauaji na majeruhi kwa lengo la kulipizana kisasi, kutishana, au kwa ujinga mwingine wowote, huu si uthibitisho kwamba serikali ya CCM imeshindwa kusimamia na kutetea amani na utulivu ambao huzaa umoja na mshikamano? Kamati ili kuonesha ulinganifu ingejaribu kutafuta maelezo ya Polisi Zanzibar kwanini waliruhusu CCM kufanya mkutano wake kule wakati kuna zuio. Rushwa imepachikwa majina mengi kulingana na nyakati au tofauti ya mazingira. Na hii ni zaidi sana kwenye hii "ishu" ya Muungano wa Tanganyika na Zanzibar. Tukio hili linakuja miaka takriban 15 tangu kifo chake ambacho kwa waumini Wakatoliki kilitokea siku ya ajabu pia. Waandishi wa habari wafanye kazi kwa weledi, uadilifu, uwazi na wasijibainishe na vyama vya siasa; Mungu wetu amekuwa dhaifu kiasi kwamba tunadhani nguvu zetu ndizo zinazoweza kumnusuru? Nawahurumia watakaolifunga maana atakayesalia atakimbilia ulokole. Kutokana michuano hiyo yenye historia ndefu kuanzia mwaka 1926, wakati huo ikiitwa Gossage Cup, kuendelea kuchezwa chini ya udhamini wa Kampuni ya bia ya Afrika Mashariki(EABL) kupitia bia ya Tusker, itaendelea kuitwa Cecafa Tusker Challenge. Tukilijenga Hekalu la Kitanzania, halitakuwa na chama, halitakuwa na dini, halitakuwa na kabila. Wanasema wanakuenzi wakati hawajui hata azimio la Arusha ni kitu gani maana hata walichokisoma darasani wamekisahau na kama walishiriki katika harakati la azimio hilo basi wameshalichinjia mbali na sasa tunateseka kwa sababu damu ya azimio la Arusha inatulilia Julius. Maana ya ndani ya simulizi hili ni kwamba heshima hailazimishwi. Misahafu siyo tabu bali ujumbe wenyewe. Kwa upande wake Obama anasema anakubaliana na Romney kuimarisha uzalishaji nishati lakini anasema kwa kuangalia namna ya kutumia teknolojia ya kisasa ya nishati mbadala ya juwa na upepo na kurudisha nafasi za kazi zilizosafirishwa nje ya nchi. Hoja zitakazoshinda ndizo ziamue aina ya Muungano tuutakao. Ofisa Mtendaji wa Kijiji cha Mbigili, Kata ya Lugalo David Msegeya, anasema katika kijiji chao wanakusanya ushuru wenyewe lakini wamemteua mtu wa kuwakusanyia. Leo uwanjani, tunaangalia jinsi ya mwenendo wa Ligi Kuu ya Soka Tanzania Bara msimu huu, ambayo imefikia raundi ya nne mwishoni mwa wiki, hususan upande wa uamuzi. Tumeshuhudia kosa la mtoto mmoja kwenda kuhukumiwa makanisa na Wakristo. Wakati huu sisi tunasumbuliwa na namna ya kujenga jamii iliyo bora, yenye mshikamano, maadili na uzalendo. Na sababu ya matumizi ya hela nyingi ni kwa sababu huduma hiyo haitolewi Muhimbili, na ukiuliza gharama za kununua mashine moja ya dialysis halafu ukaambiwa Muhimbili hawatoi huduma hiyo lazima utadondosha chozi. Aidha Kamati imefaidika sana kupata fursa ya kukutana na viongozi mbalimbali kuanzia kijiji hadi taifa na walitoa ushirikiano wa dhati katika kutoa mchango wao wa mawazo. Nakumbuka niliandika kuhoji ikiwa kilichotokea ni utawala wa sheria. Nilipe kiingilio nikawaone vijana hao niliowataja hapo juu, ambao wakati wako katika mikono yangu, kiongozi wao alikuwa ni huyo mtu wa TFF leo, ambaye anajifanya amesahau kama ndani ya nchi hii, kuna watu wa aina yangu, nabaki nimeduwaa! Kati ya mwaka 2001 na 2007 sehemu ya watu maskini Tanzania ilipungua kidogo tu. Upungufu huu ulitokana na aina ya biashara mbaya tuliyoirithi toka kwa mkoloni kama nilivyosema hapo juu. Pamoja na kuwa wapole kama njiwa, imetupasa pia kuwa na busara kama nyoka (Mathayo 10:16). Tulikuwa tunafanya matengenezo bila kuzima umeme - TANESCO haihitaji kuzima umeme, teknolojia hii ilitambulishwa na shirika hilo, lakini baada ya chuo kufa nayo ikafa." Raundi ya tatu kwa mechi za kundi hilo zitapigwa Oktoba 31 ambapo kwa mara ya kwanza Mbeya City watacheza uwanja wa nyumbani wa Sokoine, mjini Mbeya, dhidi ya maafande wa Mlale JKT. Duniani kote serikali dhaifu, serikali dhalimu, serikali ya kifisadi hutegemea ugaidi ili kudumu. Pia tukubaliane na mtazamo wa baadhi ya wakubwa dhidi ya Gazeti la Mwanahalisi ambalo limewahi kuchapisha habari ya uchunguzi inayonyambulisha sakata la kutekwa na kuteswa kwa Dk. Ulimboka huku likimtaja moja kwa moja Ramadhan Ighondu kuwa ni mtumishi wa Ikulu. "Wenzetu wanadai ziwa lote lipo Malawi lakini, nyaraka zilizotengenezwa na wakoloni wa Kiingereza mwaka 1928 na 1938 zinaonesha kuwa mpaka wa ziwa hilo upo katikati," alisema. Nahitimisha kwa kusema kuwa jambo la Twite lilishapita zamani kwa sababu tayari ameshaidhinishwa Yanga na hoja ya kurejeshewa fedha, pia Simba wanapaswa kuwa wapole kwani linafanyika kiungwana tu! Wengine ni Jack Chamangwana (2002), Jean Polycarp Bonganya (2003), Syllersaid Mziray (2004), Kennedy Mwaisabula (2005), Jack Chamangwana (2006), Milutin Sredejovic 'Micho' (2007), Razack Siwa (2008), Dusan Kondic (2009), Kostadin Papic (2010), Sam Timbe (2011), Kostadin Papic (2012) na Saintfiet (2012). Katika mawasiliano hayo, Abeid alikuwa anatumia simu Na. 0713 760473." Hakika wapo baadhi ya wazazi wanaokuwa wakaidi kuambiwa ukweli, utakuta wamepakata watoto wadogo, huku wakiwa wamesinzia. Hapa ndipo ilipojithibitisha wazi wazi kuwa rushwa siyo suala la ajabu wala geni ndani ya CCM. Abiria wote wakatuunga mkono, likawa zogo na timbwilitimbwili na sokomoko la nguvu huku wengine wakitaka kumpiga konda na utingo wake. Wengine wanasema kuwa Waislamu waliundiwa BAKWATA bila ridhaa yao. Anasema wameongeza vikosi kazi askari wa wanyamapori katika mbuga mbalimbali sambamba na kushirikisha jamii zinazozizunguka baadhi ya mbuga hapa nchini. Bedui yule akaelimishwa, akaelewa. Nihitimishe kwa kusema kuwa magamba yameshindwa kuvuka na chama kimeshindwa kuwang'oa. Hivi karibuni Mabibo Bee Wine and Spirit ambayo ndiyo pekee yenye leseni ya kuagiza Windhoek iliwabaini wafanyabiashara wasio waaminifu ambao wamekuwa wakiingiza bia aina ya Windhoek kwa njia za magendo hivyo kukwepa kulipa ushuru halali wa serikali na kuikosesha mapato ambayo yangetumika katika miradi ya maendeleo. Wanandoa katika ndoa ya namna hii wana haki na wajibu sawa kama ilivyo katika ndoa nyingine zisizo na kasoro. Sekeywa alisema kutokana na tofauti hizo hivyo ni muhimu mtu alinganishe bei, kabla ya kulijaza gari lake mafuta. "Kamati ya Norway ya Tuzo za Nobel inataka kujielekeza katika ambacho inaona kuwa ni matokeo mhimu kwa Jumuiya ya Ulaya: mafanikio ya kupigania amani, kusuluhisha migogoro, upatanishi, kuimarisha demokrasia na haki za binadamu," kamati hiyo ilisema. Wanauoana muungano huu kuwa hauwezi kurekebishwa na hata kufikiriwa kuvunjwa. Akielezea matokeo ya utafiti huo, uliofanyika kati ya Agosti na Septemba mwaka 2010, Mtafiti Mchambuzi wa Twaweza, Nyamkono Marwa, anasema utafiti huo umebaini asilimia 95 ya wakazi wa kaya ya chini Dar es Salaam wanatumia wanamiliki chandurua kimoja. Kisena anasema uamuzi wa kampuni yake kuwekeza kwenye Shirika hilo la UDA, ni kutaka kulipa uhai zaidi na kuwa mkombozi wa kada ya kipato cha chini na kati. Wala hatuko hapa kumbeba mtu. Hakika, kama vijana ambao ni warithi wa uongozi na menejimenti ya taifa letu tusikubali kununuliwa! Hii haikubaliki. Hata hivyo, mapato yanaweza kuongezeka iwapo vyanzo hivyo vitasimamiwa vizuri na kuongezeka kwa vyanzo vipya kama vile kodi ya umiliki wa majengo (property tax) kwa mijini, ushuru wa mabango ya biashara, taxi, pikipiki na malori ya mizigo. Wale wanaofundishwa kwa Kiingereza wanaweza kushinda kwa alama za juu sana, kwa vile wanakariri kila kitu. CCM wamefanya mambo haya wakati jamii imeshawachoka. Upande mwingine wapo Rais Jakaya Kikwete, Katibu Mkuu Kiongozi wa Ikulu, Ombeni Sefue, na Mkurugenzi wa Mawasiliano Ikulu, Salva Rweyemamu, ambao kwa nyakati tofauti wamesema na kusisitiza kwamba Ikulu haikuhusika na utekaji huo. Jumuiya ya Ulaya ilikua kutoka katika matatizo makubwa ya Vita ya Pili ya Dunia, huku ikiamini kwamba kutokana na ushirikiano mkubwa wa uchumi uliokuwapo, uadui uliokuwa umedumu miongoni mwa mataifa yao kwa zaidi ya karne moja usingepata nafasi ya kushamiri tena. Matokeo ya ajali hizi huwa ni vifo vilivyoambatana na majeruhi ambao wengine huishia kupata ulemavu wa kudumu. Wao kama raia wengine, walidhani kwamba, wanayo haki na rasilimali za taifa hili hususan zilizo katika makazi yao. Kazi ya ajira ni ile inayoambatana na maarifa ya kazi, juhudi ya kazi, nidhamu ya kazi na msukumo wa nguvu kuelekea kwenye utekelezaji wake. Licha ya wadau katika warsha hiyo kujikita zaidi katika sekta ya usafirishaji, pia walijadili masuala mengine mtambuka kama vile migogoro na vita ya wenyewe vinavyosababisha njaa, umaskini na hata masuala ya kusambaa kwa virusi vya ukimwi. Nasema hatuna raha kufukuzana na panya buku, kenge na hata nyoka wakati wa kuchimba dawa, ile nayo si ni starehe? Hiyo ikaamsha hasira za Simba, ambao wamekuwa wakitoa matamshi mbalimbali, yakiwemo ya kumburuza nyota huyo mahakamani na hata kumkamata na kumfikisha polisi kwa kosa la utapeli, kwa kitendo chake cha kuchukua fedha kwa ahadi ya kuichezea kisha kujiunga na Yanga. Yeye alifanya kazi ya kuzigusa roho za watu. Nafasi isiyokuwa na tabaka, isiyowatenga matajiri na masikini, waheshimiwa na walalahoi. Msitupigie kelele na uongo na ujinga wenu. Ni kwanza kutokana na kipato kidogo lakini pia ni kwa sababu hawakuwa wapenda anasa na kujisikia kama wanamuziki wa sasa. Nina hamu ya kumjua mtu huyo maana ni kama salamu hiyo iliweka kufuli kwenye mlango wa fikra kwa wengi wetu. Andondile Anjawe kutoka Ludewa, anasema katika mambo yanayoumiza wajasiriamali kwenye mikopo na kutolea mfano wa benki aliyoomba mkopo, ni zile gharama mbalimbali zinazotozwa kabla ya kupata mkopo husika. "Nasikitika kusema kwamba baadhi ya wasafirishaji wanawakwepa wahitimu wa chuo chetu jambo hili linarudisha nyuma maendeleo katika sekta hii kwani matokeo yake ni kuajiri watu wasio na ujuzi na kuleta ajali za mara kwa mara na madhara mengine," anasema. Hupitishwa na chama chake lakini huweza kuingia hadi katika ngazi za Serikali, kuna umuhimu wa kutafuta viongozi bora na sio bora kiongozi. Na sisi Watanzania tunafuata nyayo hizo hizo ambazo zimewaletea wenzetu hasara kubwa. Aliishi kwenye ufukara kiasi cha kuvaa nguo zilizochanika! Ungefanya nini Mwalimu enzi zako kama ungesikia kwa mfano waziri mdogo wa serikali yako kaibiwa akiwa hotelini tena mahela mengi ya kigeni na silaha? Pesa ni nyenzo ya kazi, lakini si sifa ya mgombea. TFF inapaswa kuwa makini, kabla hatujashuhudia mambo zaidi yatakayochafua taswira ya soka la Tanzania kitaifa na kimataifa, kama ilivyoshuhudiwa msimu uliopita. Tujue kuwa, jinsi maumbile yalivyo, hiki kinachoweza kuonekana kuwa ni udhaifu kwa mwanamke, kwa upande mwingine ni nguvu ya aina yake katika mwanamke. Kabla ya kujiunga na Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, mama huyu alikuwa mwalimu wa Kiingereza na Kiswahili katika Taasisi ya Elimu ya Watu Wazima alikofanya kazi kwa kipindi cha miaka 10. Nchi haitaweza kuondokana na maadui wa taifa (ujinga, umasikini, maradhi na ufisadi) kama vijana hawatapewa nafasi yao kwa kupewa elimu yenye manufaa na kuandaliwa kimkakati katika kuwajengea uwezo wa kutumia akili ya utambuzi na nguvukazi yao katika kujiletea maendeleo yao na taifa. Mwandishi wa safu hii anashukuru kwa maoni yote yaliyotolewa, anakaribisha maoni mengine kutoka kwa wataalamu wa benki mbalimbali kwa lengo la kujenga nchi yetu na si kubomoa. Akifafanua juu ya mabasi hayo maalumu ambayo yatakuwa na bei tofauti na yale ya kawaida, Kisena anasema yatakuwa na huduma za ziada kama magazeti na vinywaji baridi. Yaonekana imevaa miiba ya Nungunungu nayo imekuwa Nungunungu haikumbatiwi. Vijana wala rushwa ni hatari kwa mustakabali wa Tanzania. Kwanza, kuwasamehe wale wote ambao kwa sasa wana bia za Windhoek zisizo na code namba MB 66 kama wataacha kuziuza. Kwetu Tanzania Daima, tunamaliza kwa kusisitiza umuhimu wa Taifa Stars kupewa maandalizi bora kabla ya kwenda Uganda kwa michuano ya Chalenji. KUNA usemi usemao 'mnyonge mnyongeni, lakini haki yake mpeni'. Watoto hawafundishwi namna ya kumkabili adui anayetutafuna na kuwa maskini, watoto hawaelekezwi katika njia sahihi ya kufuta ujinga, watoto wanafundishwa kubishana ni dini ipi ya kweli na ipi ya uongo. Iwapo upande mmoja hautakuwa na ridhaa, Muungano huo utageuka kuwa shubiri. Licha ya TFF kufanya juhudi za kuwasiliana na Yanga kuhusu malalamiko hayo na kujaribu kumzuia Papic asishtaki Fifa, juhudi hizo hazikuzaa matunda hivyo malalamiko hayo yamefika huko. Hoja ya kughushi saini ya katibu wa Kifa katika kushuhudia maelezo ya baadhi ya waombaji uongozi, ambayo ilitumiwa na Kamati ya Uchaguzi ya DRFA kuwaondoa kugombea uongozi waombaji uongozi watano (5), Hamis Ambar, Hamisi Kisiwa, Andrew Tupa, Evans Elieza na Juma Jabir haikutumika kuwaondoa baadhi ya wagombea ingawa fomu za waombaji uongozi saba zilisainiwa na Seif Ally Mailo. Katika madai ya talaka kwa sababu ya utoro wa mlalamikiwa, mlalamikaji ni lazima aweze kuthibitisha mambo yafuatayo: Mwenyekiti wa CUF aliamua kuanzia huko ambako Upinzani umekomaa akaacha Tabora kwao ambapo hawajawahi kuwa hata na diwani wa chama chake tangu aukwae uenyekiti wa kudumu na ugombea wa kudumu kupitia chama chake, kana kwamba wengine hawawezi. Marehemu Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, Rais Mstaafu wa Kenya Arap Moi na Rais wa Uganda Yoweri Kaguta Museveni ni miongoni mwa waliopata tuzo ya Kiswahili. Jarida hilo linamilikiwa na Taasisi ya US Travel + Leisure. Madai yanayojirudiarudia kutaka balozi za nchi fulani kufungwa hapa nchini. Na kama tunafika hapo bado kuna atakayeitilia shaka kauli yetu kwamba CCM inakufa na kama haifi haina kipya cha kufanya? Kamati ya Ushirikiano kati ya Jeshi la Polisi na Waandishi wa Habari iliyoanzishwa mwaka 2008 ifufuliwe. Sasa hawa jamaa walipoona vyombo hivi vya umbea vinahubiri maangamizi, wao wakatumia vyao kuhubiri chuki dhidi ya vyama vya upingaji. Huyu alikuwa mwanafunzi wa Anaximander. Narudia tena kusema hapana. Anasema ufugaji nyuki umetumika sana katika nchi za Afrika, ambazo zimefanikiwa huku akizitaja nchi hizo kuwa ni Angola, Burundi, Cameroon, Afrika ya Kati, Chad, Ethiopia , Guinea - Bissau, Kenya na Madagascar. Lakini watu wake ni maskini kupindukia kutokana na rasilimali hizo kuwanufaisha wachache. Ingawa Mkurugenzi wa Hoteli hiyo, Kelvin Patel anajitahidi kukwepa lawama hiyo, lakini Mkandarasi Mshauri, Donald Mpenihaka anaamua kuingilia kati na kumtaka akubaliane na kosa hilo. Tabia mbaya kwa kawaida zikitoka ndani, zikaenda nje na kurudi tena, hapo zinakuwa mbaya zaidi na haziwezi tena kupatiwa dawa. Yanga leo inahitaji kocha mzawa, ambaye atakuwa mkimya na mtu wa hewala hewala tu, asiseme lolote na asidai chochote na muda wote awasikilize mashabiki wanataka nini, sio taaluma inataka nini. Namaliza kwa kuwaambia Zanzibar kuna Serikali ya umoja wa kitaifa. Hii inamfundisha nini raia huyo ambaye kwa madai ya Polisi anakataa kutii sheria bila shuruti? Kutokana na hali hiyo wamiliki wa vituo vya televisheni wanapaswa kuomba mikataba ya kisheria ya kuonyesha mechi hizo kwa maendeleo ya soka la Tanzania, kwani faida ni kubwa kutokana na matangazo ya wadhamini watakayopata. Hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere aliwahi kusema ukila nyama ya mtu huwezi kuacha! Alifia njiani akipelekwa hospitali ya Tumbi. Wengine ambao wanatajwa kuwahi kupumzika kwenye hoteli hiyo ni mwanamuziki, Sean Carter 'Jay Z', mwanasoka Thierry Henry, Rais Jakaya Kikwete na Waziri Mkuu, Mizengo Pinda. Wanadumisha fikra Mwalimu. Je, ni kwa sababu Uamsho wanaongea lugha moja na CUF ambayo ni mshirika wa CCM kwa sasa? Sheikh Farid anasema kuwa Wazanzibari watakumbuka kuwa tangu kuanza kwa mihadhara Januari mwaka huu hadi Mei hakujawahi kutokea vurugu bali ilipofika Mei mwishoni ndiyo vurugu zikaanza na zilianzishwa na polisi. "Amani tuliyojijengea wenyewe kwenye taifa letu, huwezi kuipima thamani yake, na haipimiki na tukiisha kuipoteza - nasema ni vigumu kuirudisha - ndio - .ndio." Mmojawapo wa wasomaji hao aliyejitambulisha kuwa ni Alexander kutoka Dar es Salaam, anasema tatizo kubwa kabisa ni wajasiriamali wengi wanakuwa hawana ndoto ya kufanya wanachotaka, hivyo wanapokopeshwa fedha hizo hushindwa kuendelea. Kuna taasisi nyingi za kiserikali na zisizokuwa za kiserikali zinazojishughulisha na kutoa elimu ya ujasiriamali kwa vijana pamoja na stadi za maisha lengo ikiwa ni kuwajengea vijana uwezo wa kujiajiri wenyewe na kupunguza umasikini, namna ya kutumia fursa za kibiashara, jinsi ya kuanzisha biashara. Elimu ya uraia iimarishwe katika mitaala ya elimu kuanzia Shule za msingi hadi Vyuo Vikuu. Dar es Salaam ikiwa kama kitovu cha soka hapa nchini, ilikuwa ikitazamwa na wengi, lakini kilichokuwa kikishuhudiwa kuelekea mchakato wa uchaguzi wa DRFA, wazi kabisa kilikuwa na kila dalili ya fitna, ubabaishaji na kila aina ya udanganyifu, jambo lililokuwa likiibua hisia tofauti miongoni mwa wadau. Kwa hiyo, kwa kadiri idadi ya wanawake wanaotumia vidhibiti mimba inavyoongezeka, ndivyo hivyo vizazi vya Watanzania vitakavyozidi kukaushwa. Waulize Misri, Tunisia na hata Libya ambapo ukiondoa Libya vyama vya Kiislamu vilishinda lakini vikasita kutangaza serikali za Kiislamu. Kama baadhi yetu tunavyofahamu na kuamini; Nasema pia, kama alivyowahi kusema, Baba wa Taifa Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, kama Mungu angependa watu wote tuwe katika dini moja, asingeshindwa. Nilichokiona ambacho kimenilazimisha kuandika waraka huu, ni ule uharibifu wanaotufanyia wasanii wanaovirudia vibao hivyo vya zamani. Ni jambo la kushangaza kwamba tarehe na mwezi kama huo, mwaka 1997, Kardinali Rugambwa aliitwa na Bwana, katika pumziko la milele baada ya kusumbuliwa na ugonjwa kwa muda mrefu. Akizungumzia zaidi, Meneja Mradi wa promosheni hiyo kwa Ukanda wa Kaskazini, Ramadhani Banda, anasema, promosheni hiyo inakwenda vizuri, hasa kutokana na kupata mwitikio mzuri, kutoka kwa wananchi mbalimbali. Haja ya kusisitiza elimu ya uraia kwa jamii kuanzia kwa watoto hadi kwa watu wazima hasa wakati huu wa mfumo wa vyama vingi ili kujenga umoja wa kitaifa. Kwa leo tuishie hapa, nawatakia kila la kheri wale wawili ambao hadi sasa wamethubutu kuchukua fomu na wale ambao wanajifikiria kuifanya hivyo. Licha ya tukio la mechi hiyo, pia Kamati ya Ligi ilitoa adhabu na maelekezo mbalimbali kuhusiana na matukio yaliyojitokeza ndani ya mechi za raundi ya tatu tu. Ni wakati wa BASATA kuweka ukaguzi kwenye muziki wa wasanii wetu endapo tunataka tuwe na ala yetu ya kutuwezesha kuringa mbele ya wanamuziki wengine. James Mbatia alikuwa na kesi ya uchaguzi ya Jimbo la Kawe lakini akashindwa na Halima Mdee (CHADEMA). CCM wanaungana na CUF kuikabili M4C ya CHADEMA. Kijana shupavu na mwenye uoni wa akili angavu hawezi kukubali kutawaliwa kwa kusukumwa kwa fedha ya kuuza uhuru na haki yake! Kingine kilichopoteza ladha ya michuano hiyo ya wanawake, ni mechi kuahirishwa bila ya taarifa kwa timu husika, hivyo kuleta usumbufu kwani timu husika zilifika uwanjani na kuelezwa mechi haipo, wakati huo zikiwa zimepoteza gharama kubwa za maandalizi ya mechi ikiwemo nauli. Si wengine, tunachofanya sasa ni kuweka kumbukumbu sahihi kwa ajili ya vizazi vijavyo. Mtu mmoja katika mitandao hii aliandika kitu ambacho yumkini amewakilisha mawazo ya watu wengi. Lari (1992) anasema kwamba, "moyo kuweka kisasi ni dalili ya unyonge wa nafsi." Mifano ni mingi katika hili kama Mwl. Serikali yetu inayosemekana ni sikivu haikutusikia. Aidha washindani wanakuwa na uzito sawa ili kusije kukatokea malalamiko, mmoja wao akasema alizidiwa uzito ndio maana akashindwa. Haitoshi kusema tunataka Muungano kwa sababu Nyerere na Karume waliunganisha Tanganyika na Zanzibar. Nawashukuru wasomaji wangu wote kwa maoni yenu mazuri nami nimetekeleza agizo lenu la kuendeleza mjadala huu. Iliandikwa kuwa Mbowe amekatisha masomo yake kutoka nchini Ujerumani kuja kwenye kikao kuthibitisha uteuzi huo. Akachagua la pili la kuomba ruhusa - akachagua kuzikwa huku maporini - Alijua ni mtu muhimu kwenye kanisa na watu wangependa kutembelea kaburi lake - ingekuwa rahisi kama angezikwa Dar-es-Salaam, lakini yeye alichagua huku. Historia inaonesha wasanii wengi wakubwa kutoka nchini humo ambao waliwahi kuja, wengi wao wakiulizwa kama wanaujua muziki wa Tanzania, husema hapana. Waandishi wa habari wafanye kazi kwa weledi, uadilifu, uwazi na wasijibainishe na vyama vya siasa. Sijui alipanda meli peke yake na ikazama bila watu kujua au alipanda ndege peke yake na ikapotea bila watu kujua! Inaaminika kuwa kwa muda mrefu madai ya Zanzibar kunyonywa kiuchumi na Tanzania Bara yameshindwa kupata ufumbuzi ndani ya Muungano. Wamaasai wao mtindo wao ni kuruka kwa mpangilio maalumu huku wakitoa sauti nzito ambazo zinaweza kumwogofya simba dume. Hawa walifanya kazi kubwa ya kuchanganua na kueleza viini vya migogoro. Ni vigumu pia kuthibitisha kama maisha ya ukimya aliyoishi Bibi Titi nje ya siasa kwa miaka mingi baada ya kuachiwa, aliyachagua ama alishurutishwa kufanya hivyo. Na kwa kuangalia picha zile za Mbagala naiona hatari iliyopo sasa, kuwa tuna vijana wengi wasio na kazi; Tutaungana na wale wote wanaoimba elimu kwanza. Wakati wa mazishi ya muda yaliyofanyika mwaka wa 1997, Askofu wa Jimbo Katoliki la Bukoba, Mhashamu Askofu Nestory Timanywa, aliwaambia waumini na wote walioshiriki mazishi hayo kwamba mwili wa Kadinali Rugambwa, utatunzwa hapo Kashozi kwa muda wa miaka miwili, hadi hapo kanisa litakapokamilika. Mkuu wa wilaya, mkoa na maafisa wa wizara, wanajisikiaje wanapoambiwa damu za Watanzania maskini wasiokuwa na hatia zinamwagika? Unajiuliza, hivi kweli ni busara kutumia raslimali na pesa kufanya utafiti ili upate haki ya kusema tu kuwa mama yangu aliyenizaa alikuwa mwanamke? Kama kawaida jioni anahesabu fedha zake na kulisafisha genge lake. Kwa busara za kawaida na ungwana usiohitaji vipimo, ulipaswa kumwambia rais wako aboreshe elimu na ahakikishe nchi yake haina mtu mwenye elimu ya kiwango cha darasa la saba pekee, lakini unadhani kwa kuwaambia hayo Watanzania wanaoona madhaifu yako wakakukosoa, kwamba umewatukana wapiga kura wako pekee (Watanzania), au kweli kwamba, umemzomea mwajiri wako, Rais Jakaya Kikwete? Kwa mipango, mikakati, dhamira na uthubutu wa Kampuni hii ya Simon Group katika kupunguza adha ya usafiri jijini Dar es Salaam, kuna haja wadau na wananchi kwa ujumla wakaunga mkono juhudi hizi . "KAMA kweli mtu ni mwanasiasa na kiongozi makini wa kijiji au kitongoji, hawezi kuridhika kuona watu wake wakiteseka kwa kutumia nguvu nyingi kutafuta maji yaliyo mbali, huku kukiwa na teknolojia ya pampu ya maji ya solar." Kwa kuzitaja fedha hizo unaweza kuona kama nyingi, lakini kwa timu ya wachezaji 18 na viongozi wanne, wanahitaji kiasi gani cha fedha kutoka Dar es Salaam kwenda jijini Mwanza na kurejea Dar es Salaam? Hakuna sababu ya kutazama matokeo hasi ilhali kuna chanzo kinachodhaniwa kuwa ndio chimbuko la chemchemi ya roho ya kishetani inayoleta chuki, uadui na uhasama wa kidini. Lakini kuna watu ambao hawapendi kutumia fursa ya msamaha huu wakidhani kuwa wanaweza kuendelea na biashara isiyo na tija wala masilahi kwa jamii pana. Akifafanua zaidi, anasema Tanga pia ina sifa ya kutoa wanamuziki mahiri ambao kwa kiasi fulani waliwahi kuiletea sifa nchi hii. Sumaye alibainisha kuwa kushindwa kwake kulitokana na washindani wake kutumia njia haramu kuupata ushindi. Nia yake ni njema lakini inatekelezeka? Sababu zote mbili zikitumika na kurudiwa rudiwa zinawashawishi watu wenye uelewa haba na kuamini kwamba kuna udini na hivyo kujenga chuki dhidi ya watu wa dini nyingine. Hii ni kutokana na tume kuendelea kuitisha mikutano hii mbali na makazi ya wananchi walio wengi. Michezo hiyo ambayo inashirikisha bandari zote kuu, kuanzia ya makao makuu, Dar es Salaam, Tanga, Mtwara pamoja na zile za Maziwa kuanzia Mwanza, Kyela na Kigoma, imekuwa na mvuto na msisimko mkubwa miongoni mwa wafanyakazi. Hawa si wengine, bali ni Watu Wenye Ulemavu wa Ngozi (Albino) ambao wamekuwa wakisumbuliwa na matatizo mbalimbali katika jamii inayowazunguka. Sumaye alisema mengi kuhusu kile kilichojitokeza kwenye uchaguzi wa ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC) Taifa wilayani kwake Hanang', ambapo aligonga kisiki kwa kugaragazwa na Waziri wa Nchi, Ofisi ya Rais (Uwezeshaji na Uwekezaji) Mary Nagu. Naamini katika hili la Ester na Lilian kuamua kwa hiari yao kuhamia CHADEMA kusiwe chanzo cha kuubomoa ukoo wa kina Wassira. Kamati ya Sheria Ndogo na Kamati ya Masuala ya Ukimwi. Jambo hili lilielezwa katika vyombo vya habari, vikitoa picha iliyomwonesha Bibi Titi kuwa alithamini zaidi faida ya biashara na idadi ya nyumba zake kuliko kazi ya siasa chini ya TANU. Wananchi wanaishi katika wasiwasi mkubwa huku kanisa likilia machozi! Subiri ikishapigwa chini, ustaafu na kuwaachia akina Nape kama wanaweza waijenge upya itarudi madarakani kama wananchi wataona kweli imebadilika. Ukiona mtoto anapenda sana kutukana na kuwa bingwa wa kutoa lugha chafu, lazima ujue kuwa darasa la kwanza la aina hiyo limeanzia kwa wazazi wake. Hata hivyo, wafuasi wa CHADEMA walifanikiwa kulikamata gari dogo la wafuasi wa CCM akiwemo Mwenyekiti wa UVCCM wa wilaya hiyo, ambayo ndani yake inadaiwa ilikuwa na mapanga, vipande vya nondo, mundu, fimbo na bundi akiwa hai. Kwa mwanamume kama anashindwa kuitimiliza ndoa kwa sababu ya kukosa nguvu za kiume basi ana haki ya kuiomba mahakama kuibatilisha ndoa. Kuna tatizo kwa mwekezaji huyu kwani wakulima wa miwa pamoja na wafanyakazi wanadai siku za nyuma kabla ya mwekezaji huyu walikuwa wakipewa kilo tano za sukari kama zawadi ila utawala mpya wa kiwanda umefuta hiyo. Tukio la kwanza ni la kutekwa kwa aliyekuwa mwenyekiti wa Jumuiya ya Madaktari, Dk. Steven Ulimboka, na la pili ni kutekwa kwa kiongozi wa Jumuiya ya Uamsho na Mihadhara ya Kiislamu (Jumiki) Zanzibar, Sheikh Farid Hadi Ahmed. Makatibu wa tume hiyo walikuwa ni James Z. Jambo hili limekuwa ni kilio kwa wajasiriamali wengi ambao wamekuwa wakiomba mikopo katika taasisi mbalimbali za fedha au benki, lakini matokeo yake fedha yote huishia kulipa madeni hayo. Sheria za uvuvi, zinaeleza wazi juu ya utaratibu uliowekwa wa usajili wa vyombo vya kuvulia na kupewa leseni kwa ajili ya kulipa ushuru pamoja na kupatiwa vibali. Suala hapa si kuchukuliana wanamuziki tu, igeni na mbinu mbalimbali kama vile kutawala jukwaa, namna ya mpangilio wa ala za muziki wa wahusika na mambo mengine yenye mvuto jukwaani. Tukio la mauaji ya Daud Mwangosi lilisababishwa na kupigwa bomu la kishindo. Kama wadhani haya ninayoyasema ni hadithi ya kufikirika nakushauri ukaitembelee Barabara ya Ali Hasaan Mwinyi huko Dar es Salaam ujionee siasa zinavyoweza kufanya kazi ya kitaalamu. Wanaosimamia na waendeshaji wa siasa ni watu na watu haohao ndio wanaounda taasisi za dini (na kwa jinsi hiyo ndio wafuasi wa dini). Baadaye siku hiyohiyo nilipokea simu nyingine kutoka kwa wafanyakazi wengine, zote zikinitaarifu habari hiyo ya msiba wa mtu niliyekuwa naye karibu sana kikazi na hata nje ya kazi. Kwa mantiki ya kawaida haingii akilini kumpa jirani yako nguvu ya kiuchumi ajiimarishe zaidi wakati wewe una njaa. Mikate anasema suluhisho la changamoto hizo kwa ajili ya matumizi ya familia, shule, vyuo na taasisi ni matumizi ya teknolojia ya pampu za umwagiliaji zinazotumia nguvu ya mionzi ya jua yaani solar water pump. Wakazi hao wanasema kutokana na viongozi wa kijiji kutowajali wananchi ni lazima Mkurugenzi wa Halmashauri ya Kongwa aingilie kati mgogoro kati ya viongozi na wananchi vinginevyo kuna uwezekano mkubwa. Kumbukumbu hizi ni kipimo kwetu kuona ni kwa kiasi gani tumemuenzi Mwalimu Nyerere kwa vitendo katika kipindi chote hiki ikiwa ni kuishi na kuyasimamia kwa vitendo mambo ya msingi aliyoyaamini na kuyapigania. "Mimi nilikuwa mkulima mzuri wa kilimo cha kahawa lakini ikafika wakati kilimo hicho kikawa ni hasara kwetu, kutokana na kupanda kwa gharama za uzalishaji, huku bei ikishuka kwenye soko la dunia," alisema Andrew. Baadhi yao ndio sasa wanafurukuta kukinusuru. Akarudi kwenye ustaarabu. Tell it the birds. Aliweza kuwagawia mashirika mbali mbali Parokia za kuhudumia na parokia nyingine akaziacha mikononi mwa mapadri wa Jimbo. Tulishasema kama wanataka ulaji waende baharini wakavumbue vijiwe vingine kwenye visiwa ambavyo havijakaliwa na mtu wakatawale na kula kule. Na wengi wakachambua sababu hasa za kadhia hizi, wengine wakiona kwamba hili ni suala lililosababishwa na umaskini tu. "Ubishi usio na tija juu ya idadi ya waumini wa dini mbalimbali hapa nchini na hata kudiriki kushawishi na kugomea zoezi la sensa ya Watanzania. Mwandishi wa makala hii yuko ndani ya jiji la Mwanza, lililozungukwa na milima mizuri kabisa kwa kuiangalia huku kukiwa na purukushani za wakazi, lakini bahati mbaya, wengi wao wakiwa hawajui kabisa kama kuna michezo mikubwa kabisa ya Mamlaka ya Usimamizi Bandari inachezwa ndani ya jiji lao. Wallahi naapa angekuwa kijogoo wangu siku hiyo ningemfungia kwenye gunia kwa muda ili ajifunze kufikiri. Na ikitokea kijana anakuwa tayari kununuliwa, kama ilivyotokea kwenye chaguzi zilizomalizika za UVCCM, kuna kila dalili kwamba vijana hawa (wa leo) wanapokomaa watakuwa 'virusi' hatari sana wa rushwa na ufisadi wa kutisha. Nakumbuka siku moja akiwa amenipa lifti kwenye gari lake tulikwama kwenye foleni katika taa za kuongozea magari zinapokutana barabara za Maktaba Kuu na Bibi Titi. Wana uwezo wa kufaulisha wanafunzi wasiojua kusoma wala kuandika. Mechi nyingine ya raundi ya kwanza itachezwa Oktoba 25 kati ya Mkamba Rangers dhidi ya Polisi Iringa itakayochezwa uwanja wa Jamhuri, mjini Morogoro. Ni matumaini ya wadau kwamba Tanzania ina mamilioni ya wadau wa michezo, wenye uwezo wa kuongoza michezo mbalimbali, lakini ugonjwa ni uleule wa kusemea chini na kuogopa kuwania nafasi mbalimbali za uongozi. Mfano shahada za Kiswahili, machapisho mbalimbali na vitabu vya kufundishia masomo ya sayansi kwa Kiswahili; mfano vitabu vya fizikia, kemia, biolojia na jiografia. Daftari la Kudumu la Wapiga Kura litawekwa wazi katika vituo vyote vya kupigia Kura katika Kata 29; siku 8 kabla ya siku ya Chaguzi yaani kuanzia Oktoba 20 2012 hadi Oktoba 28, kwa madhumuni ya Wapiga Kura kuhakiki majina yao mapema kama yamo kwa ajili ya Chaguzi Ndogo hizo hapo Oktoba 28 2012. Na tena zaidi ya hayo twaweza kuambiwa kuwa watakuwepo mabingwa wa uandishi wa katiba, na hivyo kusiwepo shaka kwamba katiba haitakuwa bora. Pili; kauli za baadhi ya viongozi wa Serikali na CCM kuwa baadhi ya vyama vya upinzani vitasambaratika kabla ya 2015. Vilele taasisi hii inapaswa kudhibiti ubora wa mbegu hapa nchini na zinazouzwa nje ya nchi. Una mizizi yake. Ndugu Rais tulipoipuuza elimu, tulipuuza kila kitu. Nani ataichezea serikali kwa kuwatesa wananchi? Kuhusu Jeshi la Polisi, Mukama alisema mfumo uliopo wa Jeshi hilo unalifanya lionekane la kitaifa zaidi na kushauri libadilishwe kimuundo ili liweze kutandaa hadi serikali za mitaa kuongeza nguvu katika mpango wa ulinzi shirikishi ulioanzishwa na Jeshi hilo. Angalizo kwenye Nec. Bila shaka mwandishi huyo aliutumia ukimya na upole wa Mwadhama Rugambwa kumuona kama mtu asiyejishughulisha na mambo ya kijamii. Kipigo hicho ndicho kiliamsha hasira za wanachama wakiongozwa na wazee chini ya Ibrahim Akilimali kutaka Nchunga aachie ngazi. Inawezekana baadhi ya wasomaji wakadhani kwamba maambukizi ya "virusi vya upungufu wa kinga ya mwili, VVU/UKIMWI" ndio hatari zaidi; hasha! Miongoni mwa vifo vya raia vilivyoshitua watu ni cha kijana Hamadi Ali Kaimu ((22), mkaazi wa Nyerere. Katika hilo, anautaja Mkoa wa Arusha kuwa na kiwango kidogo cha asilimia moja ya maambukizi ya malaria, bila kujali aina ya kipimo kinachotumika. Fedha ambazo zingetumika kwa maendeleo, sasa zinatumika kwa kujitibu. Kwa miaka 50 na zaidi, viongozi wamekuwa wanazungumza na kuhutubia, lakini ni wachache waliothubutu kuweka misingi imara. Kwa kudhihirisha kuwa hiyo ilikuwa ni kauli thabiti ya kampuni hiyo, Jumamosi ya juzi Yanga walikabidhiwa jezi ambazo walizitumia kuanzia mechi ya siku hiyo dhidi ya Ruvu Shooting kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam ambayo Yanga walishinda 3-2. "Kila Mtanzania aone fahari kuwa sehemu ya amani na utulivu wa nchi licha ya changamoto nyingi zilizopo, zikiwemo za kidini, kisiasa, kikabila na hata kijamii," anasema Sheikh Pongwa. BABA wa Taifa maskini la Tanzania, uliloliacha ukiwa na matumaini makubwa ya kuona kila mtu anaondokana na maadui wakubwa watatu; umaskini, ujinga na maradhi ukiamini kuwa ili taifa liweze kuendelea linahitaji pia mambo manne; watu, ardhi, siasa safi na uongozi bora. Tulishuhudia Zanzibar jinsi ambavyo familia kwa familia zilikuwa haziaminiani. Anasema pampu hizi zinaweza kutumika kwa mapambano dhidi ya uharibifu wa mazingira unaosababishwa na ufugaji holela unaohatarisha vyanzo vya maji. Kwa mujibu wa mtandao huo kupitia katika miji yote hiyo mitatu kutaifanya Marekani, Ufaransa na mbinu za kimkakati za Kiisrael, vituo vya kijeshi, kuwa katika nafasi ya kuizuia Iran kuweka mizizi yake na hata kujitanua katika Bahari ya Hindi hasa katika pwani ya Afrika Mashariki. Maana juzi nilisikia wanoko fulani wakikupendekeza wasijue kuwa nami nautaka urais ili nile dezo na kujirusha majuu na shosti wangu kama sina akili nzuri. Mechi za raundi ya tatu kwa kundi hilo zitaanza kuchezwa Novemba 1, kwa Green Warriors kucheza na Ashant Utd ya Ilala na siku itakayofuata, Polisi Dar itacheza na Villa Squad Uwanja wa Chamazi, Dar es Salaam. Hizi ni zama nyingine kabisa, sio zile za Abuu Nuwas na harun Rashid na kama wanadhani watakwepa mkono mrefu wa kisheria wajuee wanaota ndoto ya mchana. Mimi naona serikali yote haipo. Chukulia mfano wa wimbo huu bila hata aibu eti prodyuza naye anaipokea kwenye studio yake kazi iliyopestiwa kwa kiwango hicho bila hata aibu. Isiyowatenga wanaume na wanawake, kabila na kabila na dini na dini. Kwa kutumia kiasi cha sh milioni 200, Kampuni ya Bia ya Tanzania Limited (TBL), kupitia kinywaji chake cha Safari Lager, ilianzisha mpango ambao lengo lake ni kuwainua wajasiria mali wadogo wadogo. Najiuliza kwa vijana kukosa viwanja na maeneo ya wazi kwa ajili ya kuendeleza vipaji vyao, tutakuwa tukijenga taifa gani la kesho? Nguvu hizi na umakini vilivyotumika kuchunguza tukio la kuuawa kwa Kamanda Barlow kwanini kwa raia inakuwa vigumu? Hivyo tulitegemea hata utendaji wa jeshi katika matukio haya ungefanana sana. Wadau wengi kwenye kongamano hili la Kiswahili walipendekeza kwamba mapambano ya kukitetea Kiswahili na kukiendeleza sasa yatoke kwenye vyuo vikuu na kwenda kwa wananchi. MSOLA: Wananchi walijawa na matumaini makubwa kwa sababu Mizengo Pinda wakati hila za kutafuta madaraka zilipokuwa zikifanywa na baadhi ya viongozi waliopo madarakani hivi sasa yeye hakuwa mmoja wao! Watu wanaojiita ni wa Yanga damu, ambao wana nguvu kuliko uongozi, hawataki timu icheze na Sofapaka wala Nairobi City bila wenyewe kupewa fedha, hata kama katika makusanyo ya uwanjani asilimia yao 35 ipo. Lakini cha ajabu, Rais Kikwete ameweza kutuma salamu za rambirambi kufuatia kifo cha Kamanda wa Mwanza na kutuma haraka salamu za FFU aliyeuawa Unguja lakini kwa masikio yangu, kuandika au kusoma sijasikia salamu za rais kwenye kifo cha Mwangosi. Lakini pia kuna fursa ya wananchi kuwekeza kwenye sekta mbalimbali za huduma kwa wafanyabiashara watakaokuwa wanaingia nchini kama nyumba za kulala wageni, mahoteli, huduma za utengenezaji wa magari na biashara mbalimbali ambazo zitaongeza kipato cha Watanzania na taifa kwa ujumla. Ni vigumu kuamini kuwa rushwa ya leo haikuanza ghafla, viongozi waliopo madarakani walidhani kuwa kupitishwa kwa sheria ya takrima na kuruhusu watu wapeane posho wakati wa uchaguzi mkuu kitendo hicho kilikuwa mbegu na chachu mbaya ya watu kubariki rushwa ndani ya chaguzi ndogo ndogo za vyama vyao na uchaguzi mkuu. Yanga nao hawataki kuona timu yao iliyoanza ligi hiyo kwa sare ya bila kufungana na Prisons ya Mbeya kabla ya kufungwa 3-0 na Mtibwa Sugar, ikifungwa kwa mara ya pili mfululizo na mtani wao Simba. Na kwa kuanzisha soko hilo jipya, linaloingilia uhuru wa wadau wengine wa maendeleo, ambao walikuwa wakitumia eneo hilo kwa ajili ya michezo ni kwamba, sasa tunataka kuaminishwa kuwa, masoko makubwa mawili yaliyopo Kata ya Kati na Kilombero hayatoshelezi mahitaji ya wakazi wa Arusha! "The Manchester Conference." Wakati akitoa taarifa kwa madiwani, mkurugenzi huyo alidokeza imani yake kwa timu hiyo akisema, yaweza kuikwaa tiketi ya Ligi Kuu. Kwa wale waliofanya fujo kwa kosa la mtoto wa miaka kumi na nne wanaweza kutuambia mwenye makosa ni nani hasa? Leo hii ukiangalia katika elimu tayari unaweza kuona wazi matabaka mawili au matatu. Wamefikia hatua ya kutumia vitendo vya ushirikina wao kwa wao sasa, itakuwaje watakaposimama kuwania nafasi na wagombea wa vyama vingine 2015? Japhary anasema kiwanda hicho kilikuwa kinauza kati ya tani 400 hadi 450, lakini kwa sasa wanauza kati ya tani 200 hadi 220 kwa siku kutokana na kasumba ya wafanyabiashara kuuza kwanza sukari ya nje wakisubiri ya TPC ikosekane sokoni kwa lengo la kuuza kwa bei kubwa. Tunajua kuwa kuna ubinafsi unaosumbua baadhi ya viongozi wetu hasa kila mmoja akishindana katika kujitafutia utajiri wa mali iwe kwa njia halali au haramu. Uvamizi wa fukwe una athari nyingi kwa binadamu na mazingira. Kwanini kundi la walemavu likose fursa hii Muhimu? Licha ya kuwa mkwe, ni rafiki yangu sana kiasi kwamba anajua siri zangu za maisha yangu ya familia pengine kuliko wazazi wangu. Naamini kama kila kiongozi atasimama katika nafasi yake kwa uchungu wa kuinyanyua soka la wanawake kwa kufuata taratibu zilizowekwa na taifa litanufaika kwa kupata sifa kwa timu yake ya taifa kwa upande wa wanawake kufanya vizuri. Katika kipindi cha miaka ya 1980 na 1990, kulitokea mabadiliko ya kisiasa na kiuchumi, ambapo Tanzania iliachana na sera za ujamaa na kujiingiza kwenye uliberali wa soko huria, huku kisiasa ikiachana na mfumo wa chama kimoja na kuwa na vyama vingi vya siasa. Wako radhi kutundika bendera ya CCM kwenye kibanda chao cha kulala ambacho mvua ikija ni yao na jua likiwaka ni lao. Kuna msemo wa Kiswahili maarufu unaosema, 'mtoto umleavyo ndivyo akuavyo'. Kwa tukio hilo wasanii hawa naamini watakuwa wanaweka wazi maneno ya msanii ambaye amekuwa mwiba mkali kwa waigizaji, Ney wa Mitego kwa kusema sanaa hii ina makahaba wenye viwango. Inawezekana; vijana wote kwa pamoja tutimize wajibu wetu. Na kwa wale viongozi wachache waliombeza Sumaye kwamba hakuna rushwa nao wameumbuliwa na mwenyekiti wao Rais Kikwete. Ndiyo maana leo Tanzania kuna kila aina ya uporaji wa rasilimali za taifa, wanyonge wananyanyaswa, wanadhulumiwa, ardhi inachukuliwa kimabavu na kukabidhiwa wakubwa. Wala tusijidanganye kuwa Waislamu wakifanya vurugu na amani ikatoweka kwamba watakaoumia ni Wakristo, la hasha! "Itakuwa ni aibu sana na ajabu, pia utakuwa hujatenda haki kwa kumbagua ambaye hakukuchagua; natolea mfano kwangu katika uchaguzi uliopita, Prof. Mark Mwandosya hakushinda, lakini kwenye serikali yangu nilimuweka licha ya kuwa nilifanyiwa mambo ya ajabu sana ambayo ni vigumu kuyavumilia, lakini kwa mwanasiasa, lazima uwe mkomavu. Baada ya makala hizo kuchapishwa katika gazeti hili, nimepokea mawazo tofauti kutoka kwa wananchi, hususan wengi wa wilayani Ngorongoro pamoja na viongozi kadhaa wa serikali, kila mmoja akiwa na mtazamo wake. Mbona wasanii wengine waliokuwa wakiimba katika tamasha hilo ambao ndio kazi yao hawakuwa uchi? Kauli hizi ndizo zinazothibitisha ukosefu wa kile ambacho niliandika mapema mwaka 2011 kuwa taifa letu linahitaji viongozi wenye hekima. Zipo zilizo safi zinazofanya kazi chafu. Ni wakati sasa wa kuangalia barabara zetu kama zinakidhi ubora wa viwango stahiki. Mbona hatujaona serikali ikivionya au kuvifungia vyombo hivyo vya habari kwa uchochezi? Wapo wanaojiuliza kuwa hivi chombo hicho taarifa zake zinapatikana kupitia wapi, na kina wanachama wangapi nchini ambao kinaweza kujivunia kuwa kimewaletea mafanikio. Lilianguka jengo la ghorofa kule Chang'ombe. Mfano kuuacha ufisadi ulifute Azimio la Arusha, hata kama halifanyi kazi kwa sasa, lakini mabaki yake kuonekana ni muhimu sana kihistoria. KWA miaka mingi, wanawake wa Tanzania wamekabiliwa na madhara yatokanayo na matumizi ya vidhibiti mimba pamoja na utoaji wa mimba. Rais wangu hebu tuambie, ni nani aliyevunja makanisa Mbagala? Lakini kwa kuwa hawana pa kushika kama mbadala wa kazi zinazowaingizia kipato walau kidogo; wanaendelea kufanya kazi hivyo hivyo ilimradi mwisho wa mwezi wanapata chochote. Mifano hii yote imedhihirisha bila shaka kuwa mzalishaji wa bidhaa ni muhimu kuliko mtoa huduma kwa kuwa bila mzalishaji huduma isingelikuwepo. Hili ni muhimu zaidi ya ule wimbo. Kilichotusukuma kuweka mada hii uwanjani Jumatatu ya leo, ni unyeti wa uchaguzi wa chombo chenyewe katika mustakabali mzima wa maendeleo ya michezo hapa nchini. Hitaji la pekee ni kuwa na lugha kama Kiswahili na kuachana na lugha za kigeni. Walirejeshewa mbele ya TFF, wakazikataa fedha hizo. Wapiga kura wameamua kuingia katika mapenzi na ule msemo kwamba mkono mtupu haulambwi asilani. Kibaya zaidi ni kwamba baada ya kufanya kosa hilo la kwanza bado Simba wakafanya kosa jingine la pili la kuzikataa fedha zao walizotoa kwa nyota huyo. Makubaliano hayo yalifikiwa na pande zote mbili; Wale walio waaminifu wa historia ya taifa letu, wanasema baada ya Mwalimu Nyerere, alifuata Bibi Titi, kwa mvuto, uwezo wa kuongoza, upeo na uzalendo. Kama ilivyo ada, tupeane dondoo kwa ufupi kile kilichojiri wiki iliyopita Uwanjani. Kwa nafasi yangu ya Waziri Kivuli wa Mambo ya Ndani nilitarajia ripoti hiyo ianike namna Jeshi la Polisi lilivyoingiliwa na viongozi waandamizi wa serikali na kutumiwa kisiasa kufanya operesheni zenye kuvunja sheria ya vyama vya siasa na kuweka bayana chanzo cha polisi kufanya mauaji ya kinyama ya Daud Mwagosi. Ukitaka kujua watu wanavyoupenda mchezo wa ngumi, angalia jinsi watu wanavyochoka asubuhi na mapema sehemu za kazi kwa kukosa usingizi, wakiangalia pambano la ngumi. Wako wana-CHADEMA wamepigia chama tangu kinaanzishwa hadi leo hawajapata madaraka makubwa, sasa kwanini wakimbilie kuwachukua walioshindikana CCM na kuwapachika madaraka pasipo kujihoji endapo wametumwa kukisambaratisha chama? Ni mwanamke gani jasiri alifungua mdomo wake? Katika hili, licha ya kuwepo kwa madai kadhaa yanachochea marefa kutotenda haki ipasavyo, ikiwamo lile kubwa linalopigiwa kelele la maslahi duni, yanayowashawishi kupokea kitu kidogo na kupindisha ukweli, lakini inapaswa pia ziangaliwe upya adhabu kwa marefa na makamisaa kama zina tija au vinginevyo, lakini kubwa linabaki pale pale, uadilifu kwa wahusika. Tumeona jinsi ambavyo makosa ya wahuni wachache wakitumia jina la dini ya Kiislamu kusababisha watu waanze kuzungumza "Waislamu wamechoma makanisa" kana kwamba Waislamu wote Tanzania wamekubaliana na kitendo hicho ama walishiriki. Wakati nikiwasilisha Maoni ya Kambi Rasmi ya Upinzani Bungeni kuhusu Makadirio ya Mapato na Matumizi kwa Wizara ya Mambo ya Ndani katika mkutano wa nane wa bunge la bajeti mwaka huu nilizuiliwa kusoma kipengele cha 'mauaji ya raia yenye sura ya kisiasa" kwa kisingizio cha masuala kuwa mahakamani, hivyo bunge lilikoseshwa fursa ya kuisimamia serikali kuepusha hali hiyo kuendelea. Msimu wa ligi uliopita, ilishuhudiwa kuandika historia mpya chafu baada ya miaka mingi kupita, ambako wachezaji wa timu kongwe ya Yanga, walishindwa kujizuia na kumshushia kipigo mwamuzi, Israel Nkongo, siku walipoumana na Azam FC kwenye Uwanja wa Taifa jijini Dar es Salaam. Kama kawaida yao, polisi walikaa kimya hadi CHADEMA walipotoa siku saba. Jina hilo likafa, likabaki kwa msanii yule tu. Lakini Rugambwa alitimiza jukumu lake kwa upande huo. Bado hamuoni haja ya kuishangaa Tizedi? Watanzania wote lazima tukubali kuwa huu ndio wakati wa kuhakikisha malalamiko tuliyozoea kuyasema hasa rushwa, ufisadi na ukatili wa kijinsia yanamalizika kwa kupatikana kwa Katiba mpya. Wengi wetu tumeathirika kwa namna moja au nyingine; baadhi yetu wamepoteza maisha kwa kukosa huduma baada ya kupata madhara makubwa yatokanayo na njia hizo. Tajiri mwenye mamlaka naye anasema, 'huwezi kunitania na ka-ukocha kako, chukua pesa zako anza mbele, hata kama una mkataba wa miaka miwili, ntakulipa nenda.' Mzungu yule hana wasiwasi, anaondoka anavuta chake. Wakati wa uhai wa mume wake ambaye amefariki dunia mwaka 2004 walikuwa wakivuna hadi kilo 900 kwenye shamba la hekta 2 ambapo waliuza na kupata kipato kilichowatosha kutumia mpaka kipindi cha kuvuna tena kahawa. Wakiwa njiani huko walipoulizwa na watu ambao hawakujua kama ni CHADEMA wakawa wanasema wanakwenda Arusha kulipiza kisasi cha watu wao kupigwa na CHADEMA. Viongozi wengi walionyesha hofu ya kuliingiza Taifa kwenye machafuko makubwa na uvunjifu wa amani iwapo jamii haitazingatia umuhimu wa kutii sheria, kanuni, taratibu na amri halali za Mamlaka. Lakini pia kutokana na mfumo mbovu uliojengwa tangu awali, uwezekano wa wakopaji kurejesha mikopo yao umekuwa hafifu, kwani hata kuwafikia inakuwa vigumu kutokana na kutotambulika walipo kikazi baada ya masomo. Rachel anasema mafanikio aliyopata kupitia uuzaji wa bidhaa za asali ameweza kufungua ofisi ya kuuzia bidhaa zake maeneo ya Kinondoni kanisani na ameweza kuajiri watu sita ambao wapo mikoani wanarina asali, na amefanikiwa kununua eneo la ekari 10 ambazo anatarajia kuweka mizinga ya nyuki aanze ufugaji. Kwa mfano, katika kipindi cha miaka minne iliyopita TAKUKURU ilifikisha mahakamani kesi kubwa 54 za rushwa. Tulitegemea wahusika wangekaa haraka na kufanya tathmini kisha kuziwasilisha haraka serikalini kwa ajili ya kuanza kufanyiwa kazi, lakini inasikitisha wahusika wameanza kutupiana mpira na kuibua 'siasa' badala ya utendaji. Wanaojiita Waislamu wenye ajenda zao za siri walipata fursa ya kuhubiri kiama huku wakishinikiza makanisa yachomwe! Maana wahenga walisema, mtoto wa mhunzi asipozana huvukuta sana! Majukumu hayo ni pamoja na wengine wanasomesha watoto, wanalipa kodi za nyumba, fedha za chakula na mahitaji muhimu ya binadamu ya kila siku. Kama Mkaro angeliamini fedha kuliko bidhaa asingelisalimika na kumsalimisha Bill Gates wasife njaa; kwani siku ya saba ilipita meli karibu na jabari na kuwaokoa wote wawili! DRFA inaagizwa kuteua Kamati mpya ya Uchaguzi itakayoandaa na kutekeleza majukumu yake ikizingatia kanuni za uchaguzi za wanachama wa TFF na Katiba ya DRFA. Laiti kama viongozi hawa wangeyaacha mabaya ya Nyerere na kuyachukua mazuri, nchi yetu isingelikuwa na wananchi maskini kiasi hiki. Kiongozi anajinadi kuwa, kwa mikakati hiyo lengo ni kuibuka vinara wa kundi A, lenye timu nyingine za Burkina Faso, Mlale JKT, Small Kids, Kurugenzi Mufindi, Majimaji ya Songea na Polisi Iringa. Naona baadhi ya wana CHADEMA wakishindwa kubaini asili ya jitihada hizi. Hivi ni wewe unayezuzuka na shahada yako ya uzamivu (PhD), kama kwamba ndiwe pekee mwenye shahada hiyo, kumbuka wewe ni kiongozi wa serikali; serikali ambayo imeshindwa kutoa kiwango cha elimu ambacho kingekufanya uwaheshimu Watanzania na hasahasa, wapiga kura wako, leo unawaambia mawazo yao ni ngonjera ya darasa la saba! Badala ya Wagiriki kumshukuru Merkel kwa kutumia utajiri wa nchi yake kuokoa nchi yao Wagiriki hawa (ambao baadhi walishambulia ofisi za Jumuiya ya Watanzania huko) wamekuwa wa kwanza kumuona Merkel kama mtu anayewakandamiza. Madhara ya kuwakana watoto wa ndugu yako hadharani kwa ajili ya kulinda maslahi ya chama cha siasa na kujionyesha kuwa hata wadhifa wa umma unaotajwa na vyombo vya habari kuwa ni sehemu ya umuhimu katika habari, hakukuwa na sababu ya kuwafedhehesha mabinti hao kama ilivyofanyika. Na bahati mbaya wapo wanachama wengi ambao wameleweshwa fikra za kudumisha CCM kiasi kwamba wao faraja yao pekee ni ushindi wa CCM bila kujali anavaa nini, anakula nini, analala wapi, watoto wake wanasoma mazingira gani na mengine mengi. Umeme, gesi na maji, Oyike anasema kuwa limekuwa kwa asilimia 5.6 kasi ya pato lake likionekana kupungua kutokana na uzalishaji wa umeme, kwani jumla ya umeme uliozalishwa uliongezeka kufikia kilowati 1385 huku kwa mwaka jana ikiwa kilowati 1,285. Vurugu za kidini ambazo matokeo yake tumeyaona hivi karibuni ikiwa ni pamoja na kuuawa kwa askari polisi kule Zanzibar, makanisa kuchomwa moto, kukojolewa kwa Quran, uharibifu wa mali na maandamano kwenda Ikulu, viashiria vyake havijaanza kwa kushtukiza. Pengo kati ya maskini na matajiri ambao baadhi yetu tunasema linakua, si hili la wateule hawa na maskini wengi wa Tanzania? Hilo wanapaswa kulifahamu. Lakini ukweli ni kwamba, hata wanawake walitoa mchango mkubwa wakati wa kupigania uhuru wa taifa letu. Mbona si ajabu kukuta baba na mama wana dini tofauti na wanapendana na kuheshimiana? Kama hiyo haitoshi utakuta nyimbo hizohizo wapo wanaozigombea hadi miondoko ama mitindo huku ukisikia fulani katuiga, lakini siku ukikaa kwenye runinga yako na kuperuzi stesheni mbalimbali ghafla unaweza kushikwa na mshangao kukuta wimbo fulani au namna ya uchezaji wa kundi fulani linalotamba ama msanii mmojammoja kaiga. Wale ambao bado wana woga wanasema wanachangisha michango ya mafuta. Mwishowe hakufanikiwa, hivyo akaamua kuungana na wenzake ambao wameshindwa kuendelea na elimu. Hivyo, ni matarajio yetu kuwa baada ya mabadiliko hayo, kutakuwepo na taasisi za kifedha ambazo hata zikiwekewa riba kidogo za kuwawezesha wanafunzi wa elimu ya juu kupata mikopo hiyo, zitawasaidia na kuondoa usumbufu wa sasa. Wanalia kuwa CCM kuna rushwa za kutupwa na sasa makada wa chama hicho wameingia kwenye mfumo wa kisayansi zaidi wa kupeana rushwa kwa njia za mtandao. Kama wafuasi hawa wanahama CCM kwa vile makundi yao ya kusaka urais 2015 hayajashinda, ina maana hata ndani ya CHADEMA watakwenda kutengeneza makundi hayo hayo. Lakini pia, kubwa mno kwa Mamlaka ya Usimamizi Bandari, mbali ya michezo, pia kujitangaza katika vyombo vya habari ni muhimu mno, jambo ambalo bila kumung'unya maneno, Bandari imeshindwa kulifanya kwa uzuri, akili yangu inakataa kuwa TPA pamoja na kuwagharimia takriban wafanyakazi wake wasiopungua 1,000 kuanzia wanamichezo, washangiliaji, pamoja na viongozi wa mamlaka hiyo, kweli ishindwe kuiambia Clouds FM tu, itangaze kila siku mtifuano huo...duuu! Serikali siyo tu ilishindwa kudhibiti kundi hilo linalojiita Ubayaubaya au Mbwamwitu, ambalo vijana wake hujiziba nyuso kwa kutumia sanamu, bali haikupata kulikemea. Au naye Sumaye alitoa rushwa kwa wapiga kura wakatafuta fedha zake na wakamchinjia baharini ndiyo maana kaamua kulalamika hadharani? Kitu muhimu cha kusisitiza hapa, ni hali ya waamuzi kutenda haki katika uchezeshaji wao ili mshindi au mshindwa apatikane kwa haki kwa maana ya timu kuvuna matokeo iliyostahili kulingana na kiwango chake dimbani, sio kwa kubebwa na waamuzi iwe kwa makusudi au kwa makosa ya kiufundi. Ulipaswa kuwanyamazisha Watanzania kwa hoja za kisomi si kwa mbwembwe na kejeli za woga na kujihami. Kama huwapi, hakuna kitakachofanyika na mwisho wa siku lawama kwa makocha. Hawa wanaotaka kukimbilia leo kwa sababu tu wamenyimwa uongozi CCM ni wabinafsi, wasio na uvumilivu, wepesi wa kuhadhaika. Mimi ninapendekeza Hekalu. Siasa imewatosa vijana na imewafanya kama "karatasi ya chooni" inayokuwa na thamani wakati wa haja! Kuitengenezea familia moja mazingira mazuri ni kipaumbele cha watu wengi, lakini kuweza kufanikiwa kuwa katika hali hii inatakiwa mtu awe na uwezo mkubwa wa kifedha. "Niombe vyombo vya dola kuwa makini na watu wenye nia ya kupandikiza chuki za kidini kwa lengo la kuleta mifarakano kama ilivyo kwa kiongozi mmoja wa hapa Mbeya," anasema Sheikh Pongwa. Mwisho wa yote tufanye maamuzi kwa kutumia ubongo sio moyo. Wagombea hao ambao walikuwa wamepitishwa na Kamati ya Uchaguzi ya DRFA kwa maelezo kwamba fomu zao zilikuwa zimeshuhudiwa kwa sahihi halali ya Seif Ally Mailo walikana kwa maandishi na kutoa vielelezo vilivyothibitisha kwamba fomu zao zilichezewa na maelezo yaliyo kwenye kurasa zilizobadilishwa siyo wao walioyaandika na kusaini. Aidha, hata Rais Jakaya Kikwete alishaitaka TAKUKURU kuwashughulikia wana CCM wanaoendekeza rushwa na si hivyo tu, alishawahi kusema kuwa ndani ya CCM watu hawaaminiani na kwamba mtu hawezi kumwachia glasi ya maji mwenzie kwa kuhofia kudhuliwa. Matafiti mbalimbali kulikofanyika nchini katika miaka ya 1980 zilibaini kuwa watoto waliopitia elimu hiyo huwa na mafanikio makubwa zaidi wanapoanza darasa la kwanza. Nape anatuambia kuwa suala la rushwa ni dogo sana ndani ya CCM kwa sababu malalamiko yaliyopokewa ni machache. Katibu huyo akiwa ndani ya gari lenye namba T 507 BEW likiwa na nembo ya CCM ikidaiwa kuwa lengo lake lilikuwa kuwatisha mawakala wa CHADEMA waliokuwa wakisimamia kura za mgombea wao wa udiwani ambaye hata hivyo alitimuliwa. Watanzania sasa tunapenda sana anasa. Hali hiyo inatoa picha kwamba vitendo hivyo vimesababishwa na maagizo kutoka kwa viongozi wengine waandamizi wa serikali na vyombo vya ulinzi na usalama. Wanadhani kuwa wao hawawezi kuongeza au kupunguza kitu katika misemo hiyo. Viongozi wetu wa serikali jambo la hatari kama hili wao wanachekelea tu! Au ni yale ya kuwa mwanagenzi mara nyingi hujifanya mjuvi kuliko mwalimu wake? Tunamaliza maoni yetu kwa kusisitiza kuwa ni busara viongozi wa Yanga kulimaliza suala la Njoroge ambalo kwa muda mrefu sasa limekuwa likiripotiwa na vyombo mbalimbali vya habari vya ndani na nje, kitu ambacho hatudhani kama ni sifa nzuri kwa klabu hiyo na soka ya Tanzania. HIVI karibuni Kamati ya Ligi Kuu Tanzania, ilizuia kwa kupiga marufuku vituo vya televisheni kurusha moja kwa moja matangazo ya mechi za Ligi Kuu ya Vodacom, ikiwa ni zao la kikao chake na viongozi wa klabu zote zinazocheza ligi hiyo. Watanzania kila mtu mahali pake, tunahitaji kuwa na siasa safi yenye kujenga ustawi, tija, mshikamano, amani, maendeleo na afya kwa taifa letu". Kwa ujumla kero ziko nyingi ambazo zinahitajika kufanyiwa kazi kama kweli tunataka kuboresha soka la wanawake katika ngazi mbalimbali ili kupata nyota bora wa kuunda timu bora ya taifa itakayofanya vizuri kwenye michuano ya kimataifa badala ya kufungwa hata na timu vibonde. Kwa mantiki hiyo, siasa kisiwe kigezo cha kuanza kutenganisha watoto wa George na wale wa Stephen na endapo kwa nafasi ya Mwenyezi Mungu siku akiamua kuichukua roho ya mmoja kati ya wazazi hao, ni namna gani watoto wao wanavyoweza kushirikiana na kuiondoa kauli iliyotolewa na baba yao mdogo kuwa hao sio watoto wake ila ni wa kaka yake. Bahati mbaya tulipoandika kuhusu serikali, tulionywa, tukakejeliwa, na bahati mbaya wenzetu wengine wamepigwa mapanga, wakatishiwa na wengine magazeti yao yakafungiwa yote haya ni kusaidia tusiseme ubaya wa serikali au kuanika maovu yao. Sasa endelea katika sehemu hii ya tatu - ! Mojawapo ya tovuti katika ngumi au michezo mingine, zinajulikana kama Jumba Lililotukuka (Hall of Fame) karibu kila fani/mchezao una 'Hall of Fame' yake, inayowaonyesha watu mbalimbali waliotoa michango ya kukuza fani husika. Hauna tofauti hata kidogo na ujasiri wa mtu kujifunga bomu na kwenda katikati ya umati wa watu ili ajilipue na kuwalipua wengine. Walitumia vibaya udhaifu wa CUF kwenye idara ya uenezi na propaganda. Dini zisitumike kukandamiza uhuru, haki na usawa wa watu wengine wanaotawaliwa kwenye mfumo wa nchi isiyokuwa na dini. Haya yanatosha kuifanya Tanzania iwe moja ya maajabu ya dunia. Kwa mujibu wa Lyato, mbali ya kamati hiyo kumbeba Bakhressa, pia iliwapitisha wagombea kama Gungurugwa Tambaza, Mohammed Bhinda, Benny Kisaka na Hamisi Mpapai bila kuwasilisha uthibitisho wa vyeti vya kidato cha nne. Safari ya CHADEMA kuelekea Ikulu ikaanza rasmi. Msimamo huu wa wazi ulimwingiza matatani hadi akaingizwa kwenye mkumbo wa uhaini. Aprili mwaka huu muda mfupi baada ya Joshua Nassari kupitia CHADEMA kutangazwa mshindi wa ubunge Jimbo la Arumeru Mashariki, mwenyekiti wa chama hicho Kata ya Usa River, Msafiri Mbwambo aliuawa kwa kuchinjwa na kitu chenye ncha kali na watu wanaodhaniwa kuwa ni wafuasi wa CCM. Kampuni za usafiri wa anga, huwa mara nyingi zinafanya sensa ya kuwajua wateja wao wa mara kwa mara na mbali ya kuwajali wateja wake, pia huwa zinatoa ofa maalumu kwao kwa kuthamini mchango wao. Na kawaida wosia wa mtu unaheshimiwa. Hivyo basi kwa mtazamo wangu naona Balaza la Sanaa Nchini (Basata) linatakiwa kushirikiana na mashirikisho mengine katika kudhibiti vitendo hivyo ambavyo ni aibu kwa taifa letu kwa kuwa msanii ni kioo cha jamii kwani jamii inataka kujifunza vitu kupitia msanii hali ambayo inaweza kuleta madhara makubwa. Miaka miwili baada ya uchaguzi mkuu ni CCM ambayo imeanzisha mabadiliko ya ndani (internal reforms) wakati chama kikuu cha upinzani kikionekana kuridhika na kilivyo na hali ilivyo ndani yake. Kulikuwa hakuna matatizo ya usafiri. Wanaishi maisha ya filamu kwa sababu wanataka kuionesha jamii kwamba wao ni maarufu, hivyo hata maisha yao yamebadilika kutoka chini kwenda juu. Si ni haya mambo ya watu wengine kula kwa mikono miwili kasungura ketu halafu siye twaambiwa tufunge mikanda? Waziri anadiriki kusema eti amehakikishiwa na mawaziri wenzake wa uchukuzi wa nchi jirani kwamba nchi hizo zitaendelea kuzitumia bandari zetu hasa ya Dar es Salaam. Hiki ni kichekesho. Tulimwambia avunje kundi lake na kila aliyekuwa ndani ya kundi ambaye badala ya kufanya siasa za kistaarabu za kujenga hoja alijiingiza katika rushwa na matumizi mabaya ya vyombo vya habari na kibaya zaidi kupora mali ya umma, apelekwe mahakamani. Kwangu mimi mwanasiasa makini na mkomavu ni yule anayekubali kuwa wako watu wengine ndani ya chama chake wanafaa kuongoza kama yeye. Nimewaona baadhi yao wakithubutu kutumia kauli zile zile za udini zinazorushwa kwao na CCM. Wanamaombi waliokuwa wanataka kukomunika wamepiga magoti, lilikuwa tatizo kubwa kana kwamba ndo lilikuwa linaanza, kumbe wakati hata Rugambwa, akiwa madarakani tatizo hilo lilikuwepo. Lugha ni sehemu ya mwanadamu kama ilivyo mkono, kichwa na miguu. Ni wazi waumini na viongozi wa madhehebu yanayonufaika na michango ya wanasiasa hawa watawapigia kura. Ninashawishika kuamini kuwa si tu kwamba Tanzania imegeuzwa kuwa dampo la bidhaa feki, bali hata hao wanaotusababishia haya yote mambo ya ufeki feki na wao ni watu feki pia. Nimalizie kwa kuwashauri wanaotaka kuvunja muungano wafahamu wanafanya uhaini ambao adhabu yake mara nyingi ni kubwa kama hawatataka kufuata taratibu za kisheria. Mwalimu hakuwa mtu wa kuzuzuka kama mwanasiasa, lakini tunapojitazama leo pengine bado ni aina ya viongozi ambao huenda Tanzania haitawashuhudia tena katika uhai wake kutokana na misingi aliyoiacha kufumbiwa macho ama kwa kutoelewa au kwa kuelewa ila kwa sababu zetu. Dini sahihi na inayotaka iwe na "future" kweli lazima iwatazame watoto na kuwafundisha kwa sababu kama msemo wa kabila moja unavyosema, "zizi lisilokuwa na ndama linaangamia". Hivi karibuni Waziri wa Uratibu na Mahusiano Ofisi ya Rais Stephen Wassira alikaririwa akisema kwamba ana uhakika Chama Cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kitasambaratika kabla ya mwaka 2015. Ni mwendawazimu peke yake anayeweza kushabikia nchi iingie kwenye hali ya umwagaji wa damu ya watu wasiokuwa na hatia kwa kisingizio cha dini! Thamani ya amani yetu haielezeki, hivyo ni wajibu wetu kuendelea kumshukuru Mungu shetani asituingilie tukakengeuka na kufika pabaya kama walipofika mataifa ya wenzetu. Anasema TBL iliamua kuanzisha mpango huu kama njia moja wapo ya kurudisha kwa jamii kile wanachokipata, na wakati huo huo kuwapa mafunzo wajasiriamali katika kuendeleza mikakati chanya kwa ajili ya biashara zao. Kwa maoni ya Profesa Horace Campbell, lugha zetu ndizo zenye uwezo wa kuelezea Utu-ubuntu na ujuzi mwingine ulio kwenye utajiri mkubwa wa mila na tamaduni za Mwafrika. Sio rahisi waasisi wa rushwa na takrima leo hii wanapoangushwa vibaya kwenye chaguzi za chama chao wanasimama na kutamka hadharani kuwa CCM si mahali salama tena kwa kuwa watu wanashinda kwa kutumia fedha na kusahau kuwa mwanzo wao hawakuwa na mfumo wa kisayansi wa kupeana pesa, walitoa rushwa si kwa mtandao. Ni majuzi tu hapa Mtikila ameshinda kesi. Lucy Selina Lameck Somi, alizaliwa Kilimanjrao katikati ya miaka ya 1930. Kama CCM kinashindwa kuonyesha uongozi madhubuti katika suala la kupambana na rushwa, tusitarajie kuwa TAKUKURU, Polisi, Idara ya Usalama wa taifa au taasisi nyingine za serikali inaweza kupingana na baba katika hili. Vyombo vya habari vya kijamii vilikuja juu baada ya kutangazwa kwa EU kushinda tuzo hiyo, vingine vikiwa vinaunga mkono na vingine vikipinga kutolewa kwa tuzo na zawadi hiyo yenye thamani ya kronor za Sweden milioni nane, sawa na dola za Marekani milioni 1.2. Bibi Titi alipohutubia mkutano wa kwanza wa Kitengo cha Wanawake cha TANU, Julai 8,1955, wanawake 400 walijiunga na chama. Hatutaki kutumiwa tena kama vyombo vya biashara. Hivi Mwakyembe na wote wanaotekeleza zoezi hilo wanaweza kutuambia kwa safari ndefu kama ya Dar-Songea au Dar-Bukoba kuna maeneo mangapi ambapo magari yanaweza kusimama ili watu wajisaidie? Lakini kwa kutambua dhamana yao katika kuhakikisha mchezo wa soka unakwenda mbele, Vodacom wakaweka kando yote hayo na kukubali kubadili rangi ya ndoa kwenye jezi za Yanga kutoka jekundu hadi jeusi, kitu ambacho kisingewezekana kama Vodacom wangekuwa na malengo ya kibishara pekee. Kamati inapenda kutoa shukrani za dhati kwa Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi Mhe. Dkt Emmanuel Nchimbi (Mb) kwa imani yake kwa wajumbe wa Kamati ya Uchuguzi. NAANDIKA makala hii kupendekeza kwamba kamati ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi ya kuchunguza mauaji ya mwandishi Daudi Mwangosi, ishitakiwe na Waziri Nchimbi, ajiuzulu au awajibishwe! Huko mahabusu wamenyolewa ndevu katika kile kinachoonekana kama kuwadhalilisha huku mabango ya matangazo katika baadhi ya maskani za CCM yakiwa na maandishi ya kutukana na kukashifu watu. Hapo hapo bado unatakiwa kurudisha mkopo huo mwezi unaofuata baada ya kuupata. Vijana, ambao ni tegemeo la kizazi kinachokuja, wametelekezwa kwenye malezi ya kiakili, kimwili na hata kiroho! Hakuna Chama cha CUF wala CCM ambacho kimeungana na kufanya viwili hivyo kufanya umoja unaoitwa CCM-CUF Taifa au vinginevyo. Uhuru wa kuabudu na kuheshimiana; Kadinali Rugambwa, alifanikiwa kuliunganisha Jimbo Kuu la Dar-es-Salaam, lenye waumini kutoka sehemu mbali mbali za Tanzania, Afrika na Dunia nzima. Nchi gani hii tunataka kuijenga ya watu wasiojali na wako tayari kutenda lolote kwa manufaa wanayotaka wao? Kwa mujibu wa US Travel + Leisure, sababu ya kuipa Singita hadhi ya kuwa hoteli namba moja duniani, inatokana na muundo wake, huduma zinazotolewa, kuwa ndani ya mbuga kubwa kabisa ya wanyama duniani (Serengeti), vilevile wageni mashuhuri inaopokea. Nilitegemea Manji angejua tatizo hasa ni nini na kulitibu, lakini na yeye ameshindwa kujua na kuingia katika mtego wa panya wa kuendelea kubadilisha makocha bila kujua chanzo na matokeo yake kutoa visingizio vingine kabisa. Ni wazi kwamba wasanii hawa wamelewa sifa na kuacha kujituma kwenye uwanja wa filamu na kuwachefua Watanzania, hata mashabiki wao walioko nje ya nchi, kwani katika dunia ya sasa hakuna kificho, kutokana na kuwapo mitandao mingi. Bila kujali usafi au uchafu wa fedha hizo, uongozi unaowekwa kwa fedha hauwezi kuwa uongozi wa kidemokrasia. Mwangosi alikuwa na haki ya kuishi kama vile Barlow alivyokuwa nayo na kama mamia wengine walivyokuwa nayo na ambayo ilikatishwa kinyama. Kwangu nasema hapana. Kwa Tanzania, watu wengi hufikiri umasikini ni pale mtu anapokosa ulaji wa vitu vya maana, japo kiwango cha taifa cha umasikini hujumuishwa na vitu vyote vinavyonunuliwa na vinavyozalishwa na kuliwa nyumbani kama chakula, nguo, mali binafsi, usafiri, nishati na mengineyo si kila vitu vinavyonunuliwa au kutumika vinajumuishwa katika kukadiria umaskini mathalani gharama za afya, elimu na maji havijumuishwi. Makala haya ni mchango wangu katika mjadala huu ili tuone tunavyoweza kusonga mbele. Kutokana na uhusiano mbaya wanahabari walifanya maandamano tarehe 06 Machi 2012 kupinga unyanyasaji wanaofanyiwa na Jeshi la Polisi hapa Iringa". Dk. Shein ambaye kauli zake ziliashiria kulenga zaidi Jumuiya ya Uamsho na Mihadhara ya Kiislamu (JUMIKI), alisema serikali imefika kikomo cha uvumilivu na sasa haitasita kuchukua hatua kali kwa mtu au kikundi chochote kitakachokaidi na kuleta tafrani Zanzibar. Siku zote Watanzania wamekuwa hawana udini lakini viongozi dhaifu wakawa wanalazimisha wananchi waone kama kuna udini miongoni mwetu. Hiki ninachokiita ulegelege wa serikali ulijionyesha tena mwaka huu pale ambapo kikundi kidogo cha Waislamu kilipojitokeza na kujaribu kupinga zoezi la sense. Well.. tofauti ni namna tu lakini ni kuwa wote wamepoteza maisha katika mazingira ambayo hayakupaswa kutokea; ni mazingira ambayo yanahitaji kuchunguzwa na kuondolewa ili isije ikafika mahali huko mbeleni tukasikia waziri auawa, mwenyekiti wa chama cha siasa apigwa risasi au mbunge auawa au hata iwe yale yale ya ofisa auawa au mwananchi auawa akidhaniwa ni jambazi! Pili, mkojo wa Bedui yule ungesambaa msikitini kwa vile alishaanza kukojoa na isingekuwa rahisi kwake kukatisha mkojo wake. Ni jambo la bahati mbaya sana kuwa Nape na wenzake ndani ya CCM wanashindwa kufahamu kuwa ni kujidanganya kupima ukubwa wa rushwa ndani ya CCM kwa kuangalia idadi ya watu wanaolalamika rasmi. Hayo yanatokea wapi jamani? Si kwamba simu na roho vina thamani sawa bali hatua hiyo ya kumtoa kibaka roho inachochewa na hasira inayozidishwa na kukithiri kwa vitendo vya ukwapuaji. Nayo TFF iliweka bayana kuwa licha ya kujaribu kuingilia kati jambo hilo la madai ya Papic wakati huo likiwa kwenye hatua za awali kabisa, lakini juhudi za kuwasiliana na Yanga kwa lengo la kumzuia kocha huyo asifikishe jambo hilo FIFA, hazikuzaa kuzaa matunda. Kama Watanzania tusingekuwa na tabia ya kupenda wageni, kiwanda hiki kilipaswa kuendelea kumilikiwa na serikali kwani kinajiendesha au kwa kuwa serkali iko ICU wangetafuta Mswahili wampe akakiendeshe kwa kuwa hakikuhitaji uwekezaji. Wambura na Juma Jabir ziliomba kuyaondoa majina ya Abeid Mziba, Salehe Ndonga, Peter Muhinzi na Daudi Kanuti katika orodha ya wapiga kura wa Mkutano Mkuu wa DRFA na uongozi wa wanachama wa DRFA, kwamba hawana sifa kwa mujibu wa Kanuni za Uchaguzi na Katiba za wanachama wa DRFA. Anasema hupata asilimia 25 ya tozo yote ya mazao yatokayo kijijini hapo na kueleza kwama pesa hizo huzitumia katika kuboresha huduma mbalimbali za kijamii zile wanazoona zina changamoto kwa wakati huo. Huduma hazipaswi kukua wakati uzalishaji wa bidhaa unakufa. Kama wameshindwa kwenye maeneo hayo, ni nini kinawaaminisha kuwa wakiachiwa yote wataweza? Swali la kujiuliza ni kwamba kwa nini tunakosa utambulisho wa Taifa kwa filamu zetu? Kwa hiyo wanamuziki wa zamani hawakutaka kujitofautisha na Watanzania wengine na ndio maana walikuwa wakitunga nyimbo nyingi nzuri za kisiasa. Dk. Ulimboka amebainisha kwamba hakuna shaka kwamba anamtambua Abeid kwa sura na namba aliyokuwa anatumia kuwasiliana naye mpaka siku ya kutekwa kwake. Sera ya kujivua gamba ambayo nayo inaonekana kushindikana kwani uovu uleule wa gamba la mtandao wa rushwa au ufisadi unaendelea. Aidha, katika kuwanyamazisha watu, kumekuwa na matangazo kuwa dawa hizo zimeondolewa kwenye mzunguko, ambapo watu hao wanaotumia dawa hizo za VVU wanapaswa kutumia dawa halali, kwani kuacha kutawasababishia madhara. Fedha nyingi za miradi inayokuwa inaidhinishwa huwa haifiki kwa wakati kumbe husababisha utekelezaji wa miradi iliyopangwa kuwa mgumu kutokana na wadau kukata tamaa, hususani ile ambayo inahitaji mchango wa jamii. Hata hivyo katika mdahalo wa jana, bado uteuzi huo wa Paul Ryan haukuonekana kumsadia Romney. Hilo ni jambo ambalo Dar es salaam haitakaa iwe nalo hata ikipita miaka 2000 kama mwenendo huu wa sasa utadumu. Hapa Msisi anatoa wito kwa LAPF kwa kusema ikiwezekana wazungumze na serikali ili kujengwe shule mbili kila kanda tano zilizopo nchini, shule moja iwe ya elimu ya msingi na nyingine sekondari. Hali hiyo inazidi kushika kasi licha ya kuwapo kwa kaulimbiu mbalimbali zinazoonesha kutakuwepo na maji ya uhakika, jambo ambalo ni ndoto kutokana na kauli hizo kutungwa na wanapropaganda wanaotumika kuhakikisha watawala wanaendelea kutawala. Nauliza, Mwangosi kama mwandishi wa habari, amekufa kifo kibaya wakati akitekeleza majukumu yake ya kazi na ni wazi kuwa kifo hicho kimeweza kuwashtua watu wote wapenda haki na amani na kama kifo hicho kimeweza kuitafsiri Tanzania hadi nje ya mipaka yake ina maana Ikulu hawana taarifa? Kuhusu adha zinazosababishwa na upatikanaji mgumu wa maji kwa wanafunzi anasema: Wakati huo mwaka 2008/9 meli zilikuwa zinakaa nje kwa muda hadi siku 20 zikingojea kuingia kuhudumiwa, lakini ilishuka hadi kwenye wastani wa siku 6 ijapokuwa kwa takriban miezi miwili iliyopita hasa baada ya wizara kuweka uongozi mpya, siku za meli hasa za containers kukaa nje zimefika 10. Kama chama tawala, kila mwananchi alitarajia kuwa CCM kitaongoza vita dhidi ya rushwa. Hali hiyo ya mmoja kumtoroka mwenzie endapo itaendelea kwa muda mrefu yaani kwa muda usiopungua miaka mitatu, basi huu ni ushahidi dhahiri kuwa ndoa hiyo imevunjika. Amekuwa mstari wa mbele kupinga ufisadi, rushwa na uporwaji wa rasilimali katika taifa letu. Mfano mzuri hapa ni pale Shirika au Kampuni inapoamua kutumia mashine za kisasa katika kuendesha shughuli zake na ili kuweza kutumia mashine hizo ni lazima mfanyakazi awe na ujuzi wa kutumia kompyuta pamoja na kuielewa vema hiyo programu ya kuendeshea mashine, kushindwa kufanya hivyo kwa muda muafaka, basi ni dhahiri mwajiri atakuwa hana kazi ya kumpa mfanya kazi huyo kwani nafasi yake itachukuliwa na mtu ambaye anao ujuzi wa kutumia mashine hiyo kwa njia ya kompyuta. Wadau kutoka nchi zaidi ya 20 walieleza namna nchi zao zinavyotumia uzazi wa mpango na walivyojipanga kibajeti kutoa huduma hiyo ambayo kariku kila nchi imeonesha kukubaliana na wazo la kupanga uzazi. WAKATI mwingine, mtu unaweza kulazimishwa kufanya jambo la kinyama au kutoa maneno usiyotaka. Kwa kuwa Gates alikuwa hana jinsi maana binadamu (mwanamume) hufa kwa njaa baada ya siku 6. Je, uzalishaji na uuzaji wa huduma huletaje mfumuko wa bei na kuwaletea wananchi umaskini? Kama sivyo, ningekuwa na uwezo, ningemshauri Rais Kikwete asikuondoe madarakani, lakini akupe muda wa kutosha wa mapumziko (likizo) maana ni hivi karibuni ulikuwa katika changamoto za kiafya. Ukweli wa mambo ni kuwa ingawa kila timu itakuwa ikipigana kushinda, lakini Yanga itakuwa kwenye presha zaidi. Kukosekana kwa ligi au michuano rasmi ya soka ya wanawake yenye sura ya kitaifa, inafanya soka hiyo ikose mvuto na msisimko kama ilivyokuwa kwa miaka kadhaa iliyopita, ingawa ilichezwa wilaya ya Kinondoni pekee tofauti na hii inayochezwa ngazi ya mkoa kwa Dar es Salaam. Misingi hii minne ni mizuri inayohimiza ahadi kumi za raia mwema kama zilivyoainishwa kwenye Mwongozo wa TANU 1971. Hii huakisi moja kwa moja mila na desturi za kabila hilo, ikiwemo ushujaa. Maelezo ya Bw. Senga yanatofautiana sana na yale yaliyotolewa na RPC na OC FFU kuwa Marehemu alimvamia OCS Mwampamba na kuwa wale askari huenda walidhania kuwa mkubwa wao alikuwa amevamiwa ndipo walipoamua kwenda kumsaidia. Pongezi zangu ziliendee Jeshi la Polisi kwa utendaji mzuri uliofanikisha hadi sasa kuwapata watuhumiwa watano waliokiri kushiriki kwa namna moja au nyingine mauaji ya Liberatus Barlow, aliyekuwa kamanda wa polisi Mkoa wa Mwanza. Mama huyu, alikuwa kati ya watu wa kwanza kumshughulikia Dk. Stephen Ulimboka alipotekwa, kupigwa na kuteswa. Tume ya Haki za Binadamu na Utawala Bora pamoja na Baraza la Habari Tanzania (MCT) kwa kushirikiana na Jukwaa la Wahariri (TEF) kamati zao za uchunguzi zimekuja na majibu sawa na yale yaliyoko kwenye picha za mauaji tulizozitazama na wakataja nani aliua na kupendekeza hatua gani zichukuliwe. Kasoro hizi badala ya kuondolewa baada ya kupata uhuru, bado zinaendelea kuwepo na ndio zinaongezeka kwa ukubwa wa ajabu na wa kutisha na hatimaye kuwabambikia wananchi umaskini ambao haukupaswa kuwepo. Naye Waziri wa Mambo ya Nje na Ushirikiano wa Kimataifa, Bernard Membe, wakati akiwasilisha bajeti ya wizara yake bungeni Dodoma mwanzoni mwa mwezi Agosti mwaka huu alisisitiza kwamba eneo linalobishaniwa katika ziwa hilo lipo Tanzania. Ni vivyo hivyo, ilivyo kazi kukomesha ubadhirifu katika nchi yetu kwa kuwa serikali inaendekeza jambo hilo kwa kuchezea mali ya umma kwa anasa, huku nayo FIFA ikiwa ndiye muasisi wa ubadhirifu kwa tasnia yetu hii ya mchezo maridhawa. Tofauti hizi, zikitumiwa vizuri, katika baadhi ya majukumu, yawezekana wazi jinsia moja ikawa na nafasi kubwa kuliko nyingine. Aidha, Mkoa wa Katavi una eneo linalofaa kwa kilimo cha umwagiliaji lenye jumla ya hekta 99,050, ikiwa miradi inayoendelea pamoja na ujenzi kwa sasa ni Karema 2,271, Ugalla 2, Uruira 350, Mwamapuli 3,650 na Mwamkuluha 6,381. Huyu alikuwa ni zaidi ya raia, ni zaidi ya mwanasiasa na ni kiongozi aliyewaongoza watu kuishi maisha ya uadilifu, uaminifu na utu. Kamati ya Maendeleo ya Jamii na Kamati ya Ardhi, Maliasili na Mazingira. Ni wazi madhara ya kutoweka kwa amani, hayatakuwa na macho, yatampata yeyote yule. Utafiti wangu (sio rasmi) unaonesha kwamba, "serikali ina sera nzuri sana juu ya vijana wa Tanzania, lakini utekelezaji wake hauzingatii utashi wa muda na mazingira ya Tanzania." Ila naonya kwa kuwa kila mmoja akitaka apongezwe kwa kazi, basi itabidi mama ntilie ashukuriwe kwa kupika na dereva kwa uendeshaji, sheikh kwa kuendesha ibada, padri kwa kusoma misa, kuli kwa kubeba mzigo, mkulima kwa kulima, paka kwa kumla panya, mwanajeshi kwa kulinda, hivyo dhana hiyo inaufanya wajibu kuwa ni tajamala "favour" badala ya jukumu la lazima "obligatory responsibility." Uchumi wa soko huria nchini umeshindwa kupunguza umasikini wa kipato kwa Watanzania wengi japo serikali imejitahidi katika nyanja nyingine ikiwemo bidhaa nyingi kumilikiwa. Leo hii tukiuliza ni Watanzania wangapi wamewahi kufaidi matunda ya kuwa na raslimali hiyo ninaamini hakuna hata mmoja atakayeweza kunyoosha mkono, na hata mikataba wanaoingia wawekezaji hao baina ya vijiji hakuna hata mkataba mmoja unaotekelezwa. Uchu wa madaraka unasababisha vita, umwagaji damu wa watu wasiokuwa na hatia. Katika baadhi ya maeneo, mathalani biashara ya vifaa vya umeme, inakisiwa kuwa asilimia 30 hadi 40 ya vifaa vyote vinavyoingizwa nchini ni bandia. Labda pengine ni kutokana na matukio ya aina hiyo kushamiri hivyo Watanzania wakajikuta wanakasirishwa na kulazimika kuvujisha siri hiyo. Katika mazungumzo na baadhi ya wakazi wa Kijiji cha Katoke, Muleba, mkoani Kagera waliojitambulisha kama wana CHADEMA, wiki moja iliyopita, nilitaja baadhi ya magonjwa hayo ya CCM. Ikiwa imejidhatiti kwa malengo ya kuwaelimisha kuhamasisha na kuwaendeleza wanawake Tanzania. Unapobakia mwanachama maana yake unabaki ukiwaheshimu viongozi wa ngazi zote na unapolipia ada maana yake unakichangia chama. Ingawa kumekuwa na kelele nyingi kuhusiana na ama kurekebisha au kuvunja muungano, wanaopiga kelele hawana hoja ya msingi hasa kwa hili la pili la kuvunja Muungano. Hata hivyo, anasema ni nusu ya wakazi waliohojiwa walikiri kuweka dawa katika maji hayo kabla ya kuyanywa. UUCHAGUZI wowote ule uwe Mkubwa au Mdogo, ni muhimu sana kwani hukuza Demokrasia na kutoa fursa kwa wananchi kuchagua kiongozi wao wanayemtaka. Si ajabu hapa kwetu kuwaona staff na service workers katika taasisi zetu mbalimbali wakawa wanalipwa zaidi ya line workers; hapo kuna kasoro kubwa. Mnajua ni kwanini hadi anafariki hakuwa ametoa idhini ujumbe wake uandikwe kwenye makaratasi zaidi ya mioyo? Tunajua kuwa kuna fedha nyingi za walipa kodi na wahisani zinazotumika kununua dawa ili kuhakikisha hospitali zetu zinakuwa na akiba ya dawa za ziada. Hayo ndiyo naanza kuyaona kwa CHADEMA endapo itampokea kila kigogo anayetoka CCM na kumpa wadhifa wa juu wakidhani ni mpiganaji mwenzao, kumbe ni mapandikizi ya kuwapeleleza na kisha kuwasambaratisha kwa kushirikiana na viongozi wengine ndani ya chama hicho wenye tamaa ya madaraka na wasioaminika kimsimamo. Vilevile 'wazee' wa CCM wa visiwani na "wazee" wa CCM wa bara wanakuwa na sauti moja. Tumeandika mara nyingi kuwa kufanya ushabiki katika siasa ni kufanya jambo la kipuuzi. Leo hii rushwa imegeuzwa kigezo kikubwa cha kuchaguliwa kwa mtu wakati miaka ya nyuma tuliaminishwa rushwa ni adui wa haki. Waijua dini ya mafisadi? Nasema hivyo kwa kuwa ndiyo zinazozalisha viongozi wasio na elimu, wanaoweka maslahi yao mbele na kuacha ya taifa, walio tayari kupindisha ukweli ili waendelee kukalia viti. Na wapo wengine ambao wanaweza kufikiria ni kwa ajili ya kunufaisha CCM. Kutokana na uchunguzi uliofanyika kupitia mahojiano na Viongozi wa kada mbalimbali, kuanzia ngazi ya Kijiji, Wilaya, Mkoa hadi Taifa, Kamati ina maoni na mapendekezo yafuatayo: Hapa Tanzania, serikali ilifanya jitihada kubwa kuhakikisha kwamba nchi haiathiriki na mgogoro huo wa kiuchumi, lakini baadhi ya wananchi waliathirika mno. Anasema kuwa kibali hicho kitaeleza kuwa mtu wa Kenya nchini Tanzania ataweza kutembea hadi kilomita 61-20 kutoka mpaka wa Tanzania, hivyo hivyo kwa upande wa Kenya. Na kusema kweli walichokisubiri watu si kumfahamu nani aliyatoa maisha ya Mwangosi. Inawezekana ikawa ni mojawapo ya sababu za kubambika ili watu fulani fulani watimize matakwa yao kwa kutumia mgongo huo wa udini kwa wale watu ambao wamegubikwa na wimbi kubwa la umaskini na ukosefu wa ajira, lakini kamwe udini si sababu ya msingi. Tuliopata nafasi ya kusoma hapo ilikuwa ni kwa sababu ya vigezo vya kitaaluma, na jitihada za wazazi au walezi kulipa ada. Ni ajabu kujaribu kutumia misuli kumtetea Mwenyezi Mungu kama vile Mwenyezi Mungu ni mlemavu asiye na uwezo wa kujitetea! Alikuwa ni kama anajibu hoja, lakini aliporomosha matusi na maneno ambayo si mazuri kwa umri wangu, maadili yangu na ya Watanzania. CCM haiko tayari kuachia madaraka kwa sababu kuna watu wanaichukia. Kama ilivyoelezwa awali, bandari haifanyi kazi yenyewe bila kushirikisha wadau wengine na hasa wale wenye maslahi na mizigo husika inayohudumiwa kwa wakati husika. Seif Ally Mailo ambaye si mwajiriwa na si kiongozi wa Kifa, hakuwa na mamlaka ya kushuhudia maelezo ya wagombea kwa mujibu wa kanuni za uchaguzi. M4C ya CHADEMA lazima iyamulike haya, iyang'oe na kuyateketeza. Na labda wapo wachache waliozungumza mambo bora, lakini kwa kweli hayakurudiwa rudiwa sana, na hivyo hao waandishi waje kuona kuwa hilo ni jambo lisilokuwa chaguo la wengi. Wanasimamia madai ya wenzao dhidi ya serikali wakiwemo walimu. Wanawake, walipigania uhuru wa taifa letu, watashindwa vipi kushiriki uongozi? Ndege hiyo ilisheheni wanyama wa aina 14 tofauti wakiwemo twiga wanne, na wahusika wanakabiliwa na kesi ya jinai namba 4 ya mwaka 2011 katika Mahakama ya Hakimu Mkazi mkoani Kilimanjaro. Lakini, kuigeuza fursa hiyo kuwa ni jukwaa la kuchochea ghasia na kwa nia ya kuiondoa serikali iliyoko madarakani kwa mabavu ni matumizi mabaya ya fursa hiyo . (jambo ambalo linafafanuliwa kuwa ni uhaini) Kikwete alisema "Nchi yetu ni ya kidemokrasia na kila miaka mitano tunafanya uchaguzi wa kuchagua viongozi wetu. Tunamaliza maoni yetu tukitoa pole kwa familia, ndugu na marafiki wa marehemu na Watanzania kwa ujumla kwa kumpoteza kiongozi mchapa kazi, lakini kifo chake uwe mwanzo wa viongozi kuwa na tahadhari kubwa. Tungekuwa makini wa kutunza kumbukumbu, tusingekubali kuimba wimbo huu ambao sasa unaanza kuwa kama fasheni na silaha ya wanaume kukwamisha na kuwekeana vizingiti kama ilivyotokea kwa spika wa Bunge. Kisena anakwenda mbali zaidi na kusema baada ya kupunguza kama na kumaliza adha hiyo kwa jijini Dar es Salaam, watajielekeza mikoani na nje ya nchi. Mtendaji huyo anasema wakati mwingine watu wanaweza kumhisi yeye ni kimbelembele katika kukusanya ushuru wakati si kweli bali anafuata sheria, na kuishauri serikali kwamba bora vijiji vyote vitoze ushuru. Kauli hiyo hiyo imeendelea kurudiwa rudiwa Arusha. Hivyo mashaka yoyote juu ya ukweli wa picha za tukio la Mwangosi, yatatolewa na teknolojia hiyo hiyo! Hivyo katika tamasha kubwa kama hili, si vema kuambatana na watoto wadogo kwenda kuwakalisha hadi saa saba za usiku kwani ni kinyume na sheria. Wakati huu anapopambana na Romney hali imekuwa ni tofauti kabisa eneo lake lililokuwa la kujidai la uchumi ambalo alionekana kulijengea hoja na kufanya vizuri kuliko ilivyotarajiwa wakati akipambana na McCain katika mdahalo safari hii ameonekana dhaifu. Wapo wanaoita mchicha, mlungula, fadhila, soda na chauchau. Pia unaweza ukakuta mjasiriamali huyo biashara yake haiendi vizuri, iwe ni nafaka, mifugo ama duka. Ilibidi OCD alipe kamera hiyo kwa maagizo ya RPC. Kwa upande wake Mkurugenzi wa Halmashauri ya Mpanda mji, Joseph Mchina alisema kwa mwaka wa fedha 2011/2012, walikisia kupokea jumla ya Tsh 4,142,993,264.00 kutokana na ruzuku ya maendeleo. Sifa zinakulewesha kiasi kwamba, unazidi kuvurunda juu ya kuvurunda na ndio maana ninakushauri uombe likizo kwanza upumzike maana sasa umeanza kujibomoa kwa mikono na ulimi wako mwenyewe. Anasema kuna aina kuu sita za wabunge, nazo ni wabunge wanaochaguliwa moja kwa moja kuwakilisha majimbo ya uchaguzi ambao idadi yao kwa sasa ni 239, wabunge wanaochaguliwa na Baraza la Wawakilishi Zanzibar; idadi yao ni watano, Mwanasheria Mkuu wa Serikali ambaye huteuliwa na Rais na huingia bungeni kwa nafasi yake. Lakini pia alituma wataalamu wake India kujifunza namna ya kuanzisha viwanda vidogovidogo ambavyo vilianzishwa kwa wingi kwa msaada wa Shirika la Viwanda Vidogovidogo (SIDO), Chuo cha Ufundi Chang'ombe (sasa VETA), na Dar es Salaam Technical College. Watoke. Ingawa tunu hii imekuwako tangu uhuru, tunapaswa kutambua kuwa, kudumu kwake ni kutokana na kulindwa kwa misingi ya uwepo wake, ndiyo maana ni wajibu wa kila mmoja kuilinda. Baadaye, ilionekana kwamba haitoshi taasisi hiyo kuzuia tu rushwa bali pia ipambane na rushwa. Na MFG/A.24/9/54 kutokana na kuongezwa siku za zoezi la Sensa ya watu na Makazi hadi tarehe 08 Septemba 2012. Tungo zake zimekuja kuheshimika baada ya kifo chake hasa kwa kuwa ni nyimbo ambazo hazichuji na zinaendana na mafunzo ya vizazi vyote. Inashangaza, kusikitisha na kuonesha jinsi ubabaishaji unavyotawala katika michezo hapa nchini. Sasa nakueleza kwa nini niliandika kwenye mtandao wa facebook na sasa naandika tena kwenye hii makala. Mathalani, wakati bodi ilipoanzishwa ilitumia nguvu nyingi kuwashawishi wanafunzi wakope, ikiwahakikishia kuwa fedha zipo, lakini mwaka uliofuata ikasitisha kutoa mikopo kwa asilimia mia moja kwa madai kuwa serikali haina uwezo huo. Tulishuhudia Waziri Mkuu wa zamani, Edward Lowassa, alivyokuwa akihaha nchi nzima kuhakikisha maisha ya Watanzania hayapotei kwa sababu ya njaa. Kwa mujibu wa habari zilizoandikwa na mtandao wa DEBKAfile zikinukuu chanzo chake cha habari toka katika wale walioko kwenye kikosi cha wataalamu wa shughuli za kupambana na ugaidi, kimeeleza kuwa msaada wa kijeshi wa Israel unatolewa kwa njia tatu tofauti. Haitafika wakati kwa sababu ya ulevi na ujinga huu watu wakatamani kujitenga kwa ukanda chanzo kikiwa ni urais? Enzi hizo wimbo uliozoeleka siku hizi wa "Wanawake wanaweza" ulikuwa haujavumbuliwa! Chama cha wananchi CUF kilifanya hivyo kwa sababu madhumuni yake ni: Michuano hiyo inashirikisha michezo ya soka, netiboli, kikapu, kuvuta kamba, bao, riadha na michezo midogo midogo mingi tu kama kufukuza kuku, kukimbia na magunia, kuimba n.k, ili mradi tu ni burudani tosha kwa wafanyakazi wa TPA, inayoongozwa na mkurugenzi wake mkuu, Juma Madeni Kipande. Mmepeleka wapi subira? Kweli kuna mengine huyaoni? Mkristo hupata Ukristo wake kwa kubatizwa, na Mwislamu kwa kusilimishwa. Ana kumbukumbu nzuri ya alivyoingia madarakani, anajua wajumbe wa vikao mbalimbali vya kupitisha jina lake walivyoogelea katika bwawa la fedha lililowapofusha. Walikaidi amri hiyo na ilipoagizwa viongozi wakamatwe ndipo walianza kurusha mawe kwa Askari Polisi. Zuio aina hii ni halali kwa mujibu wa Sheria na ni sharti Chama cha Siasa kiheshimu na kutii. Aliitaja mipango mingine kuwa ni kuanzisha mpango maalumu wa kuzisaidia wilaya 30 zenye uwezo mkubwa wa uzalishaji kwa kuwapatia mafunzo vifaa na kuimarisha shughuli za ufugaji nyuki kupitia Wakala wa Huduma za Misitu Tanzania ulioanzishwa Julai, mwaka 2011. Pili ni kukubali kufanywa nyenzo ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) kupata uhalali wa kutawala kwa kura za Waislamu. CUF iliishutumu SMZ kwa ujasusi huo, lakini serikali ilikataa katakata. Kwa mwenendo huu wa mambo ndani ya chama hicho na serikali yake, tunalazimika kuamini kwamba katika ili hakuna wa kumfunga paka kengele. Kuwa mbunifu katika biashara yako kutakupa wateja wengi na utafanikiwa zaidi. Nimekuwa nikijiuliza maswali mengi, je gharama za uchukuaji fomu huenda ni kubwa mno, kiasi kwamba makocha hatuna uwezo wa kuzimudu au kuna nini? Nakubaliana naye kwenye hilo ila narudia yale maswali muhimu. Ugiriki, pia ilitoa mashujaa wengine mbalimbali kama vile Alexander the Great, ambaye alikuwa ni Jemadari na shujaa wa vita, aliyewahi kuwa Jemadari mdogo kuliko wote duniani na kuweza kueneza dola la Kiyunani, toka ukanda wa Bahari ya Mediteranean hadi Afrika ya Kaskazini. Pamoja na wanawake kuwa wazalishaji wakuu katika jamii kuanzia ngazi ya familia wanawake wamekuwa waathirika wakubwa na michango yao imekuwa hautambuliki katika pato la taifa. Huyo ndiye alisababisha wanasiasa na viongozi wa kada mbalimbali kuanza kumwita Mwalimu Julius Nyerere kuwa haambiliki. Sababu kubwa iliyowafanya wanasiasa kumwita Nyerere kwa jina hilo, ni msimamo wake wa kukataa masharti ya Shirika la Fedha la Kimataifa (IMF) kuhusu namna nzuri ya kurekebisha uchumi baada ya kuharibiwa na vita dhidi ya Uganda. Anasema kwa mfumo wa mwaka huu kwa timu kucheza nyumbani na ugenini ni katika hatua ya makundi kabla ya kucheza hatua ya timu tisa bora, umerahisisha kazi katika kupigania tiketi ya Ligi Kuu. Kabla ya kusahau, Kijiwe pia kimenituma nikuambie kuwa ukumbuke kuwa ukiwa na madaraka kila mtu anajifanya anakupenda na kukuheshimu; kila kitu kinakwenda utakavyo. Mabao mawili ya nyota wa kimataifa wa Uganda, Emmanuel Okwi na mengine kutoka kwa Juma Kaseja, Patrick Mafisango na Felix Sunzu, yamebaki kuwa simanzi. Anaongeza kuwa, ila zipo baadhi ya kampuni hufanya shughuli za kijamii kama kutoa msaada katika shule, hospitali na hata kuwasaidia watoto wanaoishi katika mazingira magumu. Asiyejua hili apite njia ya Old Bagamoyo hasa maeneo ya Kawe ndipo atajua kwamba Tanzania hata watu binafsi wana uwezo wa kubadili sheria ya Bunge tena machoni mwa askari polisi. Makundi mengine mawili ya udini na ukanda yaliyo ndani ya CCM hayana nguvu sana. Mifano halisi tunaiona kutoka nchi jirani, hivyo ni vema tukafanya kazi kwa kuelewa mambo kuliko kuhisi na kuanza kuwachukulia watu hatua bila sababu. Ni shujaa wa kila mtu. Mwaka 2002 hadi 2004, alikuwa kocha wa RKSV Nuenen kabla ya kujiunga na FC Volendam aliyodumu nayo kuanzia 2005 hadi 2006. Hii inaweza kumaanisha kuwa malalamiko ya Sumaye, kwa kuwa hajamtaja yeyote, yanaweza kuwa ni dhidi ya Bura au Dk Nagu. Chifu Japhet Wanzagi anasema kuwa wakati wa uhai wake Mwalimu aliwahi kumwambia kuwa yeye ni baba wa taifa hili na kwamba siku akifa atazikwa Butiama na paendelee kuenziwa kama kumbukumbu kwa Watanzania wote. "Hii pia ni kutokana na tafiti za malezi na makuzi na maendeleo ya awali ya mtoto ambapo mtoto hujifunza vitu vingi awapo na umri mdogo na kuwa maandalizi ya awali ya mtoto ndiyo ufunguo wa maendeleo ya mtoto awapo mkubwa. Baba wanaugua ugonjwa huo kwa sababu wametumia fedha, wanatumia fedha ili kuupata uongozi, sasa wanatengeneza ubaguzi mkubwa wa udini, ukabila na ubaguzi wa rangi bila kujua kuwa uliwakemea na kuwaonya wasithubutu kupeana madaraka kwa kuwa wao ni dini moja, kwa kuwa wao ni kabila moja na kwa kuwa rangi zao ni weupe au weusi. Tunakumbuka jinsi wanyama 130 ambao walipakiwa kwenye ndege na kusafirishwa nje ya nchi wakati tukiwa na vyombo vya ulinzi na usalama vinavyofanya kazi lakini vilishindwa kubaini madudu hayo au kama waliona wanajua kuwa ni nani mhusika na wakashindwa kuchukua hatua. Hata hivyo licha ya madai hayo mazito, bado Sumaye anasema hawezi kuondoka CCM na kwamba hatakata rufaa wala kupeleka malalamiko kwenye chama chake kuhusu mwenendo wa uchaguzi huo kwa kuwa vitendo hivyo vilikuwa vikifahamika mapema. Hoja ni pale unapopatikana ushahidi wa wapiga kura kushinikizwa kwa rushwa au maneno kumchagua mwanachama mgombea kwa vile tu mama au baba ana wadhifa mkubwa kwenye chama. Kama alikuta kila kitu yeye amewekeza kitu gani? Hivi hata kuvaa mavazi nako kunahitaji uzoefu? Taasisi za habari zinazosimamia maadili na weledi wa vyombo vya habari, hususan Baraza la Habari Tanzania na Jukwaa la Wahariri wafanye utaratibu unaostahiki wa upatanishi kati ya waandishi wa habari, Jeshi la Polisi na uongozi wa mkoa wa Iringa. Kuutoa mwiba kwenye mwili lazima kulete maumivu makali. Viongozi wengi wa nchi za Afrika, pamoja na Tanzania, ni watumwa wa fikra na wanatawala kama mawakala wa mabeberu. Huko nyuma miaka ya 2005 baada ya usuluhishi kushindikana, aliyekuwa mkuu wa mkoa huo, Mohamed Babu, aliandika barua kuzuia matumizi ya ardhi hiyo hadi hapo mgogoro utakapopatiwa ufumbuzi. Uchukuaji wa Fomu za Uteuzi kwa Wagombea ulifanyika kuanzia Septemba 19 /2012 na ulimalizika Oktoba 2 2012 saa 9:30 alasiri na Uteuzi ulifanyika siku hiyo hiyo ya mwisho yaani Oktoba 2 2012 Kuanzia saa10 jioni. Kama itabidi kuwapokea wafuasi hao walioangushwa ndani ya CCM, dawa ya CHADEMA inapaswa kuwa laini kwamba wabakie wanachama wa kawaidi ila wakirogwa kuwapa vyeo wakafika juu na kuzisoma siri zao hakika kutakuwa na kilio cha kusaga meno. Wataalamu mbalimbali kutoka Mikoa ya Arusha, Manyara na Kilimanjaro walioketi Agosti 9, mwaka jana walipendekeza kufungwa kwa shughuli za uvuvi kwenye bwawa hilo kutokana na hali mbaya inayolikabili. Hivyo hoja ya kwanza ambayo inaweza kutolewa hapa ni kuwa mifumo na sheria zote zinazohusiana na upigaji kura ni LAZIMA zihakikishe na kulinda haki ya kila Mtanzania aliyetimiza miaka kumi na nane kupiga kura. Dini, kwa mujibu wa Kamusi ya Karne ya 21, LONGHORN (2011, ukurasa wa 82) ni imani inayohusiana na kuwapo kwa Mungu au miungu; kwa mujibu wa Kamusi ya Kiswahili Sanifu, TUKI (2004, ukurasa wa 65) ni imani inayohusiana na mambo ya kiroho kwamba kuna muumba ambaye aliumba ulimwengu huu na kwamba ndiye mtawala wa kila kilichomo au mfumo fulani wa imani hii na njia ya kuabudu, kusali na kuheshimu (kutii) huyo muumba na kwa mujibu wa Kamusi ya Maana na Matumizi, Bakhressa (1992) ni imani ya mtu kuhusu Muumba wake. Ni mchanganyiko wa kada mbalimbali, vibaka, waporaji na wakora wote pia wamo. Vijana wetu hawana misingi mizuri ya elimu, na wengi hawana ajira pia. Narejea tena na tena, sina tatizo na Mwambusi kwani ni kocha mwenye kuijua vizuri kazi yake sio kufundisha tu, bali hata kubaini uwezo na kipaji cha mchezaji, lakini kidole kimoja hakivunji chawa. Labda waliogopa kumtoza Mungu kodi maana babu alituambia anawasiliana na Mungu ana kwa ana! Wafuasi wa kundi hilo walifanya vurugu hizo wakipinga kitendo cha kukamatwa kwa kiongozi wao, Mussa Juma, kwa kosa la kufanya maandamano bila kibali cha polisi. Nashangaa ni kwa nini Sumaye ameshindwa 'kufunguka' na kueleza kinagaubaga kwa sababu rushwa si suala la masihara hata kidogo. Viongozi wetu wamekaa kimya wakati mambo haya yasiyofaa yakiendelea hivyo ni lazima yalikua na hasa kwa vijana wetu ambao wamepigika na wanatafuta mbaya wao ni nani. "Nakisia nilichukuliwa tangu Jumanne ya wiki hii, ambapo nilikaa huko kwa siku tatu kwenda nne," anasema, Anasema kuwa safari hii inatofautiana na tukio la kwanza alilotekwa, ambapo alipigwa, maana kipindi hiki hawajampiga lakini ilikuwa wanataka kujua zaidi kuhusiana na harakati zote anazofanya, hasa kuhusiana na safari zake anazofanya Oman na Arabuni. Laiti Mwalimu Nyerere angekuwepo akazisoma ripoti tatu za uchunguzi wa kifo cha Mwangosi, akaona weledi wa wasomi wetu waliotumia kodi zetu kufanya uchunguzi wa jambo la kikatili kiasi hicho lakini wakarudi bila majibu. Ndolanga ambaye ana historia ya aina yake katika soka la nchi hii, kuanzia enzi za Chama cha Soka Tanzania (FAT), akitokea jijini Arusha, mbali na kuwa Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA kabla haijafutwa, pia ni mwenyekiti wa kamati kama hiyo, katika Chama cha Waamuzi Tanzania (FRAT) ambako nako hali si shwari. Ni kwa sababu viongozi wetu na hata sisi wenyewe tumeshindwa kuienzi misingi aliyoiacha Mwalimu Nyerere kuhusu udini na ukabila. Pamoja na hayo watendaji wa matukio hayo wanaonyesha wazi wana mtandao mpana maana hadi kufikia hatua ya kufunika mzigo huo kwa kutumia bendera ya taifa ni wazi mbinu hizo wamepewa na watu ambao wanaujua vyema utendaji wa serikali. Katika aina hii ya utoro, yule anayebaki katika nyumba ya ndoa, lakini kutokana na vitendo vyake viovu, amesababisha mwenzie ameondoka au amehama nyumba ya ndoa ndiye huhesabika kama mtoro. "Tutaendelea kutafuta mafuta na gesi katika Ziwa Malawi na tunashangaa kwa nini sasa ndiyo wanalalamika na si wakati mwingine?" alikaririwa akisema waziri huyo wa Malawi. AKIHOJIWA na Malcom Webb wa Al Jazeera, Mselem Ali Mselem aliyedaiwa kuwa kiongozi wa uamsho alipodaiwa atoe sababu ya kutaka Zanzibar iondoke kwenye muungano, alisema eti mila ya watu wa bara na visiwani ni tofauti. Juma Duni Haji, unapaswa kuwaambia wanachama wa CUF, kama ulipokuwa Mkurugenzi wa Fedha, Uchumi na Rasilimali ulifanya manunuzi yanayodaiwa kuwa ni hewa ya shamba huko mkoani Lindi, na ukatolea taarifa kuwa chama kimenunua shamba Lindi. Sisi ndio walengwa wa fagio la chuma - yaani kutokomezwa kutoka uso wa dunia. Aidha mchezo huu ni kati ya michezo inayoogopwa sana duniani. Ndio maana tunarejea kwa TFF kuona haja ya kufanya uchunguzi wa kina juu ya kiini hasa cha waamuzi kushindwa kumudu majukumu yao. Kutokana na gharama kubwa za uendeshaji wa timu, wakati mwingine timu kusafiri kwenda mikoani huwa ni mbinde ingawa TFF inaweza kujitetea kwa hilo kwa hoja kuwa nauli zinatolewa na wadhamini. Kwa kuwa wamezaliwa ndani ya mfumo wa wazazi waliokulia kwenye chama tawala na pengine wapo karibu zaidi na baba yao mdogo anayewakana leo kuwa hajawazaa, dalili zinaonyesha kuwa siasa za kimazoea zilizojengeka tangu mwaka 1977 zinaelekea ukomo. Nafikiri, sina haja ya kuitolea mfano hoja yangu hiyo, kutokana na kuwa, kila kunapokucha tumekuwa tukishuhudia namna wasanii wetu mbalimbali wakiingia studio kurudia kurekodi vibao vya zamani. Nani jasiri leo ndani ya CCM anaweza kuthubutu kukemea rushwa kwa dhati na akasikilizwa. Kitabu cha Daktari Adolf Mihanjo, kitabu cha Falsafa kwa lugha ya Kiswahili; ' Falsafa na Usanifu wa Hoja- kutoka Wayunani hadi Watanzania (Waafrika)'. Ni msaada mkubwa kwetu. Kwa hiyo katika hoja hiyo ni dhahiri kuwa jamii hizi zimekuwa zikiingiliana kutoka nje ya nchi kama alivyokiri hata mkuu wa wilaya lakini baadaye unafanyika ujanja wa kuwahifadhi kinyemela na kuwapa malisho. Leo hii historia ya Butiama inaenda kufutika na viongozi wapo na wamekuwa wakienda kwa kubipu je, hayo ndiyo mliahidi siku ya mazishi ya Mwalimu? Anasema kutokana na kutambua umuhimu wa elimu ya awali, serikali iliamua kuingiza elimu ya awali kwa watoto wenye umri wa miaka mitano hadi sita kwenye mfumo rasmi wa elimu, ambapo miaka miwili ya kwanza ya mfumo wa elimu imetengwa kwa ajili ya elimu ya awali ili kukabiliana na changamoto wanazozipata watoto wanapoingia darasa la kwanza bila maandalizi ya kutosha kuwawezesha kujifunza. Michuano hiyo ya kila mwaka, ambayo huwa inafanyika kwa kupokezana kwa kila kituo, kuanzia Dar es Salaam, Mtwara, Tanga na Mwanza, msimu uliopita, yaani 2011 ilifanyikia Tanga na kushuhudia Bandari Dar es Salaam ikichukua ushindi wa jumla, baada ya kuwa mabingwa katika soka, netiboli, kuvuta kamba wanaume, mchezo wa jadi wa bao na kutoshana nguvu katika mchezo wa kuvuta kamba wanawake na wale wa makao makuu ya mamlaka. Sasa wanajamii, watawala na wanasiasa wote tunataka nini? Mbali na elimu pia mjasiriamali huyu anapaswa kuunganishwa kwenye mtandao wa wajasiriamali wa ndani na nje ya nchi . ili apate soko ndani na nje pia asiwe muuzaji wa hapa hapa. Sasa naamini bara na Zanzibar ni nchi mbili tofauti; yale yanayotendeka Zanzibar hayatendeki bara. Kitendo cha kutotii amri halali ya Kamanda wa Polisi kuagiza wafuasi wa CHADEMA watawanyike kutoka kwenye eneo la ofisi ya Kata ya CHADEMA ilikuwa chanzo cha vurugu. Pamoja na uwepo wa rasilimali hii, baadhi ya watu wanaonekana kutaka kuhodhi rasilimali hii huku walio wengi wakishindwa kunufaika nayo jambo linaloweza kuzua mgogoro iwapo hatua za haraka hazitachukuliwa. Du Bois, mwanzilishi wa vuguvugu hili, wakati huo akiwa na miaka 77, hakutia shaka uwepo wa kijana huyu. Sasa wahafidhina wanaonekana kupata nguvu mpya na kasi mpya na hali iliyoonekana zamani ya mauaji na mateso kurudi kwa kasi mpya. Tume ya Uchaguzi haijatangaza kampeni, nina hakika huu si wakati wa kampeni za kutangaza wagombea, bahati mbaya sana hata katiba ya CUF kama ipo sitegemei kama inaruhusu 'ujinga wa aina hii' yaani wa kidikteta, wa kujitangazia mgombea nje ya taratibu za Chama. Vitendo vya mauaji ya kikatili dhidi ya raia wasio na hatia huku vyombo vya dora vikitajwa kuhusika moja kwa moja ilihali wajibu wake mkuu ni kulinda usalama wa raia hao, ni ushahidi mwingine wa wazi kwamba; Asili ya aristocrats ni feudalists. Katika mikusanyiko ya vyama vya upinzani yenye vibali halali, utawaona Polisi wakiwa na silaha, virungu na mabomu ya machozi, utawaona maafisa usalama wa taifa wakiwa wamejazana kila kona. Pamoja na mipango mizuri ya taasisi hiyo bado safu hii ilitaka kujua ni kwa nini wameamua kujenga chuo hicho Pangani, Tanga. Kuna msemo kuwa umbali mfupi zaidi kati ya sehemu A na B ni kwa kuchora mstari ulionyoka. Pia ni vigumu kutambua msimamo wa aina ya teolojia aliyoiamini. Kesi hizi wameshinda zote chini ya utetezi wa Mwanasheria Mkuu wa Serikali ya CCM. Yakiwa katika uso wa dunia huitwa mto, ziwa au bahari. Kikosi hiki ndicho kinawapa jeuri wapenzi na mashabiki wa Yanga kwenda uwanjani Jumatano wakiwa kifua mbele. Waliachana na lugha za kigeni na kuanza kutumia lugha yao kufundishia kuanzia elimu ya awali, ya msingi hadi vyuo vikuu. Mfano hai ni mechi mbili za hivi karibuni ambazo zilichezwa kwenye Uwanja wa Azam ambapo jumla timu hiyo iliingiza sh 52,000 ilipocheza katika mechi mbili dhidi ya Polisi Moro na Prisons. Taasisi inapaswa kuboresha na kusogeza huduma kwa watumiaji ambapo kwa sasa inaeleweka wazi kuwa TOSCI inayo vituo vinne tu ambavyo ni Morogoro, Arusha, Njombe na Mwanza. "Wawaeleze ukweli kuwa kile Kijiwe hakikufa kifo cha kawaida bali kiliuawa na nafasi yake kuporwa na wenye maulaji na dili, tena zipatikanazo na kila aina ya jinai na ujambazi kama vile HEPA, Richomond na mazabe mengine. Tunavyoelezwa adui rushwa ni adui wa haki, je, tunachukua hatua zozote katika kupambana nayo? Na ili yasitokee madhara kwa nchi yetu, ni wajibu wetu sote kuilinda tunu hii ya amani kwa kutokubali kufarakanishwa kwa udini au kwa sura yoyote ile. Hakuna binadamu anayetaka kudharauliwa, kunyanyaswa, au kuonewa na binadamu mwingine; na pale inapotokea binadamu amezidiwa na roho iliyodhulumiwa kwa muda mrefu na uvumilivu kufikia kikomo ndipo ukomo wa busara na hekima hushuhudiwa. Viongozi waliotufanyia hivyo ni Waziri Mkuu wa zamani, Frederick Sumaye na waziri wa sasa wa Mambo ya Ndani, Dk Emmanuel Nchimbi. Sasa tuendelee - - - - - . Mimi na rafiki zangu katika ujana wetu, tukiwa wanafunzi tulikuwa tumepanda usafiri huo mpya wa daladala kutoka Mwananyamala tulikotokea kumtembelea mmoja wa kaka zetu aliyekuwa akiishi huko tukielekea kwetu Sea View, Upanga. Na itakuwa vizuri kama kina Jussa na Seif wanaamini kuwa wana mashabiki wengi basi wajue uamuzi wao wa kujitoa kwenye Muungano utaungwa mkono Zanzibar kwani hadi hivi sasa inaonekana kuungwa mkono huku kupo. Hivyo basi, itakuwa jambo la busara kama BASATA watatoa hamasa kwa wasanii wetu wachache ambao wamekuwa wakijikita katika muziki wa asili kama vile 'Sisi Tambala' chini ya Mgunga Mwamnyeyelwa, Bendi ya Mjomba chini ya Mrisho Mpoto 'Mjomba,' Mbega Arts iliyopo chini ya Che Mundugwao na wengineo. Mwalimu Nyerere aliamini katika ukweli, mshikamano, umoja wa kitaifa, uadilifu, uwajibikaji. Pia niligundua kuwa kumbe si walevi wote wanaoniunga mkono. Ni sahihi kutumia muda mwingi na gharama nyingi kuendelea kusikiliza mambo yasiyo na tija kwa sababu tu ni haki ya mtu kusema? Aidha, katika mkutano huo aliwaasa wanahabari kuzingatia maadili ili Tanzania isiingie kwenye machafuko kama nchi za jirani zilizowahi kuingia kwenye vita ya wenyewe kwa wenyewe kwa sababu ya vyombo vya habari kuandika habari zilizokuwa zikichochea uhasama. Nilihoji pia kwa nini rais atoe zawadi ya studio kwa kikundi kimoja kidogo tu badala ya zawadi hiyo kuwa zawadi ya Watanzania wote kwa maana kwamba iwe ya kutumiwa na wasanii wowote kwa kuzingatia vigezo na usimamizi utakaowekwa. Atailaza miiba yake nayo itakuwa manyoa nanyi mtamkumbatia kwa hiari yake mwenyewe. Kutokana na kukosekana wataalamu hao, taasisi hiyo imeonelea chuo kiongeze nguvu katika kuzalisha wataalamu hao ili kuepuka nchi kuja kuagiza ma-TX wa kupiga vyombo kutoka nje. Wimbi hilo kubwa tumelishuhudia katika kipindi hiki ambacho sanaa imefanikiwa kukua tofauti na ilivyokuwa mwanzo wengi wakionekana kugombea nafasi mbalimbali nia ikiwa ni kusimamia haki zao. Hakuna anayethubutu tena kupiga kelele ya vua gamba maana walijua wakivua gamba watakufa. Sasa wamebuni kitu kipya. Balozi huyo anaongeza kwamba miundombinu mingi inayotumika sasa ilianzishwa au kubuniwa katika kipindi ambapo Ujerumani ilikuwa ikiitawala Tanganyika. Dk. Ulimboka Stephen wiki iliyopita ametamka wazi kuwa aliyehusika na kutekwa, kupigwa, kusukumizwa kwenye gari, kunyofolewa kucha na meno, aliyefanya yale ni ofisa wa Ikulu. Anaendelea kusema kuwa: Kwa nini haitaki kumhoji atoe ushahidi zaidi? Ili kuthibitisha kuwa ilikuwa ni ripoti ya kijinga ni kuwa kamati haikuwahoji wale polisi waliokuwa wamemzunguka Mwangosi na haijamhoji yule mtuhumiwa ili aelezee ilikuwaje yeye na wenzake wamshambulie Mwangosi na kwanini atumie nguvu zaidi. Ni vibaya zaidi kuishi na kundi kubwa la vijana waliopatiwa elimu ya kutosha wakaendelea kubaki mitaani kwa sababu hawana kazi za kufanya, hawana mitaji ya kuwawezesha kujitegemea, hawana ndugu wenye uwezo wa kuwaajiri hata kwenye bustani za kufuga mifugo. Kikao hiki cha ndani ya Jumuia ya Pan Africanism, kilifanyika siku kama ya leo mwaka 1945 kwa siku saba. Mombasa wanaongeza gati nne kwenye katika bandari yao na mkandarasi yuko kazini mwaka wa pili sasa. Uzalendo wa Sumaye haupaswi kuishia katika kulalamika mbele ya vyombo vya habari, bali kuhakikisha anajivua gamba kwa vitendo, kwa kufanya uamuzi mgumu wa kuhamia chama makini na kutimiza ahadi ya kauli yake ya nukuu ya Mwalimu Julius Nyerere kwamba 'CCM si mama yake .' ENEO la Mlandizi hadi Chalinze mkoani Pwani, limekuwa likiongoza kwa matukio ya ajali za barabarani za mara kwa mara ambapo mwendo kasi na uzembe wa baadhi ya madereva, vimetajwa kuwa sababu kuu. Aidha Kamishna wa mechi namba 28 kati ya Yanga na African Lyon, Pius Mashera, aliondolewa kwenye orodha ya makamishna wa ligi hiyo kwa kuchelewa kufika kwenye kikao cha maandalizi ya mechi na uwanjani. Loveness Komba wa Mpitimbi, Songea alitumia vipandikizi kama njia ya uzazi wa mpango, huduma aliyoipata kutokana na matangazo ya vyombo vya habari. Anasema ili kuufanya utaratibu huo wa kufanya biashara halali uwe na nguvu ya kisheria, Kampuni ya Mabibo Beer Wines and Spirits Ltd iliwasilisha vielelezo vyote halali katika Mahakama ya Hakimu Mkazi Kinondoni Dar es Salaam na kuiomba Mahakama itambue kwa mujibu wa sheria haki hiyo ya kibiashara ya Kampuni ya Mabibo. Viongozi hao wakaruhusu wizi wa mali ya umma kuwa kitu cha kawaida. Kilichopo ni serikali si vyama kuunganisha nguvu kujenga taifa letu. Kama ndiyo, kwa nini utengue sheria hiyo kwa matakwa ya kikundi cha watu kinyume cha sheria uliyoitumia kuwakamata? Miongoni mwa changamoto iliyopeleka uzalishaji kushuka ni pamoja na mibuni mingi ya zao la kahawa inayotunzwa na zaidi ya asilimia 60 ina miaka zaidi ya 40. Tunataka wabunge wetu wajiepushe na umaarufu wa kutaka kuonekana wanazungumza sana, kwa nguvu na jazba, halafu mwishowe mambo yanapita bila kupata ufumbuzi. Hakika kuuendekeza ujasiri wa aina hiyo ni sawa kabisa na kutengeneza kitalu cha kuotesha ugaidi. Kama ilivyo kwa wana mapinduzi wengi ambapo huishia katika vifo tata, ndivyo ilivyotokea. Msomi kama wewe kuonesha dalili za "kusombwa" na jazba na hisia, kinyongo na kuogopa criticism (kukosolewa) kiasi cha kutoa lugha za vitisho na kujihami, kimewaaibisha wale wanaojiita wasomi wa Tanzania, hasa wa ngazi yako na hizi, ni dalili za woga, au kujitambua kwamba huna lako ndani ya chama au serikali yako. Njaa ni hatari na mtu maskini haogopi maana hana cha kupoteza. Wanajamii hukaa katika mapumziko yao wakipata kahawa, na pengine wakijadiliana matatizo na maendeleo yao kijamii, na hufikia kupata hisia ya kwamba kwa hali hii iliyojitokeza sana ya migomo yenye utata wa kweli na hata pale ambapo wanaona yapo mambo ya msingi ambayo yangeweza aidha kutatuliwa mapema, kidogo kidogo au kuvutiwa subira bali yanashikiwa bango zito la utata; hivyo baadhi yao wanalazimika kuhisi na kuamini kuwa wapo baadhi ya wanajamii wenye uzito fulani wanaohusika kwa maslahi yao binafsi. Kwao Kung Fu ilikuwa ni aina nyingine ya silaha na walizitumia ipasavyo kwenye kukabiliana na maadui kwenye vita. Hofu yangu ni kifo cha tasnia husika kwani kama wasanii wetu wanazidi kukopi badala ya kukuna vichwa kuibuka na tungo zao, kuna hatari ya kupoteza wapenzi na mvuto. Si siri, kwenda kukema polisi akiwa kanisani Mbeya badala ya Dar es Salaam walau, na hili la kuwakejeli wanaokukosoa kuwa wanafanya ngonjera, Mwakyembe umeonesha udhaifu na woga kiasi cha kutisha. Hata na wale walioshirikiana naye kupigania uhuru, walimwogopa. Tunawashauri wazazi na walezi, waache kwenda na watoto katika matamasha ya buruni kwani wanapaswa watambue kwamba kuna baadhi ya mambo watakuwa wanakwenda nayo kinyume hususan hili la haki za watoto. Katika hili baba asante kwa kuja Mbagala. Je, waliohusika na ununuzi wa rada walichukuliwa hatua zipi hadi sasa pamoja na kuwa chenji yetu ilisharudishwa? Lakini Jumuiya ya Ulaya kwa sasa inakumbana na changamoto kubwa kuliko zote - mgogoro wa madeni ambao umesababisha mvutano mkubwa kati ya kusini na kaskazini, na kusababisha tatizo la ajira kulikumba bara hilo na kwa sasa unatishia ustawi wa sarafu ya euro, sarafu ya pamoja ambayo inatumiwa na nchi 17 miongoni mwa wanachama wake. Kisena anasema chini ya mkakati huo kampuni yake imepanga kuleta mabasi 300 hadi kufika Machi, 2013, yatakayogharimu dola milioni 26 za Marekani. Huyu jamaa naye ni mbishi kama Abunuwasi, aliyeambiwa asikalie tawi analokata maana ataanguka nalo, hakusikia. Safari hii kwenye kampeni za kucheza fainali za Afrika, Twiga Stars ilishindwa kufika mbali hali ambayo ilizua malalamiko mengi ya wadau hivyo kuibua hisia nyingi juu ya sababu ya kushindwa huko ikiwemo wachezaji kudaiwa kubaguliwa na viongozi katika upangaji wa kikosi. Haya yalikuwa ni baadhi ya mapungufu ya kiuchumi kwa upande wa enzi za mkoloni. Kwanini umetufikisha huku? Kama Wizara, tena ya Mambo ya Ndani inaweza kuvamiwa vile, tuna ulinzi gani sisi kwenye nyumba zetu za ibada ambako hatuna mabomu, bunduki wala fimbo? Kama bado unashangaa, hayo machache jiandae kushangaa zaidi. Vijana, walionunuliwa na viongozi waandamizi, wamekuwa kama mawakala wa siasa ndani ya UVCCM na wametumika kutayarisha mazingira ya kuiteka jumuiya hiyo kwa masilahi ya kisiasa kwa waliowekeza fedha zao kwenye uchaguzi ndani ya jumuiya. Anasema endapo utawahi kugundua saratani mapema, kabla ya dalili, ni faida kubwa kwa mwathirika. Ni picha na kielelezo kibaya kabisa katika macho na masikio ya wapenda haki na amani ndani na nje yetu. Pamoja na ukweli usiopingika kwamba wananchi wana wajibu mkubwa katika kuhakikisha amani na utulivu vinakuwepo kwa nchi husika; lakini iwapo serikali kwa upande wake itakuwa haitimizi wajibu kwa mtazamo wa wananchi; basi wananchi hao hukata tamaa. Pamoja na adha wanayoipata wakazi wa Madizini wasio na kipato cha kuwawezesha kuchimba visima, kinachowasaidia ni visima vilivyochimbwa na watu binafsi pamoja na vichache vilivyochimbwa na viongozi. Ni wakati wa kampeni za uchaguzi mkuu uliopita ambapo tulishuhudia baadhi ya vijana wahuni, wafuasi wa CCM walitumika kubughudhi mikutano ya vyama vya upinzani, kusababisha uvunjifu wa amani na utulivu ambapo baadhi ya watu walipoteza maisha. Shehena hiyo ya pembe za ndovu ina thamani ya dola za Marekani milioni 3.4 (wastani wa sh bilioni 5.4). Katika hilo, anasema ushirikiano huo utaifanya serikali kuchukua hatua za makusudi kudhibiti maambukizi kwa kuandaa sera na mikakati inayolenga kupunguza maambukizi ya malaria. Naomba unijibu ulimaanisha nini ulipoasisi chama cha wakulima na wafanyakazi? "Hatutarajii mapato katika miaka michache ijayo. Alisindikizwa na wengi ambao hawakuamini kwamba mtumishi wao mwaminifu, mpole, mkimya na mwenye unyenyekevu mkubwa kwa wadogo na wakubwa hakuwepo tena duniani. Hiki ndicho kimenifanya nizungumzie jambo hili juu ya faida na athari zake kwa mustakabali wa soka yetu huko tuendako kwani mbali ya kuwapongeza Vodacom kuridhia matakwa magumu ya Yanga, ni wakati sasa klabu zetu kubadilika na kuweka kando utamaduni uliopitwa na wakati. Sidhani kama tutashinda vita hii iwapo tutakuwa tunaizungumzia rushwa kwa woga. Mungu Ibariki Tanzania! Ni wazi kuwa Makongoro ametoka kwenye kizazi kiadilifu. Inasemekana kuna kiongozi mmoja wa juu ndani ya chama tawala alikuwa katika kamati maalum iliyotoa ushauri wa jinsi ya kukisafisha chama. Wanawema umoja ni nguvu na utengano ni udhaifu. Mfumo huo wa kisiasa na kiuchumi umeendelea kuwepo hadi sasa. Ingawa nilikuwa nje ya ofisi kwa muda, lakini niliahidi kupata wasaa wa kumuandikia mtazamo mpendwa wetu huyu mara nitakaporudi ofisini. EU inastahili Tuzo ya Amani ya Nobel? JUMUIYA ya Ulaya (EU) imekuwa mshindi wa mwaka huu 2012, wa Tuzo ya Amani ya Nobel kutokana na mchango wake wa "kuendeleza amani, kusuluhisha migogoro, kukuza demokrasia na haki za binadamu barani Ulaya," Kamati ya Norway ya tuzo hizo ilitangaza wiki iliyopita. Neno lazima linamaanisha kwa vyovyote vile itakuwa. "Kwa kutambua hili wizara imejipanga kutekeleza mambo muhimu ikiwemo mwaka 2012/2013 kutengeneza mizinga mingine 5,000 na kuigawa kwa wafugaji wa nyuki wanaozunguka misitu ya hifadhi na mashamba ya miti ili kusaidia katika uhifadhi," anasema Nyalandu. Tunazungumzia pia wengine wasio na uwezo wa kupata fursa kadhaa kwa kuwa tu wapo pembezoni. Romney anasema inabidi watu binafsi wawajibike na kuacha majimbo kuongoza katika elimu. Kwa nini dhana ya kuua watu sasa inatajwa kuwa ni moja wapo ya kashfa za Ikulu? Wakiwa njiani anasema hukumbana na misukosuko mingi ikiwa ni pamoja na kutishiwa kubakwa au kupigwa na watu ambao sio raia wema. Binafsi nilitegemea maofisa hao badala ya 'kuponda' kama Waswahili wanavyosema, biashara ya mtu, ni vema wangemshauri mjasiriamali huyo kujitahidi katika biashara aliyonayo ili aweze kupata eneo zuri zaidi ama kuwa na mazingira mazuri ya kufanyia biashara yake. Na kwa ndugu zangu Wakristo, kuna mifano pia ya Yesu Kristo kuonesha subira. Yawezekana kuna majibu mengi lakini haya yanaweza kuwa mojawapo. Kamanda wa majeshi ya AMISOM, Luteni Jenerali Andrew Gutti, anasema nia na lengo la kuupigania mji wa Kismayo, ni kuwakomboa watu wa mji huo na kuwawezesha kuishi kwa amani na usalama. Kauli kama hii naona ni kutomtendea haki Dk. Ulimboka ambaye kwa vyovyote vile atakuwa bado ana wasi wasi na usalama wa maisha yake. Hawa ambao wanashindwa kuandaa ripoti ya ushiriki wao wa Olimpiki ndani ya miezi mitatu, ndio hawa hawa hutoa mapovu kinywani wakihubiri; Lakini alimwokoa kwa gharama kubwa ya fedha za Rwanda sh 800,000. Hata hivyo, kitu cha kusikitisha katika ligi hiyo, ni kwamba licha ya umuhimu wake kwa maendeleo ya soka nchini, inaendelea kuchezwa bila udhamini. Mara kadhaa hutaniana naye akinitaka niwe Mwislamu, huku nami nikimtaka aje katika Ukristo. Katika mazungumzo na wanahabari hivi karibuni ofisini kwake katika jengo la NSSF, Ubungo, Dar es Salaam, anasema: Tulipofika kijijini kwake Butiama mahali alipozaliwa Mwalimu, mwili wake ulipokewa na kiongozi wa familia hiyo Chief Japhet Wanzagi Nyerere kama ilivyo desturi na mila ya kabila la Wazanaki ambalo ndilo alilokuwa ametoka mwalimu Nyerere. Lakini sote tunafahamu kwamba kimekuwa ni cha kutaka Muungano urekebishwe. Tuhuma za Dk. Mwakyembe wakati akiunda tume yake na hata sasa, zinaelekezwa tu kwa uongozi wa Mamlaka ya Bandari Tanzania (TPA) na zaidi viongozi maalumu anaowalenga yeye tu na mfumo mzima katika sekta husika. Nasema tena. Ni muhimu kwa makamanda kutokujiamini kupita kiasi kama ilivyokuwa kwa Kamanda Barlow kutembea usiku wa manane bila tahadhari ya ulinzi. Picha fulani ikioneshwa mara moja mtu anasema hapa ni London, New York, Paris nakadhalika. Eti hawajui maana ya kwanza kuwa ni moja! Nimelazimika kulijadili hili ili kuwakumbusha Watanzania kuwa kuna umuhimu wa kulinda raslimali zetu kwa nguvu zetu kwa ajili ya vizazi vijavyo. Kutokana na utafiti huo, anasema wamebaini kiwango cha maambukizi kwa watoto wenye umri wa miezi sita hadi 59 kwa kutumia kipimo cha RDT, ni asilimia 10 huku kiwango cha maambukizi ya malaria kwa kutumia kipimo cha 'Microscopy' ni asilimia nne. Ndiyo maana nasema watu wengine wanajihisi kuwa na ule uwezo wa Kimungu wa kusema kitu kiwepo na kikawepo au kisiwepo na kisiwepo. Maneno yanayopatikana katika wimbo huo kwangu naona ni funzo kubwa kwa wasanii ambao wamefanikiwa kupata umaarufu, si kwa wale wa bongo fleva pekee bali hata kwa wasanii wa fani ya uigizaji nchini. Si uzushi wala upendeleo kusema kuwa serikali yetu imefuga hisia za udini nchini mwetu. Serikali ilipoona mijadala na vuguvugu zinapamba moto, mara moja ikakimbilia mahakamani. Vilevile kuna zahanati zinazolaza wagonjwa ambazo zimejengwa kwa kiwango cha hali ya juu kama Mwemage Bedded Dispensary iliyoko kwenye parokia ya Mwemage, Ibwera, Bukoba Vijijini, ambayo kuanzishwa kwake kulitokana na juhudi binafsi za Nyakutununta Kardinali Lauriani Rugambwa. Siasa; haiwezi kuwa, kama wanavyodai baadhi ya wanafalsafa mamboleo, ati ni: mchezo mchafu! Lakini kwa upande wao, Loita wanajitetea na kudai kuwa Wasonjo ndiyo wanawavamia na kupora ardhi yao kwa nguvu tena kwa kutumia silaha za moto na hivyo kusababisha vifo. "Hatukuja kuwahukumu hata kama hatukubaliani na wanaochoma makanisa na kuiba mali za makanisa kwa kisingizio cha kumtetea Mungu. Dola ya Warumi ilikuwa na nguvu sana katika bara la Ulaya na ilienea hadi Kaskazini mwa bara la Afrika. Hizi sababu tatu ndizo nguzo kuu za kuwaandaa vijana katika ujenzi wa nguvukazi inayoweza kuzalisha mali na utajiri wa taifa lolote duniani. Kadhalika, ametumia fursa hiyo kuwataka Watanzania kuyachukua matokeo hayo kama changamoto kwa taifa katika juhudi zake za kupunguza na kutokomeza malaria kwa watoto. Lakini ni hao hao, utawasikia zamani serikali ilikuwa inasaidia michezo, sasa hivi hilo hakuna. Unasubiri kauli ya kulipa kisasi ilete madhara ndipo tuanze kuombana radhi baada ya ndugu zetu kuuawa? Yuko aliyeandika hivi: Kwa vyovyote vile binadamu hawezi kuishi kwa kujitenga kama "zimwi." Hivi ni kwa nini watu hawataki kusaidia maendeleo kwa watoto wao au jamii inayowazunguka? Wabongolalalanders wana matatizo yao mengi. Pia kufanywa kwa uhamasishaji katika taasisi za serikali na katika maonyesho mbali mbali kama vile Nane nane na Sabasaba kuhusu unywaji wa kahawa, ikiambatana na faida za kunywa kahawa. Lugha inajenga utu wa mtu na kuulinda, lugha inajenga utamaduni na kuulinda na lugha ni chombo cha maendeleo na ukombozi wa mwanadamu kifikra. Lakini, licha ya Yanga kutovaa jezi katika mechi sita, Kamati ya Ligi ya TFF ilibaki kimya pamoja na kuelezwa kuwa ilikutana kujadili jambo hilo la kikanuni. "Walitaka kujua masuala yangu mengi binafsi na kwa kuwa walichukua simu yangu walinihoji kuhusiana na namba zote zilizopo ndani ya simu na meseji na kila kilichokuwemo na wakaona bora waingie gharama hiyo na hasara waliyotia katika nchi na wafikie malengo yao wanavyotarajia wao wenyewe kwa kujua kila kitu kutoka kwangu," anasema Sheikh Farid. Ligi hiyo ambayo safari hii itaanza Oktoba 24, kwa mechi za raundi ya kwanza katika kundi A, Mbeya City itaanzia ugenini. Rais Kikwete naomba sikiliza kilio cha wanyonge waliao kondeni kwenye jangwa na ukame, wainue ili uwafikishe mahali salama kwa kuwa maovu yanazidi kuongezeka siku hadi siku, Watanzania wote wanakutazama kwa jicho la huruma wakijua wewe ndiye baba yao, ebu wasaidie hawa wajane ambao roho zao zimenyang'anywa na watu katili. Kura za urais kutoka laki sita mpaka milioni 2 na ushee, madiwani idadi ikaongezeka zaidi ya mara tano. Wajumbe wa Kamati hiyo ni: Sumaye alilazimika kuita waandishi wa habari na kutoa kauli nzito ya kukemea kitendo cha Umoja wa Vijana wa CCM wa Pwani waliokutana Bagamoyo na kutoa kauli zilizoonesha kumdhalilisha waziri mkuu huyo mstaafu. Na hilo jambo inabidi liwe jambo mtambuka wala sio jambo la Mwakyembe peke yake. Nayo timu ya Kurugenzi Mufindi ya Iringa, itakuwa mwenyeji wa Majimaji ya Songea, itakayopigwa kwenye Uwanja wa Wambi, Mufindi, mkoani Iringa. Sina la kusema zaidi ya hayo, nawaaga nikiwatakia Ijumaa yenye heri na baraka na panapo majaliwa ya Mwenyezi Mungu, tukutane tena hapahapa Kijiweni. JANA katika hali ya kusikitisha sana, nyumba zaidi ya 100 katika manispaa ya Kinondoni zilibomolewa katika operesheni ya kinyama iliyofanywa na manispaa chini ya ulinzi mkali wa polisi. Ni lini soka ya wanawake itapewa hadhi inayostahili? KWA miaka mingi soka ilionekana kama ni mchezo wa wanaume pekee huku kukiwa na tafsiri nyingi mbaya juu ya binti aliyejihusisha na mchezo huo kama vile binti aliyeshindikana kitabia. Anaonaje kabla ya kutoa amri hii angeanza kwanza kwa kujenga vyoo walau kila baada ya kilomita khamsini kwenye njia zote kuu za kwenda na kurudi mikoa mbalimbali? Huyu ndiye Mulugo ambaye Rais Jakaya Kikwete na Watanzania wamempa dhamana ya kuongoza wizara nyeti, wizara ambayo inahitaji kiongozi aliye na upeo, asiye kurupuka katika kujenga hoja. Anagusia pia kupanda kwa bei ya sukari mwaka jana na kusema kuwa, haikutokana na gharama za uzalishaji, bali ni nchi zinazopakana na Tanzania kuwa na uhaba wa bidhaa hiyo, hivyo sukari kwenda katika nchi hizo. Kwa mujibu wa gazeti la The Guardin, TCRA kupitia kwa msemaji wao walijibu kuwa hawana mpango kama huo kwa sababu itakuwa ni kuingilia uhuru wa mawasiliano wa mtumiaji wa simu hizo! Wazee hao walinikaribisha na kisha tukaanza mahojiano yetu, niliwataka wanieleze hali ilivyo kijijini hapo kwa hivi sasa baada ya Mwalimu kufariki dunia. Hivyo, kitu muhimu kwa uongozi wa jiji la Mbeya na wadau wa soka kwa ujumla, ni kutomwachia jahazi hilo Mwambuzi pekee. Mwakamele ambaye alifanya kazi TANESCO kwa miaka 15, anasema aliwasilisha mawazo kwa wataalamu wa umeme kutoka nchi mbalimbali ambao waliangalia teknolojia hiyo licha ya kutotumika sasa nchini. Kwa mtiririko huu, wengi wameaminishwa kuwa wahenga, busara nyingi, akili na uhodari ni kitu kimoja. Kwamba, licha ya kupoteza pointi tano katika mechi nne walizocheza hivyo kuambulia saba kati ya 12, kiwango cha timu yao kinawapa matumaini mapya. Lakini kwa miaka ya hivi karibuni, hali imeanza kubadilika na kuibuka kwa vituo na shule mbalimbali zinazojihusisha na uleaji na ukuzaji wa vipaji mbalimbali vya michezo. Mtandao wa DEBKAfile umeandika kuwa kufanikiwa kwa Kenya kuwaondoa watu wanaoitwa magaidi katika mipaka yake, Nchi hiyo sasa itajikuta ikikua hasa kupitia shughuli za kibandari katika miji ya Mombasa, Lamu na Kismayo. Anasema wabunge wakikaa kama kamati ya Bunge zima wana fursa ya kupendekeza marekebisho ya vifungu mbalimbali vya muswada wa sheria kadiri wanavyoona inafaa. Iwe ya kidini au ya kikabila au ya hata ya kitabaka. Sumaye ndiye aliyesababisha hata CCM waje na falsafa ya kujivua gamba, ambalo mpaka leo halijavuliwa! "Sisi tunakusanya ushuru, lakini vijiji vingine hawakusanyi kama Kijiji cha Lugalo na Mazombe hali inayoleta usumbufu wa wafanyabiashara wanaokuja kununua mazao kijijini hapa. Kuhusu tatizo la wapiga debe, Kisena anasema uboreshaji wa huduma chini ya mabasi ya UDA, ni pamoja na kumwondolea msafiri adha zitokanazo na wapiga debe. Kikwete unatupeleka wapi? Orodha ya wana-CCM walihama kwenda upinzani ni ndefu sana tangu kuanzishwa kwa mfumo wa vyama vingi, lakini watu hawa ebu tujiulize wengi wao wako wapi? Kisiwa gani cha amani ambacho polisi wanaweza kuwafyatulia risasi raia wasiokuwa na silaha za moto, tena waliokuwa wakijaribu kutetea haki zao na uhai wao; raia walioporwa rasilimali zao na kupewa mgeni asiyejali uhai wa watu? Ubora wa hoteli kuwahi kutokea maeneo hayo, Vile vile ni hoteli bora kwa vifaa vya burudani. La hasha, ingawa sina lengo la kuzua mjadala wa ni yapi nisiyokubaliana nayo na yapi nakuunga mkono, naona leo tuzungumze tu mambo mchanganyiko nikikujuza pia yale yanayoendelea huku ulikotuacha. Ama wanafanya hivyo kwa imani binafsi au wana ajenda yao kwa ajili ya kuivuruga CHADEMA na kuinusuru CCM. Hapa Serikali ya CCM ina lipi la kujivunia katika kulinda amani na utulivu nchini? Hapa kinachoonekana ni upungufu wa uzalendo kwa wanamuziki wenyewe wa hapa nchini, kwani endapo tutakuwa na mikingamo kama hii daima dumu muziki wa hapa kwetu hautaweza kupiga hatua na kujitangaza kimataifa. Nitakachokifanya itabaki historia. Miongoni mwa wanadiplomasia waliopata nafasi ya kuzungumza ni Balozi wa Ujerumani nchini Tanzania, Dk. Kluase-Peter Brandes. Kwa hakika, wagombea karibu wote walijihusisha na utoaji rushwa. Kinyume chake, kwa sasa nchi mbili hizi zimekuwa marafiki wakubwa ndani ya EU, ambapo rais wa Ufaransa na kansela wa Ujerumani kwa pamoja wamekuwa wakali kila mara EU inapokwenda kinyume cha sera zake. Hekalu ambalo lingelinda uhuru, haki na heshima ya kila Mtanzania. Tanzania ni moja ya nchi tano za Afrika zinazoruhusiwa kuuza asali yake katika soko hilo," anasema. Kumbe kinachoitesa CCM ya sasa ni umaarufu wa mwenyekiti wao, viongozi wengine nao ili waweze kupata wadhifa wa urais wanapaswa wawe maarufu kuliko chama, ndiyo maana tunashuhudia vikumbo visivyokwisha. Tunaposoma makala haya kuhusu utendaji wa Jeshi la Polisi, tuzingatie kuwa Mkuu wa Jeshi la Polisi ni Saidi Mwema, anatumia Katiba ile ile ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, anatumia sheria za nchi, bahati nzuri au mbaya inategemea na msomaji na upande uliopo kama ni wa kuunga mkono au wa kupinga mawazo haya. "Ili kutetea maskini wenzetu, wazazi na wadogo zetu! Leo hii kuna sheria ya haki miliki; kuna wasambazaji kama MAMU; na kuna watu wa Clouds ambao wamejikita katika biashara ya muziki kwa kina kabisa kitu ambacho zamani hakikuwepo. Lengo lao lilikuwa kukishambulia na kukimaliza nguvu CUF mbele ya macho ya umma. Wakati mwingine mwanamke anaweza kuwa na maumbile yanayoweza kufanya ndoa ishindwe kutimilizika. Kama weledi wa tume hii ni bora, basi tegemeo letu ni kuwa, kitakachoandikwa kwenye katiba kitatokana na ubora wa hoja na wala sio wingi wa kurudiwa rudiwa. Ni kama moto uliofifia. Kama kawaida, ule wimbo wa kumalizika kwa Olimpiki moja ndio mwanzo wa maandalizi ya Olimpiki ijayo, ukajirudia. Wanawake ambao ni walinzi na wajenzi wakuu wa familia hawana taarifa za kutosha juu ya mchakato na pengine sauti zao hazisikiki, kwa mtindo huu hatuwezi kupata usawa wa kijinsia na kuwakomboa. Naye Msofe kutoka Morogoro anasema, tatizo la wakopaji Watanzania si waaminifu hivyo inawafanya wakopeshaji kuweka mazingira magumu. Ninaamini umekaa sehemu ya amani ukipokea tuzo. Kinachonikwaza ni kwamba hawajengi hoja katika kupigania hili uliloliamini. Hata hivyo taswira iliyojitokeza ni kwamba kuna mgawanyiko wa mtizamo kuhusu jinsi Jeshi la Polisi linavyoshughulikia mikutano/maandamano ya Vyama vya Siasa. Ingawa CCM imekuwa ikijifanya kama haioni hatari ya harakati za wana Uamsho, kuna siku itajikuta njia panda isijue la kufanya na la kuacha. Aidha, kufunguliwa kwa mipaka hii ni fursa nzuri ya kujipima hususan ni kwa Watanzania kufanya maandalizi kwa ajili ya soko la pamoja ambalo litawezesha bidhaa nyingi hapa nchini kupata masoko ya uhakika na yenye tija kwa taifa letu. MIAKA ya karibuni kumekuwepo ugunduzi mkubwa wa gesi asili katika maeneo ya mwambao na maeneo ya kina kirefu cha bahari nchini ambapo mpaka sasa jumla ya futi za ujazo trilioni 33 zimegunduliwa. Waandishi wa habari wapewe mafunzo ya jinsi ya kuripoti matukio ya hatari/ghasia; Masoud (Mb) na Tom Mmari. Hapa ndipo tunapoweza kwenda mbali zaidi katika kutafuta mahusiano ya kitaasisi kati ya dini moja na nyingine na kati ya taasisi za dini na serikali. Ila wanasahau kuwa uislam haujawahi kutawala popote ukiachia mbali baadhi ya watawala kuutumia kufikia malengo yao. "Hiki ni kigezo muhimu kwa nchi yoyote kuruhusiwa kuuza asali katika soko hilo. Vijana wa TANU (TANU Youth League, TYL) waliufanya mwenge kuwa dira ya maisha ya vijana. Lakini mwisho wa siku ni vyema nyie mnaojifanya mna uchungu mkubwa na Yanga, mjue kwamba mwisho wenu unakaribia, watu wataelewa na hapo ndiyo dunia mtakapoiona chungu. Kwakuwa wanaolipa ndio wanaolipwa lazima Dowans italipwa tu. Boi akaniambia kwamba anataka kuoa mke mwingine. Maendeleo gani yasiyomnufaisha kwa namna yoyote mwananchi mlipa kodi? Ni vijana wanaopatikana wakati wowote na mahali popote. Kwa maoni yake, wakati mwingine wasichana wanapachikwa mimba kwa kuwa na uelewa mdogo juu ya kujamiiana; na kwamba wazazi wasione aibu kuongea na watoto wao juu ya suala la kujitambua na mahusiano, maana ukimya katika hili ni hatari zaidi kuliko faida. Naamini kwamba wananchi tumeanza kujadili mchakato huu bila kuandaliwa na kujiandaa vizuri. Si kwamba hawana shida, bali wameharibiwa na filamu wanazoigiza ambazo asilimia kubwa ni zile zinazoonesha watu wanaishi maisha ya kitajiri, hivyo wanaporudi katika jamii wanataka waonekana kama walivyoonekana kwenye filamu zao. Wahenga pia walisema: Hili linajithibitisha katika ligi ya msimu huu iliyoanza Septemba 15 mwaka huu, ambako hivi sasa ikiwa raundi ya nne tu, imeshuhudiwa maamuzi ya marefa na makamisaa yakizua sintofahamu. Katika kulitazama hili ndipo nikawa na wazo kwamba iwe iwavyo, sisi kama taifa lazima tuwe na maono ya mipango yetu kulingana na uwezo wetu. Yametokea mengi hapa Tanzania, ambayo viongozi (mawaziri) wangelazimika kujiuzulu, lakini wanaendelea na kazi zao na kujiaminisha kwamba Watanzania ni watu watulivu na amani; CHADEMA si Mbowe, Dk. Slaa wala Mnyika. Siku ya Kupinga Hukumu ya Kifo inaangukia siku yake ya kuzaliwa ambayo ni Oktoba 10, hivyo mwaka huu anapoadhimisha miaka 58 ya kuzaliwa, ana imani kubwa kwamba iko siku adhabu hii ya kifo itakuja kufutwa nchini Tanzania. Mimi binafsi ingawa simbezi kwa maana ya kwamba hakuna rushwa kwenye chaguzi za CCM, lakini ninahoji uhalali wa yeye na wengine kulalamika lakini wakabaki kwenye chama hicho hicho wanachofahamu kwamba nafasi za uongozi ni bidhaa inayouzwa na kununuliwa. CCM na serikali yake wako tayari kufanya lolote, vyovyote na kwa yeyote ili waweze kuendelea kukaa madarakani. Ilikuwaje askari wawili tu waende kuchukua watuhumiwa wa kesi za mauaji pamoja na watuhumiwa wengine? Mwajiri hatatekeleza upunguzaji wa wafanyakazi ndani ya siku 30 za kupeleka suala kwenye usuluhishi, isipokuwa kama imekubaliwa na pande husika. Uwepo wa Sheria, Kanuni au Taratibu zinazotoa uwezo kwa Jeshi la Polisi kuzuia mikusanyiko inayoitishwa na Vyama vya Siasa na Mamlaka ya Rufaa endapo vyama hivyo havitaridhika na amri hizo. Juma Duni Haji umenukuu vizuri sana katiba ya CUF, nikapenda. Hawezi kusema maandamano na mikutano ni haki ya vyama vya siasa, lakini wakiitisha maandamano CCM inatuma polisi kuzuia kwa hoja za kipuuzi. Alitilia zaidi mkazo kazi ya kuwaunganisha watu wa makabila mbalimbali akitumia halmashauri za walei na vyama vya kitume. Niseme tangu awali kwamba, sikutaka kuandika chochote wiki hii kwa jinsi nilivyochukizwa na vitendo vya kiwendawazimu vinavyofanywa na watu wasiojali kabisa uhai wa wengine. Ama itakuwa vipi kwa Simba kama itafungwa, hivyo kutibua rekodi yake ya kutofungwa tangu kuanza kwa ligi hiyo Septemba 15? Licha ya hayo utoaji mimba husababisha taifa letu kupungukiwa na nguvu kazi, hata wataalamu na hata kupungua kwa idadi ya watu. Ila mjue msafiri kafiri. Na je, ni mambo gani ambayo si busara kuyaweka wazi katika sakata zima la mauaji ya Mwangosi? Alisema wazi kuwa anakumbuka kuwa Abeid alitambulishwa kwao na kigogo mmoja, akiwa pamoja na wawakilishi wengine wa madaktari kuwa yeye (Ramadhani Ighondu) ndiye atakayehusika katika kuchukua madai na hoja za madaktari katika mgogoro kati ya madaktari na serikali. Mifano ni mingi katika nchi mbali mbali zinazotuzunguka. "Ni fedheha kwa uongozi wa TANESCO Morogoro kunihujumu na kuwakosesha wananchi wenye kiu ya maendeleo - teknolojia hii imefanya kazi kwa miaka 20 iliyopita hapa nchini," anasema Mwakamele. Alieleza kuwa alimsikia yule askari ambaye alikuja kumsaidia marehemu Mwangosi akisema "afande wameniuwa", "afande wameniuwa", akimwambia RPC ambaye alikuwa karibu nae kwani nae aliumizwa vibaya katika mlipuko huo. Juhudi za lazima na za makusudi ni lazima zichukuliwe na ndugu mdai/ mwanamke kuhakikisha mwanamume anatibiwa na ikioneka kuna uzembe au mwanamume hayupo tayari kutibiwa basi anaweza kuiomba mahakama kuibatilisha ndoa hiyo. Ni ulegelege wa serikali bila shaka. Operesheni hii ilimalizika baada ya kukamatwa viongozi na wafuasi wa CHADEMA jumla yao saba. CCM imetuthibitishia kuwa yaliyotokea Dodoma ni mambo madogo sana yasiyostahili kuchukuliwa hatua kali, hivyo itakuwa ajabu iwapo TAKUKURU italivalia njuga suala hilo. Na wale wenye vyama tofauti na anachoshabikia watampopoa kwa mawe! Katika mahojiano na Ruth Meena baada ya kutoka kifungoni, Bibi Titi alieleza kuwa hakuwa huru sana kushiriki na wenzake kwa sababu walikuwa waangalifu mno wakiwa naye. Komandoo alipotakiwa awe na subira alijibu kwa jeuri kwamba waliokuwepo gerezani wasingelioza kwa sababu sio mapapai na kusisitiza hakuwa tayari kuona anapata upinzani kwa sababu kiti cha Ikulu ni kitamu na kuueleza mkutano wa hadhara kuwa sio vibaya kuua watu sita hadi 10 ili ubaki madarakani. Wapenda mabadiliko lazima wawe tayari kuyabadilisha au kuyakataa haya. Mkurugenzi huyo anasema katika kuweka msisitizo katika hilo, ndio maana hakielimu imezindua matangazo mawili ya radio na televisheni yanayoruka katika vituo vya redio na televisheni mbalimbali nchini. Vigogo wa polisi kuanzia IGP Said Mwema, Chagonja, Kamuhanda na makamanda wengine ambao mikoa yao imekumbwa na matukio ya mauaji ya raia ya kudhamiria nao eti leo bado wanaendelea na kazi halafu hata mamlaka kuu ya nchi imeridhika. Maswahaba wa Mtume wakasimama kwa hamaki kutaka kumwadhibu Bedui yule. Tarehe 22/08/2012 Mahakama Kuu Kanda ya Tabora ilitengua matokeo ya Uchaguzi Jimbo la Igunga na kuwapa ushindi wa kesi hiyo CHADEMA. Utamaduni halisi wa Mtanzania unaendana na mavazi halisi yenye kuusitiri mwili na si kama inavyoonekana kwa baadhi ya watu na sio wote wanaoonekana wakivaa mavazi yasiyo na heshima wala maadili katika jamii. Hata hivyo kulitokea mtikisiko wa uchumi wa ndani na wa kimataifa katika kipindi cha miaka ya 1970 ambao uliingiza nchi katika hali mbaya ya uchumi katika miaka ya 1980, tutakumbuka wakati huu kulikuwepo na shinikizo kubwa kutoka kwa mataifa makubwa kuwa tubadilishe mfumo wa uchumi. Kwa sababu binadamu ni kiumbe mwenye kuhitajia, na mahitaji yake hayana kikomo. Jambo ambalo ni la hatari na ipo siku litachafua amani ya mchezo wa soka. Au wao hawakutakiwa kutii sheria hiyo au kwa vile hakukutokea machafuko yoyote (na hayajawahi kutokea yakisababishwa na polisi!) huko Zanzibar? Kitabu kinaiitwa 'Watoto wa Afrika wajadili haki zao'. IGP, Mwema anapaswa kukaa kitako, kutafakari na kujiuliza juu ya ubaguzi huu wa wazi kwa raia, utendaji wa jeshi nchini haupendezi, unaweza kusababisha machafuko na wananchi watazidi kupoteza imani kwa Jeshi la Polisi kwa upendeleo huo unaofanywa na jeshi kuanzia makao makuu. UMASKINI ni adui mkubwa wa binadamu yeyote mwenye akili timamu na utashi wa kufahamu mambo, hata kama binadamu huyo hajafanikiwa kwenda shule, kila binadamu ana akili, elimu inamfanya binadamu aweze kujiongezea zaidi ujuzi na maarifa ya kuishi. Kitendo cha kuwaondoa Mkurugenzi Mkuu, Manaibu wake wawili, Port Manager, na Mameneja wa Kurasini Oil Jetty ( KOJ) ambao ndio planners wenyewe wa meli za mafuta zinazofunga kwenye gati ya Koj kumetoa mwanya mkubwa kwa "walafi" kuvunja utaratibu uliokuwa umewekwa na utawala wa zamani. Tatizo kubwa ni ushiriki wa makundi yote. Hapa ieleweke kuwa sisemi kuwa mustakabali utakuwa wa mashaka, bali, nasema kuwa unaweza kuwa wa mashaka. Madai haya yanaashiria kutaka balozi za nchi fulani tu ndiyo ziwe hapa nchini. Kwa lugha nyingine, kuna watu wanafikiri kuwa kwa vile kuna kupwaya katika siasa, basi dini ndiyo iwe bakora ya kuleta adabu katika utawala. Pamoja na kuwa na tume ya kuratibu mchakato inatakiwa kutangaza mikutano yake na kuwapa wananchi muda wa kutosha kushiriki, sisi wanajamii tunapaswa kuhakikisha tunaipata fursa hiyo kwa kujitoa, kujitokeza na kushiriki kikamilifu. Tujiulize, tutafakari na kuchukua hatua kuanzia sasa. SHERIA ya ndoa Tanzania ya mwaka 1971 kama ilivyowahi kufanyiwa marekebisho mwaka 2002, ndiyo sheria mama inayoratibu masuala ya kindoa katika hatua mbalimbali hadi kukamilika kwa ndoa. Tuachane na hayo ya Bandari, leo tugeukie mambo ya makocha wa mpira wa miguu ndani ya nchi yetu. Ni kitu kilicho wazi, waliomzomea Pinda ni vijana waliokuwa wameandaliwa kwa mbinu za hali ya juu. Au ni kutaka kumponya mtuhumiwa, ambaye kesho na kesho kutwa twaweza ambiwa kwamba huyo hakuwa polisi? Pengo hili kwa vyovyote vile haliwezi kukiacha chama hiki salama kwani wanachama wengi wanaonekana kuchoshwa na vitendo hivi na kuamua kujiunga kwenye vyama vingine vya siasa wakienzi kauli aliyowahi kusema Baba wa Taifa, "CCM si mama yangu". Pamoja na yote haya, binadamu mwenyewe ndiye awezaye kudhibiti matokeo hasi (taathira) ya ubaya katika nafsi kwa kuleta mapinduzi ya fikra yatakayozingatia utu-bora na utu-busara (kama alivyowahi kutumia marehemu Shaaban Robert). Askari hawa ambao kwao hawajali kabisa uhai na uzima wa Watanzania wenzao, waliona kwamba samaki wana thamani kubwa zaidi ya uhai wa watu. Maelezo yanayopatikana kwenye tovuti hizi, yanaonyesha kinagaubaga historia na sifa za wanamichezo mbalimbali waliotukuka. Lakini ukipima uelewa, wale wanaojifunza kwa Kiswahili wanakuwa na uelewa wa juu zaidi. Uwe na sera au hoja bila kuingia mfukoni watakuwa wanakutazama tu kama mwehu. Pili, wanawadanganya watumiaji kuwa kama yako madhara, basi hayo ni maudhi madogomadogo na yatapita baada ya muda mfupi. Vilevile masuala ya wajibu wa wanandoa kwa pamoja kama vile matunzo kati ya watoto, matunzo ya mke, masuala ya kutengana na talaka yanaratibiwa na sheria hii. Jamaa hawa huwa wanajitahidi kwa kila hali ili wafanikiwe kuwa karibu kabisa na wewe unapokuwa nazo, lakini zikipungua wanakukimbia kana kwamba si wao uliokuwa nao karibu kabisa siku chache zilizopita wakati mifuko yako ikiwa imejaa kitu kidogo! Maswali ya kujiuliza ni mengi ambapo naamini hata watoa hoja wanaweza wasiwe na majibu yake hadharani isipokuwa kwenye vikao vyao vya ndani maana wakiyatoa kwa wengi wanaweza kuishia kuzomewa kama ishara ya kutokukubaliwa kwa majibu hayo. Ubadhirifu unapotokea TFF, wanaoathirika ni wachezaji na marefa ambao ndio wadau muhimu sana katika biashara hii ya soka. Kumbe haikuwapasa kukata tamaa, bali kujipa moyo na kuelewa kuwa pamoja na hali hiyo ya kushindwa inawapasa kujaribu tena. Wako wapi wale wakoma chifwile waliopambana na ufisadi mpaka mwisho? Akaniambia kama nampenda niache hiyo kazi. Umaskini huu unatia aibu mbele ya mataifa mengine ukizingatia utajiri wa mali asili wa nchi yetu ambao unachotwa na mataifa ya nje kama hayana mwenyewe. Yeye na wanaharakati wengine waliishinikiza serikali kufanya haraka kuumaliza ili kunusuru uhai wa raia wasiokuwa na hatia. Kura zilianza kugeuzwa bidhaa siku nyingi zilizopita na sasa kwa tunaozungumza na wapiga na wapigiwa kura ndani ya CCM wanaeleza wazi kwamba haiwezekani ukagombea ndani ya chama bila kuwa na fedha za kuhonga. Kukua kwa upogo baina ya kuridhika (kwa watu wachache) na kutokuridhika (kwa wengi) au kinyume chake, ndio chanzo cha uhasama wa kidini. Unajua kutokana na umaarufu wake hapa jijini Dar Marijani alikuwa anapanda bure UDA kwa kuwa makonda na madereva walikuwa wanamfahamu; na kwa kuwa alikuwa amezoea, hivyo kwa muda mrefu sana tangu akiwa mdogo wakati akiwa mwanamuziki katika bendi ya Safari Trippers akadhani kuwa hata wale jamaa wa daladala wangelikuwa wanamfahamu. Mungu akusaidie!" Siwezi kuisahau dua hiyo ya hayati Marijani kwangu katika maisha yangu yote. Nani yuko juu ya sheria kama tunafanya kazi kwa kujali vyeo vya watu? Haitafika wakati watu wakaanza kumtafuta rais kwa vigezo vya dini wakisema kipindi hiki au kile lazima rais awe wa dhehebu fulani la dini? Kibaya zaidi rungu la utawala la kuwaadhibu huwaangukia wanafunzi ambao hufukuzwa na wengine kucheleweshewa kumaliza kozi zao. Akizungumza na waandishi wa habari, Mkurugenzi wa Asasi ya Pingo's Forum, Edward Porokwa, amesema asasi hizo zipo tayari kuwa upande wa serikali katika kesi iliyopo mahakama ya Afrika Mashariki ili tu kutetea barabara hiyo kujengwa. Je, kwa matukio kama hayo Rais Kikwete anategemea vurugu hazitajitokeza? "Baba alinipigia simu kunipongeza kwa hatua ambayo ni historia katika maisha yangu, pia alinitaka kufanya mazoezi ya kutosha, kuzingatia ninayofundishwa na kocha, pamoja na kuwa na adabu wakati wote ninapokuwa kambini ikiwa ni pamoja na kufuata sheria za mchezo nikiwa uwanjani," anasema. Bandari Dar iliibuka bingwa wa jumla baada ya kujikusanyia mataji katika soka, netiboli, kuvuta kamba (wanawake na wanaume), bao, riadha na hata katika ushangiliaji, hivyo kuachia kombe moja tu la mpira wa kikapu. Naamini hujakusudia kuwatukana Watanzania maana wewe ni msomi, mwanasheria, mwanasiasa na tena kiongozi katika serikali ya chama tawala; Ili kuutibu ugonjwa huo, inakupasa ujielewe wewe ni nani, una upungufu gani na kukubali mabadiliko. Kwa nini Ikulu isisitize kusema haihusiki badala ya kufanyia uchunguzi tuhuma zinazotolewa na Dk. Ulimboka dhidi yake ili kujenga imani mbele ya umma? Licha ya zuio/amri hii Viongozi wa CHADEMA walikataa kutii amri hiyo. "Yapo matatizo mengi yanayosababishwa na tatizo la uhaba wa maji ikiwamo ni pamoja na kusababisha migogoro katika ndoa na hata wengine kuachika, maana mambo ya visimani yana migogoro yake. Kuna usemi usemao kuwa mtu huwa anakuwa maskini iwapo kila alichonacho kitakuwa kikubwa kuliko uwezo wake wa akili. Nchi yetu imepitia katika vipindi mbalimbali ambavyo inabidi viwe katika historia, kimaandishi na kimwonekano. Wananchi walewale sasa, wanamzoea. Ni mchanganyiko wa dini tofautitofauti. Kukataa tuhuma ni jadi ya kila mtuhumiwa. Kwa kuwa waziri hana taaluma katika maswala ya usafiri kwa njia ya majini bandari nikiwa kama mmoja wa wadau kwenye sekta hiyo naamini sasa atakuwa amepata ufahamu wa kuifahamu vema sekta nzima ikiwa ni pamoja na mfumo mzima wa kupokea, kuhifadhi na kusafirisha mizigo ipitayo kwenye bandari zetu zikiwamo zile za maziwa. Kama Mungu amevumilia watu na dini zao mbalimbali; kama amevumilia hata wanaodiriki kutamka na kusisitiza kwamba "Mungu hayupo," kwanini sisi binadamu tushindwe kuvumiliana katika tofauti za dini zetu mbalimbali? Haki ni haki hata kama ni ya adui yako. Ni katika wadhifa huo ambapo alionyesha kile ambacho kingemfanya aendelee kukumbukwa zaidi na taifa hili, uadilifu uliotukuka katika kazi, tuseme uzuiaji wa ubadhirifu wa pesa za umma. Ameeleza kuwa mambo hayo yamefichwa ili kuzuia mtu aliyeshtakiwa asije kuitumia kujinusuru. Msingi wa hoja ya TFF ni kwamba kutokana na juhudi yake ya kuendesha kozi ya 'Events Management' kwa ajili ya watendaji wa klabu, semina ya kuangalia upya maazimio ya Bagamoyo kwa watendaji na viongozi, pia kozi ya utawala, hivyo isingependa juhudi hizo zipotee kirahisi. Pia anasema lishe kwa wanaopenda kula nyama yenye mafuta mengi na aina ya maziwa yenye mafuta mengi (high-fat diet) nao wana hatari kubwa ya kupata saratani ya tezi dume. Hakukuwa na vibaka wa dini nyingine au wasio na dini? Lakini kinachonishangaza, hivi ikatokea mpiga kura akaamua kuchukua hela hiyo na asimpigie aliyempa ana hofu gani? Ninachokiona hapa ni kuchokwa na kutengwa kwa waliokalia kiti alichokalia Baba wa Taifa. "Mimi mume wangu alikuwa akilima zao la kahawa na alikuwa akipata magunia mengi na hata baada ya kufariki dunia mwaka 2004 kahawa tulizokuwa tunazitegemea zilianza kutoa kahawa kidogo, huku zikishambuliwa na wadudu hatimaye kushindwa kuzihudumia kutokana na kuhitaji gharama kubwa," alisema. Utata huu ndio unatushangaza na kuona Sumaye kama anajaribu kujitesa mwenyewe. Fedha zote zinapoenda kwa wajanja, wachezaji na marefa hupata malipo madogo na hatimaye kuanza kukubali hongo ili kuuza mechi, maana wahenga walisema, mwenye njaa hana ahadi. Na zaidi ushauri huo unapendekeza uwepo ushirikishwaji wa Mamlaka ya Kodi Tanzania (TRA). Yako mengi ya kueleza kumhusu Nyerere, wakati huu wa kumbukumbu ya miaka 13 tangu kifo chake, lakini kwangu mimi ningesema laiti angekuwepo akawaona viongozi mithili ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Emmanuel Nchimbi na wengineo wengi, ambao wako radhi kusema au kutenda lolote bila kujali. Sasa hivi taifa linalia kilio kikuu cha kuwepo kwa rushwa katika chaguzi mbalimbali za Chama Cha Mapinduzi (CCM), ingawa Katibu wa Itikadi na Uenezi Nape Nnauye kasema suala hilo linakuzwa na vyombo vya habari lakini kuna umuhimu wa wananchi kutafakari matokeo ya chaguzi hizo. "Mpende jirani yako kama nafsi yako" Mt. 22:37-40, hata wakati mwingine Yesu amesema "Ninawaombea kwa Baba (Mungu) ili muwe kitu kimoja." Ugaidi hauna kabila. Kusema kweli hakukuwa na umuhimu mkubwa wa kuunda kamati hiyo. Vinginevyo ni upuuzi mtupu kuanza usanii wa kusema kwamba kuna mambo nyeti ambayo si busara kuyaweka wazi. "Tunajitahidi kuwa na ushirikiano na vituo vya mafuta ili programu ya Mafuta Go iweze kujazwa taarifa kutoka vituo hivyo moja kwa moja. Bado nakumbuka kuona 'mshikaki' wa maiti ya watoto watatu wenye umri kati ya miezi miwili na mitano waliokuwa wameuawa na kuchomekwa katika mti mmoja, mithili ya mishikaki. Tangu atajwe kwanini hajawahi kuhojiwa? Amebeba dola bil. 4 (katika hundi na fedha taslimu); hizi ni fedha nyingi sana. Watanzania wengi zikiwemo taasisi za kidini na baadhi ya vyama vya siasa wanaanza kupoteza matumaini na imani kwa serikali ya Chama Cha Mapinduzi CCM kutokana na dalili za wazi kwamba sasa imeshindwa kusimamia amani na utulivu nchini mambo ambayo ni msingi mkuu wa maendeleo na ustawi wa taifa lolote. Anasema kuwa kwa pamoja Watanzania wanapaswa kuhakikisha taifa linakuwa mfano bora wa matumizi sahihi ya rasilimali hiyo kwa faida na maendeleo yetu na vizazi vijavyo. Anasema kukutana na wakurugenzi hao ni muhimu kwa kuwa anaamini wana mawazo chanya ambayo yakitumika vizuri mafanikio makubwa yatapatikana na kuufanya mkoa huo kutambulika zaidi. Mbona hatuambiwi mambo ya kijingajinga ya wazee wetu wa zamani? Uchumi utashamiri vipi katikati ya ufisadi na wizi wa mali ya umma; utashi mdogo wa kisiasa wa viongozi wetu wa kutaka kuondoa umaskini; uchapaji wa kiholela wa fedha zetu na sababu nyingine nyinginezo. Bila shaka ujumbe ulifika na wahusika wanajipanga au wameishaanza kuufanyia kazi. Staff workers ni wafanyakazi ambao wanafanya kazi katika idara zingine baada ya kuzalishwa saruji kama vile idara ya masoko na mauzo, idara ya ununuzi, idara ya fedha na uhasibu, utawala na nyinginezo. Uzalishaji na uuzaji wa bidhaa hupunguza upandaji holela wa bei za bidhaa. Hapa UCCM-B. Mashirika yasiyokuwa ya serikali, makundi mbali mbali katika jamii, viongozi wa dini, wasaidie kuendeleza majadiliano na tafakuri, wasaidie kuwaelimisha wananchi juu ya demokrasia, uongozi na uzalendo. Kufuatana na wachambuzi wa historia ya Tanzania, ni kwamba wakati wa kupata uhuru yawezekana kuwa Nyerere na Bibi Titi walikuwa ndio viongozi pekee waliojulikana nchi nzima wakati Tanganyika inapata uhuru. Uvumilivu na utulivu wa kisiasa peke yake ndio unaoweza kuleta masikilizano baina ya binadamu na jamii yake na baina ya jamii moja na jamii nyingine kwenye maisha mseto. Rais Kikwete uko wapi? Desemba 16, 1951, Padri Rugambwa aliteuliwa kuwa askofu wa Vikariati mpya ya Kagera iliyokatwa kutoka Vikariati ya Bukoba. Aidha, sioni sababu ya wananchi kuendelea kuumia kwa kulipa ada kubwa hata kama wawekezaji katika sekta hiyo mliwekeza fedha nyingi katika ujenzi wa majengo, kuweka vitendea kazi n.k, ili muweze kupata faida ya haraka. Alisema chini ya Serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), wananchi wa Tanzania watakuwa salama dhidi ya tishio lolote la dhahiri au la kificho la kiusalama. Shida ilikuja pale walipokuta wamachinga wakiwa katika harakati za kujitwalia kwa nguvu kiwanja cha wazi kilichouzwa kifisadi kwa mtu binafsi. Wakati wa sherehe watu ni wepesi kuchangia, lakini hali ni tofauti katika shughuli za maendeleo. Inapogusa maslahi binafsi ya Zanzibar 'vijana' wa CCM wa visiwani wanakuwa kitu kimoja na "wazee" wa CCM wa visiwani! Sasa Tanganyika ikiingia mkataba kama huu na Zanzibar si ndio tutajikuta tunabebeshwa mzigo mkubwa kuliko tunavyotaka? Hii ni tunu adhimu kwa nchi yetu bila kujali kabila, dini, itikadi wala rangi ya mtu ama umri. Akijibu swali kuhusiana na hali ya sasa ya timuatimua ya makocha katika klabu mbalimbali hapa nchini, bila kuuma maneno, anasema hali hiyo inatokana na ulimbukeni wa viongozi wa klabu wakati wa kuwatafuta makocha hao. Ilikuwa kawaida watu kutandikwa mikong'oto mitaani na majumbani. Mkoa wa Arusha umebahatika hivyo na katika mazingira ya kawaida, sidhani kwa ufahamu wa haraka haraka na kumbukumbu za kutafuta usahihi kama upo mkoa au wilaya iliyoweza kutoa mawaziri wakuu wawili kama ilivyo kwa mkoa huo na hususan wilaya ya Monduli. Wakati wengine wanatafakari ya Ernest Hermingway ya kuingia vitani, Mwalimu mwema kutoka Tabata anaandika: Freddie ndugu yangu hebu nipe siri ya matamshi yako. Najua Tanzania hatuna utamaduni wa kuwajibishana na mtu mwenyewe kujipima na kuamua kuwajibika. Sisi ni Watanzania. Watanzania hao watatu wote wamekufa na wengine kadhaa ambao kumbukumbu zao zipo na lawama kadhaa zimekuwa zikielekezwa kwenye mikono ya dola kama ambavyo kifo cha Mwangosi na ushahidi wa awali unavyothibitisha tukiachia mbali mikingamo ya kiuchunguzi iliyojitokeza kwenye kamati iliyoundwa na serikali. Elimu ni njia na ndiyo mwanga wa kumwezesha mtu kufanya jambo analotaka kulifanya kwa ufanisi zaidi. CHADEMA wajihadhari na makapi ya CCM Nasema hilo ni kosa kubwa na natabiri mapema kuwa yatakayowafika watajuta lakini wakati huo haitakuwa na faida tena kwao maana watakuwa wamepigwa mweleka tayari. Yeye ni mwanzo na mwisho wa yote. Ndio maana wadau wote wanaheshimika na michango yao kukumbukwa. Warinaji vijijini hawajawezeshwa vifaa vya urinaji na ili kuweza kupatikana kwa wingi na kwa urahisi na ili waweze kupata asali nyingi serikali iwasaidie pembejeo na mizinga ya kisasa na kuwaelimisha mafunzo ya urinaji na ufugaji nyuki wa kisasa. Hivyo, naomba kwa taadhima nimalizie hapa kwa kukushauri ujikaze. Si itakuwa rahisi kuliko sisimizi? Unateteaje Uislamu kwa kuvunja vioo vya gari la Mwislamu mwenzako? Mama huyu ni kati ya watu wanaotamani kuona Tanzania inawaruhusu wasichana wanaopata mimba wakiwa shuleni kuendelea na masomo, na elimu ya kujitambua inafundishwa shuleni. Kumbe sijala! Kama biashara haiwezi kutoa fursa ya kupanua mitaji kwa kutoa hisa au kupata mikopo, pia ni sekta isiyo rasmi. Kwa kuendelea na hilo litasababisha hata wakati tutakapokwenda kuuza kimataifa hatutakuwa tofauti na wanaigeria ambao naamini kutokana na kujitangaza kwao watafanikiwa kutufunika na zote kuonekana filamu zao pamoja na zetu. Wagombea wote walioteuliwa katika Chaguzi hizi za Madiwani wanatakiwa kuyaheshimu, kuyazingatia na kuyafuata Maadili ya Uchaguzi kwa ajili ya Uchaguzi wa Rais, Wabunge na Madiwani ya Mwaka 2010 wakati wa Kampeni hizo. Moja ya sifa kuu ambayo ilijijengea kama taifa kipindi cha uongozi wa Mwalimu Julius Nyerere ni kuwa na vyombo makini vya dola vinavyosimamia wajibu wake. Katiba haisemi serikali au vyama vya upinzani au chama tawala inasemwa ni "Bunge". "Idadi ya kamati huongezeka kulingana na mahitaji ya wakati huo katika maeneo ambayo hushughulikiwa na Bunge," anasema. Ukisikiliza na kuangalia hali ya kisiasa hapa nchini utabaini kuwa kuna mambo yasiyo ya kawaida baina ya CCM na serikali yake na vyama vya upinzani kwa upande mwingine hususan vyenye ushawishi kwa wananchi. Na katika kuthibitisha ni ya aina yake, hii studio ilikuwa na sijui kama sasa imepata mtaalam anayeweza kuitumia. Wanawake wanaendelea kuteseka kutokana na sababu kubwa tatu, kwanza; wale wanaohamasisha uzazi wa mpango kwa njia za kisasa hawaelezi uwezekano wa madhara ambayo watumiao vidhibiti mimba wanaweza kuyapata. Tusimame kwanza tuangalie tulikotoka, yawezekana tunadhani tunakwenda mbele kumbe tunarudi tulikotoka. Kwa jinsi hiyo, CCM kama taasisi ya watu ndiyo iliyoatamiza tabia ya rushwa ya uchaguzi kwenye jumuiya zake kama ilivyoshuhudiwa kwenye uchaguzi wa UVCCM. Maana kumekuwa na watu wanaoota ndoto za mchana kuwa kuna siku Tanzania itatawaliwa Kiislam au Kikristo. Mbali ya vikwazo hivyo, wanasema kuwa awali walikuwa wanauza malighafi zilizokuwa zinatumika kwenye viwanda vya Kenya na hatimaye bidhaa hizo kuletwa nchini na kuuzwa gari kitu ambacho kilikuwa kinasababisha nchi ya Tanzania kuendelea kurudi nyuma kiuchumi. Hivi kweli, raia asiye na silaha anapokataa kutii sheria kwa hiari, anapaswa kulazimishwa kutii sheria hiyo kwa kutolewa uhai wake kwa risasi ya moto au bomu?. Tanzania itakuwa nchi ya aina gani? Msimu uliopita, Yanga pia walianza vibaya kwa matatizo hayo hayo, wakati Simba walicheza mechi za kimataifa sita, wenyewe wakicheza mechi moja tu na Sofapaka na matokeo yake wakaanza kutafuta mchawi. Hivi karibuni Tanzania Daima ilifika katika chuo hicho na kukikuta kikiwa katika hatua za mwisho kukamilika. "Mwenyekiti ni kitu gani nilichokifanya kuhusu Richmond ambacho wewe hukunituma au ulikuwa hukijui? Na kwa maslahi hayohayo ya kisiasa na kwa lengo la kushibisha matumbo wanasiasa mufilisi hawaoni soni kuomba kura kwa vigezo vya imani! Halmashauri kuendelea kuomba serikali kupitia hazina ili fedha zilizoidhinishwa kulingana na bajeti kutolewa kwani ndio itatusaidia kuendeleza. Mojawapo ya changamoto inayosemwa ni ile ya wakopeshaji wengi kuwa kibiashara zaidi badala ya kulenga kumsaidia mjasiriamali wa kweli. Hivi wameona yanayoendelea huko? Kimsingi kauli hiyo iliwapa nguvu zaidi wale waliokuwa na fedha kwa sababu walipata muda wa kujipanga na kutumia mbinu chafu zaidi za kupeana rushwa kwa sababu tayari walikuwa na angalizo na kumshukuru yule aliyewatahadharisha. Anasema kwa kutambua uwezo huo mkubwa serikali imeweka umuhimu katika uendeshaji wa sekta ya nyuki. Uamuzi huu ni kichekesho! Hivyo napenda kutoa rai, kwa wafanyakazi mbalimbali kujiunga na vyama vilivyosajiliwa kisheria kutatua migogoro ya kikazi inayoendana na kazi zao, ili vyama hivyo viweze kuwatendea haki pamoja na waajiri wao. Baada ya sheria hiyo kusainiwa na rais, anasema huchapishwa kwenye gazeti la serikali kuwa sheria na kuanza kutumiwa rasmi kulingana na masharti yaliyowekwa kwenye sheria. Hapa Makamu Mwenyekiti wa Chama cha Albino Wilaya ya Kinondoni jijini Dar es Salaam, Augustino Msisi anasema wamefurahi kupata msaada huo wa losheni zitakazosaidia kujikinga na saratani ya ngozi, lakini wangepeza zaidi LAPF iwasaidie katika elimu pia. Hivi kweli hujui kuwa kikulacho ki nguoni mwako? Walijua dhambi waliyokuwa wanatenda, lakini walidhani kwa kuwa chama chao kipo madarakani wangeweza kujinusuru na matokeo ya dhambi hiyo. Ally anasema kwa matatizo hayo, serikali bado ina jukumu la kuhakikisha wauzaji wa bidhaa hiyo ya wanapunguza bei ili kuwapunguzia wananchi wa kawaida gharama za maisha badala ya wao kutaka kujinufaisha. Huyu ndiye binadamu aliyebadilika roho na kuchukua maisha ya kihayawani kwa kutamani kuzima kiu yake ya ufisadi wa kishenzi kwa kukandamiza uhuru, haki na usawa wa watu wengine pasipo haki na makusudi ya uumbwaji wake kwa mujibu wa sheria, kanuni na taratibu za kimaumbile. Vyama hivyo vilianguka si kwa sababu ya ukongwe wake bali vilishindwa kuboresha maisha ya wananchi, kuendekeza rushwa pamoja na kuwapitisha wagombea wasiotakiwa na wananchi. Watoto wake wa kiume wanaamka asubuhi kwenda shambani kulima. Hiki ndicho chama pekee mbadala kimeweza kuikabili CCM na hivyo kinastahili kupewa dola lakini kamwe kisikubali kutegwa kupokea majeruhi wa CCM na kudanganyika kuwapa uongozi. Kwa upande wa uvuvi na madini sekta hizo kwa robo ya pili ya Aprili hadi Juni uvuvi umekuwa kwa asilimia 4.0 sababu kubwa ikiwa ni kuongezeka kwa uvunaji wa samaki kwa ajili ya masoko ya ndani na nje ya nchi. Hawa ndiyo watakaosaidiana na makapi ya CCM kukiangusha CHADEMA. Je, tumuamini nani? Kwamba inaweza kujengwa hoja ya kuwa "mikutano" ilimaanisha "mikutano yote" ni vigumu kutetea hasa kwa vile wakati huo huo mikutano mingine ya kisiasa ilikuwa ikifanyika sehemu mbalimbali nchini bila kuzuiwa. Utafiti uliofanyika na Mtandao wa Jinsia Tanzania (TGNP) mwaka 2009 kuhusu kazi wanazofanya wanawake zisizo na malipo, mfano kuhudumia wagonjwa majumbani, kulea watoto na wazee ulionesha wazi kuwa wanawake wanatumia nguvu na muda mwingi ambao hautambuliki popote katika pato la taifa. Naamini michezo ni sehemu ya kujitangaza, Bandari wamejibana, wamejifungia ndani; wako kimya! Na cha kushangaza Kamati hii iliyofanya mambo mengi ya uchunguzi imeshindwa kutoa jibu au hata dokezo la vilikopotelea vifaa vya kazi vya Mwangosi (kamera na laptop)!! Lakini vile vile ripoti hii ambayo nina uhakika imetumia fedha ya kutosha tu (sijui nani atauliza bungeni tuambiwe) imeshindwa kumhoji au hata kutuambia maoni ya shahidi muhimu sana katika sakata hili. HELSB imekuwa kwenye mivutano na wanafunzi kutokana na uidhinishaji wa mikopo kwa njia za utatanishi au kigezo chake cha 'means testing' kutozingatia hali halisi ya uwezo wa mkopeshwaji, na hivyo fedha hizo kuwanufaisha watoto wa vigogo zaidi. Kadhia hiyo ilikuja wakati wasanii hao walipokuwa kwenye tamasha la Serengeti Fiesta 2012 pindi walipokuwa wakipanda kwenye majukwaa katika mikoa mbalimbali ambapo matamasha hayo yalikuwa yakiendelea. Nyinyi mnapata wapi? Sababu kubwa ya wasanii wengi wa nyumbani ya kutaka kupita njia za mkato ndiyo hasa sababu ya kutaka kupamba filamu kwa lugha ya Kiingereza ili waweze kuwavutia watazamaji wanaopenda lugha hiyo huku wakisahau kwamba wanafanya hivyo kwenye kupendezesha kava la juu na kusahau kuboresha maudhui yanayopatikana ndani na kujikuta wakisahau msemo usemao 'uzuri wa mkakasi ndani kipande cha mti' Jambo wanalotakiwa ni kutotengeneza filamu zenye ubora hafifu na badala yake wanatakiwa kutengeneza filamu zenye ubora ambazo zitasaidia kutuondoa katika dhana ya kutafuta majina ya Kiingereza na badala yake tutabaki na majina ya Kiswahili ambayo bado yatatuwezesha kuuza bila hata ya kutegemea kubebwa na majina hayo ya Kiingereza ninayoamini amini hakuna yanachosaidia filamu hizo ambazo bado mpaka leo zimekuwa zikiuzwa katika nchi hizi za Jumuiya ya Afrika Mashariki na kwa kiasi kikubwa Tanzania. Kimaya anamaliza huku akiwahimiza albino kujiunga na Mfuko wa LAPF utakaowasaidia baadaye kwa kuwapa pensheni, lakini wanakuwa wanajiwekea malengo ya kutokuwa tegemezi na ombaomba. Wakati bei ya sukari ilipopanda na kufika hadi shilingi 4,500 hadi 5,000 kwa kilo, Waziri Mkuu, Mizengo Pinda, alitoa tamko akitaka bidhaa hiyo isiuzwe zaidi ya shilingi 1,800 na kuwaagiza maofisa biashara kutembelea maduka ya wafanyabiashara ambao wamekuwa wanauza tofauti na bei hiyo na kuchukuliwa hatua. Kamati ya Uchaguzi ya TFF ilijiridhisha kwamba: Watanzania sasa tuamke na kuwa na utamaduni wa kupenda vile vilivyokuwa vya kwetu na kupeana sapoti kwa ujumla. Kuna sababu gani ya kuwashia Mwenge Butiama kama Mama Maria hana maji, umeme na huduma nyinginezo ambazo ziliahidiwa na zimekuwa hazipatikani wakati fulani? Maana hata mimi nionavyo, matangazo hayana mkolezo wa kutosha. Kata nyingine ni Tamota (Lushoto DC), Makata (Liwale DC), Mnero na Miembeni (Nachingwea DC), Mlangali (Ludewa DC), Luwumbu (Makete DC), Mpepai (Mbinga DC), Mletele (Songea DC), Ipole na Kiloleli (Sikonge DC) na Miyenze (Tabora DC). Na wapo waumini wengine wa kawaida wasioona tija katika harakati zozote za uvunjifu wa amani kwa jina la dini yao. Pale tunapohisi au kutambua kuwa fursa inaminywa ni lazima kupaaza sauti ya kukataa au kulazimisha kujitokeza. Nawashauri wasanii waache kuigiza maisha ya kazi zao, kwa maana ya uigizaji, waishi kulingana na kipato chao wanachokipata. Tunahitaji Tanzania mpya yenye kutoa fursa kwa kila raia kufaidi rasilimali za nchi hii na kujiletea maendeleo bila kujali katokea kundi gani. Na katika hili huhitaji ushahidi mzito wa kimahakama. Kimsingi ukitokea uchaguzi mkuu mwingine sasa hivi, kuna uwezekano mkubwa kuwa matokeo yatakuwa ni yale yale. Baadhi ya watoa mada katika kongamano hilo walionyesha jinsi Tanzania ilivyotunga sera za kutumia Kiswahili kufundishia, lakini sera hizo hazikutekelezwa. Kuhusu kuwepo kwa uvunjifu wa amani Kijijini Nyololo tarehe 02 Septemba 2012 Kamati ya Uchunguzi ilibaini mambo yafuatayo: Mwalimu Nyerere hakujua kwamba pesa hizo zingekuja kuipiku mikakati na mizengwe ya chama chake. Mwingine akaandika: Anasema kuwa suala lake la kutetea Zanzibar lipo pale pale na sasa limezidi, atatetea mpaka tone lake la damu la mwisho, maadamu anachokifanya kinafuata sheria na katika taratibu za nchi kama zilivyo na hawajakiuka sheria. Mapigano sana yamekuwa ya kawaida kwa jamii hizi ambapo hivi karibuni kata za Engusoresambu (Loita) dhidi ya Digodigo (Sonjo) katika Kijiji cha Kisangiro, zinagombania eneo la Naan/Tinaga. Nashukuru nilipata ujumbe mfupi (sms) na simu nyingi sana za pongezi. Suguta ambaye aliwahi kuvamiwa na kupigwa katika eneo la Leaders kutokana na kusimamia vema sheria za nchi na kutekeleza bomoa bomoa katika eneo la mikoko baharini, anasema hatua iliyofanywa na mmiliki huyo ni kosa kwa kuwa NEMC haijawahi kutoka kibali kingine cha kujaza kifusi katika ufukwe huo. Nako mkoani Ruvuma katika Kata ya Mletele Manispaa ya Songea, wafuasi wa CHADEMA na CCM walichapana kwa mapanga na fimbo na kusababisha zaidi ya watu watano kujeruhiwa wakati wa kufunga kampeni za uchaguzi mdogo. Alichokuwa akiambulia ni kejeli huku kila aliyekuwa anamfuata alitoa ahadi bila utekelezaji. Chukulia kwa mfano idadi ya vijana wenye ufaulu mzuri wanaokosa fursa ya kupewa mikopo kwa kuwa hawawezi kufanya maarifa kama wenzao wenye nafasi, wenye ndugu wenye nafasi nzuri au wale walio na mtandao wa kuwasaidia. Katika kongamano lao kubwa la kufikirika lililofanyika Arusha likiwajumuisha watoto kutoka katika nchi zote za Afrika, walitoka na tamko moja kuwa, 'Haki za watoto ni haki za binadamu'. Kamati imesema haiwezi kuweka hadharani ripoti hiyo nyingine kwa kuogopa kutumiwa kama ushahidi mahakamani. Mauaji ya kisiasa yaliyofanywa mfululizo katika mikutano na maandamano ya CHADEMA, yalitia shaka na hivyo watu wakawa wanataka kufahamu kwa kina kiini cha matukio hayo, kama kweli nguvu inayotumiwa na Jeshi la Polisi ni sahihi ama la! Mwalimu Nyerere aliwahi kumpigia kura James Ndobho wa NCCR-Mageuzi Jimbo la Musoma Mjini na Ndobho akashinda, je, Nyerere alikuwa NCCR? Laiti watu wetu wangelikuwa wamepiga shule wangejua kuwa kwa mfano misahafu ni makaratasi yaliyotengenezwa na binadamu ili kuwawezesha kujitawala vizuri. Inaelezwa kuwa tishio hilo kwa sasa limevunjwa kwa msaada wa wataalamu wa Israel katika masuala ya kupambana na ugaidi ambao wamekuwa wakitoa msaada kwa mamlaka za nchini Kenya katika miji hiyo miwili. Ni mpaka pale tu Watanzania watakapoukubali ukweli kuwa mkombozi wao wa kweli ni wao wenyewe! Naye anajua kuwa hivi sasa anasakwa? "Yanga hawajafanya haki katika hili, hatutakubali, wasipoturudishia fedha zetu tunamfikisha kwenye vyombo vya sheria, hatutakubali. Vurugu za Mbagala, ambazo sasa zinaelekea kusambaa nchi nzima, chanzo chake ni watoto. Lengo ni kuwaonyesha viongozi wetu kero zinazowakabili wananchi, ambazo nyingi zinatokana na udhaifu wa watendaji wakuu serikalini. Ninachotaka kusisitiza hapa, katika nchi yetu, hakuna anayeweza kusema kwa haki kuwa yeye ni dhaifu, eti kwa ajili yeye ni muumini wa dini fulani. Hii inatulazimu kuamini kwamba viongozi wanaopata madaraka kwa mtindo huu si waadilifu na kwamba wako tayari kuuza nchi ili kuwaridhisha wafadhili na mabwana zao waliowapa fedha za kuwania uongozi huo. Wanasema kuwa, kufungwa kwa bwawa hilo pamoja na kupungua kwa samaki kumekuwa pigo kubwa kwao, kwani uvuvi ndio unaowezesha wao kuwasomesha watoto na majukumu mengine muhimu ya kifamilia. Matamshi ya kiongozi huyu yamenishtua sana, yaani CCM inahitaji baraka? Yeye ndiye aliyeshauri kwamba CCM ijibu mapigo ya CHADEMA na kamwe wasitumie vyombo vya dola kwa kuwa wanachokifanya CHADEMA ni siasa na inafaa wajibiwe kisiasa. Alisema baada ya kutokea kwa mafuriko Desemba 20, mwaka jana, serikali ilitenga maeneo maalumu ya kuwapeleka wananchi, lakini baadhi yao waliendelea kuishi katika maeneo hayo. Katumwa na Mungu kuiua CCM kwa maslahi ya taifa. Kwamba nguvu kubwa inatumika na vyombo vya dola/usalama dhidi ya raia na hivyo kupunguza imani ya jamii kwa vyombo hivyo. Mchangiaji huyu hakujadili zaidi, ikiwa ni dalili kwamba amekerwa sana na kauli ya Mukama ambaye anajigeuza mbuni kuficha kichwa kwenye mchanga na kuacha kiwiliwili chote nje, kwani tatizo la rushwa ndani ya CCM si suala la mjadala wa kama lipo ama la na halihitaji ukachero kulithibitisha. Wakristo hatuko tayari kuua, kutesa, kulipiza kisasi ili kumtetea Kristo. Hawasemwi kwamba wametetewa na mwanasheria wa serikali ya CCM na hivyo ni CCM-B!, Aprili 17, 2012 umefanyika uchaguzi mwingine wa EAC pale bungeni na CHADEMA walikuwa na wabunge 43 kati ya 48 wa chama hicho wakati kura zikipigwa. Leo hii tunaona ni vyema kuagiza vijiti vya kuchokonolea meno China na kwingineko wakati hapa nchini Mungu katujaalia miti kibao. W ni pale Mtume Muhammad alipokuwa msikitini na maswahaba wake. "Hali kwa hivi sasa ni tofauti na zamani wakati Baba wa Taifa alipokuwa na viongozi wengi, walikuwa wakifika Butiama lakini leo hata hatuwaoni, kwa mwaka unaweza ukaona kiongozi mmoja ndiye anakuja, tena kwa kupita na wala si kuja kuitembelea hata familia ya Mwalimu," alisema Kibiriti. Wasanii hawa wanataka kutueleza kwamba unapokwenda katika matamasha ni lazima uvae nguo za nusu uchi? Kama wangefikishwa katika mikono ya polisi wangewataja wenzao na hivyo kuwanasa na kuutokomeza mtandao wa majambazi. Mapunda anasema mikakati ya kujenga kikosi imara haikuishia kwenye usajili tu, pia kuongeza nguvu kwenye benchi la ufundi chini ya Mwambusi kwa kumteua Maka Mwalwisi. Mashujaa hawa ni pamoja na wapiganaji ngumi na wengine walioshiriki kwenye michezo yenye hatari na kujijengea umaarufu mkubwa kwenye jamii ya Warumi. Huko simo lakini siamini. Na kuna chaguzi za TANU na CCM kura za Joseph Nyerere hazikutosha, hata kama kaka yake alikuwa ni Rais wa nchi. Pamoja na kuwapongeza Vodacom kwa maamuzi haya magumu ya kuwakubalia Yanga kutumia doa jeusi, waone haja ya kubadilika. Utoro una maana si tu kuondoka kutoka katika nyumba ya ndoa au mahali fulani bali pia ni kuondokana na hali ya mambo ingawa mtu anaweza kuwa bado yupo mahali pale pale . "MARA nyingi masuala ya uzazi na mtoto huachiwa mama peke yake ahangaike - sasa mpango huu umelenga kumshirikisha baba kwa hali na mali ili aweze kuelewa umuhimu wa uzazi wa mpango." Hapa alieleweka. Akizitaja changamoto hizo, anasema kuwa ni pamoja bajeti ndogo isiyokidhi mahitaji ya taasi, pamoja na kuwa sheria inaruhusu kutumia mapato yake inayokusanya, lakini bado makusanyo ni madogo na mahitaji au matumizi ya taasisi hiyo ni makubwa. Haya yote yanasababishwa na serikali yetu kutokuwa na wataalamu wenye uzalendo na nchi yao pamoja na ombwe la uongozi katika taifa hili ambalo Mungu amelijalia utajiri wa kutupwa ambao tunashuhudia wageni wakijizolea bure. Kwa maneno yake mwenyewe, Lucy Lameck, anasema : " - Na hatukuanza kwa kuvaa nguo ghali na dhahabu, tulikuwa wanyenyekevu, wanawake wa kawaida tu, wawakilishi wa watu maskini wa vijijini na nchi hii .. Ukiniuliza kama kulikuwa na mwanamke aliyefikiria suala la mshahara bora, nina wasiwasi sana. Uvumi kwamba nimekataa kumzika Dar-es-Salaam si kweli, kama niliweza kuishi naye akiwa hai, ningeshindwa kuishi naye akiwa kaburini?" Waziri akasisitiza kuwa hawatamchukulia mtu yeyote hatua hadi uchunguzi wa kamati ukamilike na akashangaa ni kwanini polisi hawamkamati Katibu Mkuu wa CHADEMA kwa uchochezi. Je, kina uhusiano mzuri na serikali au la? "Hii ni hatua ambapo kamati husika ina mamlaka ya kumwalika mtu yeyote (mdau) ambaye anaaminika kuwa anaweza kutoa maoni ambayo yatasaidia kamati kuchambua muswada huo. Kingine, nchi iko katika mchakato wa upatikanaji wa Katiba mpya, hivyo ni wakati kwa wasanii wote kujitokeza katika mikutano ya utoaji maoni kwa lengo la kupendekeza kile wanachohitaji kiwemo katika Katiba hiyo ijayo, ambacho wanakiamini kuwa kitawasaidia katika kulinda kazi zao na hatimaye kuwanufaisha. Kukosekana kwa uvumilivu katika kuendesha shughuli za Siasa. - Uelewa mdogo wa baadhi ya Viongozi wa Vyama kuhusu uendeshaji wa Vyama vya Siasa. Tukiachana na kundi la Wazanzibari, kuna makundi makubwa mawili katika CCM, na hasa CCM Bara. Ni kurejesha utu na uwajibikaji katika utumishi. Siku zote naamini, jamii ikielimika itafika wakati ambao umaskini hautakuwa wimbo wa kila siku kama ilivyo sasa. Meneja Elimu kwa Walipakodi wa TRA, Diana Masalla, alisema mamlaka hiyo imekuwa ikitoa ushirikiano kila inapopata taarifa za wafanyabiashara wanaokwepa kodi na majina ya watoa taarifa hizo huwa siri ya mamlaka hiyo hivyo wananchi wasihofu kutoa taarifa hizo. Lucy alisoma shule ya msingi kijijini kwake, Moshi Njoro. Huko kuna madhalimu, waliopungua fahamu, wanaiweka sumu, CCM nawaambia. Kutokana na Obama kufanya vizuri katika mdahalo wa pili na huu wa tatu huenda ukamsaidia kuongeza idadi ya kura hasa kutoka kwa wapiga kura wanaoamua mwishoni. Inashangaza na kusikitisha sana pale watu hawa wanapofikia hadi hatua ya kutuletea ARV feki kana kwamba katika familia zao hakuna mtu yeyote anayeishi na maambukizi ya virusi vya ukimwi? Hakuna anayeunga mkono kitendo hiki hata kama ni cha kitoto. Kama hiyo haitoshi bado kidogo kinachopatikana kutokana na raslimali hizo; kinatumiwa na wakubwa kana kwamba hakuna kesho. Umaarufu huo ndio ukawavutia viongozi wa harakati hizo, hivyo kutuma kadi ya mwaliko. MIAKA ya awali ya makuzi ya mtoto kuanzia ujauzito hadi miaka minane ni muhimu kwa ukuaji wa ubongo katika maisha ya binadamu. Asubuhi hii ninapoliangalia kanisa letu Mbagala lilivyoharibiwa na wahuni, wachoka amani, hakika machozi na kwikwi vinanivuja kama chemichemi!" Mwanamwema Jenerali alipoandika kuwa 'waziri mkuu asiyekuwa waziri mkuu' wengine wakasema ni mawazo yake. Sasa tuanze kuangalia dhana ya malezi ya vijana kama sehemu ya kuandaa makada wa chama. Mhaville, Sigella P. Ukifika Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, unakutana na mkurugenzi ambaye licha ya kuwa kiongozi wa kituo hicho, ni mama mwenye sifa zote za umama; kulea, kuelekeza, kujali, kutokuwa na uroho wa elimu, kuwashughulikia wengine, kuguswa na matatizo ya wengine na kuambukiza roho ya ujasiri kwa wafanyakazi wenzake. Na kweli hakugeuka kuwa mjusi. "Matokeo yake, kijana anachoka sana na muda kidogo unaobaki baada ya kupika, anajikuta anasinzia na kulala akiwa hoi. Tofauti za kiakili, kimtazamo na kifalsafa zisiwe sababu (kigezo) cha kuwafarakanisha watu waliyotokana na "mwili mmoja ." Siasa isitumike vibaya; kwa kuwa lengo la siasa ni maarifa na akili ya kutenda yaliyo mema (mazuri) na bora kwa wengine na mazingira ili kuleta mujtamaa murua na mustakabali endelevu wa kijamii, kiuchumi na ndani ya siasa yenyewe. Hakuna njia nyepesi kwa vijana na kizazi cha Tanzania isipokuwa kukubali mapinduzi ya fikra. Nami nikaitikia kwa kusema asante, lakini nikabaki nimeshikwa butwaa, hii pole ninayopewa ni ya nini? My God! Kuna uhusiano gani kati ya mkojo wa mtoto wa Chamanzi na Ukristo? Alizitaja nafasi zinazowaniwa kuwa ni Rais, Makamu wa Rais, Katibu Mkuu, Katibu Msaidizi, Mweka Hazina, Mweka Hazina Msaidizi na Wajumbe wa Kamati ya Utendaji, nafasi tano za bara na tano za Zanzibar, sambamba na mjumbe mmoja kutoka Kamisheni ya Wachezaji (Kawata). Tunapenda kuweka wazi kuwa sasa hatukubaliani na mtindo huu wa serikali wa kufanya mambo bila kujali utu wa watu wake. Watu waliooana wana uhuru wa kugeuza ndoa yao kuwa ya mke mmoja au ya wake wengi pale wanapofuata taratibu zinazokubalika kisheria. Ikashuhudiwa soka ya wanawake ikishamiri sana kwa mkoa wa Dar es Salaam na kuanza kuambukiza mikoa mingine kiasi cha kuwatia moyo baadhi ya nyota ambao walionekana kupitia ziara za Twiga Stars kwa lengo la kusaka vipaji. Tukumbushane, lengo si kumwondoa Rais Kikwete; si kuondoa CCM. Hoja hapa ni kwamba pamoja na kuhakikishiwa na Waziri wa Uchukuzi wa Uganda wa kutoa ahadi ya asilimia 30 ya mizigo ya Uganda kupitia hapa imekuwa ni kitendawili kutokana na changamoto za mapungufu katika mtandao wetu wa njia za usafirishaji mpaka mzigo ufike Uganda au utoke Uganda mpaka bandarini Dar es Salaam. Pia familia inachangia kukwama akizungumzia familia za Kitanzania mtu akiwa na maisha mazuri kidogo ndugu wanajikusanya kwake. Wanamuziki wa zamani walikuwa hawategemei kupata fedha zaidi ya viingilio vya milangoni pamoja na kuwa nyimbo zao zilikuwa zikipigwa redioni. Na sisi tungekuwa wapi? Wanafalsafa hawa wa mwanzoni kabisa ni kina Thales, Anaximander, Anaximenes, Pythagoras, Heraclitus Permanides na Wanaatomi. Akizungumzia kuhusu hilo, Odong anasema teknolojia ya App inafahamu mahali ambako mteja husika anapokuwa hivyo itamuonyesha vituo vya mafuta vilivyopo karibu naye, na kila kimoja kinakuwa kinamuonesha mnunuzi mafuta hapo yanauzwa kwa kiasi gani, hali itakayomuwezesha hasa kutambua ni wapi panafaa kununulia mafuta yake. Ujinga huu wa wakuu wao wa dini, unajipenyeza hata katika akili za watoto hawa maskini. Baba yake alikuwa mkulima na wakati mwingine alifanya kazi ya usafirishaji. Dk. Ulimboka anasema alitekwa na ofisa wa usalama wa taifa aliyemtaja kwa jina la Ramadhan Abeid Ighondu. Hata hivyo, ni CHADEMA ndiyo ambayo naamini tusipoangalia itatupa shida baadaye. Au mataifa makubwa yamewanyoshea kidole watawala kutokana na vitendo hivyo kuelekea kwenye ugaidi? Akifungua mkutano huo, Waziri wa Uchukuzi, Dk. Harrison Mwakyembe, anataja mambo yanayoathiri sekta ya uchukuzi ambayo ni uwekezaji mdogo katika sekta hiyo, sheria zilizopitwa na wakati na usimamizi mbovu wa wahusika. Sizungumzii utoro ambao wengi wenu mnaujua katika mazingira ya kawaida. Akiona kuna jambo haliendi vema, amekuwa akilisema katika namna ya kutatua kwa kulinda heshima ya wengine, lakini bila kukwaza dini yangu. Tupo nao watu hao, chama wanasema chao, na wengine wana vyeo, vikubwa nawaambia. Kama hiyo serikali inayoliliwa haisaidii michezo, imetaka tathmini na vyama vimegoma, ikizidi kuisahau michezo hiyo nani wa kulaumiwa. Rais wangu Leodegar Chilla Tenga, kama ingekuwa hakuna watu wanaoingia mpirani bure, wala nisingeandika lolote, lakini kwa kuwa kuna watu sio wateja, kwa maana hawana mchango wowote katika kuendeleza soka, wanajidai tu magetini na hawasumbuliwi, wanaingia sehemu yoyote wanayotaka. Aidha, anasema mpango mwingine ni kuboresha afya ya watoto na kupunguza idadi ya vizazi zinavyotokea kwa kufuatana ndani ya muda usiozidi miaka miwili pia kupunguza uzazi kwa kina mama ambao hawajafika miaka 18 na wale wenye zaidi ya miaka 45 ili kupunguza vifo vya uzazi. Heshima ya mahakama kama chombo huru iko wapi? Aidha, chuo hicho katika hatua za awali, kinatarajia kuanza kutoa mafunzo kwa wanamuziki wa dansi wapatao 15 ambao baadaye watatumika kwa kuwa walimu chuoni hapo. Aliweza kuliunganisha Jimbo hili lenye mashirika mengi ya masisita na mapadri. Tumaini kubwa lililozingatiwa na wadhamini hao ni kutaka amani na utulivu katika ligi hiyo kwa maendeleo ya soka nchini. Mungu, bariki hatawashitaki watu wa Bukoba, maana taarifa ya mazishi ameipata, ila ameshindwa kufika. Hivyo basi, kama mwanachama ana sifa ya kugombea, basi, hana dhambi anayofanya akifanya uamuzi wa kujaza fomu na kusimama mbele ya wajumbe kuomba kura. Mawazo yenu nayasoma na nitayafanyia kazi. Wakati wa ukoloni wa Muingereza, umaskini (low standard of living) ulikuwepo, lakini haukuwa wa kutisha kiasi hiki. Najaribu kuangalia uamuzi wa Ester Wassira na Lilian Wassira kama kundi imara la wanasiasa wanaochipukia wakiwa wanawake ambao wamethubutu kujitokeza hadharani na kueleza kile kilichosababisha watoke kwenye himaya ya CCM walikozaliwa na kujiunga na upinzani. Mashambulizi ambayo siyo siri kwamba yamevidhoofisha mno vyama vikubwa kama CCM na CUF. "Tunafahamu kuwa Fifa hairuhusu masuala ya soka kupelekwa katika mahakama za kawaida, lakini alichokifanya Mbuyu ni jinai, kwani alichukua fedha zetu kwa ajili ya kufanya kazi na sisi, lakini hakufanya hivyo. Aidha madai ya kuwepo kwa orodha ya waandishi watatu (3) ambao Jeshi la Polisi limepanga kuwashughulikia. Kwa vyovyote vile, ni wajibu usioepukika kwa wananchi wa Tanzania kufanya kazi. Maamuma hawakosekani, wanawapata baadhi wanawaunga mkono. Umenikumbusha nyodo za Benny yule bosi wako akisema watu wana wivu wa kike asijue anawatukana wanawake! Anasema viwanda vilikuwa vinategemea kutoa huduma kwa kuwepo kwa mahitaji kwa wakazi wa Mkoa wa Kilimanjaro, lakini baada ya kushuka kwa zao la kahawa, kulisababisha viwanda zaidi ya 15 kushindwa kufanya kazi. Wako watu wanadhani maadamu ulisema sera ya Muungano ni ya serikali mbili, basi hata kama mbingu zitadondoka sharti muungano uwe hivyo ulivyo. Kama jibu ni ndiyo, je kwa nini? Wakawaomba wageuze na kutumia barabara nyingine. Chochote kinaweza kuwa mwanzo mpya au mwisho kwa Obama, ingawa wengi wana matumaini na mwanzo mpya. BAADA ya kunuka au kuumana hivi karibuni kwenye kaya yetu ya amani, mzee mzima nimeona nitoe busara na elimu bure ili kuepuka kujitia kitanzi kijinga na kipofu. Padri Privatus Karugendo. Kama kweli tunamuenzi Mwalimu wakati hatupaenzi mahali alipozaliwa tutakuwa kweli tunamtendea haki? Na hili ndilo lengo la kuanzisha safu hii: kuchochea mijadala ya kisomi ili kusaidia kurekebisha hali mbaya ya uchumi nchini na duniani. Mjadala huu ni mzito wenye afya, hivyo mwenye kutaka kujadili kwa manufaa ya wenzetu Wasonjo na Wamaasai kufikia muafaka anakaribishwa wakati huu ambao naamini Waziri wa Ardhi, Nyumba na Maendeleo ya Makazi, Prof. Anna Tibaijuka, atafika Ngorongoro kupata ukweli wa mambo. Jana kaibuka na kali zaidi. "Baada ya kufa kwa uzalishaji wa zao la kahawa kuna baadhi maeneo vyama vya ushirika navyo vimekufa, majengo yake yamebomoka, hivyo wananchi hawapati huduma iliyokuwa ikitolewa na ushirika pamoja na wengine kupoteza ajira," alisema Mongi. Bedui yule akakojoa na akamaliza. Kwa mantiki hiyo, wakati wengi wakihuzunikia kifo cha Kamanda Barlow, wale waliokuwa wakishindwa kutimiza matakwa yao kutokana na uwepo wake kazini ni faraja kwao. Kwa kutambua hivyo, leo hii Watanzania wanashuhudia hata watoto wa Baba wa Taifa, kutoka ukoo wa kina Nyerere, Makongoro Nyerere aliamua kujiunga NCCR-Mageuzi na kuwa mbunge wa Jimbo la Arusha na ndugu zake, Vicent Nyerere na Leticia Nyerere wameingia kwenye vinasaba vile vile vya upinzani. Sababu mtoto akianza kukojolea Kurani mara anaweza kujaribu kumkojolea Mwislamu au msikitini ili aone itakuwaje. Lakini Watanzania wanakumbuka kuwa CUF kilifanya kampeni za kinyonge sana, tena kwa hali ngumu, kikawa na magari mabovu jambo lililomlazimu mgombea wa urais wa chama hicho, Prof. Ibrahim Lipumba kuanza kusukuma magari. Miaka miwili ijayo iweje? Mzee Wassira amekosea sana kutamka kile alichofikiri kuwa atawaondolea historia watoto wake, kumbe historia ya upinzani alikuwa nayo pale alipoamua kuhamia NCCR-Mageuzi. Hivyo basi, ni muhali kudhani kwamba vijana wanaweza kuachwa kama kundi lisilohitaji malezi maalumu ya kisiasa, kiuchumi na kijamii. Kuna ulazima wa kutafuta njia ya haraka ili kunusuru janga hili ambalo linazidi kuota mizizi. Klabu kongwe za Simba na Yanga ni zenye mashabiki wengi hapa nchini, huenda hata ikawa katika ukanda wetu wa Afrika Mashariki ya Kati, lakini timu hizo zina falsafa tofauti kabisa. Binadamu mwenye hekima na anayetumia busara katika maamuzi yake hawezi kuwa mjinga hata kama atahukumiwa kifo cha kitanzi (au kufa kwa fedheha) kutetea uhuru, haki na usawa kwa njia adilifu na kwa kuzingatia utashi wa roho yenye matumaini ya ujenzi wa jamii inayojiheshimu ya binadamu. Pamoja na hayo yote, Kikwete kimyaa - . sawa, tunaendelea na safari, muda si mrefu tutafika unapokusudia kutupeleka. Mtu anakimbia mjini mpaka kusikojulikana kweli? Inasemwa mara nyingi kwamba mfumo unawazuia kupata fursa za maendeleo. Si kwakutaka kwetu bali tunalazimishwa kukumbuka balaa la njaa lililopita. Tumepwaya kila mahali, tunamuenzi Nyerere kwa lipi? WATANZANIA wengi hususan wasio sehemu ya mfumo wa uongozi serikalini na katika Chama Cha Mapinduzi (CCM), watakubaliana nami kuwa nchi yetu inakabiliwa na changamoto nyingi zikiwemo za makusudi ambazo zinaweza kufichwa au kujificha kwenye sura ya uzembe na bahati mbaya. Vyama viwili hivi viliendelea kubaki na shughuli zake ndani na nje ya Bunge. Serikali vilevile inajitahidi kuongeza mgao. Mungu hawezi kuwa na dini ya kuwatesa waja wake kiasi hiki. Kwa ufupi tulichofanya ni kile Wazungu huita 'ballyhoos done by yahoos and yo-yos.' Hatukuwa na jinsi bali kuendelea kutowaamsha waliolala, yaani vijana na akina mama. Alikuwa ameonesha wazi uwezo wake wa kuhamasisha makundi makubwa ya Waafrika walioishi Dar-es-Salaam ili kuunga mkono harakati za kizalendo. Katika sherehe hizo hukusanywa mamilioni ya shilingi ili kukidhi bajeti na wakati mwingine michango hupitiliza kiwango cha bajeti iliyopangwa. Juzi nilisikia wajinga fulani wakisema eti Bongolalaland inatawaliwa kwa mfumo Christ! Ufunguo wa elimu na maarifa ni lugha asili ya mtu, kinachofuata ni kujifunza lugha nyingine jinsi mtu anavyojaliwa kutembea sehemu mbali mbali za dunia, maana lugha duniani ni nyingi. Anasema kwa kuzipitia dalili hizi, imegundulika kuwa wanaume wengi wakiziona na kuzihisi huwa na soni kwenda kumwona daktari kwa uchunguzi huku wengi huzihusisha na magonjwa ya zinaa au na dhana potofu za kishirikina. Vua gamba ni ulaghai? MWENYEKITI wa CCM Taifa, Rais Jakaya Kikwete ndiye aliyeasisi dhana ya kujivua gamba ambayo ilipewa baraka zote na Halmashauri Kuu ya chama hicho (NEC), nia iliyokuwa ikielezwa kisiasa ni kuhakikisha mafisadi wanajiondoa ndani ya chama kabla hawajaondolewa. Salim Ahmed Salim alijaribu, Joseph Warioba yupo na hawazi kuwa rais na hana magomvi na mtu, John Malecela anajua fika ugomvi wake aliogombana na Mwalimu Nyerere kuhusu nia ya kutaka urais kwa nini leo hii, Sumaye na Lowassa wawe vinara wa kupigania urais wa mwaka 2015. Ada ya fomu za kugombea ni sh 200,000 kwa nafasi ya Rais hadi Mweka Hazina msaidizi, huku ujumbe wa Kamati ya Utendaji itakuwa sh 150,000. Hivyo, kwa maelezo hayo ya Dk. Ulimboka, hatuhitaji kuibua mijadala ya malumbano ya nani kafanya nini na nani hakuhusika, isipokuwa jambo la msingi hapa ni kuundwa chombo huru kitakachokuja na majibu ya kumaliza utata huu, ndiyo maana tunasema Dk. Ulimboka amefungua milango ya uchunguzi. Leo hii hao waliokuwa wakitoa kauli hizo, wakitamka kwa mbwembwe na majigambo wamejikuta wakitupwa nje ya CCM, hawana tena madaraka wameweza kuukosa hata ujumbe wa nyumba kumi kumi. Tuanze kutafakari na kufikiri. Ndipo nikapokea ujumbe ufuatao, "Mwanamwema! Tumesikia tukio kama hilo likidaiwa kutokea kwenye uchaguzi wa CCM hivi karibuni. Wote wawili walisema kuwa walimfahamu marehemu Daud Mwangosi na aliteuliwa katika kamati kadhaa za kimkoa ikiwa ni pamoja na ile ya kuandaa Sensa ya Watu na Makazi Mkoani, Kamati ya Masuala ya Katiba ya Mkoa na Kamati ya Kukuza Utalii ya Mkoa. Kupiga marufuku moja kwa moja kashfa zinazotolewa dhidi ya dini nyingine kupitia mihadhara, magazeti, radio na televisheni haiwezekani kwa sababu ukifanya hivyo utakuwa unavunja makubaliano. Licha ya kutokuwepo kwa vazi halisi la kitaifa watu wote wanatakiwa kuvaa nguo za heshima ili waonyeshe uhalisia wao ambao unasaidia kudumisha maadili ya jamii nzima. Niwaombe kupitia makala hii wote mliotukanwa katika makala iliyopita kusamehe, pengine waziri alipata jazba baada ya kusoma falsafa hii ambayo daima nitasema ukweli ili taifa letu linufaike, liendelee kudumu. Zipo kwa kuwa bidhaa zimezalishwa. Rais Banda alitoa kauli hiyo hivi karibuni wakati alipowasili mjini Lilongwe akitokea New York, Marekani alikokwenda kuhudhuria mkutano wa Baraza Kuu la Umoja wa Mataifa. Lakini wenzake walimwona ikiwa ni pamoja na Mwalimu. Uislamu ni amani, upendo na uvumilivu! Atakayeruhusiwa kupiga kura ni yule raia wa Tanzania aliyeandikishwa katika Daftari la Kudumu la Wapiga Kura na ana Kadi ya Kupigia Kura iliyotolewa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Ni miti ya aina yake ambayo ni imara kama chuma. Shule hazina madawati, vyumba vya madarasa, walimu wa kutosha na hata waliopo wanalalamika kila uchao dhidi ya mishahara duni na stahili nyingine nyingi. Asante sana Kikwete, umetufikisha ulipokusudia. Hiyo ikamfanya ahangaike katika mazingira tata mbalimbali hadi kuwa Wallace mwenye heshima ya kukutanishwa na marais wa nchi mbalimbali duniani katika mjadala wa jinsi gani Mwafrika atakombolewa. Katiba mpya ni lazima ikomeshe kero hasa zile za unyanyasaji, ukiukwaji wa haki za msingi za binadamu, mgawanyo mbaya wa rasilimali na migogoro ya ardhi. Kwa nini Mohammed Enterprises anakuwa tajiri kuliko mkulima wa mpunga wa Kyela au mkulima wa korosho na ufuta wa Lindi na Mtwara wakati yeye ni mchuuzi tu na si mzalishaji wa bidhaa hizo? Kwa muda mrefu nimekuwa nikishangaa kwa nini TAKUKURU inashindwa kukamata wala rushwa nchini, hasa wakati wa chaguzi za CCM ambako inatolewa kama njugu, lakini hivi sasa nimepata majibu. Huwezi kubaki kwenye chama unachokituhumu huku ukijua huwezi kukibadilisha halafu ukajidai unaudhika na yanayoendelea. Kilimo cha Tanzania ni cha kutegemea mvua. Kwa mtazamo wangu, sina maana ya maneno 'Uhuru na Amani' kama yanavyotumika katika Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania, Wimbo wa taifa na kwenye hotuba mbalimbali za viongozi, kwa sababu huo uhuru na hiyo amani havipo nchini. Wapo wale watakaokuwa wakiimba kuwa, Sumaye ni chaguo la Mungu na lazima agombee urais katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015 hata kama ameshindwa kupata U-Nec wakiamini kuwa nafasi hiyo ndani ya chama hicho sio daraja la kumpata rais. Hatua ya muswada wa sheria kusomwa mara ya pili humtaka mtoa hoja (waziri/kamati/mbunge) kutoa maelezo ya msingi kuhusiana na muswada huo akielezea misingi na ubora wa muswada wenyewe. Naye Mkuu wa Chuo cha Usafirishaji (NIT), Mhandisi Dk. Zacharia Mganilwa anasema chuo chake kinatoa mafunzo mazuri kwa nadharia na vitendo, lakini baadhi ya wasafirishaji wanawakwepa wahitimu hao na kuwachukua wenye ujuzi mdogo kwa lengo la kukwepa gharama za malipo ya mishahara stahiki. Vijana, wazee na akina mama waliomo CCM, wanafanya nini ndani ya chama hicho wakati kimeshindwa kusimamia na kutetea amani na utulivu? WAKATI watanganyika tukiwa kwenye harakati za kupata katiba mpya ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ambayo pengine itabadili mfumo wa sasa wa Muungano wa Tanganyika na Zanzibar tulioingia mwaka 1964, wenzetu wa Zanzibar wanafanya harakati za kuhakikisha Zanzibar inakuwa dola lenye mamlaka kamili ya kujiamulia mambo yake na kujiendesha bila kufunikwa na kivuli cha Muungano. Watashindana vipi? Kwa wanaotaka Muungano waje na majibu yenye shibe na wasiotaka Muungano watupe sababu zenye mashiko. Mbona serikali haishituki, mbona hujasema lolote? Muya anasema vyanzo vya mbegu feki vinaeleweka na wahusika wanaeleweka, TOSCI "Changamoto hizi ni kubwa, hivyo ni lazima sisi kama taasisi tuchukue hatua. Ili kuweza kuamini kuwa misingi mizuri ya kisiasa haiwezi kujengwa juu ya miamba ya fedha, basi ni jukumu la watawala wa sasa wabaki wakiamini kuwa masikini wasiokuwa na fedha ndio wanaoweza kubomoa mifumo mibaya inayozidi kuwaletea maisha duni. Na kwa sasa hivi serikali na mashirika ya hiari ya ndani na nje yanaendesha kampeni kubwa ya uzazi wa mpango. Mbele ya jamii ya kimataifa, alijikuta akiitangazia dunia kuwa Tanzania imetokana na muungano wa visiwa vya Zimbabwe na Pemba vilivyoungana na iliyokuwa Tanganyika. Dk. Mwakyembe! Lakini pia kutokana na mfumo mbovu uliojengwa tangu awali, uwezekano wa wakopaji kurejesha mikopo yao umekuwa hafifu, kwani hata kuwafikia inakuwa vigumu kutokana na kutotambulika walipo kikazi baada ya masomo. Nina imani kwamba kwa yule aliyeshuhudia ripoti ya kamati ya Waziri Nchimbi, ya kuchunguza mauaji ya Mwandishi Mwangosi, ikisomwa kwenye taarifa ya habari, ataunga mkono hoja yangu ya kuishitaki tume hii. Anapoteza umaarufu, anakiua chama. Ni kweli Watanzania wanataka kuaminishwa kuwa ugomvi wao wa kisiasa unalenga uchaguzi wa mwaka 2015 au kuna jambo kubwa lililofichika ndani yao, siamini kama Sumaye na Lowassa wanaweza kufikia hatua hiyo nikiamini kuwa mbinu chafu za rushwa ndio kiini cha machafuko yote. Anasema akaunti yake ilikuwa na sh 30,000 baada ya miezi sita akataka alipotaka kuchukua aliambiwa haina pesa na kuambiwa kila mwezi wanakata sh 5,000. Hiyo ni dhiki tu inayotusumbua wanakwetu. Kwa kuangalia, Waziri Mkuu mstaafu, Sumaye ndiye aliyetangulia kuzaliwa hapo Mei 29 mwaka 1950 mkoani Arusha na ndiye pia aliyefanikiwa kuukwaa uwaziri mkuu mwaka 1995 akiwa waziri mkuu wa tisa katika nchi hii. "Tumefikia kuhoji, watu hawa wavamie nini ndipo hatua zichukuliwe? Maji ya dunia hii ni yaleyale! Wakipokee na kukipa nafasi ya kujipanua na mwaka 2010 kuwe na uchaguzi wenye ushindani kama tuliokuwa tunaushuhudia Tarime. Katika safu yetu hii ya 'Maisha Yetu" leo ninapenda kumkaribisha kila mmoja aweze kutoa maoni yake kuhusiana na changamoto zinazowakabili wajasiriamali katika taasisi za fedha au benki, na wafanye nini ili wajikwamue kutokana na hali hiyo. Kwa maneno yake amesema hivi: Kwa hiyo baada ya kutumia alijikuta anajeruhiwa na kupata madhara mengi. Line workers ni wafanyakazi wanaofanya kazi ya uzalishaji. Tunasema kuwa ili kukabiliana na tatizo hilo kuna haja ya MSD kujipanga na kuweka utaratibu maalumu katika kufikisha dawa zinazohitajika kwa haraka katika hospitali zote za wilaya nchini. Alichokifanya akakivuruga chama na kusomba wafuasi kadhaa akaondoka nao kwenda kuunda Muungano na Rais Mwai Kibaki uliojulikana kama NARC na hivyo huo ukawa mwisho wa KANU nchini humo. Sasa watu wanazungumzia udini, ukabila, ukanda na mengineyo ambayo huko nyuma hayakupata nafasi katika vichwa na mioyo ya Watanzania lakini kutokana siasa chafu za chama hicho mambo hayo yameota mizizi. Katika hilo, akawasihi wadau wa soka wakiwemo wafanyabiashara wa jiji la Mbeya, kuipa sapoti timu hiyo ili iweze kufanikiwa azma yake ya kucheza Ligi Kuu ya Tanzania Bara. Makala yangu hii basi ni ya kuwaunga mkono wapigania uhuru hawa ili hatimaye kabla ya mwisho wa mwaka huu Zanzibar iwe taifa huru lenye mamlaka kamili ya mambo yake ya ndani na nje na ikipeperusha bendera yake kwenye Umoja wa Mataifa na ikiwa ni nchi kamili. Tenga tunaomba heshima angalau kidooogo! MDHARAU mwiba mguu huota tende! Hivi hawa watu hawakuona kuwa kulikuwa na kashfa mbili pale? ile ya Mwangosi na ile ya Mushi? "Kilichotokea Mbagala katika wiki ya kuadhimisha Siku ya Baba wa Taifa, ni kebehi si kwa Baba wa Taifa tu, bali kwetu sisi wenyewe tunaokalia kiti alichokalia Baba wa Taifa. Tunasema haya kwa kuzingatia kuwa madudu ya Kamati hiyo ya Ndolanga, ni mfano tu wa kamati nyingi ambazo zimekuwa zikifanya maamuzi ya kushangaza katika kutekeleza majukumu yao. Kwa hali hiyo, hatutarajii kuona machafuko ya aina yoyote Visiwani humo na kwingine kokote ikiwamo kuwapo kwa hali ya kubaguana kati ya wananchi wa Zanzibar na Bara. KIONGOZI wa kikundi cha Jumuiya ya Kiislamu ya Uamsho Zanzibar, Sheikh Farid Hadi Ahmed, alitoweka na kuibua vurugu kubwa visiwani Zanzibar na kurejea uraiani katika mazingira ya kutatanisha. Sijaridhishwa na jinsi waandishi waliohudhuria mkutano huo wa Sumaye walivyoshindwa kumbana kiongozi huyu ili awe muwazi zaidi. Kumbe wametumbukia katika dimbwi la kifo. Taasisi za habari zinazosimamia maadili na weledi wa vyombo vya habari, hususan Baraza la Habari Tanzania na Jukwaa la Wahariri wafanye utaratibu unaostahiki za upatanishi kati ya waandishi wa habari, Jeshi la Polisi na uongozi wa mkoa wa Iringa. He who lives by the sword dies of the sword. Ni kwa sababu kuna watu sasa wanataka tuamini kila ulichokisimamia au kukisema ni sawa na vitabu vitakatifu ambavyo havibadiliki. Umoja wa Ulaya umekuwa kwa miaka mingi ukiikosa tuzo hii, na hatimaye wajumbe wa kamati wameiona kuwa imetoa mchango mkubwa katika kuimarisha amani na demokrasia barani Ulaya. Utafiti uliofanywa na Programu ya Chakula Duniani (World Food Programme) pia umeonesha kuwa mwanamke anatumia zaidi ya asilimia 90 ya pato lake kila mwezi katika familia kwa njia ya aidha kununua chakula, vitabu na madaftari ya watoto, dawa, neti za kujikinga na mbu kwa ajili ya watoto wao na huduma nyinginezo zinazofanana na hizo. Alithamini pia afya, hivyo alianzisha zahanati ya Ukonga jijini Dar es Salaam ambayo inaendelea na huduma hadi sasa. Wakamshawishi kuchukua fomu, wakampigia debe na hatimaye akawa rais wetu baada ya kumshinda Kikwete ambaye aliingia kwenye kinyang'anyiro si kwa kuombwa na watu, bali kwa kuutamani yeye urais akakaa chumbani yeye na mwenzake Lowassa na wakakubaliana kwamba wachukue fomu halafu atakayekuwa rais amteue mwenzake kuwa waziri mkuu. Kama anayoyasema yanaishia kuitwa ni upuuzi mtupu huku wanaotoa kauli hizo wakiwa hawajafanya utafiti ikiwa ni pamoja na kuwahoji wahusika wote; atakuwaje na uhakika wa usalama wa maisha yake? Yawezekana si sahihi kuwaita waliokamatwa kuwa ni wanaharakati wa dini ya Kiislamu. Kampuni kama za simu za mikononi, nazo pia haziko nyuma katika hilo, hutoa bonasi za wale wote ambao wananunua vocha kwa wingi na kuwapa muda hata wa ziada, kuongea au kutuma ujumbe wa maneno, ili mradi tu wanatambua kuwa mteja kwao ni sehemu ya familia. Tukutane wiki ijayo. GUMZO kubwa katika msimu huu wa Ligi Kuu ya Tanzania Bara, ni usajili wa nyota wawili Mbuyu Twite na Kelvin Yondani. Tofauti na mfumo wa miaka mingi iliyopita wa ligi hiyo kuchezwa kituo kimoja, safari hii timu zitacheza mechi za nyumbani na ugenini. Vipi CHADEMA wao wajione watakatifu wanapopata uteuzi kwa rais wengine wawe wamekufuru, huu ni unafiki na uzandiki wa viongozi wanaotaka eti wapewe dhamana ya kuongoza nchi kwa akili kama za Panzi. Mwenyekiti wa KNCU, Mynard Swai anakiri kufa kwa baadhi ya maduka hayo ya ushirika ambayo anasema pia yalikuwa yakiuza vifaa mbalimbali, ikiwemo vya ujenzi na zana za kilimo. Kwani matokeo huja baadaye, hata utakaposhindwa, utakuwa na nguvu ya kujaribu tena sehemu nyingine. Ampaire na Odongo waliweza kugharamia utengenezaji wa App hiyo kwa fedha walizoshinda katika shindano la Pivot East la kubuni Apps za simu za mkononi. Zipo shida nyingi zinazotuunganisha. Nadiriki kusema ni watu wachache ambao wanakuwa wamejengeka katika kuthamini vitu wanavyokuwa wamevitafuta wao wenyewe. Siasa ni kiunganishi muhimu cha watu wote wanaoishi nchini. Je, ndani ya miezi mitatu timu inacheza mechi ngapi bila kujali za nyumbani na ugenini? MSD haijaanza kulalamikiwa leo kwa kusambaza dawa zilizokwisha muda wake wa matumizi ama kupeleka dawa ambazo ni tofauti na maombi ya halmashauri husika, lakini pia imekuwa ikikaa na dawa hadi zinisha muda wake suala ambalo hivi karibuni Waziri Mwinyi aliwakemea akiwataka wawe wanazigawa bure pale wanapobaini muda wa matumizi unakaribia kwisha. Chuki baina ya wenye nacho na wasiyo nacho (masikini wa kutupwa) hujenga matabaka ya kijamii ambayo kwa sehemu kubwa ndio yanayoongeza upogo (tofauti) baina ya watu wenye hali ya juu kimaisha na watu wa hali ya chini kimaisha. Hata hivyo, uzalendo na nguvu waliyowekeza katika TANU haikuishia katika kuwapa nguvu ya dola. Kama chama kimekosa mwelekeo wa kukiweka sawa ndio nyie makocha, msimsusie shamba nguruwe atalimaliza, kama kuna tatizo ingieni mlione na mlitatue, makocha ni kama madaktari, msimuogope mgonjwa, chukueni fomu ingieni, tengenezeni chama chenu. Anasema kiongozi huyo kwa kutumia nafasi yake katika jamii, amekuwa akipotosha ukweli wa mambo kwa manufaa yake, bila kujali athari za mbegu hiyo mbaya. Maji yanayomwagwa kutoka katika baadhi ya hoteli huwa na viatilifu ( kemikali) vya sumu ambazo huua samaki na viumbe wengine, hivyo kupunguza pato la taifa. Watu wema kabisa, tena kutoka ndani ya chama tawala wanapata shida kuona raia wema kote nchini wanaishi kwa kulialia. Tujitambue na tutambue wajibu wetu wa kijamii, kisisa na kiuchumi katika kupiga vita aina zote za ufisadi ili tuweze kujenga jukwaa la umoja kuelekea kwenye ujenzi ya watu watakaoweza kushika dhamana ya uongozi na menejimenti ya shughuli za serikali kwa manufaa ya kizazi cha sasa na cha baadaye. Mijitu inayojiona yenyewe ni Mungu, haijui kama kwamba hata yenyewe pua zao zimeelekea chini na kwamba ipo siku itachimbiwa chini na kuzikwa! Kwa machungu hayo, Yanga wasingependa kuona wanafungwa kwa mara nyingine kwani ni kutia chumvi kwenye kidonda. Maandalizi tunayozungumzia hapa, ni timu kujifua mapema ikiwemo kucheza mechi mbalimbali za kirafiki za kimataifa ili kuwa fiti kabla ya kuanza kwa michuano. Ni kama msemo huo uliweka kizibo kwenye tundu za wengine kufikiria. Kuanzia karne ya 16, matukio yaliyotokea katika bara la Ulaya na Mashariki ya Mbali, yalichochea ustaarabu uliosababisha mambo mengi kubadilika. Kwa kuwa wote hamtaki kusema ukweli na mwandishi wa makala hii haogopi kusema yale anayoyafahamu, basi leo anaamua kufunguka. Tusiwape nafasi Wakristu kudhani kuwa serikali ni sehemu ya tatizo hili. Kwa kipindi cha miaka 16 kuanzia mwaka 1991 hadi 2007, umaskini umepungua kwa asilimia tano tu huku mabadiliko makubwa yakionekana Dar es Salaam wakati maeneo ya vijijini ukuaji wa uchumi ukiwa ni mdogo kiasi kwamba huwezi kuelezea kuwa umaskini umepungua. Na hawapaswi kudhani kwamba wanaweza kupambana na hali iliyopo sasa na kushinda. Kuna taarifa kwamba leseni za udereva zikiwemo za magari ya abiria zinatolewa kama njugu jijini Mwanza, Dar es Salaam, Kilimanjaro na katika maeneo mengine nchini bila kufuata vigezo na sifa za muombaji, ikiwa ni pamoja na kufuzu mafunzo ya udereva kutoka kwenye vyuo vinavyotambuliwa na serikali. Ukiwauliza, wanasema sisi waigizaji, wanamuziki na kila siku tunatoka katika televisheni, lazima tuingie mpirani bure. Mzunguko unaendelea siku nenda siku rudi. Kwanini hadi sasa hata inayoitwa timu toka makao makuu haijafika Mabwepande ila imekwenda Mwanza. Kwa mtazamo wangu, maadui wakubwa wa uislamu kwa Tanzania ni hawa hapa. Karne kadhaa kabla ya Kristo, ni Warumi walioanza kuubadilisha namna mchezo huu ulivyokuwa unachezwa. Pinda anasema kuwa, bei ya sukari kiwandani ni ya kawaida na hata katika viwanda alivyopita lakini wafanyabiashara ndio wanawanyonya wananchi kwa kuwapandishia bei ya sukari. IMEBAINIKA kuwa pato la taifa ndilo linalopima thamani ya uzalishaji wa bidhaa ikiwemo huduma zinazotokana na uchumi. Hakuna falsafa (ya dini) ya uhuru, haki na usawa inayozingatia utashi wa ucha Mungu (kwa mujibu wa kanuni kuu za maisha ya kidunia na baada yake) yanayowashajihisha binadamu kwenda kinyume na utashi wa upendo, huruma, uvumilivu, na kusamehe kama sehemu ya maisha bora ya kisiasa na kijamii. Hizi ni Chaguzi Ndogo za tatu tangu kumalizika kwa Uchaguzi Mkuu wa 2010. Mtume Muhammad alipomhoji Bedui yule ikabainika kuwa alikuwa ni mtu wa hovyo na wala hakujua kuwa alimokuwa ni msikitini. Huko nyuma tumejadili na kuitaka Tume ya kuratibu mchakato huu kuhakikisha makundi yote ya Watanzania bila kujali rangi, itikadi, imani, hali, mazingira, kipato wanapata haki ya kuzungumza na kueleza wanaitaka Katiba ya namna gani. Ni fedha ambazo hazikaguliwi, ni kama vile shamba la bibi, yeyote aweza kuingia pale na kuvuna maadamu ana ujasiri wa kufanya hilo. Mwema, Chagonja na wengine wa juu wanapaswa kuondolewa ili mabadiliko ya kweli ya jeshi yaletwe na watu wenye uwezo. Leo hii kosa la askari mmoja wanalaumiwa jeshi zima kiasi kwamba leo chochote kitakachompata polisi tunafurahia? Kwa mujibu wa TFF, mechi za raundi ya pili kwa kundi hilo la A, zitachezwa Oktoba 27 kwa Polisi Iringa kucheza na Mbeya City kwenye uwanja wa Samora, Iringa. Lingekuwa ni jambo la busara hata angalau kutupa mikakati thabiti waliyonayo TCRA juu ya jambo hili, wasione aibu kujifunza kutoka kwa wenzao wa CCK, kwa maana wenzao wamefanya tafiti kwanza, hawakukurupa hivyo kututolea majibu mepesi mepesi kiasi hicho kutoka kwa mamlaka ambayo kiini chake kikubwa cha utendaji kazi ni mambo ya kisayansi, na sayansi haiendi hivi hivi lazima tafiti kwanza zifanyike. Lakini harakati za Wazanzibari zimeanza kutia wasiwasi kwenye imani yangu hii na kama ukiwasikiliza kwa makini madai ya Wazanzibari hao na kuangalia kwa makini pia yale yaliyotokea miaka michache iliyopita, hauwezi kushindwa kuelewa kuwa ile tuliyoiita Tanzania haipo tena. Ingawa mwishowe TFF walishinda mvutano ule hasa ikizingatiwa ndio baba wa soka, lakini yawezekana ndio msingi wa matatizo ya leo kwa waamuzi wa Ligi Kuu. Mkuu wa Operesheni wa jeshi hilo, Paul Chagonja, yeye akadai kuwa marehemu Mwangosi alikuwa amebeba kitu kizito na hatari kwamba ndiyo maana alipodhibitiwa kikalipuka na kumuua, pia anasisitiza kuwa aliuawa wakati polisi wakidhibiti vurugu za wafuasi wa CHADEMA. Nadhani aliyekuwa mwandaaji wa tamasha lile alikuwa ameona mbali, hivyo akapata msukumo na kuandaa tamasha lile lakini wanamuziki na wadau pia walimuangusha. Ni kweli wanamuziki wanahitaji pia kuthaminiwa na kusaidiwa. Ukienda nchini Kenya hususan katika Kijiji cha Gatundu mahali alipozaliwa muasisi wa nchi hiyo marehemu Jomo Kenyatta, utashangaa palivyohifadhiwa ukilinganisha na Butiama ambako sasa pamebaki kwenda kutembelewa na wanafunzi tu. Nimeandika makala kadhaa kukutetea ulipokuwa unashughulikiwa pale Mlimani kwa sababu za kisiasa. Kwamba anathibitisha kwamba mfanyakazi huyu wa Ikulu, ndiye aliyempigia simu na kumuita kwenye kikao ambako muda mfupi baadaye alitekwa. Hivyo aliwashauri vijana nchini kutobweteka na kuanzisha shughuli za kutega mizinga ya asali kwa kutumia vifungashio vizuri vitakavyoweza kumvutia mnunuzi. Toleo lililopita niliishia sehemu iliyosema Mwalimu Julius Kambarage Nyerere alikuwa ameacha msingi imara wa uchumi wetu kwa kuanzisha viwanda vya bidhaa na kubakiza uanzishwaji wa kiwanda mama; kiwanda ambacho uongozi uliofuata (Ali Hassan Mwinyi, Benjamin William Mkapa na Jakaya Mrisho Kikwete) ulipaswa kukianzisha ili kuimarisha kabisa uchumi wa nchi hii. Rais Kikwete hawezi kujiondoa katika lawama za kukiharibu chama na nchi maana kila siku anaonya, kusihi bila kuchukua hatua madhubuti. Kardinali Rugambwa alikuwa mtu mpole na mkimya mwenye maneno machache, hivyo isingekuwa rahisi kwake kujionyesha kwa watu kwa kutumia maneno. Ifike wakati tuhakikishe tunafanya jitihada za kuliondolea hasara taifa hili, kwani kuna uwezekano kizazi cha Bongo Fleva kuzidi kujaa na kushindwa kutumia muziki wa asili katika nyimbo zao. Dhana hii ndiyo inayowapumbaza wengi katika mfumo wa kitaasisi na kudhani kwamba bila ya mawakala wa ufisadi ndani au nje ya mfumo wa kitaasisi hawawezi kuishi maisha ya kisiasa kama vijana. Ni miaka takriban 41 (sasa) tangu andiko hili litolewe; Kwa hali hizi tatu zilizojadiliwa na kuwekwa hapa (japokuwa kwa muhtasari sana); nadhani ni sahihi kabisa kudhani kwamba, "mwenge wa uhuru umepoteza maana yake ya kifalsafa." Pamoja na hatua nyingine za kuchukua katika kuzuia machafuko yanayoonekana kutunyemelea, upatikanaji wa ajira ni lazima ufanyiwe kazi. Hii ni kwa mujibu wa maelezo ya Kamanda wa Polisi Mkoa wa Iringa, Mkuu wa Kikosi cha Kutuliza Ghasia Mkoa wa Iringa na Joseph Senga Mpiga picha/Mwandishi Tanzania Daima. Mwandishi mmoja wa Ebony FM Bw. Raymond Francis, aliiambia Kamati kuwa yeye binafsi alitishiwa kuuawa na baada ya kuandaa kipindi kuhusiana na watu wanaoshukiwa kufanya biashara haramu ya madawa ya kulevya ambao wanahusiana na baadhi ya Polisi wasio waadilifu. Tangu mwaka 2002, soka ya wanawake ilianza kushika kasi kwa Twiga Stars kushiriki hadi michuano ya kimataifa ikiwemo kampeni za kucheza fainali za Afrika, mchezo huo ukaonyesha dalili kuwa ungeweza kuwa tegemeo la wasichana kupata ajira. Simu ya Dk. Ulimboka mbona ilikuwepo, polisi wamechunguza alipigiana na watu wangapi kabla ya tukio? Licha ya kuonekana kwenye majukwaa na mavazi yasiyofaa pia wasanii hao wanahusishwa na tuhuma za kupigwa picha mbalimbali za utupu zinazoonekana kwenye mitandao ya kijamii jambo ambalo wanakanusha kwa madai kuwa picha hizo zimehaririwa na si za kweli. Ukizingatia taasisi mbalimbali za serikali kama polisi na mahakama zinavyohusishwa na rushwa kila siku utakubali kwamba idadi ya kesi za rushwa zinazofikishwa mahakamani ni chache sana. Lakini hivi karibuni, Ndolanga alikuwa ni Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA), kabla ya kamati hiyo kukumbwa na ubabaishaji mkubwa, uliosababisha uchaguzi wa chama hicho kususua na hatimaye TFF kufikia uamuzi wa kuufuta. "Wakati naondoka kwenda New York, nilifikiria kuwa mgogoro huu ungemalizwa kwa njia ya mazungumzo, lakini wakati nipo njiani, Tanzania walizindua ramani mpya, wamewadhalilisha, kuwatisha na kuwabughudhi wavuvi wetu na wanatembea na boti zao katika ziwa letu. Hoja kuwa Polisi walitumia nguvu kubwa katika kudhibiti mkutano wa CHADEMA iliungwa mkono na Viongozi wa Serikali ya Kijiji, Viongozi wa dini na Viongozi wa siasa Kijijini Wilayani na Mkoani pamoja na Waandishi wa Habari. "Moja ya matangazo hayo litaonesha changamoto zilizoko katika elimu ya awali nchini na tangazo la pili litaonesha mfano wa shule bora au elimu ya awali tunayoitaka nchini," anasema. Nipe fedha nami nikupe kura. Kuwa nchi inataka mabadiliko siyo siasa ya chama chochote, hiyo ndiyo hali halisi. Sio vibaya Watanzania wakaelewa kuwa, ngumi ni mchezo wa zamani sana kuchezwa, hata kabla nchi yetu haijatawaliwa na wakoloni katika karne ya 19. Hili ni tatizo kubwa wasomi hawa wanapokuwa vyuoni ndoto zao huwa ni kubwa na malengo kutokana na wao kutegemea kuajiriwa serikalini, makampuni na taasisi mbalimbali mambo yanabadilika pale wanapohitimu na kuingia mtaani na kukosa ajira ndoto za wahitimu wengi wa vyuo hufifia na kuzimika kabisa wanapozunguka katika ofisi mbalimbali kutafuta ajira bila mafanikio. Kwa mfano wananchi wengi wanalizungumzia tukio la mauaji ya Mwangosi kutokana na ukweli kuwa liko wazi kabisa bila kuhitaji uchunguzi mkubwa sana, ukitazama zile picha za mnato na video wahusika wanaonekana, pia ripoti za kamati zimetaja kiini. Anasema kanuni namba 80(1) inatamka kwamba kila muswada wa sheria utatangazwa kwenye gazeti la serikali katika matoleo angalau mawili, kukiwa na kitambo kisichopungua siku saba kati ya toleo la kwanza na la pili. Kweli, dunia utu umekwisha imebakia unyama tu, kajiimbia Shabani mwana wa Marijani! Kama ambavyo tatizo la kiafya hutafutiwa suluhisho la kiafya kusudi mtu apone, kadhalika tatizo la kisiasa lazima litafutiwe suluhu ya kisiasa. Atafutwe huyu anayeshawishi watu kutumia njia zisizo za kistaarabu kudai wanachodhani ni haki yao. Tabia hii iliyojengwa ndani ya CCM kuanzia mwaka 2000 na kukomaa mwaka 2005 imewafanya vijana kuwekwa kwenye mtazamo wa "kundi la masilahi" kwa chama. Rushwa ni adui namba moja, ingawa wapo maadui wengine lakini huyu ndiye anayeshamiri na ameota mizizi na kama juhudi za makusudi hazitachukuliwa kuna uwezekano mkubwa wa kupotea kwa haki. Sasa mtu aliyeleta timu anagoma na wenyewe wanasema bora mechi isichezwe. Tulio nyuma yako ni wengi sana japo hatujui tu pa kuanzia!" Hapa ndipo wananchi walipofikishwa. Alifafanua kuwa chama kinakoelekea si kuzuri ni lazima zifanyike jitihada za mabadiliko. Lucy, kwa ujana wake na kiwango chake cha elimu, alikuwa wa kipekee, miongoni mwa wanawake wanaharakati wa TANU. Hawakutaka wakawa wanalazimisha kupita pale wakiimba nyimbo za CUF na kuwaonyesha ishara za chama chao. Kujenga benki kwa wingi, kujenga hoteli kwa wingi, kujaza wabunge, uchuuzi (machinga), kununua na kuuza bidhaa na chakula toka nje, kuanzishwa magazeti kwa wingi, kuanzisha vituo vya redio kwa wingi, kuanzisha vituo vya TV kwa wingi, kujenga miji kwa fujo na kuwa majiji, kuchapisha fedha kila wakati, biashara ya muziki, filamu na huduma nyingine chungu nzima. Sasa kwa nini fedha zipatikane kiduchu kuliko mechi ambazo hazikujaza uwanja? Karibu kila kona ya nchi zinasikika sauti za malalamiko kutoka kwa wana CCM wengi waliokuwa wanagombea nafasi mbalimbali ikiwa ni pamoja na ujumbe wa Halmashauri Kuu (NEC). Sasa tunasema tumechoka. Binadamu amejaa tamaa na uchu wa kihayawani zaidi kuliko wakati wa kabla na baada ya miaka ya mwanzo ya uhuru. Fedha hizo na nyingine tele zilizopatikana kwa njia ya ufisadi ndizo hizo hizo zinazotumika leo kuwapata viongozi ndani ya CCM, kwa mazingira hayo, Rais hana sababu ya kuomba atajiwe wala rushwa, mbona wapo karibu yake na ndio hao leo hii wanaliliwa kuwa wanawanunua wapiga kura kwa njia ya mtandao. Ikulu inakanusha kuwa Abeid Ramadhani Ighondu si mfanyakazi wake? Kwamba anafahamu chama anachokiongoza na alichosema hakifi kiko katika hali mbaya kiafya. Hawa waliamini kuwa chanzo cha kila kitu ni atomi. Watu wote wenye kujali na kuheshimu imani za wenzao, wanakubali kwa dhati kabisa kile kitendo kilichofanywa na kijana Emmanuel cha kukojolea Kurani ni kibaya sana na kinatakiwa kukemewa. Upendo uliyotakiwa ni kujitolea kwa masilahi ya watu wengine. Dalili zinazoendelea kutokea ndani ya chaguzi za chama hicho si za ushindi, si za kuilinda dola, ni dalili tosha zinazoonyesha kuwa CCM inaelekea mwanzo wa mwisho wa harakati zake za kujizuia kufa kwa kuwa watakaoweza kuiua ni watoto wake, ni jumuiya zake ambako huko ndiko chimbuko kubwa la rushwa ambayo rais anaomba Watanzania wamtajie wala rushwa. Ni mtoto wa mzee Domitian Rushubira na mama Asteria Rushubirwa. Mara nyingi anapouawa polisi (bila hata kujali cheo) mamia ya polisi kutoka miji mbalimbali na hata majimbo mbalimbali wanakuja kwenye mazishi yake. Hawa nao hawatusaidii. Sijasikia wala kusoma kwenye vyombo vya habari kuwako kwa fununu za kutimuliwa kwa kocha wake, Jose Mourinho. Pia ikumbukwe kuwa wakopeshaji nao wapo kibiashara zaidi, si kwa nia ya kuinua wajasiriamali. Kama serikali ingekuwa imara unadhani watu wangeweza kujipanga wakasema hadharani maovu wanayokusudia kuyafanya? Tunahangaika kung'oa bangi tulizozipanda au walizozipanda viongozi wetu. Pia serikali ya kijiji haisomi mapato na matumizi na kueleza ni kwanini mradi wa maji kutoka katika kisima cha serikali umesimama hadi leo," anasema. Maelfu kwa maelfu ya wanafunzi wanahitimu elimu ya juu ngazi mbalimbali katika tasnia mbalimbali, wamekuwa wakihangaika kusaka ajira. Inatupasa tuelewe kwamba tabia mbaya za baadhi ya watu, tabia za kinyama, ambazo zimejipatia umaarufu kama ugaidi, huanza kwa mtindo kama huo wa watu kukosa roho za kuvithamini vya wengine au hata roho za wengine. Huu ni uchumi ambao uko ICU ukielekea mochwari. Uchaguzi wa UVCCM ulitawaliwa na fedha chafu zilizokuwa zinatumiwa na watu walio nje ya mtandao wa vijana na wale wa ndani ya taasisi hiyo. Kama hawakuwa wanashikiliwa kisheria, kwa nini walishikiliwa? Baadhi ya wadau waliotoa maoni yao walidai kwamba upo uwezekano wa Shirika la Reli Tanzania linahujumiwa na baadhi ya wamiliki wa malori ya mizigo na mafuta ili kutoa nafasi kwa biashara zao. Vurugu nyingi za sasa zinajitokeza kutokana na Watanzania kuona hata suala la kupata tume huru ya uchaguzi haiwezi kutokea maana kesi nyingi za rafu ya uchaguzi zinapojitokeza hakuna anayeweza kusuluhisha, wapo viongozi wanaolalamikiwa hadi sasa kuwa wameingia madarakani kwa mgongo wa rushwa huku zikiwepo mamlaka zinazojishughulisha na masuala hayo lakini hakuna anayechukuliwa hatua. Kama nilivyosema hapo juu katika kolamu hii nitakuwa najadili mambo mbalimbali ya uchumi. Inakuwa katika mipango yao ya muda mfupi na muda mrefu. Baadhi ya wadau na wafanyabiashara wanasema kwamba mawaziri siyo wanaofanya biashara ila kazi yao ni kuweka na kusimamia sera ya biashara husika. Sitarajii kuwaona wasanii wakijiweka nyuma katika kuchangia maoni kuhusu Katiba hiyo eti kwa kudhani kuwa mchakato huo ni kwa ajili ya wanasiasa, hawahusiki la hasha watambue kuwa kila mtu anahusika, tokeni hii ni nafasi adhimu kwenu kwani ikipita uharamia utaendelea kuwatafuna tena kwa miaka 50 ijayo. SALAAM aleikum msomaji wa safu hii ya Busati la Wikiendi inayokujia kila ifikapo siku kama ya leo. Kwa vile tunajua Kijiwe kina wanawake wengi na tusingependa watumie wingi wao kuchagua mwenyekiti mwanamke, tuliingilia haraka na kuzuia akina mama kutustukia kuwa tumekuwa tukiwatumia kwa kuwapa nafasi uchwara za udohoudoho. Swali la kujiuliza kama mume ni mtoro au mke ni mtoro, ni je, mume na mke wanaishi kama nyumba mbili tofauti? Aliweza kutunukiwa nishani nyingi katika vyuo vikuu vingi huko Marekani na shahada za juu za udaktari wa heshima. Wengi tu dhaifu kwa kuwa tunanyimwa fursa na hao walioshikilia usukani. Kwa kuogopa kutoa suluhisho la jumla; ni vema na haki, kama tunataka kuweka mizania ya uhuru, haki, na usawa tukatumia mtazamo wa uadilifu na mizania ya insafu katika kufikia mujtamaa wa ujenzi wa taasisi za dini na watu ambao hawalazimishwi na sheria yoyote kukubali dini au taasisi za dini. Haidhuru, hata kama ni kweli kuwa kuna watu wa imani moja, au wa kabila moja wamekuwa watu wa pembezoni, kamwe suluhisho sahihi siyo kulipiza kisasi. suluhisho sio kutoa kauli za shari, za kutukana imani za watu wengine, za kuanzisha vituo vya redio za kidini vya kutukana muasisi wa taifa na watu wa imani nyingine. Sasa endelea - ! JAPOKUWA katika maisha ya kawaida watu wengi hupigana kwa sababu mbalimbali kama vile kuwa na hasira, kujilinda au kuwaonea tu wengine kwa sababu mbalimbali, lakini kwa kawaida ni watu wachache sana walio tayari kujiingiza katika kuucheza mchezo huu. Katika moja ya makala zangu zilizopita, hususan ile ya Juni 18, mwaka huu, niliandika habari za jinsi ya kuongoza klabu kongwe ya Yanga, ambayo ilikuwa na kichwa cha habari kisemacho 'Kuongoza Yanga kwahitaji ngozi ngumu.' Katika makala ile, nilipata wasiwasi jinsi mtu mwenye fedha nyingi kupewa mamlaka makubwa kabisa katika klabu kama Yanga. Septemba 10, TFF Kamati ya Sheria na Hadhi za Wachezaji, kwa kutumia Ibara ya 18(3) ya Kanuni za Hadhi na Uhamisho wa Wachezaji wa Kimataifa za FIFA, ikamwidhinisha Twite kuchezea Yanga, huku ikitoa siku 21 kwa klabu hiyo kuhakikisha inarejesha Simba fedha alizochukua nyota huyo, kwani haikuzingatia Fair Play. Mkurugenzi huyo anasema ameamua kugombea nafasi hiyo kwa sababu mbalimbali ikiwamo kuombwa na baadhi ya vijana na wazee afanye hivyo baada ya kuonesha kuthamini juhudi zake mbalimbali za kuwaendeleza vijana katika burudani pamoja na matatizo ya kijamii. Wapo waliouawa kwa kupigwa risasi kwa sababu walipandisha bendera za vyama vyao ulipokuja mfumo wa siasa za vyama vingi mwaka 1992. Sekta ya nyuki nchini inaliingizia taifa sh bilioni 27 kwa mwaka na endapo ikisimamiwa vema itachangia uchumi wa taifa fedha nyingi zaidi ya hizo. Kutokana na tatizo la upatikanaji wa maji katika maeneo na taasisi mbalimbali zikiwamo za kidini yakiwamo makanisa, vituo vya afya na zahanati, shule na katika makazi ya watu vijijini, pampu hizi za umeme utumiao mionzi ya jua ndizo mkombozi halisi zinazoweza kuwaunganisha wanasiasa na wananchi wao maana akufaaye kwa dhidi, ndiye rafiki. Imeshuhudiwa hata maamuzi yanayohitaji umakini tu wa kutazama, waamuzi wetu wakishindwa kutenda haki na kuibua sintofahamu na mitafaruku miongoni mwa mashabiki na wadau wa soka. Walikuwa na uwezo hata wa kununua magari yao ya kutembelea. Anasema awali walikuwa wanamtoza ushuru mfanyabiashara kulingana na mzigo aliouchukua ambapo gunia moja la mahindi toza yake ilikuwa sh 1000. Huduma duni za ugani na ukosefu wa vitendea kazi hasa vyombo vya usafiri kwa Maafisa Ugani pamoja na ukosefu wa mafunzo ya mara kwa mara na uhaba wa wataalamu pamoja na kupungua kwa maeneo ya kulima kahawa kutokana na maeneo hayo kutumika katika ujenzi wa makazi ya watu. Mbunge wa Kyela, Waziri wa Uchukuzi, hivi kweli ndiwe uliyeyasema haya kwamba, unawaona wanaokukosoa kama watu wanaoimba ngonjera kutokana na elimu yao duni ya darasa la saba. Mungu, amlaze mahali pema mara ya pili, Laurian Kadinali Rugambwa. TUNAPOTAJA waasisi wa Taifa letu, majina yanayosikika ni ya wanaume. Kimsingi, Tanzania hakuna udini bali uchovu wa kifikra na umaskini wa kunuka. Vinginevyo wananchi fungueni macho yenu muone mbali. Kamati hii inashauri na kupendekeza kuwa maoni haya yazingatiwe na kutekelezwa. Kama nilivyosema hapo awali ndugu msomaji neno utoro kisheria ni pana sana kuliko linavyojulikana katika lugha ya kawaida. Hali hii inafanya kuweza dawa ya klorini au kuyachemsha kabla ya kunywa, ili kujikinga ma maradhi," anasema. Na sote tunafahamu kwamba mgonjwa asipopata tiba anakufa. Chuo Kikuu cha Dar es Salaam, kimefanya kazi nzuri ya kuandaa kongamano hili ambalo kwa kiasi kikubwa wameshirikiana na mashirika ya ACALAN na UNESCO (BREDA). Watawala wetu wanaona Muungano kama jambo lisiloweza kuguswa kwa maana ya kuuondoa. Hii ndiyo njia sahihi na Umoja wa Mataifa unaunga mkono njia hiyo," alisema. Naamini katika nukuu hiyo. Tunashindwa kuchangia vema katika pato la familia zetu na taifa letu kwa sababu muda mwingi sisi tunakuwa wagonjwa. Kwa nini hawana haki? Huo ulikuwa ni mwendelezo kwa waamuzi na makamishna kusimamishwa kama si kufutwa kwa kufanya ndivyo sivyo. Mbali ya kuwika katika klabu mbalimbali, pia Brandts amewahi kuvaa jezi ya timu ya taifa ya Uholanzi kuanzia mwaka 1977 hadi 1985, akiichezea mechi 28 na kufunga mabao matano. Na pengine, ujasiri uliofanywa na Nyoroge katika kupigania haki yake, uwe ukombozi hata kwa wachezaji, makocha na watendaji ambao wamekuwa wakipoteza haki zao na kukubali yaishe kirahisi, iwe kwa kuhofia kupoteza muda na gharama zaidi katika kuipigania haki au kuridhika baada ya kupozwa fedha kiduchu. Hivi karibuni Waziri Mkuu, Mizengo Pinda akiwa katika uzinduzi wa maonesho ya asali yaliyofanyika katika viwanja vya maonesho vya Mwalimu Nyerere jijini Dar es Salaam, alisema kuna ukweli kwamba iwapo sekta hiyo itapata msukumo wa kutosha ni dhahiri kwamba ina fursa kubwa ya kuchochea uchumi wa nchi na kutoa ajira zaidi na kuchangia azima ya serikali ya kupiga vita umaskini. Watanzania walisikitishwa na kifo cha Liberatus Barlow, Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Mwanza kilichotokea Oktoba 13, mwaka huu. Badala ya kama tunavyoshuhudia ilivyo hivi sasa, ambapo kila uchao kazi za wasanii wetu zimekuwa zikikosolewa na mashabiki wao, kutokana na kuwa na dosari nyingi, hizi na zile. Japokuwa, katika hali fulani za sintofahamu na sokomoko za jamii-siasa, binadamu anawajibika kupigana vita; ni kwa kujitetea na kwa kukosa budi! Na hata kitendo hicho kingefanywa na mtu mzima, bado tulikuwa na haja ya kutanguliza subira na hekima kumhoji aliyetenda, yaweza akawa kama Bedui yule kwenye msikiti alimosali Mtume na maswahaba wake. Mkutano huo pia ulikuwa na wawakilishi kutoka katika nchi mbalimbali ambao walitumia fursa hiyo katika kuwasilisha mada mbalimbali ambapo Meneja wa Kitengo cha Uhifadhi wa Mazingira katika Fukwe za Bahari nchini, Dk. Abdillah Chande, amesema Tanzania imepiga hatua katika utalii wa fukwe za bahari ingawa bado inakabiliwa na changamoto ya uharibifu wa mazingira hususan uoto wa asili na ukataji miti ya mikoko na mingineyo. Ni wapi kwingine isipokuwa Tanzania utamsikia waziri wa Nishati na Madini akijiapiza kwa miungu yake kwamba hakuna mgawo wa umeme wakati ukiwa njiani kwenda kibaruani lakini unafika kibaruani unakuta umeme umekatika na unapoulizia sehemu nyinginezo unaambiwa huko nako hakuna umeme! "Tunapodai mabadiliko katika nchi zetu, kuna watu hawaelewi tunachodai. Haukupita muda Waziri mkuu Edward Lowassa alikuwa kwenye tukio. Chama kinachojijenga juu ya makundi hasimu, hakiwezi kusimama. Katika meli hiyo ya abiria aliyopanda kuna Mtanzania mkulima, kwa jina Mikaro Mkaro, ambaye amebeba sanduku lake la nguo na mabumunda (mikate ya kienyeji) yake 20 ambayo bei ya kila moja ni sh 700; kwa maana kuwa bei ya mikate 20 ilikuwa ni sh 14,000 tu. Havelange alipiga marufuku serikali kuingilia masuala ya soka. Rais wangu vyama vya siasa na dini zetu hata makabila ni muhimu viendelee lakini ununguli wa maskini hivi sasa ni undugu na umoja wao katika Mwalimu Forum-MWAFO. Hoja hizo mtambuka ziliingizwa kwa sababu kuna mashirika ya kimataifa kama lile la chakula WFP yamekuwa yakisafirisha tani nyingi za chakula kwa ajili ya wakimbizi na watu wengine wasio na makazi ya kudumu. Wale waliokuwa wakisema kwamba Kiswahili hakiwezi, sasa watakoma ubishi. Je kwa msingi huu, hii Korani (kitabu) ambayo hata mtume hakuiacha inakuwaje inapewa umuhimu kuliko hata ubinadamu? Kwa haya ya Tunduma, Mbagala na kwingineko nchini, ndiyo maana nawasihi viongozi wa dini kutumia vizuri nafasi zao kusisitiza uvumilivu na suluhu. Kama kweli tunahitaji wawekezaji, basi wawe ni wawekezaji wa kweli na si wawekezaji wasiokuwa na mitaji, ambao wanakuja kukuta kila kitu hapa halafu wao wakaja na misuti yao wakitegemewa kulindwa na historia. WANAWAKE ni kundi la kijinsia ambalo limewekwa pembeni kutokana na mila na desturi potofu, mifumo dume, mifumo kandamizi na mifumo ya kinyonyaji ikiwemo ubeberu, hii imesababisha wanawake kudharaulika na kutoheshimika, kuanzia ngazi ya familia hadi ile ya jamii. Kwa kuwa Jeshi la Polisi litaendelea kuwa ndiye mlinzi wa usalama wa raia na mali zao, siasa za ubabe kwa vyama vya siasa ziepukwe kwa kuwa zinaleta msuguano usio wa lazima na Jeshi la Polisi. 8.0. Tamaa ya kujilundikia mali ndiyo inayochangia hata kuua uzalendo miongoni mwetu, bila kuwaacha walio katika taasisi za ulinzi na usalama. Hapa kwetu Tanzania, hatari hii imekuwa ikielekezwa upande wa vyama vya upinzani; kwamba wapinzani wana uchu wa madaraka, kwamba tukivichagua vyama vya upinzani, amani itapotea, vurugu itatawala, tutaingia vitani na damu nyingi itamwagika. Hivyo, tunawatia shime kuwa kikao kijacho cha Bunge la Muungano CUF na kina Maalim Seif na wenzao wawakataze wabunge wao kuja kwenye Bunge la Muungano. Hivi, kumpigania Mungi si sawa na kumdhihaki? Brandts alikuwa na mchango mkubwa kwa kikosi cha Uholanzi katika fainali hizo, akifunga mabao mawili, ingawa pia alijifunga. Polisi wanaotekeleza hujuma hizi dhidi ya wananchi wasio na hatia iwe ni kwa kutumwa, uzembe binafsi au kwa sababu nyingine zozote wajue wanapalilia mbegu ya chuki na uadui dhidi yao na wananchi wakiwemo waandishi wa habari, wanasiasa na wapenda amani wengine ndani na nje ya nchi. Kwa vile sisi ni waumini wa harakati za kupigania mafanikio halisi ya soka na maendeleo kwa ujumla wake, tunasisitiza suala la uwepo mazingira ya haki na uungwana wa michezo (fair play) katika mechi hiyo inayopaswa kuwa mfano kutokana na ukongwe wa timu hizo. Hilo halikuwa jambo la kawaida hata kidogo kwa msichana wa Kiislamu katika miaka ya 1930. Kwa mfano ina wezekana mke akawa na tabia isiyovumilika, tuseme labda anaendekeza umalaya sana au ni mkorofi sana au mara nyingine anakuja na mwanamume katika nyumba ya ndoa na kulala naye katika nyumba ya ndoa. Nilitoa mfano jinsi mtu mwenye bidhaa (chakula) anavyoweza kuokoka kwenye janga (njaa) kuliko mwenye fedha. Did you think that she was warming your chair sir? Inaelezwa kuwa baada ya kukwama kwa jaribio hilo, Waislamu hao waliingia mitaani kuandamana na kufanya hujuma kubwa ya kuyashambulia makanisa katika eneo hilo. Hushughulika na mambo ambayo ni mahitaji ya lazima ya mwanadamu yeyote yule, yaani mahitaji ambayo kama ambavyo Mkristo akiyakosa atakufa, au atakuwa na afya mbaya, na Mwislamu kadhalika, na Mhindu, na Msukuma, na Mnyamwezi na Mngoni na Mfipa. Aidha, anashukuru kwamba uhusiano huo ambao umedumu mpaka sasa na ndiyo maana Kampuni ya Strabag kutoka Ujerumani imekabidhiwa kujenga miundombinu ya mabasi yaendayo kasi. Wazungu walifikiri kuwa lilikuwa ni jambo la kimaendeleo kuwa na uzao wa mtoto mmoja au wawili. Wanasiasa wajiepushe kuwatumia vijana kwa ahadi za hadaa na za kinafiki kwa vile kundi la vijana lisipoandaliwa vema kuna hatari ya kutumika na wanasiasa walafi na kuanzisha vurugu na hatimaye kuiingiza nchi kwenye vuta nikuvute na hamkani ya kisiasa. Tukiwa na IGP huyu huyu, tukizungumzia masuala mengine yanayofanana ni kama lile la Christopher ole Sendeka kumwonesha bastola James ole Millya, tukio hili lilifikishwa mahakamani, kesi ikanguruma. Kwani katika tathmini za hivi karibuni baada ya kituo cha televisheni cha Afrika Kusini cha SuparSport kuonyesha mechi hizo moja kwa moja kwa kipindi kifupi, nilishuhudia idadi kubwa ya watazamaji wakiwa wamekusanyika katika maeneo mbalimbali zilipokuwa zikionyeshwa mechi za ligi kupitia runinga hiyo. Mamlaka kama ingetilia maanani michezo, leo Bandari Dar es Salaam ingekuwa malkia wa netiboli nchini, lakini walizuiwa kwenda Mbeya Ligi Daraja la Kwanza ya michuano hiyo, baada ya wanamichezo wenyewe kwa nguvu zao kuitoa daraja la tatu hadi la kwanza katika mazingira ya sintofahamu. Ni dhahiri pia kuwa kuendelea kung'ang'ania Muungano ambao upande mwingine unafanya kila jitihada kuuvunja kunaipotezea Tanzania Bara muda wa kufanya mambo ya maendeleo. Wapo wananchi wanaotupia lawama Serikali kushindwa kudhibiti uvuvi huu haramu, kwa mamlaka husika kusimamia vyema sheria ya uvuvi kutokana na uvuvi haramu kuendelea kushamiri kila kukicha. Na katika nchi hii, tuna mifano mingi ya watoto au wana ukoo wa viongozi walioshiriki siasa. Sheikh Pongwa anakwenda mbali zaidi na kupongeza busara ya waumini wa Kiislamu wa Tunduma kutofanya maamuzi ya kumsaka kiongozi huyo mchochezi. Matokeo yake ni Wizara ya Mambo ya Ndani na Jeshi la Polisi kutokuwajibika na hatimaye kusababisha mauaji mengine yenye sura ya kisiasa katika Mkoa wa Morogoro na Iringa mara baada ya mkutano huo wa Bunge. Akasema, " - hakuna mahali popote katika maazimio ya NEC panapotaja siku 90." Iweje uahirishe safari ya kwenda nje kutokana na kifo cha mwigizaji wa michezo huku ukitoa ubani wa sh milioni kumi halafu uende Oman wakati mauti yamemfika Kamanda wa Polisi wa mkoa wa Mwanza, Liberatus Barlow? Mwadhani kama tangu awali mngetoa elimu ya uraia kwa wananchi wenu hao walionaswa kwenye mitego ya wahuni wachache wangenaswa? Pamoja na kuwepo kwa Sheria hizi mbili bado kuna mapungufu katika uendeshaji na usimamizi wa shughuli za Siasa kwa Msajili wa Vyama vya Siasa. Lakini kuthibitisha upuuzi wa kamati hii imeshindwa kuelezea kuwa kwanini katazo hilo liwe halali Iringa lakini Zanzibar lisiwe halali wakati CCM walipofanya uzinduzi wa kampeni yao ya Bububu? Ni mmoja wa waanzilishi wa wazo la umoja wa nchi huru za Afrika, lakini akipingana na Hayati Mwalimu Julius Nyerere katika wazo lake la kutaka kuunda nchi moja ya Afrika ambayo ingeweza kuongozwa na rais mmoja. Mkurugenzi wa Mawasiliano Ikulu, Salva Rweyemamu, anajitokeza haraka na kusema huo ni upuuzi. Na hapo ndipo naliona hilo kwa waamuzi wengi hapa nchini, uaminifu na uadilifu ni haba sana kwao, hilo lipo wazi kwa wadau wengi wa soka hapa nchini, kwani limejithibitisha kutokana na matendo yao. Kutokana na tabia hii huenda ndio maana hawakukubali mabadiliko ya uongozi yaliyokuwa yakiongozwa na Hamad Rashid Mohamed ili wao wabaki na Vyeo siku zote. Hamna tofauti na mipumbavu inayokula nyama kila siku halafu ikaanza kulalamika eti haipati maharage. Kati ya kamati zilizofutwa ni pamoja na ile ya Rukwa (Rurefa), Tabora (Tarefa) na hii ya hivi karibuni Dar es Salaam (DRFA), ambayo ndiyo itakayobeba mada ya leo. Lakini je ni busara iliyoje ya kumwacha mtoto ajikate na wembe halafu uanze gharama za kumtibia? Uamsho walishawahi kushambulia na kulipua Kanisa la Tanzania Assemblies of God la Kariakoo, visiwani humo, kuharibu magari, miundombinu na mali nyingine. Wassira na wenzake waache kupalilia mbegu ya machafuko. Tafiti za Chama cha Saratani cha Marekani (ACS:2010) na cha Afrika Kusini (CANSA) zimebaini kuwa mwanaume mmoja kati ya sita atapata saratani ya tezi dume katika uhai wake," anasema Dk. Kandusi. Cha kusikitisha zaidi ni kuona hata mwamuzi kama Akrama mwenye beji inayotambuliwa na Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa), akipatwa na matope hayo. Na zaidi ya yote, awe mtu anayependa nchi yake na kuitetea katika fani yake bila kujali faida anayoweza kuipata. Kwa nini nakuambia hivyo Mwalimu? Kwa mujibu wa Kamusi ya Kiingereza-Kiswahili toleo la pili kama ilivyochapishwa na Taasisi ya Uchunguzi wa Kiswahili-TUKI imelitafsiri neno sage kama mtu mwenye hekima, a busara nyingi, a akili, hodari. Kwamba mikakati inapangwa, sirini mfano kususa sensa, mikakati inakuja kutangazwa redioni, wanaweka mabango kuwa sisi hatutafuata sheria, wanatekeleza hadharani kutofuata sheria, mnawakamata waliokataa kutii sheria, mnawaacha walioshawishi, mnaacha redio inayoshawishi watu wasifuate sheria, redio inayokashifu imani za wengine, redio na televisheni inayofundisha watu kuchoma nyumba za ibada za dini nyingine imeachwa tu, na watu wa mamlaka ya mawasiliano (TCRA) wapo tu, polisi wapo tu na watu wa usalama wapo. Ni vema basi, taasisi za fedha zinazokopesha wajasiriamali wakaliangalia suala hilo ili mjasiriamali huyu aweze kupiga hatua. Inapofika watu wanaona Jeshi la Polisi ni la CCM au lisilo na ule ukaribu wa zamani na wananchi basi ni hatari kwa sababu hawatalipa ushirikiano na wakipata nafasi ya kuwatendea polisi wanawatendea! "Kweli tusipokemea vitendo hivi na kuviacha vikiendelea, tutakipeleka chama mahali pabaya, ninasikitika sana kusikia hata wanawake sasa wanajihusisha na utoaji rushwa ili kununua nafasi za uongozi kitu ambacho ni hatari sana," alisema Kikwete. Katika mkutano huo uliofanyika Dar es Salaam Septemba 25 hadi 27; wahisani na wadau mbalimbali walizungumzia njia sahihi na kuongeza nguvu ya majadiliano ambayo yalifikiwa na wakuu wa nchi mbalimbali Julai mwaka huu, huko London, Uingereza. Wazo la mtu huyo ni kuwa kwa vile tayari tuna matatizo na mapolisi wetu ambao wengi wetu ni hoehae kama sisi wengine basi lolote baya litakalowakuta polisi ni halali yao. Cha kusikitisha zaidi, baada ya viongozi hao wenye maduka na viwanda vya kutengeneza baadhi ya dawa kubainika ujanja wao wamejitokeza kwa njia za panya kwa kujaribu kupenyeza pesa kwa baadhi ya watu wawatetee kuwa dawa hizo hazina madhara ila zina upungufu kidogo. Anasema kwa siku za kwanza alikuwa anapata damu ya mwezi kwa zaidi ya wiki moja na kadiri muda ulivyoendelea alikuwa anakaa muda mrefu bila kupata hedhi na wakati mwingine alikuwa anapata hedhi mara tatu katika mwandamo mmoja. "Matokeo haya ni ya awali tu, ambayo yamekusanywa mwaka 2011 hadi 2012, kwenye utafiti wa viashiria vya ukimwi na malaria (THMIS), taarifa nyingine zitapatikana kwenye ripoti ya mwisho ya utafiti huu hapo baadaye," anasema Dk. Mwinyi. Kiongozi huyu amesahau kufa kwa chama ni kupoteza dola, Kenya ni mfano wa karibu, maana KANU ilikuwepo madarakani lakini sasa ni cha upinzani. Akina Mare Nyagu, Emmy Nchimvi na Willy Lukuvu walinusurika kutokana na sera mpya ya kulindana na kulinda ufisadi. Mawaidha yale yanamfanya mtu yeyote makini kujua na kuelewa kuwa vurugu kama zile za Mbagala na zile za Ijumaa iliyopita Kariakoo haziko kwa mujibu wa dini ya Kiislamu. Ni kweli uchumi tuliorithi toka kwa mkoloni ni wa pembezoni ambao ulikuwa na kasoro, lakini viongozi wetu badala ya kuondoa au kupunguza kasoro hizo, wameziongeza kwa kiasi cha kutia hofu na kuleta umaskini uliotopea. KATIKA gazeti hili juzi kulikuwa na habari iliyokuwa ikisema kuwa Idara ya Afya Wilaya ya Ukerewe haijapelekewa dawa na vifaatiba kwa miezi mitano hadi sasa, hali ambayo inasababisha huduma za afya kuendelea kuwa duni. Pia ndipo ilipojiweka bayana kuwa rushwa si dhambi kubwa ndani ya CCM. Ni wapi kwingine mgawo huo unakuja kinyume cha ahadi ya serikali na watu wakakaa kimya kama waliowekewa gundi mdomoni? Mchango wake ni mkubwa kama ulivyokuwa kwa wanaume wengine waliolitumikia taifa letu kwa uaminifu uliotukuka! Tukio hili la 'Kitoto' limepokelewa na kushughulikiwa bila kuchambuliwa 'Utoto' wake na kuionyesha dunia nzima kwamba Tanzania bado tunaishi 'kitoto'. Kabla ya kuteremka akanisogelea na kuweka mkono wake kichwani kwangu kama kunipa baraka na akasema, "Nimekusikia sana; wewe ndiye mtu wa kwanza kunitetea. Anasisitiza kuwa Wamaasai wamesalimisha silaha zote walizokuwa nazo takriban 60 na risasi kadhaa. Mbaya zaidi, wasanii wengine wanajaribu kurudia nyimbo za wakongwe zilizoimbwa kiufundi zaidi, ambako huzishindwa na kujikuta wakiimba nje ya ufunguo wa kimuziki. Slaa, Katibu wa CHADEMA uliosema, "IGP nasubiri simu yako. Vile vile hawawaachii muda wa kuweza kujikusanya ili warudishe fedha hizo kwa utulivu na amani. Walidhani kwa kuwa Arusha ni ngome ya CHADEMA na vijana wa Arusha hawana mchezo linapokuja suala la kutetea chama chao, wakadhani watawachokoza halafu CHADEMA watajibu kwa kuwafanyia vurugu na kisha serikali ya CCM iseme, "Mikutano ya kisiasa kwa sasa imekuwa chanzo cha uvunjivu wa amani. Swali la mtoto huyo lilinitia uchungu bila mama yake kujua, niliwaza namna mtoto huyo mdogo alivyokuwa na matumaini makubwa ya kuiona sura ya baba yake na hakumbuki kuwa siku ya mazishi kule Rungwe katika Kijiji cha Busoka ndipo mwili wa marehemu Mwangosi ulipolazwa kwenye nyumba ya milele. Alihesabiwa na wengi kama kiongozi na Kardinali sio wa kanisa la Tanzania tu, bali Afrika nzima! Dalili zinaonyesha kuwa mtandao haujafa kabisa ndani ya chama hicho ni imara na wale waliokuwa wakitegemea kupata uongozi kiulaini wameshindwa kupenyeza mirija yao na huo ndio mwanzo wa kujitathmini kuwa hawa waliopata uongozi ndio timu ya ushindi ya mwaka 2015. Wanasumbuliwa na ufisi na ufisiahadi na siasa za Uhujumaa na Kujimegea. Itatulia lini, anajua waziri wa mambo ya ndani na jeshi lake la polisi na usalama wa taifa. Kinachofanya serikali ilaumiwe ni ile hali ya kuruhusu kila mtu kujifanyia atakavyo bila kufuata serikali. Baada ya kurudi kama mwanasiasa na waziri mkuu mstaafu, amekuwa akitoa maangalizo na tahadhari mbalimbali kuhusu mustakabali mzima wa mambo yanayoendelea kwenye serikali na chama kwa ujumla. Sasa amani hatuitaki tena, tunanyosheana vidole kuoneshana yule Mwislamu, yule Mkristo, tukimaliza hapo tunaingia kwenye ukabila, kisha ukanda tunaotoka na mwishowe Tanzania inatoweka tunakuwa kama wenzetu. Aliyekuwa Katibu Mkuu wa chama hicho, Philip Mangula aliwahi kusema kuwa itafikia mahali CCM wanapotafuta uongozi watakuwa wanatangaza zabuni na mwenye pesa nyingi ndio atashinda zabuni na kupewa uongozi. Kama ningezaliwa kwenye familia ya Kisabato ningekuwa Msabato! Mchungaji Dk. Emmanuel Kandusi ni mwathirika wa ugonjwa huo anasema saratani kwa sasa ni tishio kwa maisha ya watu wengi duniani hasa katika nchi zinazoendelea, hususan Afrika chini ya Jangwa la Sahara huku Tanzania ikiwemo. Wakati ambapo wasichana wa kizazi chake walishiriki katika vikundi vya ngoma, ni wachache mno walioweza kuwa waimbaji na kuigiza pamoja na haiba kubwa. Labda kwa vile ni haki za binadamu, mtu kusikilizwa na kujitetea. Tasinifu yake ulikuwa ni utafiti juu ya haki za watoto. Katika hilo mwatarajia lipi jamani? "ana haki ya kupiga kura katika uchaguzi unaofanywa Tanzania". Badala yake imekuwa kisiwa cha watu wasiojali, waliokata tamaa (ukiacha wachache wanaoishi kama wako peponi kwa fedha za kifisadi) wanaoishi kwa kulana kama samaki, wasiosumbua akili zao kuwafikiria wengine na wanaoishi kila mtu kwa staili yake. Mwalimu alihakikisha kuwa bidhaa za kilimo zipo kwa wingi kwa ajili ya viwanda alivyokuwa amevianzisha. "Serikali isipoangalia kwa umakini suala la wafanyabiashara kuendelea kuwalangua wananchi, lawama zimekuwa zikielekezwa kwa wazalishaji kuwa sisi ndio tunauza bidhaa hiyo ghali, lakini kwa bei wanayouza wao sisi tungepaswa kuuza mfuko shilingi 100,000," anasema Ally. Kuvurunda kwa CCM katika chaguzi zake, ni faraja kubwa kwa vyama vya upinzani vyenye nia na malengo ya kuwatumikia Watanzania. Ninazidi kuduwaa maana ni hivi karibuni tu, vyombo vya habari vimekuripoti ukitumia moja ya nyumba za ibada kijijini kwenu, Ikolo, mkoani Mbeya, kutolea maagizo na maelekezo ya kikazi. "Katika mateso haya, kanisa litaimarika zaidi; na katika majivu haya ya Mbagala, Tanzania mpya itazaliwa na ukombozi wa kweli utapatikana. Bahati mbaya haya nayo yamekuwa magonjwa sugu na silaha za maangamizi za CCM dhidi ya wapinzani wao. Taarifa zinadai kuwa wananchi waliwaona watu hao wakizunguka zunguka katika mtaa huo usiku wa manane wakiwa ndani ya gari aina ya Toyota Mark II na kuwatilia shaka. Yule mtoto wa madrasa kuona hivyo hakukubali kushindwa, akaamua kukata rufaa kwa wazazi wake. Aidha, Rais Kikwete aagize hatua za kisheria kuchukuliwa kwa mtandao mzima ulioshiriki katika kumpiga na hatimaye kusababisha mauaji ya Daudi Mwangosi. Pia Mrisho amechangia mafanikio ya msanii maarufu wa muziki wa taarabu nchini mzee Yusuph, japo kwa mawazo na ushauri. Alistaafu rasmi kuwa Askofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam Julai 22, 1992, baada ya kuomba na kutaka akaishi Pugu, lakini Askofu Mkuu aliyemrithi Kardinali Pengo alimwomba aendelee kuishi katika nyumba yake aliyokuwa akiishi maisha yake yote yaliyokuwa yamebaki duniani. Tulipoisikia kauli hii baadhi yetu tukadhania kuwa ile safari ya kupambana na rushwa kwa ukali unaostahili ndiyo itakuwa imeanza pamoja na kuchelewa sana. Fikiria jinsi ambavyo viongozi hawa hawajajaribu kutaka wabunge wa CUF wanaotoka Zanzibar wajiondoe kwenye bunge la Muungano ili kupinga ukoloni. Tulidhani kuwa kwa mwenye nia njema angeuchukulia kama ushauri na akaagiza vyombo vyake vifanye utafiti kwa lengo la kuwaondolea watu wake kero hii. Msemaji wa jeshi la Kenya, Kanali Cyrus Oguna, anasema Kismayo iko mikononi mwa majeshi ya AMISOM na kwamba sehemu zilizosalia zinatarajiwa kutwaliwa hivi karibuni. Kama wapiga kura watapiga kura kwa itikadi za kisiasa na kidini; nini kitatokea hususani kukiwa na kasoro kwenye uchaguzi Mkuu 2015 kama si uvunjifu wa amani? Mwaka 1999, chama hiki kiliasisi kitu kilichoitwa "Mfuko wa Mwenyekiti", kwa lengo la kukusanya pesa kusaidia kampeni za Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2000. Ndiyo maana ninasema, Dk. Mwakyemba sasa unajibomoa kwa ulimi wako mwenyewe. Tukio hili lilimjengea moyo wa ujasiri ambao hadi leo hii zaidi ya miaka 40, amekuwa akitetea haki za wanyonge, wanaume kwa wanawake, vijana kwa wazee. Katika barua yake kwa Fifa, Papic amedai kuwa licha ya juhudi kubwa ya kuwasiliana na maofisa na viongozi wa Yanga, hakuweza kupata ushirikiano wa kutosha hivyo akaamua kufikisha malalamiko yake kwa chombo hicho cha juu cha soka duniani. Je, mnalielimisha taifa AU - .? Ukimwi, malaria na kuvuja kwa mitihani vinabaki kuwa janga la kitaifa-lililokosa utatuzi, Je, mnatulazimisha tuamini hivyo? Pia wanaoshabikia kuvunja Muungano wamekuwa wakiona kama visiwani wanahujumiwa na hivyo wasingekuwa chini ya Muungano huenda wangekuwa mbali kimaendeleo. Wanasema hatua ya wao kupoteza mji huo, itakuwa ni pigo kubwa kwao. Uingereza kwa muda mrefu imekuwa haijihusishi kikamilifu na umoja huu tangu ilipojiunga katika miaka ya 1970, na si miongoni mwa nchi 17 zinazotumia sarafu ya jumuiya hiyo ya euro. Miaka miwili baadaye CHADEMA bado ni ile ile, katiba yake ni ile ile, taasisi zake ni zile zile na mifumo yake bado ni ile ile. Elimu yetu imeacha kufunza stadi za kazi na ujasiriamali wa kuwaandaa vijana "kujitegemea." Kama nilivyoeleza awali, pamoja na uzuri wake, ili Muungano uwe wa manufaa, hapana budi ridhaa ya pande zote zinazohusika ipatikane. Zanzibar ina siri gani ambayo wametuficha ambayo itawapeleka kwenye mafanikio hayo ya haraka? "Kipimo cha Jamii yoyote kuwa ni ya haki na ya usawa, ni kuwajali wale walio dhaifu zaidi". Duniani kote, miji yote iliyoendelea na kustaarabika inakuwa na mionekano inayojulikana. Pia aliiambia Kamati kuwa waandishi wa habari walishiriki kikamilifu katika kuripoti michuano ya mpira ya kikombe cha Kamuhanda yaliyofanyika mjini Iringa. Sasa hapo unategemea nini? Anasema kuwa vipodozi hivyo vinarudisha ngozi ya asili ambayo imeathirika kwa vipodi vikali, kulainisha ngozi na kutoa madoa na chunusi na kuacha ngozi kuwa ya asili. Profesa. Japokuwa uongo ni mbaya, haufai, viongozi husomea mbinu za kuupaka mafuta uongo katika juhudi za kuficha ukweli ili wasiumbuke. Kukua kwa teknolojia ya mawasiliano ya habari kwa upande mwingine kumeweza kubariki vizuri vitendo vya kupeana rushwa bila woga na vizuri sana kwamba ni nadra sana kumuona mjumbe wa mkutano wa siasa akiwa hana simu ya mkononi, kila mtu sasa ana simu. Tutegemee kuwa ajira hizo zitakazoondolewa pindi ujenzi utakapokamilika haijafahamika waziwazi wahusika watahamia katika shughuli gani ama ndiyo tunakaribisha ujambazi na wizi baada ya kazi kukosekana? Katika kugeuza ndoa, ndoa ya kiserikali ya kienyeji inaweza kugeuzwa kuwa ya mke mmoja. Umewakamata sawa, kwanini ulingoja mpaka wafanye uhalifu? Mbali ya hayo mauaji, watu wengi wamevunjwa miguu na mikono au kuumizwa migongo baada ya kupata mkong'oto. Nakumbuka nyumba ndogo yangu yaani Bi Sofi Lion alitishiwa na mke wa kigogo mwenzangu aitwaye Joni Malikula. Udhaifu ninaouzungumzia hapa ni tofauti na uzembe. Tuonane wiki ijaayo. KUPUNGUA kwa samaki katika Bwawa la Nyumba ya Mungu, kumesababisha ugumu wa maisha kwa wakazi waishio karibu na bwawa hilo na wengineo kutokana na kupungua kwa kiasi cha samaki. Unyonge wetu ndio uliyotufanya tuonewe, tunyonywe, na kupuuzwa. Hofu yetu ni kwamba hivi Wakristo nao wakifikia siku wakaamua nao kulipa kisasi, nchi hii itakalika vipi? Si mitoto mitukutu ilibishana kuwa mmojawapo akikojolea msahafu atageuka mjusi au kufa. Du! Lakini, wakati Wassira na wenzake wakiwa na mawazo na mitazamo ya aina hii wanapaswa kuelewa haya; Viongozi walioingia madarakani kwa rushwa wapo tayari kuingia mikataba mibovu, kuuza rasilimali za taifa ili mradi ili warejeshe fedha zao walizozitumia katika chaguzi husika. Wametamka wazi kwamba, kitendo cha Yanga kukaidi kutekeleza hukumu hiyo dhidi ya Njoroge, wanaweza kupatwa na adhabu zaidi kutoka Fifa kama kulimwa faini au adhabu zote kwenda kwa pamoja, hivyo TFF imeisihi Yanga kutekeleza hukumu hiyo kwa wakati uliotajwa kwenye barua ya Fifa kuepuka madhara zaidi. Alibatizwa Machi 21, 1921. Lakini kumwona mwenyekiti akilalamika sawa na wajumbe kunanifanya nimuweke katika kundi moja na Frederick Sumaye, anayelalamika bila kutoka. TAFF na BASATA igeni wenzenu katika soka, kwani hawaoneani haya pale mmoja anapoharibu, kadhalika katika siasa, kuchapana makonde si kwamba hawapendani, bali ni njia mojawapo ya kuwekana sawa, igeni mifano hiyo mtafanikiwa kujisafisha. Hivi mauaji haya yana tofauti gani na ya Profesa Mwaikusa? TFF imesema kwa mujibu wa Fifa, licha ya Papic kuwasiliana na maofisa na viongozi wa Yanga, hakupata ushirikiano, hivyo kuamua kwenda FIFA kuitafuta anayoamini ni haki yake ya msingi, ambayo amenyimwa na klabu hiyo kwa mujibu wa mkataba baina yake. Lakini lazima tuchukue hatua sasa. Kilimo cha zao la kahawa kinategemewa na wananchi kwenye wilaya zaidi ya nne zilizopo mkoani hapa, ambazo ni Wilaya ya Hai, Siha, Moshi, na Rombo, ambazo maendeleo yao yanategemea kilimo cha kahawa. Tunao mfumo mbovu wa uongozi, lakini mfumo huu dhaifu wa kisiasa hauna dini yoyote. Ni Mungu gani huyo anayehubiri chuki enyi wana? Pamoja na uungwana ule, tena TFF wakiwa mashuhuda, Simba waligoma kuchukua fedha zile kwa hoja kuwa shida yao haikuwa fedha isipokuwa kumpata Twite kwa ajili ya kuitumikia klabu hiyo yenye maskani yake mtaa wa Msimbazi, jijini Dar es Salaam. Uislamu haujajengwa kwenye misingi ya uhasama, vurugu, fujo, chuki na mambo mengine mabaya. Mtazamo wangu unanisukuma kuhoji, ni kwa nini wajasiriamali hao wasipatiwe maeneo ya kufanyia biashara katika masoko ambayo yalianzishwa maeneo ya Sanawari, Sakina hata kuweka eneo kama hilo Mianzini, ambako ni karibu na wanakotoka wajasiriamali wengi (wa mbogamboga) kati ya waliopewa NMC? Wanasiasa ndio walioanza kuwapanda wenzao, wakafanikisha. Vijana wasio na dogo. Kibaya zaidi, hivi karibuni zimeibuka shule nyingi zinazojiita za kimataifa zinazotoza ada kubwa, lakini wazazi kwa kutokuwa na fikra za mbeleni, wako radhi kulipa pesa yoyote ilimradi tu mtoto wao akasome, wakiamini kwamba elimu bora iko huko, huku wakihadhaika na aina ya sare zivaliwazo na vitu vingine vya ziada, ambavyo havimnufaishi mwanafunzi. Kwa maana hiyo kukitetea kitendo alichokifanya mtoto wa Mbagala kwa vile tu hakina madhara kwako haina tofauti na kumtetea mtu aliyejifunga bomu kwenda kujilipua katikati ya umati wa watu kwa vile wewe si mmoja wa watu hao. Tumwamini Kikwete au Dk. Ulimboka? KUNA watu wanne hapa. Ni vigumu kuamini kuwa kundi la wananchi wengi hawana fursa ya kutafuna fedha za mafisadi, kazi yao kubwa itakuwa kuhamasishwa kwenda kupiga kura na huko ndiko kwenye mtihani mkubwa kwa kuwa wapambe wa mafisadi siku hiyo hawatakuwepo. Kupitia hafla hiyo, Musonye alidokeza kuwa, udhamini huo utahusu usafiri, malazi na huduma nyingine na kiasi cha dola 60,000 za Kimarekani zitakuwa kwa ajili ya zawadi kwa washindi. Ukiachilia mbali Vision for Change, inayosadikiwa kuwa ni utumwa wa CCM, hata huko nyuma CUF haijaweza kuwa na operesheni yenye mafanikio. Au haiainishi mahitaji ya msingi ya makundi yote ya raia? Ni makosa sana kuhusisha vurugu hizo na Uislamu. Wengi wa hao wanaojidai kwamba ni wafuasi wako na leo watajidai kusema mengi eti kukuenzi, wanatofautiana nawe kama kaskazini inavyotofautiana na kusini. Wiki iliyopita nilikuwa nazungumzia kuhusu sababu kubwa na ya msingi iliyoharibu uchumi wetu na kuleta umaskini kuwa ni kuwa na uchumi wa kutoa huduma badala ya kuzalisha bidhaa. Lakini, hao wanaokuja kurudia wimbo huo ndio kichekesho, kwa sababu badala ya kupiga na ngoma, wao hutumia mashine ambayo haijazi muziki. Msingi wa maamuzi hayo ni rufaa iliyokuwa imekatwa na Michael Richard Wambura na Juma Jabir wakitaka kuenguliwa kwa Bakhressa kwa hoja kuwa hakuwa amekidhi matakwa ya katiba kwa kigezo cha elimu. Katika mengi uliyoyafanya wakati wa uongozi wako umewazidi sana wale waliokufuata. Hatuwezi kuwahukumu Waislamu wote kwa ujuha na ajenda fichi za makundi madogo ya kitapeli yenye kufadhiliwa na maadui wetu. Wanasiasa wanachukiana; wanahasimiana, na hata kutaka kuuana kwa sumu na mitego mingine ya kisiasa! Nafasi za Mkuu wa Wilaya na Mkuu wa Mkoa kiutendaji ziangaliwe upya ili zisitumike na mhusika kwa ajili ya manufaa ya kisiasa. Mahali pote pawili maisha ya watu yametoweka na pamoja na hayo msiba mkubwa katika familia zao, ndugu jamaa na marafiki. Dhambi hii ya CCM imewatafuna CUF kwa bahati mbaya. Anasema katika kutekeleza amri ya Mahakama, Kampuni ya Mabibo ilipendekeza utaratibu ufuatao: Tofauti hizi kwa vyovyote sio kwa ajili ya kumfanya mmoja awe duni kuliko mwingine, bali ni kwa ajili ya kukamilishana. Ukiachia mbali tishio la vijana, kulikuwa na tishio la wake za watu wasio na majina wala vyeo kutaka kuchukua ulaji wa wake na washikaji zetu. Alisema Mkoa wa Katavi kwa kipindi cha 2012/2013, unatarajia kutumia sh 36,535,896,000 ikiwa ni kwa ajili ya programu mbalimbali ambazo zimepangwa kufanyika katika ngazi ya mkoa ikiwa pamoja na serikali za mitaa kwani kati ya sh 20,221,224,000/ hii ni kwa ajili ya mishahara sh 8,104,429,000 kwa ajili ya matumizi mengineyo pamoja na kiasi cha sh 8,210,243,000 kwa ajili ya maendeleo. Mara nyingi katika fani ya ngumi, kumetokea mashujaa wengi waliodumu kwa muda mfupi na hivyo jamii kuwasahau kabisa. Ngoma kubwa ilianza kunoga pale wakongwe kama Dk. Mbwa Mwitu aka Eddie Ewassa na Mchunguliaji aka Endelea Chenga kutakiwa watemwe kama tulivyomfanyia Ewassa kwenye kashfa ya mkaa tuliyoibatiza Richomond tuliyoasisi lakini tukamtoa kafara Ewassa Mbwa Mwitu ili kuokoa ulaji wangu na wake. Wengine huanza kujikatia tamaa kuwa walevi kujiingiza katika vitendo viovu kama njia ya kuondokana na msongo wa mawazo na pia kujipatia kipato. Si ya Rais Kikwete wala Dk. Slaa au Mbowe peke yao, ni yetu sote. Kukosa uungwaji mkono wa wadau na TFF yenyewe kumewafanya hata wale waliokuwa mstari wa mbele kupigania mafanikio ya mchezo huo kwa namna mbalimbali kwa miaka kadhaa iliyopita, kuamua kujiweka kando. Mama huyu pamoja na kazi kubwa alizonazo za kukiongoza kituo, bado ana nafasi ya kuihudumia familia yake, kuangalia mpira na watoto na wajukuu zake na pia kupata nafasi ya kuimba kwenye kwaya ya kanisa. Haileti maana kumshitaki mtu kwa kosa fulani halafu baadaye ndio ufanye uchunguzi wa kosa lake. Itaendelea Jumatatu. Costantino Njalika, mkazi wa kijiji hicho anasema kijiji hakiwezi kukubali kusomewa mapato na matumizi bali kinachotakiwa ni Mkurugenzi wa Halmashauri ya Kongwa afike katika mkutano ili aweze kubaini uozo uliopo kijijini hapo . "UTAFITI wa viashiria vya maambukizo ya virusi vya ukimwi (VVU) na malaria, vya mwaka 2011 hadi 2012, umebaini kuwa Mkoa wa Geita unaongoza kwa kiwango kikubwa cha maambukizi hayo, hususani kwa watoto wenye umri chini ya miaka mitano." Nje ya ukinara wa ligi, wakati Yanga wakitaka kushinda kulipa kisasi cha Mei 6, Simba itakuwa ikisaka ushindi kuendeleza ubabe dhidi ya mtani wake, pia kuendeleza rekodi ya kutofungwa tangu kuanza kwa ligi hiyo Septemba 15. Akataka pia amtabirie siku ya kufa kwake. Mwandemane anawasihi wapenzi, mashabiki na wadau wa soka kwa ujumla wa jijini Mbeya, kuungana kuisaidia timu hiyo kwa hali na mali ili nayo ipande Ligi Kuu kama ilivyokuwa kwa Tanzania Prisons msimu uliopita. Viwanda kwa upande wake vimekuwa kwa asilimia 8.2 kiwango hiki kikifikiwa kutokana na upatikanaji wa umeme wa uhakika kwa shughuli za uzalishaji viwandani japo kasi hiyo kwa mwaka huu imepungua kwani mwaka jana ilikuwa asilimia 8.5. Katika hili tunahitaji Tume iangalie upya namna ya kujisogeza kwa wananchi ili wote wapate fursa ya kushiriki. Usiulize kwanini nimeamua kuandika haya, kwani macho yanashuhudia na masikio yanasikia uwepo wa vitishio dhidi ya amani yetu, ikiwemo sura ya kidini. Siuoni mfumo Kristo kwa kuwa nimeshuhudia watu kama kina Omari Mahita na Said Mwema wakiwa viongozi wa vyombo ambavyo mara kadhaa vimesababisha mauaji ya Waislamu wenzetu na ndugu zetu Wakristo pia. "Waandishi wa habari hawana mahusiano mazuri na Jeshi la Polisi, na hata wanapofika ofisi za Polisi huwa hawapewi ushirikiano. Makamu wake naye, hana udhu tena baada ya kashfa za Ngorongororo na kujaza watoto wake kwenye balozi za Kijiwe nje zimemmaliza kabisa. Wengi tu. Hadi imefika wakati mwakilishi wa Bububu anaapishwa matangazo ya moja kwa moja ya televisheni ya Zanzibar yanakatwa kwa kuwa Waziri wa Habari na Utangazaji ni wa chama chako? Hivi anaamini kwamba kila msafiri Tanzania ya leo anaweza kwenda na Liprado lake safari ndefu kwamba atasimama sehemu anayokusudia kwa muda anaotaka? Haja ya kufanya mabadiliko ya kisheria katika mfumo wa usimamizi na utendaji wa masuala ya siasa nchini. Lakini, kabla sijaenda mbali nafahamu kipengele cha pili ambacho ni muhimu katika mjadala huu kutoka ibara hiyo ya tano kwani inasema ukiondoa sababu zinazotajwa kwenye kifungu cha pili hakuna sababu nyingine ya kumzuia Mtanzania kupiga kura. kuwa na uraia wa nchi nyingine; kuwa na ugonjwa wa akili; kutiwa hatiani kwa makosa fulani ya jinai; kukosa au kushindwa kuthibitisha au kutoa kitambulisho cha umri, uraia au uandikishwaji kama mpiga kura, mbali na sababu hizo hakuna sababu nyingine yoyote inayoweza kumzuia raia asitumie haki ya kupiga kura. Maneno ya "chama kitafika pabaya" ni ya kuwapaka wanachama mafuta kwa mgongo wa chupa. Baaada ya kituko kile, Waziri huyo alithubutu kufafanua juu ya kile alichokuwa amekusudia na kwanini alijikuta akiteleza siku hiyo nchini Afrika Kusini. Kwa upande mwingine huwa nasema au kwa kuwa wengi wao huwa wanatumia usafiri wa ndege ndiyo maana wamelikalia suala hili kimya? Baba bila kuwa makini utaiacha nchi katika visasi vya maangamizo! WASWAHILI wanasema usiangalie ulipoangukia bali uangalie ulipojikwaa. Kila chama kilielezea jinsi kitakavyokabiliana na matatizo yanayowakabili wananchi wa nchi yetu ikiwa ni pamoja na haya wanayoyazungumza sasa. Kama ilivyo kwa Villa Squad, Moro United nayo itakuwa mwanzo za safari ndefu ya kurejea ligi kuu baada ya kushuka msimu uliopita. Warudi 'kwao' Zanzibar kama ambavyo wapigania uhuru wengine walivyowahi kufanya. Mwaka 1996 alibahatika kuchaguliwa kujiunga na masomo ya sekondari katika Shule ya Kambangwa. Watanzania tumekuwa maskini katikati ya utajiri mkubwa wa idadi ya watu na mali asili. Anaamua kwenda kutafuta mtaji wa kuweza kumuinua, anapokwenda huko anakutana na vikwazo vingi vigumu kama vile hati za nyumba, pamoja na kuwa na wadhamini wa kueleweka wanaofanya kazi. Mkutano huo unatazamwa kwa macho mapana na wananchi kutokana na kuwa na mambo makubwa kadhaa yanayopaswa kuwasilishwa na kujadiliwa na wabunge. Hali hiyo ilinifanya nione kuwa kama wawekezaji watatumia fursa hiyo katika kujihusisha na udhamini wa vipindi vya kurusha mechi hizo, wanaweza kupata faida kubwa kutokana na idadi kubwa ya watazamaji na wapenzi wa mchezo huo niliyoiona. Mchango wa wanamuziki hawa haujatajwa tu katika historia ya nchi yetu. Akiwa askofu wa Bukoba na baada ya kumaliza nyumba yake ya kiaskofu, hakuwaalika masista wa Bukoba wamtunze, badala yake aliwaita wale wa Kilimanjaro ambao walimhudumia kwa miaka 34 hadi kifo chake. Hivyo wananchi walidhani angekuwa na nafasi nzuri ya kuwa upande wao kwa maana wametelekezwa! Bali ni uhalisia kwa bendi husika, licha ya kuwa maarufu lakini endapo wanamuziki wataunda umoja wataweza kufanikiwa na kupiga hatua. Upumzike kwa amani. Taasisi nyingi za dini zimekuwa zikitumika kwa utashi wa siasa ilhali viongozi wa taasisi hizo wakiwa wanasiasa na au wakijishughulisha na siasa za moja kwa moja na au nyuma ya pazia. Tunafahamu kuwa kuna dawa nyingi zinazoshindwa kugawiwa katika hospitali na matokeo yake ni kuwepo kwa mrundikano wa dawa katika bohari za dawa na hatimaye kwisha muda wake. Wengi wetu, tumekuwa tukijikatisha tamaa katika shughuli mbalimbali tuzifanyazo ama tunazotaka kuzifanya. Kwa sababu hizo wafadhili wengi nje ya nchi walimsaidia sana kwa kuwa walikuwa na uhakika na fedha walizokuwa wanazitoa kuwa zingelifanya kazi ile iliyokusudiwa na kuombewa msaada kikamilifu. Ni usafiri huo pia ambao hutumika wakati wa dharura ya njaa. Yote hayo yanatuunganisha na ndiyo hasa tunayopaswa kushughulika nayo na wala si kushughulika na tofauti za nasaba, itikadi au imani. Mbali ya hayo, ni wakati sasa kwa viongozi wa klabu ya Yanga na nyinginezo nchini kujenga utamaduni wa kuiheshimu mikataba wanayoingia na wachezaji na makocha kwa kutoikatisha na kama ikilazimika iwe hivyo, basi taratibu zifuatwe kwa mujibu wa mkataba husika. Kwa faida ya wale ambao hawakubahatika kusoma makala yangu hiyo, niliwahadharisha vigogo wa chama hicho nikisema kuwa moja ya kosa kubwa watakalolirudia wakati huu wa kuelekea uchaguzi mkuu wa 2015, ni kukubali mtego wa kuwapokea na kuwapatia uongozi wafuasi wa CCM waliobwagwa kwenye uchaguzi wa ndani. Kilichoendelea ni kwamba walijaribu kumshawishi ili wafanye mazungumzo ya kuelewana na asitoe siri hiyo hadharani. Vizazi vyetu japo ni wagumu kupenda ngoma za asili wakiogopa kuchekwa na kuonekana washamba machoni pa watu, matokeo yake ndio wanazalisha miziki inayoanza kupigiwa kelele kwa kutoka katika maadili ya Mwafrika kimavazi na hata muonekano wa mwanamuziki husika. Nashauri viongozi wakaribishe kampuni zenye uwezo wa kuyatoa maji kutoka Mto Mburumi yafike Madizini ili wananchi wanufaike nayo kwa urahisi. Vijana wapewe nafasi ya kwanza katika kuainisha na kusimamia sera, mipango na programu zinazowahusu. Tumekuwa na utamaduni wa mfumo dume wakati wa kuandika na kusimulia kumbukumbu za kulijenga taifa letu. Kwa mazingira hayo, Desemba 2009, Brandts akatimuliwa na ndipo alipojiunga na APR ya Rwanda mwaka 2010, akichukua nafasi ya aliyekuwa kocha wa timu hiyo, Eric Nshimiyimana. Lazima tupiganie Bakwata kiwe chombo huru cha Waislamu na tuweke viongozi wenye maono mapana tunaotaka sisi sio CCM, hii itasaidia kurejesha imani kwa taasisi hii. Hii ndiyo tofauti ya kabaila na bepari. Ni wazi kuna mapungufu ya kiutendaji katika jeshi hili na mambo mengi ambayo hayajibu maswali yetu ndio maana wengine tulitaka maofisa wa juu wa jeshi hilo wang'olewe kwa sababu wameligeuza kuwa ni jeshi la kisiasa sasa. Ni katika utendaji wa kujikanganya kiasi hicho, wakopaji wakati mwingine wamekuwa wakitumia ujanja kwa kushirikiana na baadhi ya maofisa na kuidhinisha majina hewa kwenye vyuo, na hivyo fedha nyingi kupotea. Hata hivyo, sitachoka. Walikuwa wameziba barabara iendayo Kilombero sokoni. Alitumia muda mwingi kutafuta fedha na walimu kwa ajili ya shule ya Visiga. Kwenye raundi ya pili hatua ya makundi, alifunga bao la ufunguzi katika ushindi wa 5-1 dhidi ya Austria. Kwa vyovyote vile, kilimo kinahitaji kupewa msukumo wa kukifanya kiwe na uwezo wa kuzalisha ajira zaidi na kutoa ujira wa kutosha katika uzalishaji wa utajiri ili wanaoajiriwa na au kujiajiri kwenye sekta hiyo waweze kufikia malengo ya maisha bora. Mwishoni mwa juma lililopita; gazeti hili lilifanya mazungumzo na Katibu Mkuu Kiongozi Balozi Ombeni Sefue ambapo alithibitisha haya. Nadhani wanadharau maneno haya kwa sababu wanaamini kuwa kinachowasukuma nje ya Muungano si ulevi wa madaraka. Ninachoweza kukiita maendeleo ni huduma za kijamii zinazotokana na kodi za wananchi. Hatuombei Wakristo wafikishwe hapo. Waamuzi hao ni Mathew Akrama wa Mwanza aliyechezesha mechi namba 80 kati ya Yanga na Simba ya Oktoba 3, kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Anasema viongozi hao huzungumza kuwa wanataka sheria lakini kivitendo hawataki sheria, kwa mfano suala la vitambulisho vya Mtanzania wakati huo huo mwananchi wa Zanzibar anahitaji vitambulisho vya Mzanzibari, kivitendo hapewi mtu wala hakinadishwi, hakitetewi hata kikitetewa ni mara moja tu lakini baada ya hapo ni kimya. Kwa sababu, ili kufahamu upungufu katika kazi uliyoitoa, ni lazima uwe na uwelewa mkubwa wa kazi yenyewe, vinginevyo utakuwa unafanya tu ndivyo sivyo ilimradi na wewe uonekane umo. Ifuate hatua ya pili. Kwa kutokidhi matakwa hayo ya katiba ya DRFA, Amin Mohamed Salim (Bakhressa) hastahili kugombea nafasi ya Mwenyekiti wa DRFA. Alifahamu ni wakati gani alikuwa anatumia kipi, wapi alikuwa anazungumza nini. Viongozi wana wajibu wa kuhakikisha wanafuata misingi na maadili ya uongozi na ni vema vianzishwe vyuo vingi vya uongozi ili kuhakikisha tunapata viongozi walio na huruma na Watanzania ambao wataweka maslahi yao pembeni ili kumpigania kwanza Mtanzania huyu aliyepoteza nuru ambaye yupo tayari kujitoa sadaka ili kuhakikisha kizazi chake kijacho kitaishi katika usawa na haki. Haiwezekani Watanzania wasubiri kumpata kiongozi atakayewanunua kuanzia kwenye chaguzi za chama na huyo huyo awe na uwezo wa kuwanunua wapiga kura wote siku ya uchaguzi mkuu, sijui kama huko tunakotaka kwenda tunaweza kurudisha hadhi ya taifa hili kwenye uso wa dunia. Hivyo na sisi Tanzania tukianza kukitumia Kiswahili kufundishia, tutegemee mabadiliko makubwa ya maendeleo na ukombozi wa kifikra. Huu ni unyama wa kutisha. Katika makala ile, nilijaribu kuyataja baadhi ya maeneo ya wazi yaliyobaki Arusha, ambayo niliwaomba viongozi hao kuhakikisha wanayalinda kwa mboni za macho yote mawili, yasivamiwe ama kubadilishwa matumizi yake kutoka kuwa ya wazi na michezo na kupewa hadhi nyingine. Bado itabaki kuwa ni busara kuwa mtoto akililia wembe mpe? Saintfiet mwenye leseni inayotambuliwa na Shirikisho la Soka Ulaya (UEFA), aliyoipata zaidi ya miaka 10 iliyopita, anasema taaluma yake haiwezi kuingiliwa na yeyote. Hiyo haitoshi, wapo viongozi wanaoeneza propaganda za chuki na uadui dhidi ya dini nyingine na hata kupora uhuru wa waumini (au waamini) wao wa kuwa na mawazo tofauti na wao! Wako sahihi, lakini hawajamalizia ukweli wote. Lazima kuangalia misingi ya elimu yetu iko vipi na inawezaje kuboreshwa ili kujenga maadili muhimu na kuwafanya wanafunzi sio tu wapate maarifa ya darasani, lakini wawe na uelewa mpana wa kujua mbivu na mbichi. Haikuwa busara kwa uongozi wote wa juu wa TPA kuondolewa hata kama kungekuwa na makosa fulani fulani. Baada ya kuundwa serikali ya umoja wa kitaifa baada ya uchaguzi wa Oktoba, mwaka 2010, Zanzibar ilikuwa shwari na watu wake kusikilizana. Pamoja na mambo mengine ya kina yanayojitokeza katika mijadala inayoendelea ndani ya ukumbi na hata nje ya hapo ni ile hofu kwamba Shirika la Reli linahujumiwa kwa makusudi. Kasoro hizo zinaweza kujitokeza mwanzoni mara baada ya kufunga ndoa hiyo au hata baada ya muda mrefu. Ni ugonjwa wa CCM, na ni tabia ya CCM ya Kikwete. Subira yavuta heri. Lengo ni kukuza mahusiano na kuondoa mgongano. Ni vigumu kusoma alama za nyakati na ni vigumu kuiga aina ya uongozi uliotukuka kutoka kwa Rais mstaafu wa Afrika ya Kusini, Nelson Mandela hakuwa na uchu wowote wa madaraka aliweza kuuhakikishia ulimwengu kuwa ili uwe kiongozi si lazima ufe ukiwa kiongozi. Wakazi hao wanasema viongozi wanaendelea kuwalaghai wananchi kwa kula fedha za miradi mbalimbali na kuhakikisha wanaikataa ripoti ya mapato na matumizi ya kijiji iliyotakiwa kusomwa katika mkutano na Kaimu Mwenyekiti wa kijiji hicho, Sospetera Jamasi, badala ya mtunza hazina. Au labda ni kwa vile bado viongozi wengi kwenye ngazi ya maamuzi katika taifa letu ni wanaume? Ndiye aliyeshiriki kikao na mazungumzo hayo. Ni mara ya pili kwa Vodacom kujenga hoja hiyo kwani hata msimu uliopita ilikuwa hivyo baada ya Yanga kuweka msimamo kuwa wasingevaa jezi hizo kutokana na doa hilo jekundu. Hali hii inaweza kuwa ni ya makusudi ili kujenga taswira mbele ya jamii kuwa vyama vya upinzani vina fujo, hivyo lazima kuwe na ulinzi mkali. Ni vyema serikali ikajitafakari upya ili kuondoa sintofahamu hii vinywani mwa watu kwa kuunda chombo huru ili kuchunguza sakata hilo na hivyo kumfanya Dk. Ulimboka na Watanzania wengine kujiona wana haki ya kuishi kwa amani katika nchi yao. Maskini Saintfiet anabaki ameduwaa akiwashangaa viongozi kwa kushindwa kuwaandalia mechi nzuri, wenzao suala hilo kwao halipo, hakuna watu wenye njaa ya kitu hicho zaidi ya kupenda timu yao ipate mechi nzuri za kuwatoa jasho na ndiyo maana Simba imeweza kucheza na timu ambazo zilikuwa katika ligi na kukubali kichapo kwa Mumias Sugar, Nairobi City, Sofapaka zote za Kenya na bado ikavaana na Oljoro na Azam, hivyo kuwa tayari kwa ligi. Na radio nazo hamjazisikiliza msikie baadhi yao wanavyotangaza mambo ya hatari? "Chembechembe za uhai hasi zilianza ndani ya tezi dume langu nikiwa takriban na umri wa miaka 51 (mwaka 1997). Adui namba moja ni kutokuwa na mashule na vyuo vingi vyenye kutoa elimu bora kwa vijana wa Kiislamu na hata wale wa upande wa pili wanaokuja kuitafuta elimu. Kutokana na mkanganyiko, maelezo yenye utata kutoka kwa warufani na warufaniwa na maamuzi ya utata ya Kamati ya Uchaguzi ya DRFA yameufanya mchakato wa uchaguzi wa DRFA kupoteza hadhi ya uchaguzi unaozingatia kanuni za uchaguzi na misingi ya demokrasia na uwazi kama ilivyoainishwa kwenye Kanuni za Uchaguzi za TFF. Mfano jiji liwe na vyoo vya umma vilivyotokana na jasho lake, kwa maana ya kodi anayoilipa kila wakati, wala siyo vyoo vya kulipia vinavyojengwa kwa mtindo wa kufa kufaana. Baraza la Taifa la Mazingira (NEMC) linajitahidi kusimamia vema majukumu yake huku ikihakikisha usalama wa fukwe zetu unabaki kama ulivyo. Wanatajwa kwa nyakati tofauti wamefikia kwenye hoteli hiyo baada ya kuvutiwa na sifa zake zinazotikisa duniani. Alibainisha kuwa kuna wagombea ambao walikuwa wametumia fedha nyingi sana kushawishi wapiga kura. Kwa mantiki hiyo twende imejipanga kumkomboa mwanamke katika suala zima la uchumi ikiwamo kumpatia mbinu za kujiinua kimaisha kupitia ujasiriamali. BABA wa Taifa, Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, katika mafundisho yake mbalimbali kwa Watanzania alipata kusema kuwa mwalimu wa kweli ni yule ambaye 'anatafuna' kitu kigumu ili mtu wa kawaida hata ambaye hajapitia darasani aweze kuelewa (alisema hivyo katika mahafali ya mwaka 1992 Chuo Kikuu cha Dar es Salaam). Basi ajitokeze! Athari ya matokeo ya namna hiyo ni nyingi kwa jamii, ikiwamo kupoteza imani na vyombo vya vyombo vya serikali, hali inayoweza kuwafanya wananchi kujichukuliwa sheria mkononi. Nje ya wakali hao, kuna vifaa vingine kama Oscar Joshua, Kelvin Yondani, Nadir Haroub 'Cannavaro,' Nizar Khalfan, Said Bahanunzi, Simon Msuva na wengineo. Wavumbuzi wa 'Mafuta-Go' Wavumbuzi wa 'Mafuta-Go', Ampaire na Odongo waliweza kujinyakulia zawadi ya dola za Marekani 10,000. Kuna wakati baadhi ya watu wa Tanzania Bara wanalazimika kukosa umeme kwa sababu tu sehemu kubwa ya umeme huo unapelekwa Zanzibar. Alihamishwa kutoka Bukoba na kuja kuishi Dar es Salaam. Na ieleweke kuwa wimbo huo umenogeshwa zaidi na waliokuwa wanaimbiwa ambao wameibuka washindi na kujipanga katika masuala yao zaidi ya kisiasa. RAIS wa Malawi, Joyce Banda, kuiondoa nchi yake katika mazungumzo ya mgogoro wa mpaka wa Ziwa Nyasa na Tanzania, kutokana na kile anachodai kuwa uchokozi, ubabe na vitisho vinavyofanywa na Serikali ya Tanzania dhidi ya raia wake, ni kuifanya safari ya suluhu baina ya nchi hizi mbili kuwa ndefu na ngumu. Anasema amekwishapokea malalamiko kutoka kwa wananchi kutokana na kutegemea bwawa hilo kujipatia kipato pamoja na wao kutokuwa na njia nyingine ya kuwaingizia kipato. Mtu asiyejali kuwa pamoja na matatizo lukuki ambayo yanawakabili Watanzania, yuko tayari kufanya lolote litakaloondoa uhai wao bila kujali. Kwa kuwa Wassira ni Waziri katika serikali iliyoko madarakani, je anajua kuwa kuna mipango ya serikali ya kukihujumu chama hiki ili kisambaratike kabla ya 2015? Nchi ilikuwa na heshima kubwa kitaifa na kimataifa. Itaendelea Jumatatu ijayo...! Kwanini Sumaye anajitesa? VYOMBO mbalimbali vya habari kwa sasa vimetawaliwa na mjadala wa rushwa ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM), hasa wakati wa uchaguzi unaoendelea kwenye jumuiya za chama hicho. Binafsi nalazimika kukubaliana na hoja yake kwa sababu nyingi za msingi. Azimio la Arusha alilolianzisha Nyerere mwaka 1977 akishirikiana na Waziri Mkuu wa wakati huo, hayati Edward Moringe Sokoine, ndicho kielelezo pekee kinachoweza kumkomboa mnyonge kutoka kwenye manyanyaso na mateso pamoja na kumaliza kabisa uporaji mkubwa wa rasilimali za taifa. Tume inaitisha mikutano mijini, na maeneo ambayo wananchi hawawezi kufika kwa wingi, tunajua jinsi ambavyo vijijini hakuna usafiri na miundombinu ni mibovu, walemavu hawawezi kuvuka mito au kupanda milima kwenda kijiji cha jirani ambako tume inakutana. Ni mfano wa kuigwa kwa wale wanaopenda mashujaa. Kati yao ni Godfrey Bony aliyetua kwenye timu hiyo akitokea Yanga, Yona Ndabila aliyewahi kuchezea Prisons ya hapa kabla ya kwenda Kagera Sugar, pia yupo kipa mzoefu, Aman Simba. Nchi iliuzwa tofauti na viongozi walivyo tarajia. Kinachopiganiwa si umakini na udhabiti wa chama bali umaarufu wa mtu na kundi lake. Kama si ubabaishaji ni nini? Katika somo la 'afya ya kizazi' Hadija alijifunza kwamba mimba ndiyo inayoweza kumkatisha masomo yake, na hivyo lazima ajikinge kwa kutumia vidhibiti mimba, yaani, vidonge vya majira, sindano za depo provera, vipandikizi, vitanzi, na hata kufunga kizazi. Lakini cha kushangaza sana ni kuwa wakati wananchi wana hasira na jeshi ina hata uongozi wa jeshi, wananchi hawaoni kuwa kila polisi ni adui yao! Ni wazi kuwa kuna matumaini yamepotea miongoni mwa Watanzania na walipofika wanatafuta sababu ndogo tu ili kuhakikisha wanafanya vurugu zao ni vema Rais Kikwete akafahamu kuwa viongozi wachache wanaoishi kama wapo peponi hasa kwa kufikiri Watanzania hawaoni yale wanayoyafanya yanaweza kuendelea kuwa chanzo cha kuwepo kwa vurugu. CHADEMA ndiyo Chanzo cha vurugu na uvunjifu wa amani Kijijini Nyololo tarehe 02 Septemba 2012. 7.2 Kama yalikuwepo makubaliano kuhusu mikutano ya hadhara au maandamano nchini katika kipindi cha Sensa. Sisi wanawake wa Tanzania, ambao ndio watumiaji wa njia hizo za uzazi wa mpango kwa njia za kisasa tunapenda kueleza masikitiko yetu kuwa, badala ya faida tunazoahidiwa, njia hizo za uzazi wa mpango zimetuletea simanzi kubwa. Wakisema wao ni vigumu mwananchi wa kawaida kubishana nao; hiyo imetoka. Alijiunga na chama cha TANU kama mwanachama wa kawaida na kufanya kazi ya kuandikisha wanachama hadi mwaka 1957. Daima alikazania kukua kwa kanisa sio kwa idadi ya watu na makanisa tu, bali akishiriki pia mambo ya kiroho zaidi. Again, given that money is now talking and money does talk, whom to blame between you and her? Wengi wetu hatujui tunahitaji nini. Jambo hili sio la kulipuuzia ndugu zanguni japo najua nitawakera huku wengine wakinipigia simu na kunipa adha kwa kuwaeleza ukweli, hiyo si sawa hata kama hukunikubali mimi lakini kubali maneno yangu na kuyafanyia kazi. Kwa nchi kama Tanzania yenye sifa ya utulivu na amani, nchi iliyojaliwa kuwa na raslimali za kila aina, watu hawawezi kuutafsiri utajiri mkubwa waliojaliwa na Mungu kwenye nchi yao kama bado sehemu kubwa ya Watanzania wanalia umaskini. "Kama jina linavyojulikana Ligi Kuu ya Vodacom, imekuwa ikishuhudiwa na mashabiki zaidi ya milioni 10 katika mechi 182 zitakazochezwa kwa msimu mzima Tanzania Bara," anasisitiza. Nimeamua kulisemea hili kwa vile si aina ya usanii ambao tunaitaka kwa maendeleo ya tasnia hiyo ambayo msingi wake ni ubunifu. Mapendekezo ya wadau hao ni mengi kuhusu namna ya chombo hicho kurejesha mikopo yake toka kwa wakopaji. Kwa kutumia nguvu ya dola, waliweza kuingilia hata mitambo ya simu na kutengeneza meseji za chuki ya kidini na kuzisambaza, wakidai zinatoka kwa viongozi, mashabiki na makada wa CHADEMA. Kwa mujibu wa Mwakamele, chuo hicho kitaanza kwa kutoa elimu kwa wadau wakubwa wa umeme, wakiwamo mainjinia na maprofesa ili elimu hiyo iweze kusambaa haraka katika kila mkoa. Pia kujenga vyoo kwa ajili ya watoto wa elimu ya awali wasiingiliane na wale wa shule za msingi. Katika nchi kama hii ya kwetu ambayo kila uchao vikanisa vipya husajiliwa na taasisi za kidini huanzishwa, sioni justification ya madai yoyote kwamba chanzo cha fujo ni wao kukosa taasisi wanayoitaka. Tukifanya mchezo tutakuja kujuta kwa haya tunayoyatenda au kuuruhusu yatendeka. Ni hivi karibuni vyombo vya habari vimefichua kashfa ya uzalishwaji na usambazaji wa dawa bandia za ARV's, lakini serikali imekuwa nzito kuchukua hatua haraka kuhakikisha wananchi hawaathiriki na matumizi ya dawa hizo. Kutokana na jinsi rushwa ilivyotembezwa, vijana walifikia hadi hatua ya kushika mabango mbele ya Rais wa Zanzibar, Dk Ali Mohammed Shein ambaye alikwenda kufunga mkutano huo wa uchaguzi. Haina ubishi elimu hiyo ikitolewa vizuri, huwa na msingi imara kwa mtoto katika elimu yake ya baadaye. Ukisomesha mtoto, faida yake huwezi kuiona sasa, utaiona baadaye, lakini pia ukifanikisha shughuli nyingine za maendeleo, faida yake ni ya muda mrefu na si siku moja kama ilivyo anasa. Maslahi binafsi ndiyo yanatufikisha hapa. Mimi nilitegemea, hapo ndipo pa vyama vya michezo kujipambanua mbele jamii na serikali kwa ujumla, kwa kuanika nini kifanyike na nini kinahitajika ili michezo yetu irejee katika sifa yake ya zamani. Kwa sababu hizi mbili, na nyingine nyingi ambazo nafasi haitoshi kuzielezea, nalazimika tena kuhoji ujasiri wa watu walioshupalia kufanya lolote lile kwa madai ya kutetea Uislamu bila kujali matokeo yake katika taifa letu. Katika kampeni hii, tunaaminishwa kuwa njia za uzazi wa mpango hazina madhara na zinafaa hata kwa wasichana. Mwekezaji katika kiwanda cha sukari cha Kilombero alikuta kila kitu isipokuwa nguo zake tu. Pia hili limeshusha heshima ya wanakamati ambao kwa kiasi kikubwa ni watu waliokuwa wamejijengea heshima kubwa ndani ya jamii. Lakini haielekei kwamba ndivyo alivyopenda. Hapana. Awe ni mtu anayefanya vizuri kuliko wote. Tuangalie mfano wa kijana mmoja aliyeshindwa kupiga hatua mbele baada ya kujishusha hadhi yake na kujiona hawezi. Ni nini hiki wanachosema maaskofu kuwa, "Katika mateso haya kanisa litaimarika zaidi; na katika majivu haya ya Mbagala Tanzania mpya itazaliwa na ukombozi wa kweli utapatikana?" Biashara ya ngono inashika kasi, ushoga na usagaji ni wimbi linalokuja kwa kasi ya kutisha. Kwa ufupi amani ikaingia majaribuni, kisa mabishano ya kitoto! Binadamu waliyekabidhiwa uongozi wa chama na serikali na hata kwenye baadhi ya vyama vya siasa, kijamii na kiuchumi wamekuwa walafi, wenye choyo na roho zenye inda na ila ya kutamani kupata zaidi kwa njia zisizokuwa halali! Mawazo ya Mtanzania huyu yanaweza kukuchekesha na pengine ukayaona ya kipuuzi na yaliyotolewa na mtu aliyepungukiwa na akili. Wananchi wale maskini wa Mungu, wanatumbukia tena katika umaskini mkubwa. Mwanasiasa huyo kijana alikuwa anarekebisha mawazo ambayo yalionekana kuwa na sura ya upotovu, kwamba siasa sio suluhisho la kila kitu, na kama ilivyokuwa ikizungumzwa, msemaji mmoja akaonyesha kuwashangaa wanaotupa lawama kwa wanasiasa. Lisemwalo lipo, na kama halipo litakuwa njiani. Mji mdogo wa Madizini ni moja ya miji ya zamani yenye maeneo makubwa yanayokaliwa na wanajamii hasa wakulima, wafugaji na wafanyabiashara. Iliyopo ni CCM iliyozaliwa baada ya azimio la Arusha hata kama daftari la msajili linaonesha ni CCM ile ile ya zamani. Wahenga walisema mtoto akililia wembe mpe, wakiamini kuwa ukimpa halafu ukamkata siku nyingine hatalilia. Sikupata kukutana na Marijani tena ana kwa ana zaidi ya kumuona kwenye maholi ya muziki au kwenye vyombo vya habari hadi nilipokujasikia ameaga dunia baada ya muda mrefu kupita. Inasikitisha kuwa nusu ukweli huu umetoka kwa viongozi wakubwa nchini ambao kwa kipimo chochote hawakustahili kuwalisha Watanzania nusu ukweli. Kwa vile baadhi yao wamekuwa wakiandamwa na tuhuma za ufisadi; vitendo hivi vinatafsiriwa na wengi kama njia mojawapo ya kujisafisha na kutafuta kura za waumini wa madhehebu hayo ya dini iwapo watateuliwa na vyama vyao kugombea urais 2015. Alisema TRA ina idara ya uchunguzi na taarifa zote za wakwepa kodi huwasilishwa huko na kufanyiwa uchunguzi wa kina ili kubaini ukweli kabla ya hatua za kisheria kuchukuliwa dhidi ya waliohusika. Kwa hiyo V4C ilijifia kabla hata haijaanza kama walivyotabiri waandishi wenzangu. Pili, kodi halali inakuwa imelipwa na kuingizwa kwenye mfuko wa serikali kwa ajili ya ustawi wa jamii nzima ya Tanzania. Bei ya chini kabisa kwa mtu kulala kwenye hoteli hiyo ni shilingi 2,000,000 na bei hiyo hutegemea na msimu. Ubaguzi wa aina yoyote ni moja ya vigezo vinavyoweza kuvunja amani yetu na kusababisha machafuko. Dola mbalimbali kubwa kama Mongolia, Manchuria, Japan, Rumi, Uyunani, Ottoman n.k., zilikuwa kama zimekufa au kupungua nguvu, kiasi cha kuruhusu mabadiliko hayo. Ni kutaka kuonyesha kwamba watu wanapokuwa na kitu kinachowasumbua au ambacho wangetaka kujua, wanakaa chini na kutafakari na kuleta hoja mbalimbali. Alifanya hivyo kwa madai kuwa mambo mengine ambayo yamo ndani ya ripoti hawezi kuyazungumza kwa sababu yanaweza kuathiri mwenendo wa kesi ya askari polisi aliyeshtakiwa mkoani Iringa kwa mauaji ya mwandishi huyo. Hata hivyo, kwa vile ushindi ni zao la ufanisi wa kiutendaji wa kila idara ndani ya klabu, ni wajibu wa pande zote kuwa kitu kimoja katika kupigania ushindi. Si ndiyo uvunjaji mkubwa zaidi wa haki kwenda kumhukumu mtu kwa sababu hatutaki aachiwe hata kama sababu ya kumwachia ipo? Hivyo aliitwa kwenye vikao vikuu ya chama mjini Dodoma kuhojiwa na kwa bahati mbaya akafa akihojiwa. Anabainisha pamoja na changamoto hizo serikali inaendelea kuchukua hatua mbalimbali za kukabiliana nazo kama vile kuanzisha kitengo maalum katika halmashauri za wilaya ili kusogeza huduma za ugani kwa wafugaji nyuki. Twende imepanga kuchangia kutangaza malengo ya milenia katika lengo la 1,3,5 na 8, ambayo ni kuondoa umasikini na njaa, kutangaza haki na fursa sawa kwa wote. Au kwanini serikali imekuwa ikigomea kuunda tume huru ya kuchunguza kilichotokea? Viongozi wa serikali; wanaotamba ndani na nje ya nchi, wangepata wapi jeuri hiyo kama kusingekuwa na misingi imara iliyoachwa na waasisi wa Taifa letu ikiwa ni pamoja na hayati Mwalimu Nyerere? Hii ilitokana na matunda hafifu ya mapadri waliopatikana kutoka kwa vijana aliokuwa amewatuma katika seminari ya Mt Petrio Morogoro. Kwamba dawa hiyo bandia aina ya TT-VIR 30 toleo namba OC.01.85 iliyotengenezwa Machi 2011 na kuisha matumizi Februari 2013, nyaraka zake zilionyesha kiwanda cha TPI waliwauzia MSD. Kwani wanafunzi kama akina Hadija wanapanga uzazi gani? Inaitwa Almight Money bin Senti bin Fwedhaa. Julai 13, 2011, Rostam Aziz aliamua kujiuzulu nafasi yake ya ubunge na kutangaza kuachana na siasa uchwara ndani ya CCM. Ni wapi kwingine kiongozi wa chama tawala atawaambia watu kwamba hajui chanzo cha umaskini wa watu wake kisha akarudi katika uchaguzi kwa kaulimbiu ya maisha bora kwa kila mtu halafu akapeta pia kwenye huo uchaguzi? Kabla ya kufanya uamuzi wa kugeuza ndoa ni budi wanandoa wakubaliane kuhusu uamuzi huo. Nawauliza mnipe majibu maana sasa naona ni viroja juu ya viroja. Aidha anasema baadhi ya taasisi zilizopo ambazo zimejisajili wapo kwa lengo la kuwasaidia walemavu wanapojaribu kwenda huko kuomba msaada hukosa. Laiti angekuwapo akawaona. Ni Watanzania wangapi wanaweza kupata huduma hiyo? Anasema katika chama chao wanapata watoto wengi wenye ulemavu wa ngozi wanaotoka katika familia masikini ambao wanahitaji kwenda shule kupata elimu. Mmoja alikuwa msanii tu wa maigizo katika vipindi vya Redio Tanzania Dar es Salaam (RTD sasa TBC Taifa) na mwingine kiongozi mkuu wa nchi. Sayi anasema: Hawa na wale wa kikristo wamekuwa wakiwapigia watu kelele bila hata kujali kuwa wanahitaji utulivu. Kwetu sisi, suala hili limeibua maswali mengi sana ambayo yanaleta changamoto kwa Jeshi la Polisi. Mafanikio mengine ni pamoja na kuimarisha umoja wa ndani ya chama chake cha CCM kwa kuwahamasisha vijana wengi kujiunga nacho. Mara nyingi umekuwa ukisisitiza juu ya weledi wa dini ya Kiislamu alionao Sheikh Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam, Alhad Salum. Dk. Nchimbi anafahamu fika kuwa Watanzania wengi wana kiu ya kujua ni nini hasa kilichotokea na kusababisha askari polisi kumlipua Mwangosi kwa kitu kinachodaiwa kuwa ni bomu. Ingawa Marekani na Ufaransa zimekuwa zikikana kuhusika na lolote katika mapigano hayo, Marekani imekuwa ikitajwa kuchangia katika juhudi za Kenya kwa vifaa pamoja na utalaamu wa kiintelijensia kwa jeshi la Kenya. Athari za dawa, zinaweza pia kuwa zinakusumbua, ukashindwa kupambanua kauli zako na hatimaye, watu wakakulaumu bure; kumbe sio kosa lako. Ni mjane tangu mwaka 1994. Pesa si kigezo cha uongozi. Polisi wale Koplo Juma Mswa na Konstebo Mataba Matiku walitenda kosa mwaka 1996, wakahukumiwa kifo mwaka 1998 wakati mpangaji wa Ikulu akiwa Benjamin Mkapa, lakini mwaka 2011 waliachiwa huru mpangaji wa Ikulu akiwa Jakaya Kikwete. Mbali na mambo mengine, ni katika mkutano huo, ripoti ya Kamati ndogo ya Bunge ya Haki, Kinga na Madaraka ya Bunge chini ya Mwenyekiti wake, Brigedia Jenerali mstaafu, Hassan Ngwilizi, inatarajiwa kuwasilishwa bungeni na kujadiliwa na Bunge endapo Spika ataruhusu. Wakati Mkapa akihangaika huku na kule kujenga uchumi wa nchi kwa miaka kumi ya uongozi wake, Kikwete alikuwa busy kuunda kundi la mtandao ambalo naamini kabisa lilifikia mahali pa kumtengenezea umaarufu ambao hata hakuwa nao ili tu aje kushinda urais 2005. Hapo tunamwenzi vipi Mwalimu Nyerere katika kupambana na adui ujinga? Dhana ya upendo ililenga kauli mbiu ya "kila mtu anastahili heshima ya kutambuliwa na kuthaminiwa utu wake ." Leo uongozi wa kisiasa umesahau dhana hii; na wananchi waliyo wengi wanaishi kwa chuki; na kuchukiana imekuwa ndio itikadi ya vyama na wanasiasa. Je, ni baada ya askari polisi kuuawa kinyama kule Zanzibar au baada ya watu wanaodaiwa kuwa wafuasi wa Sheikh Ponda kuandamana kwenda Ikulu hali iliyo lazimu Jeshi la wananchi JWTZ kuingia mtaani kudhibiti sekeseke hilo? Hakika katika kuishi kwangu nilibahatika kusikia watu wawili wakiitwa, kila mmoja, kwa jina la utani la Haambiliki. Walipa kodi nao pia hufaidika na huimarisha uchumi, faida ya uwekezaji wa fedha za umma katika elimu bora ya awali ni kubwa sana. Tatizo la uvamizi wa fukwe haliwezi kutenganishwa na kuongezeka kwa rushwa ni hakika kuwa maeneo mengi ya fukwe yamevamiwa kwa kiasi kikubwa hapa nchini, inafahamika kuwa fukwe ni mali ya kila raia na anaruhusiwa kutembelea wakati wowote anavyohitaji lakini sasa imekuwa ni tofauti. Kumburu anasema kuwa zipo jitihada mbalimbali ambazo zinafanywa na bodi hiyo ya kahawa katika kuhakikisha soko la ndani linakuwa zaidi ya asilimia tano iliyopo kwa sasa. Naye Msofe kutoka Morogoro anasema, tatizo la wakopaji Watanzania si waaminifu hivyo inawafanya wakopeshaji kuweka mazingira magumu. Kama hao walioachwa hawajui waliifanyia nini CCM, sura mpya zilizoingia pia wanapaswa kufahamu kuwa wataifanyia nini CCM kwa kuwa ili mbuyu usiweze kuanguka wanapaswa kujiuliza waliingiaje kwenye uongozi bila rushwa na kama waliingia kwa rushwa lazima mbuyu huo uwaangukie. UKIWA umebaki takriban mwezi mmoja kufanyika kwa uchaguzi Mkuu wa rais nchini Marekani, hivi karibuni wagombea urais, Barack Obama na mwenzake, Mitt Romney walikutana katika mdahalo wa kwanza kupitia televisheni ambao umewashangaza wengi kutokana na kwenda kinyume cha matarajio yao. Hatimaye miezi minne ikafika bila gamba kuvuliwa. Hivyo, hata umoja wa wake zetu nao ulikumbwa na misukosuko si kawaida. Mkurugenzi huyo anabainisha kuwa kampuni hiyo imechukua jukumu la kujenga kisima na mashine ya kusafisha maji na kukikabidhi kwa serikali ya kijiji kwa ajili ya matumizi ya kijiji. Nyerere alimfahamu mama yangu kwa vile mama alikuwa anajihusisha sana na siasa kwa miaka mingi. Wanaotoa pesa zote hizo wamezitoa wapi kama si zile zile walizokwapua kutoka kwenye kodi zetu kwa kutumia madaraka yao? Ni jambo la kijinga kabisa Rais Tenga, liangalie hili, bora zaidi yule anayekusema hadharani ni rafiki yako, kuliko yule anayekaa kimya na kukusema chinichini, ukadhani ni mwema, kumbe ni balaa kuliko huyu anayepiga kelele katika makala zake, halafu yanaisha. Si ndio wanasema, "Mnyonge mnyongeni haki yake mpeni?" Hivyo, ili CCM kiweze kuaminika na kukubalika tena, lazima kifanye jitihada mpya na za kisasa. Mfano; wametudanganya kwenye suala la Mahakama ya Kadhi wakati wa kampeni za urais mwaka 2010. Huenda mtu huyu ameongeza kuwa hii ndio sababu ya hata bei ya sukari kuwa juu. Hata jambo likianza saa tatu asubuhi wao wapo. Uzalendo ukitoweka, amani inapotea na hatari kubwa kuikumba jamii. Kwa nini ninasema kamati ya Nchimbi ishitakiwe? Na hata sasa Watanzania hawana udini. Kama kamati hiyo iliundwa kwa ajili ya kuweka hadharani ripoti ya mapendekezo na si kutafuta kiini cha mauaji basi ingepewa jina la 'Kamati ya kumshauri Waziri/serikali kuhusu mauaji ya Mwangosi.' Majibu na matokeo ya namna hii inaifanya jamii ipoteze imani na kamati na tume kadhaa zinazoundwa kuchunguza mauaji na masuala mengine yaliyoigusa jamii moja kwa moja kama hili la mauaji ya Mwangosi. Lakini wahusika na maandishi haya hawaguswi na vyombo vya dola kama vile wafanyavyo ni sawa na kwa mujibu wa sheria za nchi. Serikali itambue kuwa ni vyema ikaweka mipango madhubuti katika suala hilo ili mwisho wa siku wananchi waendelee na mipango ya maendeleo yao kama kawaida na kujihakikishia kipato chao cha kila siku kinakuwa palepale. VICKY Swai (40) mkazi wa Kijiji cha Mbeera Kata ya Machame Uroki wilayani Hai ambaye ni mjane na mama wa watoto watano kwa muda mrefu alitegemea kilimo cha kahawa lakini baada ya kushuka kwa uzalishaji kumeathiri kwa kiwango kikubwa maendeleo yake kiuchumi. Akizungumzia asilimia 25 inayorudi baada ya kupeleka fedha wilayani anasema huwa wanaangalia serikali imevipa vitu gani vipaumbele na wao ndio wanazifanyika kazi kutokana na vipaumbele hivyo. Ndio sehemu ya mikikimikiki hii tunayoona kwenye uchaguzi wao wa ndani. "Sasa hapa tunaweza kuendelea na matengenezo yetu hata ya kuondoa kikombe kwenye muunganiko, lakini siyo lazima tuzime umeme ambao unailetea hasara kubwa Tanzania kwa ujumla. Adhabu nyingine kwa Yanga kama wakishindwa kutekeleza amri hiyo, ni kunyang'anywa pointi kwa kiwango kitakachotajwa na Fifa; kuipiga faini au adhabu zote kwenda kwa pamoja. Anasema kwa mfumo wa sasa wa kubadili makocha wa kigeni katika klabu na hata timu ya taifa, ni wazi ni vigumu nchi kuwa na mfumo wake rasmi wa uchezaji na hiyo inamaanisha, katika kila mashindano tunatarajia kuangalia kitu kipya kutoka timu hiyo ya taifa. Hali inaonesha wazi kuwa, kitendo cha kiongozi wa kisiasa anapopewa madaraka makubwa serikalini na hususani mtu kuwa waziri mkuu hakufuti tamaa ya watu kuendelea kugombania vyeo vya chini kwenye vyama vyao ambavyo havina mshahara wala marupurupu yoyote na hapo ndipo shida inapoanzia. TFF wasijifiche kwenye kivuli cha msigano wa klabu hizo watani wa jadi katika suala hilo, pale Simba walipogoma kuunga mkono hoja ya Yanga kuhoji zaidi jambo hilo. Anasema kwa mujibu wa kanuni za Bunge, hatua hii ni ya tatu na ya mwisho ambayo hutoa fursa kwa Bunge kutoa uamuzi wa muswada husika kwa kupiga kura. Kwa kutambua unyeti wa utangazaji na uenezaji wa dini, Ibara ya 19(2) inatamka kwamba, "kazi ya kutangaza dini, kufanya ibada na kueneza dini itakuwa ni huru na jambo la hiari la mtu binafsi na uendeshaji wa jumuiya za dini zitakuwa nje ya shughuli za mamlaka ya nchi ." Hata hivyo, ni wazi kwamba uingiliaji wa mambo ya dini kwa wanasiasa imekuwa kazi ya ndani isiyoonekana kwa jicho la kawaida isipokuwa kwa taathira yake. Wizara ya Elimu, lazima sasa ifute masomo yanayohimiza watoto wa shule kutumia vidhibiti mimba. Ni Julai mwaka huu tu, Watanzania walipopata machungu pale waliposhuhudia timu 'kiduchu' ikiliwakilisha Taifa lenye watu takribani milioni 45, katika michezo ya Olimpiki London. Haiwezekani Waziri au katibu mkuu wa wizara ya Nishati au Uchukuzi awe anatoa kibali cha kuruhusu meli fulani iingie kuhudumiwa bila kuwapo na sababu za msingi za kufanya hivyo na ambazo wadau wengine wa mafuta wataziafiki. Wakajibu: Ukiangalia maswali na majibu yake ni wazi kuwa mashiko yaliyopo yanaonesha udhaifu mkubwa na haiingii akilini kama kweli, Sumaye na Lowassa wanaweza kugombana leo hii kwa ajili ya kugombea urais wa mwaka 2015, ugomvi wao utakuwa wa ajabu kabisa. Kwao huu ulikuwa ndio ushujaa tosha. Sasa hao wengine sijui huwa wanachaguliwa kwa katiba ipi, na inafika mahali wanakuwa na nguvu mno kuliko hata uongozi uliopo madarakani. Uhuru wa kisiasa ndio ulikuwa lengo kuu kwa Bibi Titi na wanawake wanaharakati wa miaka ya 1950. Na kama viongozi wake wangekuwa na busara basi wangekiri wazi wazi mbele ya umma wa Watanzania na kuomba radhi kwa kitendo chake cha kuchezea na akili na fahamu za Watanzania. Kamati ingeweza ili kulinganisha "utii wa sheria" kwa vyama vingine kuelezea kuwa vyama vingine havikufanya mikutano yoyote kati ya tarehe hizo na ni CHADEMA tu ambao walikuwa na mkutano Iringa. Hivyo hakuna njia ya kupindisha ukweli hapa! Pongezi zaidi kwa kunasa mkakati huo kwa kupitia mtandao wa simu zilizotumika hata ujumbe mfupi wa simu 'sms' walizotumiana majambazi hao kabla ya kuratibu shughuli hiyo haramu. Alikuwa na tabia ya kufuatilia kwa umakini kila jambo au kazi aliyompangia mtu, hali ambayo inadaiwa iliwaudhi baadhi ya wasaidizi wake. Lakini kwa kuwaua, wananchi hawajasaidia chochote katika kupunguza au kuzuia uhalifu, badala yake wameshiriki kuzuia Sheria isichukue mkondo wake na kuzuia Polisi kukamata mtandao wa wahalifu na kuukomesha. Hata hivyo, siasa ndiyo inayojenga mujtamaa wa kazi na ajira kwa kiwango kikubwa. Huu ni upuuzi. Wapo ambao hususiwa bidhaa kisa wao ni wanawake ati hawapaswi kununua biashara zao na wanaamua kununua za wanaume tu. Hii ni hoja yangu ya siku nyingi. Mali za watu wasiohusika katika kitendo hicho zikaharibiwa, makanisa yakachomwa moto, watu wakajeruhiwa, vurugu mtindo mmoja huku akitakiwa atolewe mtoto husika ili ahukumiwe kwa mujibu wa imani ya Kiislamu. Labda wengine wanachanganya neno Hekalu na nyumba za ibada tulizozizoea. Hakuweza kuendelea na masomo ya kidato cha tano. Na kwamba tafiti kuhusu matatizo ya wanawake zinazofanywa na Chuo Kikuu ca Dar-es-Salaam na asasi nyingine ziongeze kasi, maana wanaume watashawishika juu ya umuhimu wa mabadiliko kwa kutumia taarifa za kisayansi pekee. Alitumia kwa miezi mitatu. Pia inabidi niseme wazi kuwa Kijiwe kinaamini utajiunga nacho kwa vile, kwa nafasi na tabia yako, hutakuwa kama akina Sam Sixx na Dk Haris Mwakiwembe waliojiharibia kwa kuzugwa na kuzuzuliwa na uwazahili badala ya kuangalia kesho. Angalia ukubwa wa serikali na mahitaji yake ikiwa ni pamoja na matibabu nje ya nchi pindi wanapougua malaria na mafua, angalia idadi ya watu wanaombatana na wakubwa nje ya nchi, angalia magari ya kifahari wanayotumia wateule wa rais ngazi ya wilaya hadi taifa katika ofisi mbalimbali za serikali, angalia semina na vikao visivyo na tija vinavyoambana na posho nene, marupurupu na vinywaji vya bei mbaya. Kwanini hakuacha amejenga misikiti ya bei mbaya ilhali alijua hekalu la mfalme Suleiman? Tunataka serikali kufadhili programu za uzazi wa mpango kwa njia ya maumbile zinazoendeshwa na mashirika mbalimbali hapa nchini. Kuhusu uzoefu, Mapunda anasema kati ya nyota 26 wa timu hiyo, 13 kati yao ni waliokuwepo kwenye kikosi hicho tangu msimu uliopita na wengineo kuwahi kutikisa katika soka ya Tanzania. Yapo madhara ambayo yanawafanya baadhi ya wanasiasa kuwa na ugonjwa wa ubinafsi na tamaa ya uongozi isiyokuwa na ukomo na madhara hayo hayalengi kukidhoofisha chama tawala pekee yake hata vyama kadhaa vya upinzani vimeanza kuugua ugonjwa huo. Ndiyo maana maelfu ya wananchi wa Jiji la Mwanza walijitokeza (kwa haki kabisa) kumuaga kamanda wao. Kwa mtindo huohuo akitokea mgombea mwingine kupitia chama kingine cha siasa naye akajijenga kwa waumini wa dhehebu jingine, nini kitatokea hapo kama si siasa za udini? Uwaeleze walevi hasa wanywa kahawa kuwa kile Kijiwe walichoanzisha na Ticha Mchonga kikaleta nafuu kilikufa zamani. Bwana Mkubwa huyu ambaye hukaa kimya akishuhudia polisi wakimwaga damu kiholela, juzi aliibuka akatetea 'mapolisi' eti ni weledi. Si ajabu kuwa kushindwa kuonekana kwa mafanikio kunatokana na baadhi ya watu kuuhujumu Muungano kwa lengo tu la kutaka kuonesha kuwa hauinufaishi Zanzibar ili wapate sababu ya kujitoa. Mabadiliko makubwa ya sheria za ngumi, yalianza kutokea katika karne ya 12, wakati sheria za kuuendeleza mchezo huu zilipobadilika kabisa. Kama wanawake waliweza huko nyuma, watashindwa kuweza leo hadi tukumbushane kwamba wanaweza? Yatosha kwetu kutoa wito kwa Shirikisho la soka Tanzania (TFF), kuanza maandalizi mapema ili kujenga kikosi imara kitakachokuwa shindani kusawazisha makosa ya mwaka jana, mashindano hayo yalipofanyika nchini. Kwanini serikali inakataa ushauri wa wataalamu, wanaharakati, wanasiasa, wakereketwa, wananchi wa kawaida na hata Dk. Ulimboka mwenyewe aliyetekwa? Hapo ndipo CCM ilipokiona kifo chake na CUF ikaanza kunusa kuzidi kudumaa kwake. Ndiyo, wajinga ndiyo waliwao! Tanzania Daima, tumepokea kwa masikitiko makubwa habari hizi za waamuzi kushindwa majukumu yao hali ambayo inazua maswali mengi kuliko majibu. Je, tuamini jeshi letu linafanya kazi kwa kuzingatia vyeo vya watu hasa wale wanaowahusu wala si kuzingatia utu wa watu kama katiba ya nchi inavyosema. Sisi tulio hai leo ni wadhamini wa kile ambacho vizazi vijavyo vitarithi kutoka kwetu. Mlalamikiwa hakuondoka katika nyumba ya ndoa kwa mapatano na ameondoka bila idhini ya mlalamikaji na mlalamikiwa hana sababu yoyote ya maana iliyomfanya aondoke katika nyumba ya ndoa. Ni vizuri serikali ikawa macho na kandarasi zinazoendelea na ujenzi kwa mfano Chalinze na Segera. Anayetaka kuinusuru nchi yetu na uongozi ambao unapatikana kwa njia ya gulio ajiondoe ndani ya chama chochote kinachofanya mnada wa kura. Hapa Mwenyekiti wa Kijiji cha Magulilwa, Kata ya Magulilwa, Wilaya ya Iringa, Jadiri Nyemba, anazungumzia fedha inayopatikana kijiji kwake kutokana na ushuru unaotozwa kwa wakulima. Matumizi ya mabomu, risasi na nguvu ni ya kitambo tu katika kudhibiti vurugu na hayatoi jibu la mwisho. Ni kitu gani hicho ambacho ni muhimu zaidi ya uhai wa mtu? Naye Katibu Mkuu Wizara ya Afya kutoka Zanzibar, Mayasa M. Wanawake hawa wanateseka kwa sababu ya kudanganywa. "Uliyoongea leo (26-9-2012) hata huku Ziwa Victoria doria wa Fisheries hulazimisha kupewa pesa bila ya kutoa risiti. TCRA acheni na nyinyi kuwa na majibu feki kama baadhi ya wanasiasa feki waliojiingiza katika biashara feki za kutuletea vitu feki hapa nchini! Katika hali ya kawaida mtu anapoomba msamaha inamaanisha kuwa hatarudia tena kwa maana kuwa hatafanya tena tukio kama lile alilolifanya mwanzo wala kuhusishwa na tuhuma zozote tena. Utampataje mkulima bora kama ilivyo katika kumpata mwalimu bora, Daktari bora au mtaalamu bora bila kwanza kumpa elimu? Ingawa hakuna nafsi itakayoepuka kuonja mauti, lakini mazingira ya kifo chake ndiyo yameacha taharuki kubwa kwa wengi kulingana na mazingira ya kuuawa kwake. Lakini, leo hii wakati tunaadhimisha kumbukumbu hiyo ya Mwalimu, tuna masikitiko na majonzi makubwa kwa jinsi ambavyo chokochoko za kidini zinazidi kumea katika jamii yetu. Alijumuika na kina Hamza Mwapachu, Dk. Luciana Tsere, Abdul Sykes, John Rupia, Stephen Mhando, Hamza Aziz na Tomas Marealle. Sababu kubwa ni kwamba polisi kama vile wanajeshi na wale wa uokoaji ni watu pekee ambao wamechagua kazi ambayo taifa lao linawaita kujitoa mhanga hata kufa! Ni wajibu kwa vijana kujielimisha kwa kadiri ya uwezo wao na kutafuta elimu yenye manufaa itakayowafanya wawe na uwezo wa kujitegemea. Ziara hiyo iliyodhaminiwa na Baraza la Kilimo Tanzania (ACT), ilituwezesha waandishi wa habari kuzungumza na wakulima, wafanyabiashara na maofisa mbalimbali wa kilimo. Upo uwiano wa matukio ya kupotea kwa Msabah na Farid. Haikuishia hapo. Studio yenye vikorokoro ambavyo hawajapata hata mtaalamu wa kuweza kuitumia? Nazo dola za Mafarao wa Misri, zilikuwa na aina yao ya michezo iliyochezwa hasa na watumwa kwa minajili ya kuwafurahisha Mafarao na familia zao, hata katika kujitetea au kushambulia maadui! Jitihada za makusudi zinazofanywa na makada mbalimbali wa vyama mbalimbali vya siasa juu ya kuhuisha moyo wa kizalendo kwa kuutumia mwenge wa uhuru zimekuwa zikizimwa na wanasiasa waliyomo ndani ya mfumo wa utawala msonge kwa kile kinachodaiwa kwamba, "mwenge ni alama yao na kamwe hawawezi kukubaliana na mawazo mbadala juu yake ." Hivi ndivyo ilivyo; na ndivyo baadhi ya wanasiasa vijana, wakongwe na vigogo wanavyodhani na kutaka hali hiyo iendelee milele kwa kuwa kwa hali hiyo na mazingira yalivyo chama chao kinanufaika na mfumo wa nchi kukosa (1) matumaini ya uhuru (2) upendo na (3) heshima ya binadamu. Kama siku hiyo huyu ndugu angetembea na bastola yake, Waziri Mkuu anadhani ni kitu gani kingetokea? Kwanini mnatuletea bidaa mchana kweupe halafu mnataka kutumia bidaa zenu kutugawana. Sidhani na sina hakika kama aliwahi kutumia gari la kifahari aina ya benzi katika utumishi wake wa kiroho. Hayo ni ya kabla ya kampeni na uchaguzi. Ikikumbukwe katika miaka ya hivi karibuni kumekuwa na kilio cha wasanii kuibiwa kazi zao hivyo wakishindwa kabisa kunufaika nazo. Mwenyekiti wa chama anayesifiwa kuwa profesa wa uchumi, asiyeleta mapato na matumizi huyu ana sadifu kwa tabia iliyopo kwa chama tawala. Nikiwa Butiama nilibahatika kutembelea nyumba ya Mwalimu aliyoijenga mwenyewe pamoja na nyumba ya mama yake ambavyo hivi sasa ni magofu na yanatia aibu hata kuangalia na ukimwambia mtu kuwa hapa ndipo alipokuwa akiishi Mwalimu kabla ya kujengewa nyumba na Jeshi la Wananchi wa Tanzania atashangaa sana. Viongozi hao walisema kuwa watahakikisha Kijiji cha Butiama kinakuwa Kijiji cha historia katika nchi hii ili kumuenzi Mwalimu Nyerere na pia watahakikisha huduma zote muhimu zinapatikana nyumbani kwa Mwalimu. Kwa kuwa siku zote penye wengi hapakosi jambo, basi tunatarajia mashabiki watakaofika katika viwanja vya Leaders Club watakuwa wastaarabu na kutambua kile kilichowapeleka uwanjani hapo. Mbali ya shughuli za uvuvi lakini bwawa la nyumba ya Mungu lilianzishwa likiwa na malengo mahususi ya kuzalisha umeme (generation of hydro-electric power), tangu mwaka 1965 ambapo huzalisha hadi megawati 8 kukukiwa na hali nzuri ya upatikanaji wa maji lakini kwa sasa zinazalishwa megawati 3, kutokana na bwawa hilo kuwa na kina kidogo cha maji. SEKTA isiyo rasmi inajumuisha shughuli zote za kiuchumi zisizofuata taratibu na sheria zilizowekwa na serikali kwa maana ya kwamba biashara zote ambazo hazina leseni. Katika siku za hivi karibuni wanawake wengi wamezidi kujishughulisha katika nyanja mbalimbali za kuzalisha kipato, si kujinufaisha nafsi bali kuinua familia na kukidhi mahitaji. Mazingira ya kuendelea kuzalisha wasomi kwa lengo la kupambana na adui ujinga hakuna dhana mbaya kwa wale waliofikiria umuhimu huo, isipokuwa ni vibaya zaidi serikali inapoamua kuzalisha wasomi wengi wasiokuwa na ajira. Nasema sioni kwa kuwa bado naamini katika uwezo na si mfumo Kristo. Vijana walioshiriki kwenye uchaguzi wa mwaka huu wamejipambanua kwa sifa kuu tatu. Katika mkutano huo pia kuliibuka hoja mbalimbali ikiwemo ile ya viongozi waliohudhuria kongamano hilo kupanga mikakati ya kubadilishana uzoefu wa kupambana na ujangiri uliokithiri katika mbuga mbalimbali za nchi hizo. Watu wengi mara nyingi huudharau Uchaguzi Mdogo wa Madiwani na hawaupi kipaumbele kama ilivyo kwa Uchaguzi Mdogo wa wabunge kiasi kwamba hata kwenye kampeni wanahudhuria watu wachache sana. Kwanini wajasiriamali hukopa, hawafanikiwi? (2) WIKI iliyopita katika safu hii tuliangalia kwa kifupi ni kwanini wajasiriamali wengi na wafanyabiashara wa kati, pamoja na kukopa kwenye taasisi za fedha au benki wanashindwa kufikia malengo yao. Mbali ya hayo, urahisishaji wa upatikanaji wa mikopo na huduma nyingine za fedha kwaajili ya kuanzisha, kudumisha na kupanua biashara ni njia mojawapo ya kuwezesha wafanyabiashara kutoka kwenye sekta isiyo rasmi na kupata maarifa na ujuzi kufanikisha biashara katika uchumi rasmi. "Tunapenda kuchukua fursa hii kuiomba radhi jamii yote, ndugu, jamaa na marafiki kwa tukio hili ambalo hatukulitarajia." Tatizo la Kaya yenu si dini bali uduni na ujinga. Viongozi wa madhehebu hayo ya dini wanapata wapi ujasiri wa kuhubiri, kufundisha na kufanya kazi zao kwa uhuru kama si kutokana na misingi ya amani iliyoachwa na hayati Baba wa taifa? Vilevile ndani ya CCM, kuna wale wenye mawazo ya uzawa na wale wanaoyapinga mawazo ya uzawa. Kutoka kwa Kikwete, yamezaliwa makundi mengine ya Edward Lowassa, Bernard Membe, Samwel Sitta, Prof. Mark Mwandosya, na wengine wadogo wadogo wanaotajwa. Madhumuni ya Chama cha wananchi CUF kama yalivyo katika Katiba yake kifungu cha, 6 (8) Katiba ya CUF uk.13) ni "kushika hatamu za dola ili dola au serikali itekeleze vizuri itikadi na sera za chama na ustawi wa taifa letu". Watanzania tuna kitu kinachotusumbua. Takwimu sahihi (za Tanzania) zinaonesha kwamba takriban asilimia kati ya 45 hadi 85 kwa uwiano wa wananchi wa mijini na vijijini wanategemea kilimo. Mara zote wajasiriamali wadogo au wafanyabiashara wa kati wamekuwa wakitamani kupata mafanikio, lakini wanakabiliana na changamoto mbalimbali. Kwa ufupi ni ujasiri wa kigaidi. Peter Nyamko anasema; enzi za uhai wa Mwalimu kijiji hicho kilikuwa na rasilimali nyingi za kutosha lakini baada ya yeye kufariki dunia mali hizo zilifujwa na watu wasio na nia njema na kwamba licha ya wananchi kutoa taarifa kwa viongozi wa juu hakuna jambo lolote limefanyika, anahoji kama kweli tunamuenzi Mwalimu ni kwa nini vitu vyake alivyoleta kijijini hapo vihujumiwe? Ndiyo maana kila tunapokwenda ulimwenguni lazima kwanza tujitambulishe hivyo, hayo mengine ya dini, zetu, itikadi za vyama, vilabu vya michezo, makabila yanafuata baadaye. Wakaanzisha kile kilichojulikana kama Operesheni Sangara ambayo kwa kiwango kikubwa ilikidhoofisha sana chama tawala sanjari na vyama vingine vya upinzani. Baada ya mkutano huo wa ujirani mwema, wakiwamo viongozi wa nchi hizo tayari yamesainiwa makubaliano ambayo yatakuwa kama muongozo ili kutoa fursa kwa wafanyabiashara wadogo na wakubwa kuingia Tanzania na Kenya kufanya biashara bila kutumia hati ya kusafiria. Hiyo ni hatari kwa kuwa kuzaliwa kwa kizazi cha wasomi na kwa usomi wao wakaendelea kuwa maskini, wanakaa muda mrefu vijiweni, wakitumia maarifa na elimu zao walizozipata ili kupanga mipango haramu ya kupambana na serikali yao hapo ndipo dhana ya udini inapoanza kujionyesha. Kwanini tudharauliane kwa dini zetu? CCM ifanye nini zaidi tujue haifai? ALIYEPATA kuwa Katibu Mkuu wa Chama cha Mapinduzi (CCM), hayati Horace Kolimba, mwaka 1997 alipata kusema chama hicho kimepoteza dira na mwelekeo. Sakata hili tunaweza kusema Mungu ni kama amependa kuliumbua Jeshi letu la Polisi kiutendaji kutokana na matukio haya kufuatana lakini yakapewa uzito tofauti. Kwa maneno mengine, wazanzibari wanapigana kuiondoa nchi yao kutoka kwenye muungano, wanataka Zanzibar iwe huru, hiyo ndiyo ajenda kuu ya viongozi na wafuasi wa kundi la Uamusho. Jitihada pekee ya mkomboa mtoto wa kike ni kuhakikisha anakwenda shule; wasichana wana uwezo sawa na wavulana na hakuna ulazima wa kuwaisha watoto wetu kasumba ya "Mtoto wa kike anaweza". Hebu tutafakari kwa pamoja. Tunaomba MSD ijipange na isimamie vema majukumu yake ili kuwa na uhakika wa dawa katika hospitali zilizopo pembezoni, kwa kuwa ndizo zinazohudumia wagonjwa wengi. Hata hivyo, baadhi ya tafiti zinaeleza kuwa kuongezeka kwa idadi ya watu inaweza pia kuwa chanzo cha uvamizi wa fukwe. Kama hawahukumiwi wataachaje kuendelea kuchoma? Swali la msingi la kujiuliza hapa ni wangapi wanafanikiwa kupata kazi baada ya kuhitimu elimu yao? Nalazimika tena kurudia maneno haya niliyoyaandika Jumapili Septemba 9, 2012: Hapa ndipo Kikwete alitaka tufike? Uongozi unanunuliwa kwa pesa, urafiki na udugu vimekuwa ni sehemu ya sifa za kupeana vyeo, rushwa inanuka kila mahali katika sekta za umma na katika ofisi nyeti, rasilimali za taifa zinawanufaisha wachache, mikataba ya kitapeli na udanganyifu inafanyika huku wahusika wanaachwa wakitamba watakavyo, kushamiri kwa vitendo vya rushwa na ufisadi, huku ajali za barabarani zikizidi kuongezeka hivyo kuthibitisha kauli ya Rais Kikwete aliyoitoa mapema mwaka huu alipokuwa akizungumza na maofisa waandamizi wa Jeshi la Polisi mjini Moshi kuwa tatizo hili lisiposhughulikiwa sasa linaweza kuwa janga la kitaifa. Kwa upande wa Tanzania, awali wafanyabiashara walitumia sana njia za panya kusafirisha mazao ambayo yalitumika kama malighafi nchini Kenya na baadaye kutengenezwa bidhaa na kuletwa kuuzwa nchini kwa bei ya juu. Hatari hii imeingizwa vizuri katika utenzi wa Salimu Ally: Hii haina maana watu tunaridhika na utendaji wea jeshi la polisi. Anasema kwa hesabu walizofanya, baadhi ya wamiliki wa magari wamekuwa wakitumia hadi sh 1,000,000 kwa mwezi kwa ajili ya mafuta na matengenezo ya magari, lakini kwa kutumia mabasi maalumu ya UDA, ataweza kutumia sh 120,000 hadi 150,000. Bado yapo mengi ya kushangaza kama vile waziri kuunda tume, halafu anaambiwa hana mamlaka, anasema ameunda kamati na vyombo vya habari viko kwenye usingizi wa pono, biashara inaendelea kama hakuna lililotokea! Jambo la hatari, tunachekelea?' Lakini wamechelewa! Mamia kwa maelfu wanajitoa CCM na kujiunga na vyama hivyo. Watakuwa wanatimiza wajibu wao wa kukemea maovu kwa kuwa katika tabia hii ya kujichukulia sheria mkononi, kuna uwezekano wa watu wasio na hatia kuadhibiwa na hata kuuawa. Baada ya uchaguzi mtandao uliendelea na kazi yake. Kwa kuamini kuwa ni vibaya sana kusema kuwa Ester na Lilian ni watoto wa Wassira hata kama kwa sababu ya kawaida ya kutokuwazaa, hakuwezi kufuta dhana kuwa hao watoto ni wa ukoo wa kina Wassira - wawe wa George au Stephen, hao watoto ni wenu na maana inabaki pale pale, wanatoka katika damu na vinasaba vya ukoo wa Wassira. Sasa wananchi wamwamini nani? Kadhalika, wao pia wananijali sana. Kama baada ya kufunga ndoa mmoja wa wafunga ndoa atakataa kuitimiliza ndoa kwa makusudi, anayekataliwa ana haki ya kuiomba mahakama kuvunja ndoa hiyo. Kwa kauli zao, kupitia kwa Askofu Mkuu wa KKKT, Dk. Alex Malasusa wanasema: Lakini dunia ya leo, haitoi nafasi ya ujinga kama huo. Katika hafla hiyo, Meneja Masoko wa EABL, Lemmy Mutahi, aliweka bayana kuwa, lengo la michuano hiyo sio tu kukuza soka ya ukanda wa Cecafa, pia kuzipa makali zaidi timu kwa ajili ya kampeni za kimataifa. Hawawezi kuiona Tanzania bila CCM, bahati mbaya huo ni upofu kwa sababu Tanzania bila CCM si tu inawezekana bali inakuja, tusichokijua tu ni lini itakuja. Kwenye bwawa hilo, kuna vyombo zaidi ya 921 vinavyofanya kazi ya uvuvi, lakini vyombo 329 ndio vimesajiliwa huku vyombo 592 vikifanya kazi hiyo bila kufuata taratibu ikiwemo uvuvi haramu. Uhai na uwezo wa timu hizo kiuchezaji ukatoa ushawishi kwa Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), kuunda timu ya taifa ya wanawake ya Twiga Stars kwa mara ya kwanza ikiwa chini ya Kocha Iddy Machuppa ambaye kwa sasa ni marehemu. Mwangwi wake ukaenea katika masikio ya wakurugenzi wote nchi nzima! Kwa hiyo baada ya uchaguzi 2005 mtandao ulifanya kazi nyingine haramu ya kugawa vyeo kwa walioshiriki tendo haramu la kumwingiza Kikwete madarakani kwa nguvu. Lakini Nyerere hakuwa mroho wala mtu wa tamaa, aliondoka Ikulu akiwa hana hata nyumba mpaka pale Jeshi la Wananchi walipomjengea na bado hakutaka kuishi maisha ya kujikweza. Wasomi wanaotegemewa na familia, jamii na taifa wanageuka na kuwa tegemezi kiuchumi wanapokosa ajira, jambo linalofanya wadharaulike katika jamii kwa kushindwa kuchangia maendeleo ya taifa. Kila mtu alikuwa katika shaka na wasiwasi mwingi. Hayo ni maneno yanayotoka kwa Mkurugenzi Mtendaji wa Ensol Tanzania Limited, kampuni ya makandarasi na wasambazaji wa vifaa vya umeme utokanao na mionzi ya jua, Mhandisi Hamis Mikate. Tusifike huko. KINYONGA ni mdudu aliyejaliwa uwezo wa kujibadilisha rangi kulingana na mahali alipo. Anasema timu hiyo imekutana na wadau mbalimbali ikiwemo serikali, taasisi za umma, makampuni ya utafutaji wa mafuta na gesi, sekta binafsi, asasi zisizo za kiserikali, wanazuoni, baadhi ya viongozi wa vyama vya upinzani na wenyeviti wa kamati za Bunge. Kama tatizo ni pesa ya kulipia fomu, basi pigeni kelele watu wasikie, waamue moja, lakini naamini makocha wanaoweza kuongoza wapo, tena wengi tu, kama kina Rogasian Kaijage, Joseph Kanakamfumu, Dk. Mshindo Msola, Oscar Danny Korosso, Abdallah Kibaden, Ally Mayai, Marsh Sylvestre, Juma Mgunda, Komba pale Dodoma, Telly Mholeli, Mbwana Makata na Danny Manembe. Kwa hiyo, tunapoona kampeni kubwa za matumizi ya vidhitibi mimba hapa nchini, tufahamu kuwa lengo lake kuu ni kuwazuia Watanzania kuongezeka. Muda uliotumika kufikia hatua ya upelelezi wa tukio la Barlow na lile la Dk. Ulimboka unatofautiana sana. Hivyo tunategemea hawa wakajenge nyumba ya umalaya pale Ikulu. Ingetosha Salimu Ally, kuachia hapa. Matui. Wenzetu wanahangaika kusonga mbele sisi tunaishia kurudishana nyuma? Nape alijiapiza kuwa barua za kujulisha mafisadi kuondoka katika chama tayari zimeandaliwa na zimekabidhiwa. Tunafahau na waziri lazima afahamu kwamba bandari haiwezi kufanya kazi zake bila kuhusisha kwa umakini sekta nyinginezo na mfanyabiashara mmoja anayemiliki meli kubwa duniani ameliambia gazeti hili wazi kwa kusema, "Bandari haiwezi kufanya kazi kivyakevyake kama kitu kilichojitenga bila vifaa, watu au taasisi na mitandao inayopaswa kufanya nayo kazi!" Hali kadhalika bandari haiwezi kufanya kazi ikawa na ufanisi bila kuwa na viunganishi thabiti kwa maana ya barabara, reli na mabomba ya mafuta. Ukiwasikiliza wengi waliostaafu uongozi iwe wa serikalini au wa chama, wanaonyesha wazi kwamba mambo hayako shwari ndani ya chama lakini wanaogopa kabisa kutoka. Hivi ni kweli ndege ikaja kuchukua wanyamapori wale na kuondoka nao hadi Doha, nchini Qatar, na tena siyo ndege ya kampuni binafsi. Hii miujiza utaipata Tanzania tu maana hata wataalamu wa teolojia walinaswa katika mtego huu ambao ulipaswa kuchukuliwa kama sinema. Huu ni mzaha! Nitazungumzia juu ya utoro kwa wanandoa na madhara yake hasa kwa mujibu wa sheria. Alinisikia, lakini hakunielewa, muulize alivyokujakulia baadaye akidai eti sifa zote za kuwa spika alikuwa nazo isipokuwa moja tu: Ibara hii kifungu chake cha kwanza kinasema hivi: 'Kila raia wa Tanzania aliyetimiza umri wa miaka kumi na minane anayo haki ya kupiga kura katika uchaguzi unaofanywa Tanzania na wananchi. Takwimu za waamuzi na makamisaa kuboronga, zimekuwa zikiongezeka kila mara na sijui TFF inajipanga vipi kubadili hali hii, ingawaje wahusika huwa wepesi kusema tu, sheria na kanuni zitachukua hatua mara moja. Wakati tumeisikia kauli ya Dk. Shein, hatudhani kama operesheni ya kudhibiti makundi ya wahalifu lazima iwashukie raia wema. Kwa muda wote ambao Tanzania imekuwa ikiwatunza wakimbizi kutoka katika nchi za jirani zenye migogoro kama vile Burundi, Jamhuri ya kidemokrasia ya Congo na Rwanda, usafiri wa reli umekuwa ukitumika kusafirisha vyakula, mavazi, mahema nguo na mahitaji mengine muhimu kwa ajili ya wakimbizi hao. Anabainisha matumizi makubwa ya rushwa na wapiga kura kuhujumiwa na kutishwa ili kuhakikisha yeye hapati ushindi. Sheria inachosema hapa endapo mume ataamua kuondoka katika nyumba ya ndoa kutokana na vitendo vya mkewe basi huyu anayeondoka si mtoro bali ni mke aliyefanya vitendo vya kumwondoa mwenzie katika nyumba ya ndoa. Mwingine, anaweza kusema tunahitaji hekalu lililojengwa kwa vifaa vya hapa hapa nchini na wala si vya kutoka nje ya nchi. Katika jamii ile ya watu wawili bei ya mkate mmoja kutoka sh 700 ikawa dola bil.4. Katiba mpya: Maskini hawakujua hiyo ndiyo ilikuwa siku yao ya mwisho kuishi duniani. Wakadhani wameiona nuru iamshayo uhai uliofifia! Kwa maelezo ya Dk. Mwakyembe na wanaoungana naye, kwa sasa inaonekana tuhuma zinaelekezwa TPA ili kuhalalisha mbele ya umma kwamba Bandari ya Dar es Salaam kuna uozo, wizi, rushwa na kila aina ya uovu unaofahamika duniani. Lakini aliweza kujitambulisha zaidi kwa matendo. Vijana wajitambue na kutambulisha nafasi yao kama wajenzi wa sasa na wakati ujao wa uchumi wao binafsi na wa taifa la Tanzania. Kamati Kuu ikaamua kwa makusudi kuiboresha M4C ili itembee kwa mpangilio nchi nzima. Ndio kusema kwamba vyama vya siasa vya kimapinduzi katika nchi za Afrika zinazojitawala, kama vile TANU, bado vingali ni vyama vya ukombozi." Ili mradi una nafasi ama mzazi wako ama ndugu yako ana nafasi ya kushika mali ya umma, pora hiyo mali ya umma maana haina mwenyewe uitumie kujiwekea mazingira mazuri mbele ya safari. Tunasisitiza hili kutokana na historia ya timu hizi kuonesha kuwa, baada ya timu mojawapo kufungwa kitu ambacho hufuata, ni kushikana uchawi kwa wahusika kuzua hili ama lile kama ilivyowahi kutokea ikiwemo wachezaji kudaiwa kuhujumu timu, yote hiyo kutuliza jazba za wanachama, wapenzi na mashabiki. Lakini ulipokuja utawala wa Awamu ya Nne wa Komandoo, Dk. Salmin Amour, mambo yalirudia kama zamani, ijapokuwa kasi yake haikuwa kubwa. Hii ni kutokana na tume kuendelea kuitisha mikutano hii mbali na makazi ya wananchi walio wengi. Sasa mtu anaweza kuandika tasinifu yake kwa Kiswahili. Kwa muda mrefu viongozi hawa na wengine walio nyuma yao wanaamini kuwa Zanzibar imebanwa na Tanganyika na wapo ambao kati yao wanaona Tanganyika imegeuza Zanzibar kuwa koloni lake. Baadhi ya changamoto hizo ni za kiasili na nyingine huibuka kutoka katika makundi yanayowazunguka, mathalani wanaume. Kwetu kuna watu wanaitwa 'Mkoma Chifwile'. Ndipo Nyerere akamweleza kwamba alikuwa na uwezo wa kuajiri wataalamu katika nyanja mbalimbali kutoka nje ya nchi, kama vile wahandisi na madaktari, lakini hakuwa na uwezo wa kuajiri watu kutoka nje na kuwafanya mabalozi wa kuiwakilisha Tanganyika nje ya nchi. Mkuu wa Mkoa wa Katavi, Dk. Rajabu Rutengwe, amesema mkoa ulianzishwa mwaka 2012 kwa kumegwa kutoka Mkoa wa Rukwa ukiwa na eneo la kilomita 47,527 na mita 1,000-2,500 juu ya usawa wa bahari. Hata wafanyakazi wenzake wanampenda na kumheshimu. Nikupe siri? Tuonane Jumanne ijayo ili tuijadili mada hiyo kinaganaga. JANA Kamati mbili zilizoundwa kuchunguza mauaji ya Mwandishi wa Habari wa Kituo cha Televisheni cha Chanel Ten yaliyotokea Septemba 2, mkoani Iringa Daudi Mwangosi zilitoa matokeo yao. "Ni lazima kuwe na uhamasishaji wa kutembelea na kutangaza vivutio vilivyopo pamoja na wanyama ili Watanzania au kila mwananchi katika nchi za Afrika aweze kuvitembelea na kujua nini maana ya uhifadhi pamoja na utalii wa ndani pia tuangalie kiasi tunachowatoza watalii wa ndani ili nao waweze kuvitangaza huko nje," anasema Hifai. Ni vikosi. Aidha, ni wakati sasa wa serikali kuacha kufumbia macho matukio kama haya ambayo kama walivyosema wahenga, 'mchelea mwana kulia, hulia mwenyewe'. Na utamaduni huu, uko katika michezo mingi, ambapo utakuta inafikia hata chaguzi kusogezwa mbele, kisa wadau hawajitokezi kugombea, au uchaguzi unafanyika wagombea wakiwa hawana wapinzani. Mazao na wanyama huathirika vibaya sana nyakati za ukame. Je, TAKUKURU imefanikiwa kwa kiasi gani katika mapambano yake dhidi ya rushwa? Hapo hujazungumzia hoja ya umeme. "Nathibitisha kwamba mfanyakazi huyu wa Ikulu, ndiye aliyenipigia simu na kuniita kwenye kikao ambako muda mfupi baadaye nilitekwa. Huu ni wakati wa kutambuana, kuongozana, kuonyana, na kukumbushana juu ya misingi muhimu ya utaifa tunayotaka kuirejesha au kuijenga upya. Tunampongeza Sumaye kwa kujitokeza hadharani na kusema hicho alichokisema, japo tunapenda kufahamu ni kwanini anajitesa kupambana na watu hatari kwenye uchaguzi huku akijua mtandano wao ni mrefu? Aidha, kwa kuivunja kamati ya Ndolanga, DRFA imetakiwa kuteua kamati mpya ya uchaguzi hadi ifikapo Oktoba 25 kwa ajili ya kuandaa na kutekeleza majukumu yake kwa mujibu wa kanuni za uchaguzi za wanachama wa TFF na katiba ya DRFA. Kutokana na kutambua umuhimu huo, serikali iliamua kuingiza elimu ya awali kwa watoto wenye umri wa miaka mitano na sita kwenye mfumo rasmi wa elimu na kila shule ya msingi inapaswa kuwa na madarasa hayo ya elimu ya awali. Anaongeza kuwa ili kukabiliana na changamoto hizo kampuni iliingia katika upandaji wa Mlima Kilimanjaro wa hisani kwa dhumuni la kuchangisha fedha kwa ajili ya kuvisaidia vikundi mbalimbali vinavyojihusisha na malezi ya watoto yatima katika eneo la Mererani. Lakini katika hayo yote, serikali ipo kimya, kwa kuwa anayefanya hayo ni sehemu ya serikali, ni sehemu ya chama tawala, ni kipenzi chao. Jambo hili si la kufanyia mzaha, ni wajibu wa mbunge, madiwani na viongozi wa Kata ya Mtibwa kushirikiana na wakazi wa Madizini kuhakikisha kero hiyo inakwisha. Jinsi miaka ilivyokuwa inakwenda, sheria hizi nazo zilibadilika na idadi ya raundi nayo ilipungua toka 40 hadi 30 na 20. Tuwaunge mkono kwani wakiamua kujitoa tu tayari mfumo wao wa serikali uko kamili na ambao hauitaji mambo mengi mapya. Hata ukifanya utafiti utagundua kuwa ipo haja ya NEMC kufanya ukaguzi kwa upana na umakini mkubwa ili kukabiliana na watu wachache walio na jeuri ya fedha wanaotaka kuhatarisha hali za fukwe na bahari. Nilikumbuka uwanja wa taifa ambao ulijengwa wakati wa enzi za Rais Benjamin Mkapa. Hivyo unapaswa kuamua kwa umakini kweli kweli utumie vipi kidogo ulichonacho. Kiongozi anayedai kazi ya Ikulu si kutesa wala kuua, anaendeleza uongo uleule ili watu waamini. Ukisikia wanavyo jigamba na maendeleo katika seita ya uwekezaji utasema baada ya muda mchache Tanzania itakuwa nchi ya asali na maziwa kumbe ni wizi mtupu. Baada yake hakuna aliyetegemea kwamba Benjamin Mkapa angekuwa rais. Hii itasaidia kurejesha uhusiano mzuri kati ya vyombo hivyo muhimu katika mkoa. Hakukosea, hicho kilitokea na historia sahihi ya Zanzibar itakapoandikwa haya yataonekana wazi kwa kueleza waliouawa, waliuliwa wapi na kwa namna gani na nani waliotekeleza mauaji hayo. Kujiuzulu kwa Nchunga mwishoni mwa Mei, ndiko kukazaa uchaguzi mdogo wa kujazia nafasi zilizokuwa wazi Julai 15. Mnatakiwa mthibitishe uwezo wenu wa kuwasaidia maelfu ya wakazi wa Madizini! Kila mara tunatakiwa kuwa wafuatiliaji na watathimini wazuri kwa kusahihisha pale tunapoona hapajakaa vizuri hasa tunapobaini kuwa ushiriki hauko sawa. Huyu si ndiye aliyesema bungeni kwamba kuanzia sasa kuchimba dawa wakati wa safari ndefu ni marufuku? Kismayo ni mji ambao Kenya iliulenga katika mashambulizi yake dhidi ya al-Shabaab takriban mwaka mmoja uliopita. Je, kuondoka kwa Mwalimu Nyerere na uadilifu wa vyombo hivyo ulikwisha? Kwa mtu yeyote mwenye upeo mzuri wa kuchambua na kuyanyumbulisha maneno hayo, atatambua wazi kuwa aliyatumia kwa minajili ya kutoa ujumbe muhimu kwa jamii husika kutokana na mienendo ambayo kwa mtazamo wake aliiona inakwenda kinyume cha taratibu nzuri za maisha ya binadamu. Suala la kwa nini wanawake na wasichana wamebakia pembezoni katika nchi nyingi zinazoendelea ni dhana pana yenye mizizi ya kihistoria, utamaduni, dini na hata saikolojia yenyewe. Njia mojawapo ya kukabiliana na hali hii inayojitokeza ni kujenga uzalendo, maadili mema, na mshikamano ili Tanzania iendelee kuwa kisiwa cha amani na utulivu. Kwa mawazo ya wanawake wengi wamekuwa wakiamini kuwa jumuiya hiyo ni taasisi ya serikali kwamba ni chombo cha kuwaunganisha wanawake wote Tanzania, kumbe hali haiko hivyo. Sijawahi kumsikia akilalamika kuwa Waislamu wanaonewa kwa hili ama lile. Vijana waache tabia ya kukaa na kuwalaumu wanasiasa kwa hali ngumu ya maisha waliyonayo watambue kuwa "Mafanikio ya mtu yanaletwa na mtu mwenyewe na si mtu mwingine" MRADI wa mabasi yaendayo kasi unazidi kupamba moto huku mkandarasi akionekana kufanya kazi kwa haraka hadi kufikia kukamilika kwa asilimia 20. Viongozi na makada wake wameshanogewa na utamu wa rushwa, Rais Kikwete anajiona yupo peke yake. Michael R. Ni umaarufu wenye harufu ya mauti. Hili limeleta utofauti na mdahalo wa kati ya Obama na McCain ambao ulichukua nafasi kubwa kwa hoja za kushambuliana. Wanajiuliza maana yake ni nini? Hivyo ndivyo anavyoanza kuzungumza Rachel Adamu Wilson ambaye ni mjasiriamali anayejishughulisha na utengenezaji wa vipodozi vya asili kwa kutumia asali. Sasa tunataka iwe: Katika nchi yenye watu waliokomaa kiakili na kiimani, inapotokea mmoja akaharibu mali za dini nyingine, ni vema achukuliwe hatua kwa mujibu wa taratibu za kisheria na bila kuwahusisha watu wengine wasiohusika. Naapa hii ni sawa na ile ya kusema wanafunzi wote wa shule za msingi watakuwa na laptop wakati hata vitabu ni muujiza kwa wengi wetu kina Kaumba. Kwa sasa, Jumuiya ya Ulaya imekua kutoka nchi sita hadi 27, kwa kuzikaribisha nchi kutoka Ulaya Mashariki ambazo zimeibuka baada ya miongo kadhaa kuwa chini ya utawala wa kikomunisti. Walinishambulia mimi na kusema: Kama ndio hivi msamaha wa nini? MAPEMA wiki hii wasanii nyota wa filamu nchini Aunt Ezekiel na Wema Sepetu, walifika kwenye ukumbi wa mikutano wa Idara ya Habari (Maelezo ) Dar es Salaam kuomba radhi kwa Watanzania wote kufuatia kitendo cha kuvaa nguo fupi zilizoonyesha sehemu za maumbile yao nyeti. Hata Waziri wa Nishati na Madini, Sospeter Muhongo, naye ameonesha kutofahamu tatizo hasa ni nini pamoja na kuonesha kuguswa na tatizo la mafuta, baada ya kunukuliwa akisema kwamba Naibu wake, George Simbachawene, atakutana na wadau wote kutatua tatizo hilo. Ukiona hayo yanatokea lazima ujue mwisho na mustakabali wa jumuiya hiyo si ushindi tena, ni mzigo ndani ya chama. Lakini siku madaraka yakikutoka hao watu wako watadondoka kama kupe kwenye mgongo wa ng'ombe. Vijana wanatamani kuishi bila ya kazi huku wakiwategemea wazazi na au walezi wao! Tume hiyo ilipewa kazi ya kubuni sera mpya ya ardhi ya taifa na ilianza kazi chini ya Mwenyekiti wake, Prof. Issa Shivji mnamo Juni 1991 na kukabidhi taarifa yake kwa Rais Novemba 1992. Anayeipenda CHADEMA na kutaka kuleta mageuzi hapaswi kungoja mpaka chama chake kimfukuze au ashindwe uchaguzi, isipokuwa anapaswa kuamua mapema kwa hiari yake na kujiunga na makamanda wapambanaji. Maradhi mengi na makubwa yanazidi kuwaangamiza Watanzania huku wizi na udanganyifu ukiwa umetawala. Vijana wa sampuli wanaotumiwa na mafisadi wanaowatuma kuharibu mfumo wa ndani ya taasisi yao (kama UVCCM) kwa masilahi ya ubinafsi wa mtu mmoja au kundi la watu wachache wanaweza kuliangamiza taifa hata kwa kuuza nchi! Na kwa vile tunaishi 'Kitoto', vurugu hizi za Mbagala ni mawingu, mvua bado! Msimamo wetu ni kuwa Wazanzibari hawako tayari tena kufanywa koloni la Tanganyika. Ni wakati wa vijana kuamka na kupiga vita umasikini kwa kutumia dhana ya ujasiriamali, itakayowawezesha pia kuondokana na maisha duni. Kwa nini tunaendelea kuwashabikia wanasiasa wenye maono yanayoonyesha kila dalili ya kutugawa hivyo kuvunja umoja na mshikamano wetu kama taifa? "Ni kutokana na serikali kuwa nzito kutukubali ndio maana hata matapeli wamekuwa wakijiingiza katika fani hii na hivyo sote tunaonekana ni waongo wakati kuna baadhi wanachokifanya wanakijua, jambo hili limekuwa likituharibia sana," anasema mganga huyu. Najua watawahi kwamba kujisaidia vichakani ni uchafu, sawa, nani kasababisha watu wajisaidie vichakani? Au wako kwa ajili ya kufukuzana na Wamasai wanaoingiza ng'ombe zao katika hifadhi hizo na kisha askari huamua kuua ng'ombe hao au wakati mwingine kuwakamata na kulipisha faini. Tunasema wizara husika ina haja ya kufanya tathmini ili kujua idadi kamili ya hospitali zisizopata dawa kwa wakati, maana kwa ushahidi huu ni wazi kuwa MSD imeshindwa kusimamia majukumu yake. "Hatukuweza kukuta mtu hata mmoja - bali nilimuona kijana mdogo mdogo anatoka. Leo tutajaribu kuona mifano ya mwisho kabla ya wiki ijayo kuanza kuitumia mifano hiyo katika kujua chimbuko la matatizo yetu ya kiuchumi ambayo yanasababisha kuporomoka kwa uchumi wetu na kuwaletea wananchi wake umaskini wa kutupwa hadi kufikia kupata mlo mmoja tena nao kwa tabu. Fursa ya kujenga siasa za kistaarabu, siasa za heshima, siasa zenye lengo la kuwasaidia watu wetu kuondokana na lindi la umaskini, maradhi na ujinga ipo, Hatujachelewa! Pamoja na ushahidi wa picha zilizopigwa katika tukio hilo kuonesha askari walioshiriki kumtesa na kisha kumuua Mwangosi, kamati tatu tofauti ziliundwa ikiwemo ya Waziri wa Mambo ya Ndani, Dk. Emmanuel Nchimbi. Mwenyekiti, Jagland, pia ni Katibu Mkuu wa Halmashauri ya Ulaya, ambacho ni kikundi cha haki za binadamu. Haya ni matokeo ya malezi mabaya ya baadhi ya wanasiasa na watawala ndani ya CCM. Alisema kuwa waliamua kupiga picha tukio hilo lakini Polisi waliwakamata na kuwalazimisha wafute hizo picha walizopiga. Kadhalika Kijiwe kilikulaumu kwa kujiandalia msiba kwa maneno yako kuwa ukitaka mambo yako yakunyokee jiunge na Chama Cha Maulaji (CCM). Lakini ni wazi kwamba hoja ya kubadilika kwa CCM ilikufa wakati ikizaliwa. Kama nilivyosema hapo juu, lengo la kuanzisha safu hii ni ili mtu wa kawaida kabisa aweze kuelewa chimbuko la umaskini wa nchi yetu na dunia na namna ya kuondokana na umaskini huo. Kisha yakaorodheshwa majina 14 ya wenye kuitwa 'Watoto wa vigogo'. Sayyid Mujtaba Musawi Lari kwenye kitabu kiitwacho "Uchunguzi wa Matatizo ya Kimaadili na Kinafsi" kilichochapishwa mwaka 1992 (Qum, Iran) anasema, "Hapana shaka yoyote kwamba binadamu hawezi kujitenga na jamii, akakata uhusiano wake na wanadamu wenzake, na akajiweka kando peke yake. Pia ukiangalia soko la batiki lipo ndani na nje ya nchi. Walisema lakini ulianza kuharibika alipohama na nafasi yake kuchukuliwa na RPC Mangara na kuwa mbaya zaidi alipokuja Kamuhanda. Kihistoria Tanzania iliunda chombo cha kupambana na rushwa kwa mara ya kwanza mwaka 1975. Rai yangu kwa Mwenyekiti wa Tume ya Katiba Jaji Joseph Sinde Warioba na wanatume wenzake wote watambue kuwa nao pia ni wananchi, hivyo wasisahau kutoa maoni yao. Wana haki ya kudai hayo, kwani walivijenga bure na wanavitunza bure? Kwa sasa imebadilika sana kwa uzuri na ubora, pengine kutokana na mzimu uliotukalia vichwani wa kushindwa kuvitunza vilivyo vyetu kwa manufaa yetu. Wizara na TFDA ilifanya ukaguzi katika vituo vya afya na tayari wamefanikiwa kukusanya dawa 9,570 na kuzirudisha katika bohari huku 2,600 zikiwa bado hazijapatikana. Jambo jingine la kukumbuka ni kwamba, uhamasishaji wa matumizi ya vidhibiti mimba katika nchi maskini duniani, kama ambavyo mkutano wa 'Melinda Gates' ulivyosukuma huko London, Uingereza, Juni mwaka huu, una uhusiano na nadharia za kusafisha vizazi duni duniani. Kama si ubabaishaji ni nini? "Umeandika kweli tupu kaka, kama wanakuja haijalishi alikuwa waziri au balozi, apewe kadi akajenge chama anakotokea si kupewa cheo watatuangamizia tumaini letu jipya." Lakini kwa hapa niitazame shule iliyochukua jina lake, shule ya sekondari ya juu ya wasichana ya Rugambwa iliyoko katika manispaa ya Bukoba. Inachangia katika ukuaji wa biashara haramu kwa kuwa nyingi huendeshwa kwa kutofuata taratibu na kanuni za kisheria kwa kutokuwa na leseni ambazo hupelekea kupotea kwa mapato yatokanayo na kodi. Bila shaka ni wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali zao si shwari kwa namna moja ama nyingine, tunawaombea. Je siku ile ulikuwa umeutwika au ndo maroroso ya ukubwa? maana nakumbuka hata jamaa yako Ben alikuwa na kaugonjwa haka ka kujisemea kana kwamba ulaji wake haukuwa na mwisho. Anasema kuwa yeye alikuwa anaweza kupata shilingi 40,000 hadi 60,000 kwa siku kutokana na shughuli za uvuvi ambapo baada ya kufungwa kwa bwawa hilo pamoja na uvuvi haramu, hali imebadilika kwa kiasi kikubwa. Kanuni hizo zinabeba ubora wa kutosha kuwa msingi wa maboresho yanayokusudiwa kutokana na kuwa kama mbegu kuelekea kuwa rasmi. Mwenyekiti wa Kamati ya Uchaguzi ya Chama cha Makocha wa Soka Tanzania, (TAFCA), Athumani Mambosasa, miongoni mwa makocha wazoefu sana hapa nchini, ambaye pia katika miaka ya nyuma amewahi kushika nafasi ya uenyekiti wa chama hicho, ameitisha uchaguzi kwa mujibu wa katiba ya chama hicho. Pamoja na kwamba Vyama vya Siasa vinatakiwa kutoa taarifa na siyo kuomba idhini, Jeshi la Polisi limepewa uwezo na madaraka juu ya mikutano hiyo kuhusu kuzuia au kuruhusu na au kutoa maelekezo stahiki, kama vile kupendekeza, na kushauri eneo mbadala na tarehe tofauti ya kufanya mikutano/maandamano. Inawezekana ni kwa vile kazi anayoifanya mama huyu inaigusa serikali jichoni au kwa vile amejifunga kibwebwe kupambana na mfumo dume na kutaka kuutokomeza? Maisha magumu hayana chama cha siasa. Ni busara viongozi wetu wa dini zetu zote wakaiona hatari hii ya kuifanya jamii ishindwe kutofautisha kati ya dini na ugaidi. Kwa mantiki, Tanzania ina Changuzi Ndogo mbili tu ambazo ni Chaguzi za Madiwani na Wabunge wa Bunge la Jamhuri la Muungano wa Tanzania. Na mwingine akasema makandarasi wa kujenga Hekalu, wawe Watanzania nk. Hata hivyo, anasema kuwa tayari wamekwishakutana na uongozi wa kiwanda cha TPC ili kuangalia jinsi ya kurekebisha upandaji huo wa bidhaa ya sukari kiholela, pamoja na kupanga kukutana na wafanyabiashara wanaosambaza bidhaa hiyo. Sawa kazi yake ni kuivalisha nguo serikali inayojivua nguo, hivyo kutetea uongo ni kibarua chake. Ni kujenga misingi ya usawa na haki ili kuwezesha amani itamalaki. Anasema jibu la mtihani huu ni kutenga eneo maalumu la kunyweshea mifugo au josho, kisha kutumia pampu hizo kuvuta maji kutoka katika vyanzo vitakavyoyafikisha katika mahitaji bila kuvuruga vyanzo vya maji na kuvihatarisha. Waziri anahusisha vipi TPA peke yake na wizi wa makontena?! Mizigo hutolewa bandarini kwa njia ya nyaraka ambazo zina mlolongo mrefu. Marehemu mume wake ndiye aliyemshauri kusomea sheria. Akielezea mchakato wa kupata wajasiriamali hawa, Shelukindo anasema kuwa baada ya kutangaza kuanza kwa mashindano ya kuwapata mwishoni mwa mwaka jana, jumla ya fomu za maombi 9,738 zilikusanywa. "Nitafundisha elimu hii ya Live Line huku mkandarasi akitoka hapa atakuwa na vifaa seti nzima ili isiwe taabu kwake kufanya kazi huko aendako," anasema. Kuna haja gani kupata Katiba mwaka 2014 ambayo haikupatikana kwa matakwa ya wananchi walio wengi? Hizo ahadi na nyingine nyingi zilikuwa ndizo tambo za viongozi wetu walizotoa wakati wa mazishi ya Mwalimu, naamini kabisa kuwa walikuwa wakiyasema maneno hayo kutoka mioyoni mwao na wala hawakulazimishwa kusema, lakini pia lazima watambue kuwa ahadi ni deni ukiahidi lazima ulipe. Lakini wakati akitoa maelezo hayo, serikali kwa upande wake imeamua kumshikilia na kumhoji ili kujua kama kweli alitekwa au alijificha na kama alijificha kwa makusudi na kusababisha madhara yaliyotokea, anapaswa kuchukuliwa hatua. Twende imepanga kulenga kuyapa fursa makampuni kukutana yakikidhi malengo ya wahudhuriaji ili kuonesha bidhaa na huduma za kampuni zao kwa wafanya maamuzi. Heshima ya binadamu inatokana na kazi. Unawakejeli? Hata viongozi wa Simba nafsi zao zinajua kuwa walifanya kosa la ufundi kwa nyota huyo, kwani wakati wao wakijiona wamemaliza kazi kwa kufikia muafaka na mchezaji kwa upande mmoja na APR kwa upande wa pili, kumbe nyota huyo alikuwa mali ya FC Lupopo. Nilitizama nyumba za wafanyakazi zilivyo pangiliwa katika mitaa, zikitengwa na barabara zilizojengwa kwa lami ya sukari guru, hospitali ya kutibia wafanyakazi, nikaitizama Shule ya Msingi Kilombero na Shule ya Msingi Juhudi zilizopo ndani ya kiwanda kwa ajiri ya watoto wa wafanyakazi na walio jirani na kiwanda kama wale wafanyakazi wa shirika la umeme, maliasili na watu wengine wanaozunguka kiwanda. "Huko kuna matapeli, waliokuwa tayari, kupewa shilingi mbili, waiuze Tanzania. Viongozi wa CHadema, Dk. Wilbroad Slaa na Mbunge wa Singida Vijijini, Tundu Lissu, wakampongeza Rais Kikwete na Profesa Baregu, lakini muasisi wa CHADEMA akasema uteuzi huo wa Rais Kikwete una "UDINI" akimaanisha WAISLAMU WAMO KATIKA HUO UTEUZI WA KIKWETE!. Sijui nani kakojolea nani tena? DINI na siasa, kama dhana na falsafa, zimekuwa zikigonga vichwa vya wanafalsafa na wanazuoni. Pia Mwalimu wa Shule ya Msingi Nyololo, Obby Kimbale, alielezea kutokukubaliana kwake na kitendo cha mauaji ya Daud Mwangosi, alipendekeza elimu ya uraia itolewe kwa jamii nzima vikiwemo vyombo vya dola, viongozi wa serikali, wanasiasa na wananchi kwa ujumla wao ili kila mtu kwa nafasi yake akaelewa namna ya kutimiza wajibu wake ndani ya mfumo wa demokrasia ya vyama vingi. Ukweli ni kwamba jitihada zozote za kujaribu kukinusuru CCM kikiwa chini ya Rais Kikwete, ni kutwanga maji kwenye kinu. Wagombea wote waliokuwa wamelipia fomu za maombi ya uongozi (Fomu Na. 1) wanaokidhi sifa za kugombea uongozi kwa mujibu wa katiba ya DRFA na kanuni za uchaguzi za wanachama wa TFF wajaze upya Fomu Na.1 bila kutozwa ada kwa nafasi zinazoendana na zile walizokuwa wameomba kugombea. Hii inatokana na ukweli kwamba mafundisho ya kidini ndiyo yaliyoathiri kwa sehemu kubwa kuandikwa kwa imani hii! Lakini, hilo lisifanyike bila sababu za msingi. Konda akang'ang'ania abiria yule alipe na abiria akaendelea na msimamo wake wa kutolipa. Chanzo cha yote ni ubishi baina ya watoto wawili mmoja mkristo na mwingine Muislam kuwa akojoleaye au kuharibu, kutemea mate Korani aweza kugeuka mjusi hata kufa. Lakini kwa kiongozi huyo licha ya kukiri hilo bado hakuweza kubainisha hizo silaha wanazipata wapi zaidi yeye anaona njia rahisi ni kutumia askari wa kutuliza ghasia kuingia kwa nguvu kwa Wasonjo na kuzisaka. Lakini uchambuzi usiokuwa na msingi na ukweli usitiwe maanani, kwani unatokana na husuda na ubaya. Ukiangalia uhalisia wa mambo, kwa mashabiki waliopo nyuma ya klabu za Simba na Yanga, ingewezekana kusema udhamini huo mnono uangukie kwa klabu nyingine, lakini wapi! Kwa hesabu za haraka haraka, wapo wale watakaoanza kuimba kuwa Edward Lowassa ni chaguo la Mungu na lazima agombee urais katika uchaguzi mkuu wa mwaka 2015, kupitia tiketi ya CCM kwa kuwa amefanikiwa kuwa mjumbe wa Nec. Kumbe tuko dhaifu sawa na wengine wote wasioijua amani. Ni bahati mbaya kwamba teknolojia inawasaliti viongozi wetu ambao bado wanaamini wanaweza kuiendesha nchi hii kwa mbinu za zamani. Kiongozi wa shughuli za serikali Bungeni (Waziri Mkuu) atakaa kiti cha kwanza akifuatiwa na Mwanasheria Mkuu wa Serikali na mawaziri upande wa kulia wa Spika. Afrika ina vijana zaidi milioni 200 ambao wana miaka 15 hadi 24, ukilinganisha na China, ambayo zaidi ya asilimia 60 ya watu wake wana miaka 65 na kuendelea. Kuwataja watu waliojitolea kulijenga taifa letu kwa uzalendo na uaminifu mkubwa, bila jina la Lucy Lameck, ni kuisaliti historia ya taifa letu. Aidha, katika kufanikisha malengo yao wamepanga kuandaa matamasha ya kuchangia ujenzi wa chuo hicho ambapo mipango yao wanatarajia kukutana na kampuni mbalimbali za biashara kuomba ufadhili wa kusaidia ujenzi huo. Kwa sasa hivi hii kitu nawaambia ndugu zangu inabidi muipotezee tu. Inasemekana aliwapenda masista hawa wadogo kiasi kwamba kila alipokuwa akikaa, alikuwa na picha zao na alimwonyesha kila mgeni aliyefika kumtembelea. Ni dharau ya ajabu sana hii. Tukianza vurugu wengi wa watu wetu hawatakufa kwa matundu ya risasi bali, njaa baada ya kushindwa kwenda kuhangaika maana ni maskini mno; hawana hata ujanja wa kutorokea nje - hawana pasi za kusafiria wala pesa. Hata kama akija hana kitu, kutokana na kuwa mteja wa siku nyingi, atakunywa tu na atalipa siku nyingine, kiasi wale waliomzunguka watajua tu kuwa mwenzetu ni mteja. Kikwete alitutaka waandishi tujilinde na kujihadhari, kwani habari na makala tunazoandika si kila mtu anazifurahia, kuna wengine zinawaumiza, hivyo wakishindwa kuvumilia wataamua kutushughulikia. Baada ya kuongea na pande hizo mbili, Kamati imebaini kwamba kuna walakini wa mahusiano kati ya waandishi wa habari na baadhi ya askari polisi mkoani Iringa. Usiwaonee aibu, ambao wanajaribu chama kutuchafulia." Mbali ya hayo, si kipande cha Mlandizi - Chalinze pekee, bali zipo barabara nyingi tu ambazo zimejengwa chini ya kiwango stahiki, hivyo ni wakati muafaka wa kuwabana waliohusika na ujenzi ili kuwa funzo kwa wengine. Uhuru wa maamuzi ndio lililokuwa lengo la harakati za ukombozi na kujikomboa kutoka kwa utawala wa Uingereza ambao uliweka wasaidizi wake (Gavana) na watendaji wengine waliyewakilisha masilahi ya ukoloni. Mbona wale waliokuwa wakiimba, kucheza na kuwakebehi wenzao kuwa CCM ina wenyewe imekuwaje leo, wenyewe waondoke kwa masikitiko na kuwaacha wale walioingia upya bila kufahamu kuwa zamu yao wataimba wimbo gani. Tunasema haya kwa kuzingatia kuwa, moja ya sababu za Stars kuchemsha kwenye michuano hiyo na mingineyo, ni kutokuwa na maandalizi bora. Pia, baadhi ya viongozi na wataalamu wa michezo, walioko kwenye vyama husika na walio nje, walikuwa wakijitahidi kutoa hoja mbalimbali za kutetea hali hiyo ya kuboronga na hata kutoa ushauri wa nini kifanyike, ili angalau tuanze kufuata nyayo za jirani zetu Kenya na Uganda. Baadaye wameleta Coaster zaidi ya nane kuja kuhudhuria mkutano wao wa Lipumba. Mtu asiye na silaha, kaanguka chini, amezungukwa na Polisi zaidi ya watano wenye virungu, pingu, bunduki na mabomu alikuwa tishio gani kwao hadi itumike nguvu kubwa kiasi hicho yenye lengo la kuondoa uhai wake badala ya kumkamata na kumfikisha Mahakamani kwa kosa la kukataa kutii sheria bila shuruti? Na CDM/M4/002/Vol.01/2012 ya tarehe 01 Septemba 2012 kuwa "pia tunaomba ieleweke bayana kwamba kisheria shughuli zetu hazina mwingiliano na wala kuhusiana na program iliyoongezwa ya Sensa. Wakati nikisoma maoni na mawazo ya wananchi, nikakumbuka sarakasi za siasa za Kenya. Vipi shem Ester hajambo? Ipo michezo mingine au fani zilizo na 'Hall of Fame' zake mbali na mchezo wa ngumi. Barabara hizo ambazo zitajengwa kwa zege la lami zikiwa na njia sita nne katika vituo vya kushushia na kupakia abiria na njia ya waenda kwa miguu na baiskeli ikiwa na upana wa mita 2.5 kwa kila upande na vituo 29 vya kuteremsha abiria katika umbali wa mita 500, vituo mlisho sita na vituo vikuu vitano na karakana mbili Ubungo na Jangwani. Jeshi la Polisi, pamoja na matukio mengine likiwemo la kuuawa kwa mwanahabari Daudi Mwangosi, Nyololo mkoani Iringa mnasababisha utendaji wenu utiliwe shaka na msipoangalia, wananchi watapoteza imani nanyi. Kwa hiyo kulikuwa na uhusiano mkubwa kati ya kilimo na viwanda (integrated economy). Imebaki kuvuliwa tu! Matokeo yake si mazuri kwa amani, umoja na mshikamano wa taifa letu. Ukimjua adui ni rahisi kupambana naye na ni nusu ya ushindi kwenye vita ya kutafuta haki au usawa au kuondoa tunaouita unyanyasaji kwa Waislamu au mfumo Kristo kama wengine wanavyopenda kuita. Upo ushahidi wa wazi unaoweza kuonesha kuwa TAKUKURU imezidiwa au kuelemewa katika kupambana na maradhi hayo kama kuna zabuni mbalimbali zilizotolewa na kuashiria kugubikwa na rushwa. Kwa kusisitiza hoja hii ya lugha na maendeleo ya mwanadamu, mtoa mada mkuu Profesa Horace Campbell, alitoa siri ya maendeleo ya haraka ya nchi ya Malaysia. Mmomonyoko wa Maadili. Wale wachache wanaopenda kukosolewa kwa kusikiliza maneno ya wapinzani wao hata kama hayafurahishi, leo wanamkumbuka Kolimba kama shujaa aliyeandika historia ya kisiasa kufa akitetea kile alichokiamini. Alijijengea sifa kubwa na haikushangaza kuwa wakati wa Mtaguso Mkuu wa Vatikani II (1962-65) uliohudhuriwa na maaskofu zaidi ya 3,000 duniani kote, yeye tu ndiye aliyepewa nafasi kama askofu Mwafrika pekee kuhutubia kwa miaka yote mitatu ya mkutano huo! Pengine ni katika mitholojia ya Kigiriki (Greek Mythology), ushujaa ulielezwa kwa ufafanuzi zaidi. Pesa za sasa wanazochangisha kila mbunge zaidi ya milioni mbili, na kila mwakilishi shilingi laki 6 zinatumikaje katika chama. Naona niishie hapa niwahi home kumpa talaka mshirika wa bedroom kutokana na kunitia hasira kama Wahasira kutokana na vijana wetu kujiunga na CHAKUDEMA. Mfanyabiashara wa nyanya katika Kijiji cha Mgere, Wilaya ya Iringa Vijijini, Yusta Sanga, anasema licha ya kutozwa sh 500 kama ushuru kwa tenga moja la nyanya, halmashauri pia huwatoza hali inayowachanganya. Mbaraka Mwinshehe alifariki akiwa Kenya baada ya kupata ajali akiwa mzima alipelekwa hospitalini ambako wenye hospitali waligoma kumtibu kwa kuwa alikuwa hana fedha za kulipia gharama za matibabu. Pia Kijiwe kimenituma kukuambia kuwa kama kitakupitisha kugombea urais na ukashinda hakitataka nyodo za zama zile ulizoonyesha kipindi kile ulipotembelea kwa Joji Kichaka kabla ya Septemba 11 ukatumia milioni za madafu zaidi 500 na kusema eti ni pesa ndogo hiyo. Waziri huyo alisema hilo ni Ziwa Malawi na si Nyasa, na kueleza kuwa utafutaji wa mafuta na gesi utaendelea na hakuna wa kuwasimamisha huku akihoji Tanzania kuja juu sasa na si wakati mwingine. Lakini utashangaa inakuwaje leo Kamanda Kamuhanda anakuwa kazini hadi leo. Inakuwaje kijana na muumini wa kweli wa Kiislamu aonekane mchana wa jua kali akivamia baa na kukimbia na kreti za bia? Kama mmeshindwa kutatua tatizo la kitoto kama hilo mtatatua matatizo yetu au mnataka kutuingiza kwenye matatizo yenu. Mazingira kama hayo hayawezi kutoa fursa ya watu kupiga vita rushwa hata siku moja kwa kuwa kadri siku zinavyozidi kwenda na kadri watu wanavyozidi kuzijua fedha na kwamba hawawezi kumpa mtu uongozi bila kununuliwa, hayo ni matokeo mabaya sana ya kujenga Taifa adilifu. Ninajua zipo sababu nyingi sana zinazowafanya wasisonge mbele, lakini leo tutaambiana kwa uchache. Safu hii inatoa ushauri kwa chombo hicho kuwa kijaribu kupiga kelele iwapo kama sheria zilizopo zinawanyima uwezo wa kufanya kazi zao kwa kujiamini zaidi ili zibadilishwe kwa lengo la kuleta tija, siyo kukaa kimya. Baba uliposema utajiri wa Watanzania ni ardhi yao ambayo, Mungu ndimo alipoweza kuweka kila kitu, leo hii wananchi wanatimuliwa kwenye makazi yao ya kudumu na kujikuta wakipewa wageni kutoka nje kwa dhana ya uwekezaji, kumbe baba utumwa ulioupiga vita umeingia tena kwa mlango wa nyuma, wananchi wananyang'anywa ardhi. Watakaobainika kuufanya ugaidi huu waadhibiwe kwa mujibu wa sheria za nchi. Anasema licha ya umuhimu wake, lakini shirika hilo limekuwa likisuasua kiuchumi hivyo kushindwa kutoa huduma kwa kiwango kilichokuwa kimetarajiwa kutokana na kukabiliwa na changamoto nyingi kiuendeshaji, ukiwemo ufisadi. Awali ngoma ilichukuliwa kama sehemu ya maisha kwani kila mmoja kwa enzi hizo, ngoma ilikuwa kama sehemu ya maisha yake. Nilieleza jinsi vyama vya upinzani vilivyoungana Kenya lakini baada ya kuing'oa KANU kulizuka mgogoro wa chama hiki kudai kupewa mawaziri wachache, kile kikidai kunyimwa wizara nyeti, hiki hapa kikidai makubaliano yamekiukwa na mambo kadha wa kadha mpaka wakagombana. Wakati huu muhimu unatosha kuwa wa tafakari hasa baada ya uchaguzi mdogo wa viti vya udiwani Jumapili iliyopita na uwezekano wa marudio ya chaguzi ndogo za ubunge katika majimbo mbalimbali miezi michache ijayo. Mshindwe na mlegee nasema. Matumbo na tamaa zao. Kwa kuwa idadi ya wabunge wa CUF (walikuwa 32), ambao kwa ajili ya uchaguzi kila mmoja alichangishwa shilingi milioni nane, ilifanya mchango wao kuelekea Uchaguzi Mkuu kuwa sh 256,000,000. Ni katika mtazamo huo ambapo Wahaya walibuni neno la heshima "Nyakutununta" kwa ajili ya Kardinali Rugambwa ambalo tunaweza kulifananisha na neno la Kiswahili la Mwadhama. Wenye nazo wakianza kupanda mipipa kwenda kuishi ng'ambo nyie mtanukia kwenye mbavu zenu za mbwa. Inapofika mahali mnazuia fikra za watu pia mnaleta hatari ya watu kutumia nguvu badala ya akili. Ndani ya vidhibiti mimba, zimo njama za kibiashara. Akili ya binadamu ndiyo inayoakisi maarifa ya kufundishwa na kujifunza kutokana na elimu ya mazingira kwa jinsi anavyoishi na binadamu wenzake na mazingira yanayomzunguka. Tatizo kubwa hapa ni mipaka ya maeneo haya kupimwa kwa usawa na kuzishirikisha pande zote mbili ili kila moja itambue eneo lake na kupanga matumizi bora ya ardhi yao. Ustaarabu huu ulishinikizwa haswa na mabadiliko ambayo dunia ilikuwa inapitia. Nilipolitaja jina la Rostam Aziz si ulisema huyo huyo ndiyo aje atusaidie! Nguzo za kanisa hili ni miti iliyotolewa kwenye msitu ulio mpakani mwa Tanzania na Uganda. Tunajiuliza, kwa nini wanawake wanaendelea kuteseka? Yeye alifikiri kwamba kitu kinachounganisha vitu vyote pamoja na tofauti zote, ni Maji! Wanashindwa kuhamasisha njia za maumbile kwa vile hakuna fedha watakazopata kutokana na njia hizo. Mwingine akaandika, "Mzee wangu Mayega, MWAFO- Mwalimu Forum ndilo suluhisho pekee la Taifa letu! 'Nchi yangu kwanza'. Na wanapotafuta majibu ya maswali haya huwezi kujua jibu gani litawashawishi kuwa ndio ukweli. Anasema, ni kampuni chache nchini, ambazo hufanya shughuli kama hizo au kujiweka karibu na jamii, kitu kinachosababishwa labda na sera ya kampuni au kutokuwa na nia ya dhati ya kufanya hivyo. Ni vema kujaribu kile unachokipenda na unachokihitaji katika maisha yako, kuliko kuacha kujaribu kwa kuogopa kuwa hautafanikiwa. Kwa munasaba wa vijana kushikwa na mitandao bila ya kuwa na uwezo wa kutafakari taathira hasi dhidi yao (kama vijana) kuna kila sababu ya kudhani kwamba, 'vijana wanatumika kama vinyago kwenye shamba la mpunga kwa minajili ya mwenye shamba kuwatumia kufukuza ndege na baadaye kutelekezwa shambani au kuchomwa moto .' Sifa ya pili, vijana kununuliwa na baadhi ya wanasiasa waandamizi wenye fedha chafu zinazotokana na ufisadi na biashara haramu ya siasa! Kuna lugha inayotumika mitaani kuwa biashara ni matangazo, sasa katika COSTA siyo hivyo, chombo hicho hakijulikani kwa wateja wake kuwa kinaendeshaje shughuli zake kutokana na kutotoa hamasa mara kwa mara kwa kupitia kwenye vyombo vya habari ama hata kufanya nao mikutano. CCM inapisha majina ya watuhumiwa wa rushwa kugombea uongozi ndani ya chama na wakati huo huo wanaendelea kugawa rushwa kuimarisha mitandano yao na hatimaye kuchaguliwa kuwa viongozi, hapa nani wa kumfunga paka kengele? Mbali ya deni hilo, Brandts atapaswa kutumia siku chache zilizosalia kabla ya mechi hiyo kusuka kikosi ili kupata ushindi kupunguza pengo la pointi kati yake na Simba yenye pointi 12, hivyo kuongoza ligi. Haiwezekani mwenyekiti wao akemee rushwa ndani ya chaguzi za jumuiya hizo, kisha wale wanaoambiwa waache rushwa wanambeza na kugeuza mfumo wa kupeana rushwa kwa njia ya mtandao, wanashindwa kuheshimu kauli ya mwenyekiti wao ya kuwataka waache rushwa. Profesa Mulokozi, wa Chuo Kikuu cha Dar-es-Salaam, alielezea mapambano hayo " Wakati tunajadili kuanzisha taasisi ya Kiswahili, kuna waliopendekeza kwamba taasisi hiyo isiwe kwenye mazingira ya chuo Kikuu cha Dar-es-Aalaam, ihamie Kariakoo, maana huko ndiko waliko Waswahili!". Maelezo hayo ya Profesa Mulokozi, yanaonyesha wazi jinsi wasomi wanavyokidharau Kiswahili. Wakati ziada kubwa ya mazao ya mahindi na maharage huuzwa kama mazao ya biashara. Wagombea hao wamezungumzia sana kuhusu suala tete la harakati za mageuzi katika nchi za Kiarabu, suala tete la Iran, Israel na China. Tunauliza, wako tayari kukabiliana na hasira za wananchi watakaoamua siku moja kuwa liwalo na liwe? Vijana wengi wamekuwa watumwa wa akili (mental slaves) kwa kudhani kwamba wanaweza kuwatumikia mafisadi katika kufikia malengo ya siasa katika muda mrefu ujao. Kwa miaka ya hivi karibuni, ni wazi marefa na makamisaa wa soka Tanzania, wamekuwa wakipoteza uaminifu na mvuto katika jamii ya wapenda soka, hasa kutokana na maamuzi yao mbalimbali yenye utata, hata kwa wale ambao wana upeo wa kawaida tu katika fani hiyo. "Kutokana na tafiti mbalimbali, saratani hii imethibitika kushika nafasi ya pili, ukiacha saratani ya mapafu kwa vifo vya wanaume wenye umri wa takriban miaka 50 na kuendelea. Napenda kumalizia kwa kusema kuwa endapo Vodacom hawataki mdhamini mwingine wa simu kudhamini timu yoyote katika Ligi Kuu, waone umuhimu wa kutoa fungu la uhakika kwa timu shiriki kuziondolea adha. MIGOMO! migomo!... Madaktari wanagoma, walimu wanagoma, wanafunzi wa vyuo vikuu wanagomea mikopo, mradi vurugu mechi nguo kuchanika. Polisi mmewahi kuchukua haya maelezo ya shahidi huyu muhimu katika kesi hii ya jinai? Serikali ilidai aliuawa na kitu kilichorushwa kutoka mbali na hata ilipounda kamati kuchunguza ikatoa majibu ya ajabu. Kilimo kwanza gani hiki ambacho hakina ukwanza popote? Katika maonesho hayo yatakayoanza oktoba 15, mwaka huu katika viwanja vya Mnazi Mmoja, jijini Dar es Salaam, Twende watawahamasisha wanawake kulinda afya zao na kuendeleza uhusiano wa kudumu kwa ajili ya maendeleo ya jamii, kukuza uzalishaji kwa wanawake wafanyabiashara, kukuza mgawanyiko wa masoko, kukuza muonekano wa wafanyabiashara wanawake katika jamii, kukuza muonekano na uwepo wa usawa wa biashara. Hata hivyo Dk. Mwakyembe aliwashukuru waandaaji hao kwa kufanya mkutano huu wa kimataifa nchini Tanzania kutokana na changamoto nyingi zinazotukabili. Matokeo yake, linaendeleza uharamia. Idara hizi zisingekuwepo kama watu wanaotoka idara ya uzalishaji wasingelifanya kazi hiyo ya kuzalisha bidhaa. Nasema hivyo kwa sababu naupenda muziki wa nchi yangu zaidi ya vile ambavyo naweza kutafsirika kwani najua na kutambua kwamba siku zote muziki wa nje hauna nafasi zaidi ya kuwa kiburudisho cha muda mfupi tu. Kuna aliyekengeuka? Inafaa CUF wanapokuja kwa wananchi wawaeleze operesheni zingine au sera zingine walizoanzisha zikiwemo ngangari na Ngunguri kinoma, au Zinduka iliyoasisiwa baada ya Chama kingine kuanzisha operesheni sangara, waeleze kwanini zilishindwa? au zilikuwa na mafanikio kiasi gani? Mashujaa wengi wa Kijapani walitakiwa wawe na ujasiri wa hali ya juu wa kupigana Karate. Ingekuwa ni busara kuiacha mahakama ikafanya upelelezi wake na hatimaye kufanya uamuzi wa haki juu ya ni nani na mazingira yapi yalisababisha kifo cha mwandishi Mwangosi. Lakini pia, hawa waandishi wa makala ambao kitaaluma sio waandishi wa habari, mkawa nao karibu kwa ushauri zaidi, kama ilivyo kwa waandishi wa habari, ambao kuna muda maalumu umetenga wa kuongea nao, basi na hawa wachangiaji wengine ni sehemu muhimu mno katika maendeleo ya soka kwa ujumla wake. Wanakabiliwa na ukapa na ukwe.. Tumesimuliwa kwamba wakati wa chaguzi mbalimbali za chama, vyoo vilivyo kwenye kumbi za uchaguzi vinakuwa kama vile ni mashine za kutolea fedha maarufu kama ATM. Wakauhisi uoto mpya. Ninachokizungumzia hapa mimi si kufahamika kwa bendi binafsi au umaarufu wa wanamuziki wake, la hasha! Hoja yangu hapa ni kwamba kitendo cha wachezaji au makocha kwenda kuitafuta haki yao kwenye vyombo vya juu, kwa mfano Fifa, hakitoi picha nzuri kwa klabu ya Yanga tu, isipokuwa kudhihirisha ubabaishaji uliopo katika suala zima la mikataba iliyopo kwa mujibu wa taratibu za kisheria. Hoja ya wadau hapa ni kwamba inashangaza kuona Waziri Mwakyembe na naibu wake wanavyokomalia TPA kama vile hakuna jitihada zozote zimefanywa kwenye sekta hii wakati haifahamu jinsi inavyofanya kazi. Afahamu upande unaomhusu sasa. Umefika wakati chama hicho kinashindwa kuhimili ukubwa wa mbuyu kwa kuwa mizizi yake mingi imezeeka na ili kujiepushwa na madhara ya kuanguka ipo haja mbuyu ukapunguziwa mzigo na kubakiwa na mizizi michache imara inayoweza kusukuma siku ili kuweza kuishi kwa matumaini zaidi kwa hofu ya kifo. Mwenge ulisadikiwa uwashwe ili pale penye chuki pawe na upendo! Kwa kutambua kuwa cha mtu ni sumu, viongozi wa APR na wale wa FC Lupopo wakafanya uungwana wa kufunga safari hadi jijini Dar es Salaam, kuwakabidhi Simba fedha walizokuwa wametoa kwa ajili ya kumpata mchezaji huyo, ambaye mwishowe alighairi na kutua Jangwani. Edward alikuwa kwao Monduli. Tufanyie kazi chanzo cha vurugu, tusijipange tu kuzizima zinapotokea. Baada ya Dk. Kyaruzi kuhamishiwa Morogoro, baadaye alipelekwa Nzega, Biharamulo na hatimaye Bukoba kabla ya kwenda masomoni Ulaya mwaka 1958. Tunalisema hili kwa kuzingatia mivutano ya huko nyuma iliyowahi kuibuka kati ya FRAT na TFF wakati huo ikiiitwa FAT kuhusu nani mwenye jukumu la kuteua waamuzi wa kuchezesha mechi. Mwaka wa fedha unaoisha wa 2011/2012 serikali ilitenga sh bilioni 1.2 kwa ajili ya dawa za uzazi wa mpango lakini yamekuwepo malalamiko ya kutotumiwa pesa hizo ipasavyo katika huduma hiyo. "Ni vigumu kuelezea ni kwa nini nilijiunga na Tanu nikiwa mdogo hivyo. Hatufichi ujanja wetu. Mbali na viwanda kufa, lakini pia anasema hali ya kufa kwa zao hilo kumechangia kuwepo kwa wimbi kubwa la wafanyabiashara wadogo maarufu kama machinga ambao walikuwa wakitegemea kilimo pamoja na kufanya kazi kwenye mashamba ya wakulima. Alichelea uvivu wa kusoma kusababisha watu waache kuhifadhi na badala yake wategemee mataabu ambayo sasa yanawagombanisha. Tuhangaike na yanayotuunganisha. Kama jibu ni ndiyo, je, Waislamu ndiyo maskini kuliko mtu mwingine? Kwa upande wa Wasukuma, wao matumizi ya nyoka hai na kucheza na chatu kunakofanywa wakati wanacheza ngoma ya ya Bugobogobo hakuwezi kusahaulika kwa mgeni yeyote aingiaye nchini. Naapa kwenye hili sijitoi. Tunawataka wasanii muumize vichwa na kufyatua tungo kali kama walivyofanya mababu na mabibi zenu, si kutudanganya kwa kurudia tungu zetu nzuri tunazojivunia. Namaliza kwa kuipongeza Vodacom kwa maamuzi haya magumu kwani wameyaridhia matakwa ya Yanga licha ya kuwa na hoja za kisheria za kuweza kushinda jambo lile. Ndio umeigawa hata Idara ya Usalama wa Taifa. Kadinali Rugambwa, baada ya kuacha kuliongoza jimbo kuu la Dar-es-Salaam, yalijitokeza matatizo makubwa. Muda wote Watanzania tumekuwa tukijivunia tunu ya amani na utulivu kiasi cha kufikia kuwashangaa watu wa mataifa mengine wasiokuwa na amani wala utulivu. Tunajiuliza, lakini je zamani wapumbavu hawakuweko? Mwaka 2001 Rais Benjamin Mkapa, alimteua Hamad Rashid kuwa Mbunge wa Wawi (CUF), wakati huo siasa za ushabiki na mapambano zilikuwa kubwa mno na CHADEMA kilikuwepo, hoja ya CCM-B hawakuisema. Baada ya zoezi hilo kukamilika Askari Polisi walioshiriki kwenye Operesheni waliamriwa kuingia katika magari tayari kwa kuondoka. Mtanisamehe bure wenye mtazamo tofauti na wangu, lakini siuoni mfumo Kristo nikimuangalia Rais Jakaya Kikwete na Makamu wake, Dk. Mohammed Billal, siuoni mfumo Kristo nikimuangalia wajina wangu Mohamedi Shein na Makamu wake Maalim Seif Sharif Ahamed, siuoni mfumo Kristo nikimuangalia Chande Othman yule Jaji Mkuu na Othmani Rashidi, Mkurugenzi wa Usalama wa Taifa, siuoni hata nikiuangalia kwenye wizara na taasisi nyingine za serikali. Inavyosemekana ni kwamba walioshiriki wizi huo ni vijana wanaofahamika na wakati wakiendelea na harakati za kukamilisha wizi huo kijana mmoja aliwaona na kuwahoji kwanini wanatenda wizi ule. Katiba mpya inatakiwa kueleza makosa makubwa kama ufisadi ni kosa la jinai na watuhumiwa wafungwe maisha. Kwa bahati mbaya sana tunamkumbuka Mwalimu wakati viongozi walioko madarakani wakijitahidi kujinasua kutoka kwenye falsafa, itikadi na imani zake na hawataki kuzisikia. Hata hivyo, mada hii ya wiki haiandikwi katika kutafuta nani anamiliki nini na kwa nini kwenye mwenge wa uhuru; isipokuwa ni katika kuwakumbusha wapanga sera kwamba, "falsafa ya mwenge imepoteza maana." Mauaji ya wafuasi wa CUF ndiyo makubwa kuwahi kufanywa na Serikali ya CCM ambapo zaidi ya wanachama 25 walichinjwa kwa risasi za polisi Zanzibar mwaka 2001 na kusababisha mamia wengine kwenda uhamishoni Shimoni, Kenya na Somalia. Mosi; natoa mwito kwa Rais Jakaya Kikwete kumfukuza kazi Waziri wa Mambo ya Ndani Dr Emmauel Nchimbi kwa matumizi mabaya ya madaraka kwa kuruhusu ufujaji wa fedha za umma kufanya uchunguzi usiokidhi mahitaji na wenye kuficha ukweli na kulisafisha jeshi la polisi dhidi ya tuhuma za mauaji, pamoja na kukwepa kueleza uvunjaji wa Sheria uliofanywa na Kamanda wa Polisi Michael Kamuhanda, Msajili wa vyama vya siasa John Tendwa na wote waliohusika kwa namna moja au nyingine kuvunja sheria, kusababisha mauaji na kukiuka haki za msingi za kikatiba. Na ukweli ni kwamba watu wakiwa na uelewa wa juu, wanajikomboa kifikra na hii ni hatari kwa mataifa yanayotaka kuendelea kuyatawala mataifa mengine kiuchumi na kifikra na pia ni hatari kwa viongozi wanaotaka kuendelea kuwatawala watu walio gizani. Tunawatakia kila la heri wabunge wetu katika kutimiza wajibu wao wa kutuwakilisha bungeni, lakini tunapenda kuwatahadharisha kwamba tunahitaji umakini wao katika kujadili hoja hizo mahususi. Kama CHADEMA itaingia mkenge wao ikawaona wa maana na kuwachukua basi tujipe muda mfupi nayo itakuwa imegawanyika mapande kama CCM. Mtu anayeongoza kwa utajiri duniani ni Bill Gates wa Marekani. Wakati suala la Dk. Nchimbi linahusiana na kifo cha mwandishi wa habari Daudi Mwangosi, aliyeuawa na askari polisi wakati akitafuta habari kuhusiana na shughuli za kisiasa zilizokihusisha Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kijijini Nyololo, Mkoani Iringa, suala la Sumaye linahusiana na kushamiri kwa rushwa katika uchaguzi unaoendelea ndani ya Chama Cha Mapinduzi (CCM). Kutokana na utajiri huo, kuna uwezekano wa kuanza kupata wawekezaji kutoka nje, hivyo Serikali inahitaji kuandaa utaratibu madhubuti ili rasilimali hiyo iwanufaishe Watanzania. Kwa upande wa uchumi, Nyerere aliamini katika uchumi wa kujitegemea, lakini wenye kujenga usawa. Tukaikabidhi M4C kwa chama taifa na likawa sasa ni vuguvugu la nchi nzima. Hoja ya vijana hawa ni kwamba viongozi wanaopatikana kwa rushwa hawataweza kusimamia masilahi ya taifa bali watakuwa mstari wa mbele kwa hila au mabavu kuuza rasilimali za taifa. Kwa vile sasa hivi Zanzibar imemezwa na Tanganyika na kwamba wananchi wanaamini nchi yao inatawaliwa kimabavu na utawala wa Rais Jakaya Kikwete wakati wao wanahitaji kuwa huru kutoka katika ukoloni huu ili hatimaye na wao waweze "kupumua" kama vile mtu anayevua koti lililokuwa likimbana. Dini nazo zinawagawa watu badala ya kuwaunganisha. Hivi kama huo sio udini na ukabila ni nini? Wajumbe wa kamati hii walitoka kwenye sehemu zifuatazo: Wakizungumza kwa nyakati tofauti mara baada ya kupokea msaada wa losheni aina ya Sun Screen za kujikinga na mionzi ya jua kutoka Mfuko wa Pensheni wa Hifadhi ya Jamii (LAPF) wenye thamani ya zaidi ya sh milioni tano wanasema albino wengi hawapelekwi shule kwa sababu wanatoka katika familia maskini. Tutaijenga vipi jamii hii? Ni katika utendaji wa kujikanganya kiasi hicho, wakopaji wakati mwingine wamekuwa wakitumia ujanja kwa kushirikiana na baadhi ya maofisa na kuidhinisha majina hewa kwenye vyuo, na hivyo fedha nyingi kupotea. Anafafanua kuwa kituo hicho kiliwekwa jiwe la msingi na Mkuu wa Jeshi la Polisi Tanzania (IGP) Saidi Mwema miaka minne iliyopita kwa kuzingatia umuhimu na usalama wa wananchi kutokana na usumbufu pindi wanapokwenda kupata huduma katika kituo cha polisi kilichopo Mererani na wakati mwingine Machimboni. Mtu mmoja aliyekuwa kwenye gari la matangazo la CUF akaamua kuwaonyesha wamachinga wale alama ya vidole vya kuonyesha matusi. Hadija, Gaudensia na Loveness ni viwakilishi tu vya wanawake wengi, mamia kwa maelfu hapa Tanzania ambao wameumizwa na matumizi ya vidhibiti mimba. Maelezo ya wananchi hao na hali niliyoiona ilinifanya nami nione kuwa sasa kijiji hicho kimepoteza sifa ya kuitwa kijiji cha kumbukumbu ya Baba wa Taifa. "Awali tulikuwa tunawatoza wafanyabiashara hapa hapa kijijini - lakini baada ya kuja mfumo huu mpya wafanyabiashara wakinunua mazao hapa kwetu wanakwenda kutozwa geti (kodi) huko mjini," anasema Nyemba. Chinda ambaye anaonekana kupingana na Makamu Mwenyekiti wa Kituo cha Albino Kinondoni, anasema ni kheri wanafunzi albino wakaendelea kusoma katika shule mchanganyiko ili 'kuua' kasumba ya unyanyapaa kwao wao na watu wengine wasio albino. Walichotofautiana ni kiwango walichotoa kwa wapiga kura. Haingii akilini kwamba wanaume na wanawake wanaoishi katika ardhi moja, rasilimali zilezile, watoto wao wakisoma shule zilezile, watu hao, kwa kuwa wao ni wa dini tofauti, wakadai kuwa wanataka kupendelewa katika katiba ijayo. Kwa mujibu wa Meza, kampuni yake imewekeza fedha nyingi kwenye ligi hiyo tofauti na udhamini mdogo ambao kampuni ya huduma za simu ya Zantel imeingia mkataba na timu hiyo. Kwa upande wa elimu nako "Nyakutununta" hakuwa nyuma. Walisema kuwa wakati wa RPC Nyombi, alikuwa na utaratibu wa kukutana na waandishi wa habari na pia alikuwa anafikiwa na waandishi wa habari kwa urahisi kwa simu au ofisini kwake. Ameamua kuhamisha kiasi kikubwa cha mali yake na kukipeleka katika benki za India akipitia huku kwetu Bahari ya Hindi. Pia, kundi jingine la vijana likamwomba mwenyekiti wa CCM wa taifa, Rais Kikwete, afute matokeo ya uchaguzi huo kwa kuwa ulitawaliwa na rushwa. Lakini pia ni busara na wanawake kupewa ruhusa kufanya kazi kwani kazi ni kipimo cha utu, hata vitabu vya dini vinasema asiye fanya kazi na asile. Nafika mahala najiuliza, kwa staili hii ya baadhi ya wasanii wetu, tutafika kweli? "Unapozima umeme nchi nzima kwa dakika kumi tu, hasara inayopatikana ni kubwa sana na haielezeki, hivyo upo ulazima wa kuondoka huko, ndiyo maana nimeona niendeleze wazo la Rais Kikwete na juhudi hizi zifanikiwe kabla hajamaliza muda wake wa kuongoza taifa," anasema Mwakamele. Wakachanga pesa na rasilimali nyingine na kiukweli kilichonishangaza zaidi ni kitendo cha wana CCM wengi wa chini kuipokea M4C na kuipa sapoti kubwa. Balozi anasema kuwa serikali imejipanga kutoa mafunzo na utaalamu wa gesi kwa Watanzania ili waajiriwe kwenye makampuni ya gesi asilia na kwa mara ya kwanza mtaalamu wa somo la gesi utaanzishwa kwenye vyuo vikuu vya Dodoma (UDOM) na Dar es Salaam (UDSM). CHADEMA wakaenda mahakamani ili uchaguzi urudiwe ili wapate nafasi ya kuwapata wabunge zaidi kumchagua Komu. Wanajua mkakati wao ukifanikiwa CHADEMA ikapasuka watapongezwa na CCM kwa kupewa vyeo hata serikalini. Tusiwalinde, tusiwavumilie wala tusijaribu kuwahalalisha! WATU wengine wanafikiri kwamba wanasiasa watawala wa nchi hii, wanaonewa pale wanapobebeshwa rundo la lawama kwa ajili ya sintofahamu mbalimbali zinazojitokeza nchini. Lakini watapoteza nguvu na muda kujaribu kunusuru chama kilichouawa na uongozi ule ule unaokiongoza, na ambao haujui au haukiri kwamba chama kinakufa. Lakini hata kwenye huduma, kuna ambazo ni za lazima kuliko zingine. Kisumo, Masoud A. Kutoka kwenye uzinduzi Dar es Salaam kwa makusudi kamati kuu ilikuwa imeelekeza M4C ielekee Mtwara na Lindi, eneo la ukanda wa Pwani ya kusini ambako CCM imekuwa ikidanganya watu kwamba CHADEMA haiwezi kwenda kwa sababu ni eneo la Waislam wengi na CHADEMA ni chama cha Wakristo. Pamoja na kwamba Kamati zote mbili zinatofautiana katika maoni na ushauri, lakini hata hivyo zimeshindwa kueleza kiini kwa kuogopa kuingilia mwenendo wa kesi iliyoko mahakamani inayomkabili askari anayedaiwa kumuua Mwangosi. Wamekuja, Lipumba kahutubia hao watu wake aliowatoa Dar es Salaam na wana Arusha wasiozidi 100. Iwepo programu mahususi ya Elimu ya Uraia nchini ili kujenga uzalendo na kukuza maadili ndani ya jamii wakiwemo viongozi wa kada mbalimbali. Hivi tunafahamu kwamba kupanga ni kuchagua? SIKU chache zilizopita nilionesha mshangao wangu katika ukurasa wangu wa facebook kuhusu zawadi ya studio ya kutengenezea muziki iliyotolewa kama zawadi na rais wa Tanzania Jakaya Mrisho Kikwete kwa kikundi kimoja cha sanaa. Tofauti na sasa, wakati akipambana kwenye mdahalo kwa mara ya kwanza na McCain Obama alionekana kufanya vizuri kwenye eneo ambalo alikuwa akiaminika kuwa ana nguvu kuliko mpinzani wake la uchumi. Hiyo yote ilitokana na mateso makali yaliyokuwa yakiiandama Jumuia ya Waafrika duniani. Wajumbe wake wamebadilika baada ya uongozi uliokuwepo kuondoka baada ya muda wake kumalizika na kwa uongozi mpya kuingia. Kabla ya hapo, aliyekuwa kamishna wa mechi namba 20, kati ya Simba na Ruvu Shooting, George Komba, aliondolewa kwenye orodha. Rais wangu na mwenyekiti wa chama kikongwe, usilie. Mnale Qamang (45) ambaye ni baba wa familia ya watoto watatu, anasema kuwa maendeleo aliyonayo yanatokana na biashara hiyo ya uvuvi ambayo ameweza kulea familia pamoja na kuwasomesha watoto. Si rahisi kuitafsiri falsafa ya umaskini na haki za msingi za binadamu yeyote yule ambaye haki yake ya msingi zaidi ni ile ya kuishi, kuwa hai na kufanikiwa kupata huduma zote muhimu anazostahili kuzipata mtu kama binadamu yoyote aliye juu ya ardhi. Ujamaa na kujitegemea zilikuwa nguzo imara za kulisimamisha hekalu letu. Juhudi zake na ubunifu wa kutengeneza bidhaa mbalimbali zilimuwezesha kwenda mikoani kutafuta asali na kuweza kutengeneza bidhaa mbalimbali za majumbani kama biskuti, juice, keki na chaki kwa ajili ya matumizi ya shuleni. Ni kitu ambacho hakiwezi kuingia katika akili za watu. Mnadhani Mtume alikuwa zoba kama nyinyi siyo? Kwa upande mwingine mwajiri atatakiwa kuonesha vigezo gani ametumia katika kuachisha kazi, kama vile wa mwisho kuajiriwa kuwa wa kwanza kupunguzwa, na kadhalika, kutegemea na haja ya kuendeleza kazi muhimu. Huu ni mwendelezo wa chaguzi za CCM kwa ngazi na jumuia mbalimbali zilizoanza mapema mwaka huu na sasa zinaelekea mwisho. Siasa za kinafiki na kulindana Mwalimu hakuzipa kipaumbele wala kuzilea, hata alipoona kuna mitego fulani fulani ya kisiasa alikuwa mwepesi wa kuangalia namna ya kuiepuka. Mtafiti huyo anaeleza kuwa, mkazi mmoja hadi watano walikiri kutoa rushwa ili kupata huduma katika kituo cha afya cha serikali katika kipindi cha miezi 12. Wakati wiki ijayo tutaendelea na mifano bora zaidi ili kutufumbua macho ni kwa nini uchumi wa Tanzania uko kama ulivyo ni kwa mfano kama huu wa Bill Gates na Mkaro. Dini iliyo bora hapa ulimwenguni ni Mungu mwenyewe, hivyo hatuna haja ya kutoana uhai, kuumizana, kutukanana, kudharauliana, kununiana kwa sababu ya haya madhehebu. Huyu jamaa ndiye aliyekuja na fikra za kujivua gamba? Sekretarieti ya Kamati ni: 2.0 HADIDU ZA REJEA Kamati ilipewa Hadidu za rejea zifuatazo: Jamii ya watu ni mchanganyiko wa binadamu mbalimbali wenye uoni (maono) na hali anuai ya utendaji kwa mujibu wa hulka na silika ya kibinadamu. Swali likawa ni kwa nini Wawa Lali aamini kuwa jamii moja ina siala za moto idai hiyo lakini anakataa kuwa jamii nyingine ina zaidi ya silaha mbili. Wakati Jeshi la Polisi limemwita Farid kumhoji yeye na wafuasi wake sita na kuwafungulia mashtaka ya Agosti siyo Oktoba, polisi hao hao hawataki kutumia mbinu hizo hizo kumhoji Dk. Ulimboka na kumshtaki kwa 'kupanga' uovu. Lakini jeshi hilo hilo chini ya IGP yule yule limeshindwa kufanya uchunguzi na kuwabaini wale waliohusika kwenye mauaji ya raia katika mikusanyiko ya kisiasa. Mjadala huo uliofanyika katika Chuo Kikuu cha Boca Raton, haukuwa na ubishi kama mjadala ule wa pili ambao uliwapa nafasi wapiga kura kuwauliza maswali yao moja kwa moja wagombea. Nihamie kwa wamiliki wa daladala hizo zitakazosimamishwa wapo baadhi yao walichukua mikopo ili kununua magari hayo na kuzifanyia biashara lengo likiwa ni kujikwamua katika umaskini. Kuwe na jukwaa la mazungumzo ya mara kwa mara kati ya Jeshi la Polisi na Vyama vya Siasa ili kila upande ujue wajibu wake na wa taasisi nyingine katika kudumisha amani ya nchi na utamaduni wa kuheshimu sheria zilizopo na kupunguza migongano. 9.0. Lakini yanapotokea Tanzania wacha tu tushangae enyi wana. Na hata kanisa lililomtuma kama tutaamua kukubaliana na hiyo hadithi, lilistahili kuchomwa moto? Jeshi la Polisi nchini ni chombo muhimu katika ulinzi na usalama wa raia na mali zao. Japokuwa mabadiliko ya mchezo huu, yametokea sehemu mbalimbali duniani kwa njia moja au nyingine yamekuwa na lengo moja tu, nalo ni kujenga ujasiri wa wanadamu. Tulipoandika kuhusu ukweli tulikejeliwa. "Tunakwenda katika mipangilio ya sheria mpaka dakika ya mwisho kuitetea Zanzibar yetu mpaka irejee dola huru kama ilivyokuwa mwaka 1963. Wakati anajiunga na Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, alikuwa bado anafundisha taasisi na kujitolea kwenye Shirika la WILDAF (Women in Law and Development in Africa) ambalo aliliwakilisha kwenye mkutano wa wanawake wa Beijing mwaka 1995. Kama ilivyo kwa makada wanaotabiri ushindi wa chama hicho 2015, Rais Kikwete hakutoa ufafanuzi kwa nini chama hicho hakitafia mkononi mwake kama baadhi ya watu wanavyoonya. Wapo waliokuwa wanatamani kwenda kinyume chake lakini kwa sababu huo ndio ulikuwa msingi; wengi walijikuta wakiozea kizuizini. Waangalie idadi ya watu wanaohudhuria mikutano ya vyama vya upinzani hususan CHADEMA walinganishe na ile ya CCM, waangalie pia idadi ya wananchi wanaokihama chama hicho na kujiunga na vyama vya upinzani kisha wafanye mchanganuo. Nisingefanya hivyo kwa vile adui alikuwa nyumbani mwangu saa nyingine mimi mwenyewe kumfundisha mwanangu mambo yasiyoingia akilini. Hata mimi majuzi ilinikumba ila namshukuru Mungu sikutembea na bastola yangu. Wahudumu wa afya hawatuambii ukweli kuhusu uwezekano wa kupata madhara baada ya kutumia njia hizo. Namaliza kwa kusema kwamba wasanii tambulisheni kazi zenu kwa lugha ya Kiswahili ili mpate nembo ya kutambulika kimataifa. WAKATI kukiwa na vituo mbalimbali vya kukuza vipaji kwenye mchezo wa mpira wa miguu, hali hiyo imekuwa chachu ya kuanzishwa kwa chuo kitakachojihusisha na ukuzaji wa vipaji vya wasanii na wanamichezo nchini. Nakitoa taratibu. NYERERE aliwahi kusema: Ni tume, ni wanasiasa? Mama huyu alianza kukiongoza Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu mwaka 1996, na ni mmoja wa waanzilishi wa kituo hiki cha kutetea na kulinda haki za binadamu. Bila kuwa na sababu yoyote ile ya kimsingi mke anaacha kumpikia mumewe chakula, hafanyi usafi wa nyumba, mumewe akijaribu kuzungumza naye anamnunia na wala hajibu chochote, usiku wanalala vitanda tofauti kila mmoja wao. Nisikuchoshe Mwalimu. Ikulu pana biashara gani? Kilichonishawishi kuandika makala hii, Jumatano iliyopita niliandika katika mtandao wa kijamii, 'facebook' maneno yafuatayo: 'Jamani leo ni Azam na Ruvu ndani ya dimba la Chamazi, nawahi kuruka ukuta, maana sina kiingilio.' Wana jamii wengi, walishtushwa na kauli hiyo na wengi wao walidhani kulingana na mimi kuwa ni mteja mkubwa wa soka, sio kama ninaweza nikasumbuliwa kiasi hicho, kwa ajili ya kiingilio cha kuingia mpirani tu. Kwa Wezeshwa, wajasiriamali waliweza kupatiwa kila aina ya mahitaji waliyoyataka, kutoka matrekta, mashine ya kushona na vifaa vya useremala. Pamoja na kukosekana kwa wapiga ala za muziki bado wapo wataalamu wachache wa zamani ambao chuo hicho kitawatumia katika kutoa mafunzo hayo. Rejea matamshi mengi ya kutaka kuvunja Muungano ambayo yamekuwa yakitolewa na Mbunge Ismail Jussa (CUF) mara kwa mara bila hata kukaripiwa na chama chake wala washirika wake. Waziri Nchimbi alikimbilia kuunda kamati ya uchunguzi ambayo hata hivyo ilipingwa vikali na watu wengi wakidai yeye ni mtuhumiwa hivyo hawezi kuunda chombo cha kujichunguza, isipokuwa anapoteza muda na kodi zetu. Uelewa mdogo wa Elimu ya Uraia. Hali ya Mahusiano kati ya Jeshi la Polisi na Vyama vya Siasa nchini katika Utendaji kazi wao na Utii wa Sheria. 3.0 MUDA WA UCHUNGUZI Kamati ilipewa muda wa siku 19 kuanzia tarehe 11 Septemba 2012 iwe imekamilisha uchunguzi na kuwasilisha Ripoti yake ifikapo tarehe 02 Oktoba 2012. 4.0 NJIA ZILIZOTUMIKA KUFANYA UCHUNGUZI: 4.1 Mahojiano na watu mbalimbali waliokuwepo kwenye tukio. 4.2 Kupitia nyaraka na vielelezo mbalimbali . 4.3 Kutembelea eneo la tukio. 4.4 Majadiliano na vikundi mbalimbali (viongozi wa dini ngazi ya kijiji na wilaya hadi ya mkoa; viongozi wa vyama vya siasa kwenye ngazi ya kijiji, wilaya, mkoa na Taifa, viongozi wa serikali ngazi ya kijiji, wilaya, mkoa, Taifa) na wanakijiji wa Nyololo. 5.0 UCHUNGUZI Kamati ya Uchunguzi ilifanya mahojiano na watu mbalimbali ikiwa pamoja na watendaji wa serikali hususan Kamati za Ulinzi na Usalama ngazi ya wilaya Mufindi na mkoa wa Iringa viongozi wa Jeshi la Polisi viongozi wa vyama vya Siasa, Viongozi wa Madhehebu ya Dini, Waandishi wa Habari na wananchi wa kawaida (ngazi ya Kijiji, Kata, Wilaya, Mkoa na Taifa). 6.0. Zaidi ya hapo, nikawa nimepata jawabu ni kwanini nchi kwa sasa inakabiliwa na tatizo kubwa la wasio jua kusoma na kuandika. Pia walisema kuwa Kamanda wa Polisi wa Mkoa hivi sasa ana mawasiliano duni sana na waandishi wa habari na juhudi za wengi wao kumfuata ili athibitishe tukio zimekuwa zikishindwa kwani ameweka maagizo getini kuwa mtu yeyote ambae anataka kumuona ni lazima aeleze anataka kumuona kwa sababu gani ndipo aruhusiwe kuingia. Rais wangu, vurugu zote hizi ni kundi mwenza kulazimisha kundi la wanasiasa kutimiza ahadi zao kama walivyokubaliana. Wazanzibar tumemaliza matatizo yetu ya ndani wenyewe, tumeamua kujenga nchi yetu, wakati nyinyi yenu mnaitayarisha ibomoke, sisi huko tumeshatoka. Katika hili wanaume asilimia kubwa huibua mzozo mkubwa sana kwa kutokuwa tayari kuwaruhusu washiriki katika shughuli za uzalishaji mali. Kutokana na kuikataa nafasi hiyo akahamishiwa mkoani Morogoro. Kila hoja inajengwa juu ya nyingine, hatimaye kinapatikana kitu cha manufaa kwa jamii husika na wakati mwingine kwa dunia nzima. Kwa taarifa zilizopo hiki ni kikundi kilichojisajili kwa sababu za kidini. Hata ingekuwa kesi mahakamani, yeye ndiye angekuwa (na anapaswa kuwa) shahidi namba moja. Baadhi ya wafanyabiashara wakubwa wanaongoza katika kutoa fedha kwa watendaji walio na tamaa na kuchukua ardhi katika fukwe zetu ambapo wamekuwa wakiwekeza majengo ya hoteli za kitalii na kutoza viingilio kwa fedha za kigeni. Lakini katika zungukazunguka nikafanikiwa kupata muhtasari wa taarifa ya Tume ya Rais ya uchunguzi juu ya masuala ya ardhi Tanzania Bara. Kuhusu baadhi ya wakosoaji wa kipengele cha upekee (exclusivity), wakitumia mfano wa Liverpool kuvaa jezi ya mdhamini wake binafsi, benki ya Standard Chartered, Meza alisema hilo ni jambo la kimkataba. Ni ukosefu wa busara kwa mtu yeyote kutumia dini yake kama kigezo cha ubora wake dhidi ya wengine. Rajabu anasema wananchi walitarajia kuwepo kwa mabadiliko tangu alipofika waziri mkuu na kukaa na uongozi wa mkoani hapa kwa ajili ya ufumbuzi wa tatizo hilo ambaye alitoa maagizo ya bidhaa hiyo kuuzwa kwa shilingi 1700, lakini hakuna utekelezaji hadi sasa. Pamoja na kufanya hivyo, watu hao wanakosea kwani wanakosa haki yao ya kikatiba ya kupata habari muhimu kutoka kwa wagombea mbalimbali wanaoelezea sera zao na hata kutafakari kwa kina na kutumia demokrasia yao kumchagua kiongozi anayewafaa kuwaongoza na kuwaletea maendeleo badala ya kufuata ushabiki wa kichama kuonesha kwamba Uchaguzi Mdogo wa Madiwani ni muhimu kwa kukuza Demokrasia, kwa mujibu wa Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa (Sura ya 292) Ibara ya 13(a-e) Uchaguzi Mdogo wa Udiwani utafanyika iwapo Waziri mwenye dhamana wa Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa (TAMISEMI) ambayo ipo chini ya Ofisi ya Waziri Mkuu (PMO) atatangaza kiti wazi cha Diwani kilicho wazi atakapopewa taarifa ya maandishi na Mwenyekiti wa Halmashauri husika. Wanaongeza zaidi: Nakumbuka mwaka 1985 mwandishi mmoja aliandika makala juu ya uongozi wa kanisa Katoliki Tanzania katika jarida la Africa Now. Moja ya sababu kubwa inayonifanya nifikie hitimisho hilo ni kitendo cha Waziri Nchimbi kupokea ripoti hiyo mbovu, kuikubali, na kuitetea huku akijua kuwa polisi walihusika moja kwa moja na mauaji hayo, hivyo ameamua kuwalinda kwa udhalimu waliofanya kwa kisingizio cha suala kuwa mahakamani. Kwanza; kuna vilio vya watu wengi nchini dhidi ya vyombo vya dola kutumika kukandamiza Demokrasia. Lakini kufuatana na maelezo ya mzee wa CCM niliyekutana naye juzi mjini Mwanza, CCM inazaa marais, CCM inazaa mawaziri, CCM inazaa wabunge wengi, CCM inaongoza serikali - .., maana yake ni kwamba CCM inashikilia hatima ya taifa letu mikononi mwake. Mada ya wiki hii imeanza na mguso wa siasa na kazi, kwa muhutasari wa ujenzi wa hoja juu ya umuhimu wa siasa inayozingatia upatikanaji wa nafasi za kazi kwa vijana. Kama kungekuwa na usimamizi mzuri wa soka ya wanawake nchini, leo hii mchezo huo ungekuwa na ligi ya kitaifa inayochezwa kila kona ya nchi, hivyo wasichana kuonyesha vipaji vyao na kuwarahisishia makocha wa Twiga Stars kupata nyota. Mara kadhaa, mzee Matata amekuwa akitetea imani yake kwa hoja nzito na zenye busara. Anasema uchomaji wa misitu imekuwa changamoto kubwa kwa sababu kunaathiri uoto wa soko, kupotea na kukosa mvua ambapo wadudu hao wanapotea na kutoweka kutokana na kukosa maua ambayo nyuki wanayapenda kutengeneza asali. Bahati mbaya hali kama hiyo ya digidigi huweza kutokea kwa mtu yeyote yule na wakati wowote na sekunde yoyote bila kutegemea, kutokana na mazingira tunayoishi hapa nchini. Litakuwa ni taifa la damu. Anasema hata klabu ambazo zilifanikiwa kupata makocha ambao wamefanya kazi kwa ngazi za juu, yaani katika soka la kimataifa, wameshindwa kudumu nao kwa kipindi kirefu kutokana na kutojua nidhamu ya makocha wa ngazi hiyo na mipaka yake. Biashara yenyewe iwe duka dogo. Kuna lugha ya Kiswahili ya kuonewa kwa Bata kwa sababu tu ya umbo na sifa zake. Huku ni kuonekana kuwa tu-malofa wa kudanganywa, tuunge mkono chama ambacho hakitatugawa, lakini pia ambacho hakitaharibu umoja wetu wa kitaifa. Fikra za namna hii zimepitwa na wakati, hakuna Mtanzania aliye tayari kuburuzwa katika karne hii, viongozi hawana nafasi ya kuwaamulia wananchi kila jambo, wananchi wa sasa wana ufahamu wa kutosha wa mambo mbalimbali kuhusu haki na uhuru wao, wanajua kuwa wao ndiyo wenye mamlaka yote kuhusu nchi, na siyo serikali wala chombo kingine. Kwa sehemu kubwa siasa imeathiriwa moja kwa moja na dini. Hao mashehena wanaojifanya walimu na magwiji wa dini hasa Ugalatia walisomea wapi kama siyo kuendeshwa na njaa? Vilevile ndoa ya Kikristo haiwezi kugeuzwa kuwa ya wake wengi wala ndoa ya wake wengi inayodumu kuwa ya mke mmoja. MSOMAJI wangu, nakukaribisha tena katika mfululizo wa makala hizi za maisha yetu, zinazokujia kila Alhamisi. Ukafuatia uchaguzi wa Jumuiya ya Umoja wa Vijana (UVCCM). Licha ya Twiga Stars kutofika mbali katika fainali hizo, ilionyesha kiwango cha hali ya juu kiuchezaji, hivyo kutoa picha kuwa timu hiyo ingezidi kuwa tishio kama soka hiyo ya wanawake ingekuwa na misingi imara kama ilivyo kwa nchi za wenzetu. Taasisi hiyo itajumuisha na maonesho ya daraja la kwanza yenye zaidi ya washiriki 100, maonesho hayo yatakayoenda sambamba na mkutano utakaotoa elimu bora kwa washiriki. Kama kwenye maadhimisho ya kumbukumbu ya kifo cha Mwalimu Nyerere wakubwa wanashindwa walau kuzungumza aliyoyasimamia na kuyaamini enzi za uhai wake; watawezaje kumwenzi Baba wa Taifa kwa vitendo? WAPO waliodiriki kusema kuwa njooni CCM, huku kuna makazi salama na wengine wakitamba kuwa kama unataka mambo yakunyookee, hamia CCM. Maadili, maadili! Bila shaka, uwepo wa magari mengi ya UDA kwa mujibu wa Kisena, kutaongeza idadi ya mabasi katika njia mbalimbali, hivyo kupunguza adha ya usafiri kama si kumaliza kabisa. Zaidi ya hapo kukawa na kashfa ya vitendo vya usagaji ambavyo vilielezwa kufanywa au kufanyiwa baadhi ya wachezaji wa timu hiyo, hivyo kuibua makundi katika timu hiyo na kuathiri moja kwa moja ufanisi wa timu hiyo dimbani. Samwel John Sitta atakuwa shahidi wangu wa kwanza maana nilitumia makala nzima kumwonya na kumtahadharisha juu ya kitendo cha JK kwenda mpaka Urambo kuzindua ofisi ya mbunge wa Urambo na kumwaminisha kwamba yuko pamoja naye katika harakati zake za kugombea tena ubunge na hatimaye uspika. Ni waajiri wachache sana ambao watakuwa tofauti na wafanyakazi wachapa kazi, wengi wao huwapenda na kuwapongeza wafanyakazi wachapa kazi. Wengine wote ni mashaka matupu! Ngumi ni mchezo ambao ulianza wakati wanadamu walipoanza tu kukunja ngumi na kurushiana kama mchezo. Nyota wanaompa kiburi Milovan, ni pamoja na Juma Kaseja, Nassor Masoud Cholo, Shomari Kapombe, Juma Nyoso, Mwinyi Kazimoto, Amri Kiemba, Haruna Moshi 'Boban', Felix Sunzu, Daniel Akuffor, Mrisho Ngassa, Pascal Ochieng, Ramadhan Chombo, Abdallah Juma, Edward Christopher, Komalmbil Keita na wengine. Tunajiuliza watu hao wameumbwaje kukosa amani? Bei hiyo ya sukari inayouzwa vijijini na Mjini ni tofauti kwani vijijini wamekuwa wakipandisha bei kulingana na umbali wa eneo lenyewe na kuiuza hadi shilingi 3000 kwa kilo huku maeneo ya mjini wakiuza shilingi 2000-2500. Lakini tunao baadhi ya viongozi wanaolazimisha udini kwa masilahi yao binafsi. Sisi tunajadili jinsi ya kupata mgombea urais mzuri, wenzetu wanatembeza pesa za bangi nje ya ukumbi kupitisha mtu wao. Loo, kesi haikufunguliwa, Msabah hakurudi tena CUF, 'akatekwa' na CCM, haraka alipelekwa kwenye kitengo cha propaganda, makao makuu Dar es Salaam; akapewa fursa ya kupita kila kona Tanzania Bara kuibomoa CUF kabla ya kuteuliwa kuwa katibu wa CCM Kigoma. Sitalijadili hilo leo. Kwani kwa mjibu wa wanaolalamika akiwemo Waziri Mkuu mstaafu Frederick Sumaye aliyekuwa anawania ujumbe wa NEC kupitia Wilaya ya Hanang'; rushwa ilikuwa inatolewa bila kificho. Walidhibitiwa vipi? Wadau walipendekeza iundwe tume huru ya kimahakama ichunguze suala hilo kutokana na ukweli kwamba kamati za uchunguzi zinazoundwa na viongozi wa serikali au Jeshi la Polisi lenyewe hazitoi majibu ya kueleweka. Wiki hiyo hiyo gazeti la serikali la Daily News lilimkariri Msajili wa Vyama vya Siasa, John Tendwa, akisema kauli zinazotolewa kwenye maandamano ya CHADEMA za kumpa muda wa siku tisa Rais Kikwete kutekeleza mahitaji yao ni za kichochezi na zinaweza kuingizwa katika makosa ya uhaini kwa kuwa kinawachochea wananchi waichukie serikali yao. Kushindwa kurejesha mrejesho wa ziara nzito aliyoifanya katika Mkoa wa Dar es Salaam kunaweza kumfanya mtu yeyote anayetaka kulinda heshima yake kung'atuka. Anasema walitaka kujua yote kuhusu harakati zake tangu kuanza mahusiano yake na serikali, Rais wa Zanzibar, Dk. Mohamed Shein na Makamu wa Kwanza wa Rais, Maalim Seif Shariff Hamad na kila kitu. Rais naomba kukutumia salamu za watoto wa marehemu Mwangosi bado wanakuuliza baba yao yupo wapi? Hivyo, tuliwataka wahusika wakae chini ya kuangalia mwenendo wa taaluma yao hiyo, kwani wanaidhalilisha, hadi kufikia Watanzania kukosa imani nao na kutaka waamuzi kutoka nje ya nchi! Tukio la kukamatwa kwa watu wanaosadikiwa kuwa majambazi waliohusika kumuua aliyekuwa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Mwanza, Liberatus Barlow, limetufungua macho na masikio tukafahamu jinsi chombo hicho kinavyofanya kazi zake kwa upendeleo. Hivyo utaona jitihada za Serikali katika kuokoa kutoweka kabisa kwa samaki kwenye bwawa hili zinahitajika ili kunusuru maisha ya wakazi wanaotegemea bwawa hili kwa hapo baadaye. Sisi wa Tanzania Daima tumelazimika kusema hivyo kwa sababu wapo baadhi ya wazazi ambao hupenda kwenda na watoto wao wadogo kufurahi nao kwenye matamasha. Mkoa unakadiriwa kuwa na ukubwa wa eneo la kilomita za mraba 9,974.4 linalofunikwa na maji ambalo kwa sehemu kubwa hutumika kwa shughuli za uvuvi. Toka siku ya kwanza ambapo Kenya ilianza operesheni yake nchini Somalia, kundi hilo la kigaidi nchini humo linalohusishwa katika mtandao mpana wa al-Qaeda limekuwa likitishia kufanya mashambulizi makubwa katika miji ya Nairobi na Mombasa ambako bandari yake ni msaada mkubwa kwa jeshi la Kenya katika kupitisha vifaa vyake vya kivita. Si jambo la kuchekea hata kidogo na wala si la kujaribu kuhalalisha. Inawezekana wamemtoa kauli zao hizo, na wanaendelea kupima upepo, huku wakijipanga kufuatilia na kufukuzia wananchi wema wasioridhika na kauli za Ikulu. Lisipojulikana hili, mustakabali wa nchi hii baada ya kutoka kwenye Muungano unaweza kuwa wa mashaka. Ni lazima Watanzania tufike mahali tujifunze kuchukia na kukasirika kwa jambo lenye hoja na mashiko; ni lazima tujifunze kuwawajibisha watu wanaopotosha ukweli; bila kufanya hivyo tutakuwa tunajenga jamii ya ajabu. Katika makala hii ya leo, nauliza kuna kitu gani kinawafanya makocha wakisuse chama chao katika kukiongoza? Hili ndilo kundi kubwa lenye mashehe wa kuzuka kama huyu anayehubiri machafuko aitwaye Issa Ponda Issa ambaye shehe mkuu Shabaan Simba alisema si shehe wala msomi, bali mhuni wa kawaida anayetafuta riziki kwa kujificha nyuma ya joho la uislam. Inasemekana vilevile pia kuwa alisafiri na picha za masista dada wadogo aliowaita wajukuu zake, hata safari za nje ya nchi. Hatua hiyo inaelezwa kusababisha wafuasi hao kuziba barabara kwa mawe na magogo makubwa na kuchoma matairi katika maeneo ya Michenzani, kabla ya kuyashambulia na kuyaharibu vibaya magari kadhaa. Uandikishwaji wa wapiga kura na namna ya kuboresha daftari la kudumu la wapiga kura bado uko vile vile ukiongozwa na sheria ile ile. Wapo wanaosema atakabidhi chama kwa watu walewale anaowakataa sasa kwa kuwa hana uwezo wa kuwashinda katika mikikimikiki na vitimbi vya uchaguzi wa ndani ya CCM." Hizi ndizo hoja za kifalsafa za kujibu sio kutoa matusi. Profesa Anthony Beresford wa Chuo Kikuu cha Cardiff anazungumzia usafirishaji wa reli na kusema ni muhimu kuangalia masuala mengine yanayohusika badala ya kuangalia nyenzo hiyo pekee. Malumbano yakazidi. Tabia ya baadhi ya watu hao wanaokuwa na malengo madogo katika mazingira wanayoishi, ina maanisha eneo hilo hakuna ushindani wa kimaendeleo, ama wao wenyewe hawana jitihada za dhati za kupiga hatua zaidi mbele. Karua na Guido B. Kuna makundi kama ya walemavu wa aina mbalimbali, wafugaji, wakulima wa vijijini, wawindaji ambao wanaishi porini muda mwingi, wavuvi, warina asali, Wahadzabe, wafungwa magerezani, wanafunzi, na ambao huishi kwa kutegemea uwindaji. "Sisi kama kiwanda tunaangalia mahitaji ya wananchi usambazaji na masoko ili kupanga bei ambayo haitakiwi kuwa chini sana, kwani itachangia sukari yetu kuuzwa nje ya nchi," anasema Ally. Iwapo wanaibiana kura wao kwa wao ili fulani ashinde, si dalili ya kuwapo kwa wizi wa kura na udanganyifu kwenye Uchaguzi Mkuu ujao? Na kama wananchi watakaa kimya bila kupaza sauti inaweza ikaishia hapo, wakubwa wakaziba masikio na macho kujifanya hakuna kilichotokea. Ni kweli kuwa hoja inaweza kutolewa pia kuna wadhaifu walio wadhaifu kwa ajili ya uvivu. Pengine kwa namna moja, matukio yote ya aina hiyo na mengine mengi, yana mchango mkubwa sana katika mchezo wa ngumi. Nasema ni kama serikali imekwenda likizo kwa sababu katika hali ya kawaida ya watendaji makini na wanaojali uhai wa wengine, ujinga kama huu usingediriki kutendwa katika nchi huru inayotamba duniani kwamba ni 'Kisiwa cha Amani'. Anapiga tu watu katika ligi. Lakini sijui mkataba mwingine maalumu ni kujitakia matatizo na hivyo Watanganyika wanapoenda kutoa maoni yao kwenye Tume ya Katiba wawe wazi kabisa kuwa wanachotaka ni Muungano kamili wa nchi moja na serikali moja nje ya hapo ni Utengano. Tafuta fedha nyingi, honga watu: wanachama, viongozi, wanahabari na hatimaye wananchi. Hapana shaka mtu huyo hakuwa anamuelewa Rugambwa. Sisi ni matajiri wa misemo, lakini bahati mbaya hatupendi kutafuta falsafa ya kweli iliyo nyuma ya misemo hiyo, badala yake tumeishia kuitumia tu kama vijembe vya kukejeli wengine, hasa tunaotofautiana nao mitazamo. Kuonesha wanawake wajasiriamali kama mfano wa kuigwa katika maendeleo, kuongeza juhudi za maendeleo za wanawake wajasiriamali, kutoa ujumbe na kubadilishana mbinu nzuri za kibiashara, kuwajenga wafanyabiashara wanawake kwa kuanzisha saccos, kuendeleza uzalendo wa kutumia na kuthamini bidhaa za Tanzania, kutengeneza jukwaa kwa ajili ya wanawake wenye uwezo mdogo, wa kati, mkubwa na wale wa mashirika yasiyo ya kiserikali (NGO). Baada ya majina kupitishwa, rushwa iliendelea kuwa utamaduni wa kawaida miongoni mwa wagombea. Kwa bahati nzuri kiongozi huyo jana aliibuka na kutoka alikokuwa na kudai kuwa alitekwa nyara na polisi pamoja na watu wa Usalama wa Taifa kwa lengo la kumhoji na kutaka kujua mengi kuhusu harakati anazoziendesha. Hiyo ni kwa upande wa mwanamuziki au mcheza filamu, lakini nikija kwa 'waprodyuza' iweje wakubali kuzalisha kazi iliyopestiwa kwa asilimia 100? Sheikh Farid anasema mtu aliyempigia simu alijitambulisha kuwa ni mwanafunzi wake wa Madrassa ya Mahdi, Mahfoudh, lakini alipofika katika eneo hilo hakuweza kumuona mwanafunzi huyo. Mabadiliko yatakuwa yameshindikana. Kwa mujibu wa Baraza la Vyama vya soka Afrika Mashariki na Kati (Cecafa), mbali ya timu 12 za ukanda huo, pia kutakuwa na timu zitakazoalikwa kuongeza mvuto. Tunajiuliza kama kamati hii iliundwa kwa dhamira ya dhati, kwa nini waogope? Binafsi naamini waliokuwapo, hawakuwa wamejiandaa kwenda kusikia maagizo ya serikali kwa polisi maana si mahali pake, naamini hawakuwa wamejiandaa kwenda kusikia au kuona mbinu anwai za wanasiasa kujichotea umaarufu wa kisiasa na kubwa zaidi, hao aliokuwa anawambia yaani polisi, pale sio mahali pao; hawakuwapo. Hatuna haja ya kutoa hukumu ya moja kwa moja kwa waamuzi husika dhidi ya makosa waliyohukumiwa nayo hasa tukizingatia kuwa TFF wametoa sababu za kijumla. Kamisheni ya Uchaguzi, itazihakiki fomu za wagombea kabla ya usaili utakaofanyika Dar es Salaam Novemba 20 na Zanzibar Novemba 24. Katika hatua za awali za kupanga awamu hii ya ukusanyaji maoni, tume ilijaribu kuwasiliana na wataalamu wa lugha za alama lakini inashangaza kuona hawajatumika, tunapaswa kuhoji sababu za kutokuwatumia wataalamu wa lugha za alama. Kama watakuja wabunge kutoka Zanzibar kwenye kikao kijacho na kama miongoni mwao wamo wa CUF tutatambua kuwa wapigania uhuru hawa hawataki Zanzibar iwe huru bali wanasema maneno ya kufurahisha hadhara. Unaposikia baadhi ya viongozi wa vyama vya upinzani wanalalamikia vyombo vya dola kutaka kuhujumu uhai wao, unapoona vyombo vya dola vinatumia nguvu kubwa kuzima harakati za demokrasia nchini hadi kufikia hatua ya kuua raia wasio na hatia, siasa na hoja za ushabiki kwenye vikao vya Bunge; na mapungufu mengine mengi, utabaini wazi kuwa kwa unafiki mkubwa baadhi ya wanasiasa na vyama vyao walikubali ushauri wa hayati Mwalimu Nyerere wa 'wachache wape' kwa shingo upande. Wanafalsafa wa mwanzo wa kule Uyunani walisumbuliwa na kutaka kujua chanzo cha kila kitu. Apumzike kwa amani na tunu zake zifufuke katika majivu haya yaliyotokana na kuchomwa kwa amani na mshikamano wa Tanzania aliyoijenga. Kwa vile wao walianzisha hoja hiyo na kuitafakari, iliendelea na kufikia kiasi kwamba si hoja tena. Hili linafaa lichunguzwe. Ifike mahali tuseme mtu wa namna hiyo ni mhaini na achukuliwe hatua bila kuangalia chama anachotoka. NDUGU zangu, wahenga walinena; Hiyo, wanayo pia hao unaoita wanangonjera wa darasa la saba. Upandaji wa bidhaa kiholela kiuchumi ndiyo umaskini wenyewe. Njaa imeshika kasi, wananchi wanataabika kwa njaa, mkurugenzi kakaa na mahindi ya njaa ofisini! Anasema inabidi kuachia masoko na biashara kuendesha huduma za afya. Hakupoteza nguvu zake kwa kuonesha kwamba yeye ndiye mwenye madaraka na mamlaka; aliacha yote yanayotoka kwa Mungu yaendelee na ya shetani yafe. Zilizoomba kushiriki michuano hiyo kutoka nje ya Cecafa, ni Botswana, Cameroon, Malawi, Zambia na Zimbabwe. Tukiangalia katika mdahalo uliopita Rais Obama na mshindani wake wa Republicans, Romney walitoana jasho, hali ambayo ilibadili taswira ya mdahalo ule wa kwanza ambao mgombea huyo wa Democrats alionekana kupwaya katika viatu vya mpinzani wake huyo. Wakati anaondoka, akiwa palepale Chang'ombe, Edward aliondoka na mkurugenzi mtendaji wa Halmashauri ya Temeke na mhandisi mkuu wa wilaya. Wanawake ndio nguvu ya dunia hii. Hapana, nililazimika kutafakari tena na tena kuhusu mipango yetu na maono yetu kama taifa. Ili kuonyesha kwamba ni mkakati, Mtatiro ulikuwa Dar es Salaam wakati 'advance team' yenu ilipokuja Arusha kuhamasisha ujio wa Ibrahim Lipumba, mheshimiwa mwenyekiti wenu taifa. Wakati akiwa Dar, alifanya kazi kwa moyo wote bila kufikiria nyumbani kwao Bukoba. Nilishaeleza kule nyuma kwamba mifumo yote tuliyonayo sasa hivi haitusaidii. Tunalaani kitendo hicho ambacho kinaonesha wazi kuwa si cha kiungwana na kiutu kinachofanywa na idara husika kwa kushindwa kufikisha dawa katika eneo hilo kwa miezi zaidi ya mitano. Vijana wengi ambao hatukuwa tukiwajua, walijitokeza na kutaka kuwanyang'anya ulaji wazee wazima. Kwanini wajasiriamali hukopa, hawafanikiwi? HAKUNA mtu asiyependa kufikia malengo yake aliyojiwekea kwa wakati. Tusipozinduka kutoka usingizini na tukaanza kufikri upya, taifa hili litakuwa na watu wachache katika miaka 50 ijayo na itasababisha matatizo makubwa katika uchumi, huduma za kijamii, na hata kulegalega katika ulinzi wa taifa letu. Hakuwa mzungumzaji sana iwe katika mikutano au hotuba za sherehe. Kwenye hili yapo mengi ya kujiuliza nawaapia. Kamati ya Uchaguzi ya TFF ilipitia vielelezo kuhusu rufaa dhidi ya maamuzi ya Kamati ya Uchaguzi ya DRFA na kujadili maelezo ya warufani, Kamati ya Uchaguzi ya DRFA na Amin Mohamed Salim na ilijiridhisha kuwa Amin Mohamed Salim (Bakhressa) hana elimu ya kiwango cha kidato cha nne na hivyo hakidhi matakwa ya Katiba ya DRFA Ibara 29(2). Kwa maneno mengine utenzi wa Salimu Ally, unalenga hatima ya taifa letu la Tanzania. Anasema wamefanya ziara katika mikoa mbalimbali na kufanya vizuri ambako inaongezwa chachu na vikundi vya burudani ambavyo hukonga nyoyo za mashabiki kutokana na jinsi vinavyoelezea vitu vinavyomtambulisha Mtanzania. Wakati wenzake wakifurahia uhuru na kujilimbikiza mali kwa unafiki huku wakijificha nyuma ya siasa ya Ujamaa, yeye alikuwa gerezani. Kwa mantiki hiyo, licha ya umahiri wa Mwambusi katika majukumu yake, lakini kama atazungukwa na watu wasiojua soka, matarajio ya Mkurugenzi na Baraza la Madiwani, yatayeyuka. Ni fursa sasa kwa wakazi wote wa mkoa wa Mwanza, kufurika kwenye viwanja vya Kirumba kushuhudia michuano hiyo, ambayo mbali ya kushirikisha wakongwe kama kina Hassan Ahmedy aliyewahi kuchezea Simba, Dionis John, Saidi Ndunduma na Kingsley Malwilo, pia kuna vijana chipukizi ambao watatoa burudani tosha kwa wakazi wa Mwanza. MICHUANO mikongwe zaidi barani Afrika ya Kombe la Chalenji inayoshindanisha nchi za ukanda wa Afrika Mashariki na Kati, imepangwa kufanyika Uganda kuanzia Novemba 24 hadi Desemba 8. Tukirudi katika huu wa mwisho, uliofanyika majira ya saa tatu usiku huko Florida, kwa saa za Afrika Mashariki ikiwa ni majira ya saa kumi usiku, Obama alimuweka mpinzani wake wa Republicans, Romney, katika mazingira ya kujitetea sana kuliko kujenga hoja, huku wachambuzi na kura za maoni zilizofanywa muda huohuo zikimpa ushindi Obama kwa kufanya vizuri katika mdahalo huo wa mwisho. Asiyefanya hivyo hatufai." Anasema katika hatua hiyo muswada huo hupelekwa kwenye Kamati ya Kudumu ya Bunge inayohusiana na jambo linalohusu muswada wenyewe. Labda tukipekuwa matukio wakati wa uongozi wake tunaweza kumfahamu yeye alikuwa ni mtu wa namna gani: Siku tatu baada ya Mwangosi kuuawa kikatili, Waziri wa Mambo ya Ndani, Nchimbi aliwaeleza Waandishi wa habari kuwa atalishughulikia suala hilo kwa haraka na kuhakikisha wale wote waliohusika wanafikishwa mahakamani. Udini na ukabila ni maeneo nyeti ambayo yanapoguswa tu, wapo watu walio tayari kuyapigania hadi tone la mwisho la damu yao, kwa sababu ya mazingira na malezi yale yale ya kudhani kwamba ni heshima kwao kuumiza binadamu wenzao kwa heshima na utukufu wa Mungu! Habari zilizopatikana huko, zinasema vijana hao waliouawa walikwenda na wenzao kuvua samaki katika ziwa lililoko katika mbuga ya Selou kwa nia ya kujipatia kitoweo. Tazama taaluma ya uongo inavyotumika katika matukio yafuatayo. Vilevile kwa mujibu wa Fungu la 43 (6) ya Sheria ya Jeshi la Polisi na Auxiliary Forces Act, Waziri wa Mambo ya Ndani ndiye Mamlaka ya Rufaa dhidi ya amri/zuio linatolewa na Jeshi la Polisi. Kimsingi, mimi hilo sina tatizo nalo, natambua kwa nafasi aliyonayo aliyekuwa Mwenyekiti wa TAFCA, Sunday Kayuni ya Ukurugenzi wa Ufundi TFF, hawezi kugombea nafasi hiyo tena na kwa akili ya kawaida, ungetegemea mmoja wa wagombea wa nafasi ya juu kabisa angekuwepo yule aliyekuwa akikaimu nafasi hiyo kwa muda mrefu. Maneno ya Mwalimu Nyerere kuwa viongozi wetu wamekuwa na tabia ya kuichezea katiba ya nchi waliyoapa kuitetea na kuilinda, sasa yametimia, hawaoni aibu tena. Kama shauri litakwenda mahakamani baada ya mwaka mmoja tangu tarehe ya ndoa mahakama haitalipokea. Vituo vya nini kama mtu huruhusiwi kuegesha gari!" Kutoka Mwanza akaandika: Kwa hiyo tunapowataja makamanda wa vita dhidi ya ubadhirifu na ufisadi wanaojionesha kwa sasa, lakini hawako tayari kuachia ngazi kuonesha jinsi wasivyoridhishwa na mwenendo wa vita hiyo inayosuasua, ndipo ingetubidi tuwakumbuke watu kama Dk. Kyaruzi aliyekubali kuachia ngazi, katika nafasi ya juu kitaifa, Katibu Mkuu wa Wizara, katika kuupinga ubadhirifu, au ufisadi kwa lugha ya sasa. Japo ina vipengele vingine viwili vya mwanzo vinatuhusu sana katika mjadala huu. Hayo tuyaache ila msalimie sana. Kwamba eti vijana hawana kazi, sasa kinapotokea kisingizio cha dini basi hutumia fursa hiyo kupora, na ndio waliopora makanisani kwa kujidai kuwa wamekasirika jinsi Kurani ilivyokojolewa. Anashindwa kuwachukulia hatua kali watoa na wapokea rushwa ndani ya CCM kwa kuwa naye ni sehemu ya tatizo hilo. Utenzi huu uliwalenga CCM na wanaCCM. Nasema ukweli, potelea mbali waje wanikamate! Ni Tanzania pekee ambako utakuwa wanafunzi hawana madawati wanakaa chini na wengine kwenye vyumba visivyostahili kuitwa vyumba kwa ubovu na uchakavu wake lakini ukasikia ahadi ya kila mwanafunzi kupewa kompyuta ya majani a.k.a laptop. Jana nilipokea meseji ya simu iliyokuwa ikisambazwa kwa watu mbalimbali, inasema hivi: Wachukue tahadhari kubwa kwa kuwa wakizembea sasa au wakishindwa kupata elimu yenye manufaa wataendelea kuwa watumwa wa siasa zisizojali maisha yao! Uzalishaji huo kwa kipindi cha miaka mitano nchini umekuwa wa kupanda na kushuka, kutokana na msimu na hali ya hewa, ambapo mwaka jana 2011/12 uzalishaji ulishuka hadi tani 33,000 za kahawa safi kutoka tani 54,000 mwaka 2010/11. Muya kwanza nasema TOSCI imeundwa kwa mujibu wa sheria mwaka 2007, kwa mujibu wa kifungu cha 10 cha sheria Na. 18 ya mwaka 2003 ya Mbegu. "Mkakati wetu ni kuleta mageuzi makubwa katika sekta ya usafiri wa abiria kwa Jiji la Dar es Salaam kwa kutoa huduma bora kupitia mradi wetu wa mabasi 300 kwa jiji hilo na mikoani," anasema Kisena. Anasema katika kuisimamia vizuri serikali kambi ya upinzani nayo huwa na mawaziri vivuli ambao hufuatilia kwa makini utendaji wa wizara wanazozisimamia na kuripoti bungeni pale ambapo waziri kutoka serikalini anapowasilisha muswada wa sheria au bajeti bungeni. Huu ni ukweli mchungu lakini ni changamoto kwa wadau wote hasa wasomi kushiriki katika siasa na bila kuogopa kuingia siasa za vyama vya upinzani. Naamini huu ndiyo wakati muafaka kwa wasanii kujitokeza bila kufanya ajizi kwani kwa kufanya hivyo, maoni yao yanaweza ikawa dawa na mkombozi kujinasua katika mikono ya maharamia. Hakika tumekwisha. Waziri wa Jumuiya ya Afrika Mashariki Tanzania, Samuel Sitta, anasema mawaziri wa pande zote wanawakilisha marais wa nchi zao, hivyo ni vema makubaliano hayo waliyofikia yaende kama walivyokubaliana. Anayetoa madai hayo, aianzishe, na akiungwa mkono na wenzie katika imani, aende haraka akaisajili. Nilimshauri kama wanavyosema madereva wa daladala 'atanue' kidogo upande wa kushoto, lakini alinikatalia katakata na sababu kubwa aliyonipa ni kwamba gari lake lilikuwa fupi kwa hiyo aliogopa kulikwangua au kuchuna rangi. Ama hakika mara tu niliposikia maandalizi hayo niliona kuna tamasha hilo nilijisemea kimoyomoyo Alhamdulilah sasa wanamuziki wa Kitanzania wameamka kwani kuandaa tamasha kubwa kama hilo si jambo la utani. Mnadhani tunapenda hiyo mikelele na mikesha yenu? Mnawaonea wivu Wanaijeria na Boko Haram yao siyo eh? "Wakati wote uvumilivu wa Wakristo huenda umetafsiriwa kuwa ni unyonge na woga. Hata hivyo, kwa upande mmoja ninampongeza mkurugenzi huyo kwa kutambua mchango na juhudi kubwa inayofanywa na kocha wa timu hiyo, Mwambusi. Wanadamu tunao uwezo wa kupata riziki bila kujibadili maumbile yetu wala kuubadili mwonekano wa mazingira yetu. Hilo linawezekana pale tu unapokuwa na akili mbovu ndio unaweza ukafanya hivyo na si vinginevyo kamwe! Najua wewe kwa sasa, kutokana na yaliyokukukuta, unaweza kuona mbali kama umeelewa somo. Maeneo mbalimbali mkoani hapa, ikiwamo Wilaya ya Rombo, Moshi Vijijini, Hai na Siha, kumekuwepo na usumbufu mkubwa kwa bidhaa hiyo kutokana na kuwepo mianya ya njia za panya za kuisafirisha kwenda nje ya nchi. Mmoja wa wafanyabiashara, Thomas Mathayo, anasema wafanyabiashara walikuwa wakifanya shughuli zao kwa hofu kutokana na kukamatwa na mizigo yao na wakati mwingine kutozwa faini kubwa na polisi. Walitumia vibaya ajali ya kihistoria ya CUF kuwa na wanachama wengi kutoka Zanzibar ambako asilimia kubwa ya wakazi wake ni Waislamu; na wana utamaduni unaofanana kijamii na kidini. Tutafute elimu kwa juhudi na maarifa kwani "elimu ni ukombozi." Baba inatisha, mambo si kama ulivyoyaacha ni aibu tupu kusikia wameanza kutuua sisi watu tusiokuwa na hatia, uko uliko angalia jinsi walivyoweza kumuua mtoto wako David Mwangosi, leo hii hawasemi ukweli, hawachukuliani hatua, wanaogopana kwa kuwa walipeana uongozi kwa fedha, kumbe ugonjwa wa ukoma uliousema unaendelea kuwatafuna. Mwingine akasema 'makapi ya CCM ndiyo yanatusumbua jijini Mwanza, hoja yako ni ukweli mtupu'. Ni matokeo ya kuvipuuza viashiria hivyo hali iliyopelekea kukua kwa tatizo kiasi cha kuota mizizi. Watu waingie katika majadiliano karatasi zikiwa nyeupe na ubongo wa watawala ukiwa haujaweka msimamo. Wengine wetu mshaanza kutukwaza katika haya. Nne, Mwalimu Nyerere alijua kuwa licha ya utakatifu wa Ikulu, si wote walio Ikulu, ni watu wema na watakatifu. Hii ni kutokana matumizi ya rushwa na ukosefu wa sheria makini. ENDAPO sekta ya nyuki itasimamiwa vizuri na serikali itakuwa mkombozi mkubwa katika taifa kwa kukuza uchumi, kuongeza ajira na kuongeza fedha za kigeni. Chaguzi Ndogo kawaida hufanyika baada ya Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani kupita na hauendelei kufanyika baada ya kubakia mwaka mmoja na miezi sita kwa Ubunge na kwa Madiwani ni miezi kumi na mbili kabla ya Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani. Inasema idadi ndogo ya watumishi hivyo ni lazima ziwepo juhudi za makusudi za kuongeza watumishi; ikiwa ni pamoja na kuwaendeleza kitaaluma. Ni siasa tu. Alipotoka masomoni alirudishwa Nzega ambako alikutana na Nyerere na kumshauri juu ya kuimarisha mawasiliano ya moja kwa moja na wananchi vijijini ili kuepuka kuelezwa hisia za uongo kutoka kwa watu ambao wakati huo walikuwa wanatafuta vyeo. Kwa mfano, CHADEMA kinapaswa kujihadhari kuambukizwa magonjwa kadhaa ya CCM yaliyotufikisha hapa tulipo. Walisema kama si picha zilizotolewa na waandishi wa habari waliokuwepo kwenye tukio, hawadhani kama umma wa Watanzania wangepata ukweli wa tukio hilo. Kikosi hicho kilifutwa mwaka 1991 kwa tamko la Serikali Namba 27 la mwaka huo. Ushahidi ni mwingi mno kuwa jeshi letu linahitaji mabadiliko ya mfumo (structural reform) ili kulifanya liwe la kisasa zaidi, likijali watu na likiwa linaelewa tunu ya kanuni za demokrasia. Je, kama nyaraka za mzigo husika zimeghushiwa wakati mzigo unapotolewa bandarini au toka kwenye eneo linalomilikiwa TICTS, bandari au mkaguzi mkuu wa bandari atajuaje? Unaweza kuwasikitikia vijana wa sasa (kama ulikuwa kijana wa zamani) ukiwaona wakijidhalilisha mbele ya vijana wenzao ambao kwa namna moja au nyingine wamepata nafasi ya kutawala siasa za UVCCM kwa matumizi ya fedha au nafasi za wazazi wao (kwenye maamuzi) ya juu ya taasisi hiyo inayotawala siasa kwa sasa! Kwa wanaofuatilia kikundi cha Uamsho huko visiwani Zanzibar, dai lao kubwa ni kero zinazohusu Muungano. Walidhani hawatazeeka! Inakuwaje wao tu ndio wanasema polisi haikuhusika? Taarifa za vitendo vya rushwa zimekuwa zikikusanywa na vyombo vya usalama vya serikali na hata vitengo vya usalama na maadili vya CCM nchi nzima, lakini leo Mukama anatuambia mpaka mtu alalamike na vinginevyo taarifa za wana usalama zitatupiliwa mbali maana hazina kazi na hazikisaidii chama tawala. Falsafa yao ilisaidia sana maendeleo ya sayansi ya siku hizi. Yanaposhuka duniani tena huitwa mvua. Nani asiyekumbuka ziara ya Lowassa kule Same? Wakati Tanganyika inapata uhuru, ilikuwa sawa na Malyasia, lakini leo hii Malaysia iko sambamba na nchi zilizoendelea na Tanzania imebaki nyuma. Kwa upande mwingine, kitendo cha Brandts kutua Yanga, kinamfanya akutane na nyota Haruna Niyonzima anayeichezea timu hiyo kwa msimu wa pili tangu ajiunge nayo akitokea APR. Ripoti ya mwaka 2011, ilimtaja kuwa tajiri namba tisa na sasa anashika nafasi ya 19. Wapo viongozi wa Chama waliombeza Sumaye na kauli yake. Waliomo kwenye taasisi hizo yaani waumini na viongozi wao wanaweza kufunga na kuomba ili Mungu aingilie kati kwa kuleta mabadiliko kadri itakavyompendeza. Huku Nape akiendelea kusisitiza na kuwataka waliobaki kutekeleza dhana hiyo, jambo ambalo lilimfanya aonekane kama vuvuzela maana hakuna aliyeshituka kati ya wale waliokuwa wakipigiwa kelele. Njozi hii ingetekelezwa, ingefuta kabisa ule wimbo wa "Wanawake wanaweza." Akatoa mfano wa bedui aliyeingia Msikitini na kuanza kukojoa mkojo mbele ya Mtume Muhamad (SAW). Magazeti ya kesho yake hayakupata hata kuiweka habari yao ukurasa wa mbele isipokuwa yale ya wabia wao CCM ambayo yalidiriki kusema eti diwani wa CHADEMA ahamia CUF wakati wakijua huyo mtu alifukuzwa uanachama na CHADEMA na kupoteza hata udiwani. Kama babu zetu wangeishi kwa utaratibu huu mnaotaka kuuleta leo hii tungekuwa tulivyo? Nyerere anaweza kutazamwa kama mwanasiasa kiongozi, lakini pia kama kiongozi mwanafalsafa. Wameandika wengi kuhusu kadhia za kidini zilizotokea katika nchi yetu. "Ukifutilia mbali mpango huo wa 'Obamacare' - jina ambalo nimeanza kupenda - mara moja wazee watajikuta wanalipa dola 600 zaidi kwa ajili ya dawa na matibabu na gharama nyinginezo. Katika hili, Yanga nimewashika pabaya na wasilete ujanjaujanja," amewahi kukaririwa Rage. Tukiangalia kesi au makosa ya rushwa yanayofikishwa mahakamani, tutagundua kuwa idadi yake ni ndogo sana. Baba ugonjwa wa ukoma uliousema unawatafuna sana viongozi hawa, kila mmoja ameamua kujilimbikizia mali jinsi anavyoweza, wamesahau kuwatumikia Watanzania maskini uliokuwa ukipinga maliasili zao zisiuzwe kwa wageni hadi hapo tutakapoweza kujitosheleza kitaalamu, baba mambo hayapo hivi leo. Baadhi yao wana uvumilivu wa dhati na kutokana na imani zao ndiyo maana amani iliyojengwa na Nyerere bado ipo inachechemea, maana tunaiharibu kwa makusudi kila uchwapo. Nani anaratibu shughuli za uamsho kama kuna amani inayotokana na "ndoa ya CUF na CCM'? Baada ya Uchaguzi wa Bububu mbona ndoa imetetereka kuna nini? Kati ya taasisi zilizovamiwa na ubadhirifu ni za kisoka. Baada ya mauaji hao wananchi hao waliuchukua mwili wa marehemu na kuutupia katika korongo lililopo mtaa wa Iyela. Nikiwa mmoja wa viongozi wa chama tena nikiwa ndiye mwenyekiti wa mkoa wa Arusha ambamo ndimo kulikuwa na uchaguzi huo mdogo wa Arumeru, ilibidi kukaa na kufanya maamuzi. Matokeo ya kura hiyo ya maoni yalionesha kuwa zaidi ya 75% ya Watanzania waliotoa maoni walitaka mfumo wa chama kimoja uendelee na 25% peke yake walitaka mfumo wa vyama vingi. Pamoja na ukweli huu inasadikiwa (na tafiti zinaonesha) kwamba maandalizi ya vijana hawa ni zimamoto na hayazingatii utashi wa kuwajengea uwezo wa kujitegemea! Tujuavyo, nchini kwetu serikali haina dini, sasa mbona haipo makini, inabaki na ukimya fulani kwa matukio kadhaa wa kadhaa yaliyojitokeza kama hili? Kwa sasa Hadija anajishughulisha na biashara binafsi zinazompatia fedha za kuishi. Wengine ni mwamuzi wa kati Paul Soleji wa Mwanza aliyechezesha mechi kati ya Simba na Prisons iliyochezwa pia kwenye Uwanja wa Taifa, jijini Dar es Salaam. Na hakuna ajabu kwenye familia ya baba au mama mwanasiasa kukawepo na wanafamilia wenye kupenda kushiriki siasa. Uhuru umepoteza maana; na matumaini yaliyodhaniwa kupatikana baada ya uhuru yamegeuka machungu ya kutawaliwa kiuchumi, kijamii na kisiasa na mawakala (na makuwadi) wa utandawazi wanaolipwa na wanyonyaji kwenye siasa za kimataifa. Mmoja wa wachambuzi wanaotofautiana na kura hizo ni mhadhiri wa Chuo Kikuu cha Florida, Charles Bwenge, ambaye anasema kila mmoja kati ya wagombea hao wawili walichukua tahadhari na hakuna aliyepata ushindi, ingawa anasema Obama alikuwa na fursa ya kumtwanga ngumi ya kumwangusha chini mpinzani wake. Lakini pia lazima tujiulize kuhusu elimu yetu. "Mimi naishauri serikali isiweke shule maalum, badala yake serikali iwaelimishe viongozi wake juu yetu, kwamba tunapaswa kufanyiwa nini kutokana na hali yetu, kisha vitu vingine vitabadilika vyenyewe," anasema. Nani anasema ukweli? Suala jingine waliozungumza kwa urefu na muhimu ni mpango wa mageuzi ya huduma ya afya maarufu kwa jina la 'Obamacare'. Brandts, aliyeanza kucheza soka mwaka 1974 hadi 1992, alipostaafu na kugeukia ukocha, aliwasili nchini usiku wa Septemba 28, majira ya saa 3:45 kwa ndege ya KLM, tayari kuitumikia klabu hiyo. Ni lazima tutafakari kwa makini beti hizi katika utenzi wa Salimu Ally, na tutafute la kufanya haraka iwezekanavyo: Inawezekana ndio watu pekee hapa nchini wasiojua kuwa umma wa Watanzania unahusisha moja kwa moja sakata hili na jitihada za serikali kuzima mgomo wa madaktari? Leo tunaadhimisha kumbukumbu ya Nyerere, Dk. Willibrod Slaa hajakamatwa na mtuhumiwa wa mauaji ameshitakiwa kabla ya kamati kumaliza kazi kinyume cha na ahadi ya Nchimbi. Mwanzoni wakati ngoma hiyo inaanza kupigwa wengi walikuwa na matumaini kuwa kauli mbiu hiyo ya kujivua gamba inaweza kuleta mabadiliko ya kweli ndani ya chama hicho. Tumeishi kama Watanzania miaka yote wala mgawanyiko wa dini, itikadi za vyama, ushabiki wa vikundi vya burudani ni chachu tu kwetu ila mwisho wa siku tumebakia kuwa Watanzania. Gama anasema kuwa tayari uongozi wa mkoa umeshapata malalamiko hayo ya kupandishwa kwa bei, huku ikiwapo taarifa za wafanyabiashara kuisafirisha bidhaa hiyo nchi jirani ya Kenya. "Mkristo wa kweli ni yule aliye tayari kuteswa kwa ajili ya Kristo na kanisa. Wapo watu ambao wanaweza kuniunga mkono kuwa kupitia runinga vijana wanaweza kuongeza hamasa ya kupenda soka, hususan wachezaji chipukizi ambao wanaweza kutamani baada ya kuwaona kwenye televisheni wachezaji wa Ligi Kuu wakicheza. Mrisho ni mmoja wa watu waliokisaidia kikundi cha taarabu cha Five Stars ambacho kimeweza kufanya vizuri hadi pale wanamuziki wake baadhi yao walipofariki katika ajali ya gari mkoani Morogoro. Kuna wanaounga mkono sera ya utandawazi, ubinafsishaji na uwekezaji, na wale wanaopinga sera hii kwa nguvu zote. Kwa uhalisia mikutano ya asubuhi haijawa rafiki kwa wanawake hasa wale wanaoishi vijijini, ambao muda mwingi wa asubuhi wako katika shughuli za uzalishaji mali na kujitafutia kipato, ambapo hata mijini pia muda bado ni changamoto. Iweje na kwa fikra zipi zinazoweza kushindwa kumsukuma asiseme lolote kuhusu kifo cha Mwangosi na mustakabali wa maisha ya watoto wake wadogo, mbona ilikuwa rahisi sana ujumbe wa viongozi wa juu serikalini kukimbilia kuhani msiba wa muigizaji wa filamu hapa nchini, Kanumba, kwa Mwangosi kuna giza gani nene lililotanda? Katika vikao hivyo bila kushurutishwa utamkuta mtu kwa hiari yake akitangaza kuwa ili kufanikisha sherehe hiyo atachangia kiasi fulani cha fedha. Uhalali wa kampeni za CUF kumnadi Ibrahimu Lipumba kuwa Mgombea tunayepaswa kumuunga mkono aingie Ikulu upo wapi muda huu? Hili si siri kwani hata picha zake tuliziona kwenye magazeti. Huduma haiwezi kuwa chanzo na bidhaa zikafuata bali ni kinyume chake. Mechi nyingine za raundi ya kwanza kwa kundi B, zitachezwa Oktoba 25 kwa Green Warriors kucheza na Tessema FC kwenye uwanja huo wa Mabatini, Mlandizi. Wengi wakasema kila chama kijijenge kivyake, sababu zilikuwa nyingi na zote niliziandika katika makala iliyofuata. Yapo mengi ya kuchangia kuhusu ulegevu wa kiuongozi, lakini mifano hii michache inatosha. Zamani kulikuwa hakuna sheria ya haki miliki kama sasa. Aidha, anasema faida za kufuata taratibu halali za kufanya biashara ni nyingi, lakini faida muhimu ni kuwa mlaji anapata kinywaji ambacho ni salama kwa sababu chanzo chake kinajulikana na pia njia za usafirishaji ni salama kwa sababu mhusika anatambulika kisheria. Kwa mazingira hayo matukio yote mabaya ya kutoa rushwa na kupokea rushwa yanayofanywa na jumuiya za chama fulani yanakichafua chama hicho kwa kuwa vitendo hivyo vinatafsiri malezi halisi ya watoto waliyopata kutoka kwa wazazi wao. Hii si mara ya kwanza kusikia matukio kama hili la Chanika kwa waendesha bodaboda kujichukulia sheria mkononi, ndiyo sababu wito wetu kwa wenye mamlaka tunawataka wakomeshe tabia hii. Wamachinga wachache wakaamua kuwaonyesha alama ya CHADEMA pengine kuwaonyesha kwamba sisi wengine ni wanachama wa CHADEMA kwa hiyo hatuna haja ya kuonyeshwa alama za CUF. Hivi unataka kumwambia nini Rais Kikwete na Chama Tawala (CCM)? Kumbuka unaweza kuwa msomi, mwenye shahada hata 200, lakini usomi wako ukawa hasara na majuto kwa jamii na ndiyo maana, uliwapunja Watanzania ulipotoa taarifa ya kamati uliyokuwa unaiongoza kuchunguza sakata la Richmond mwaka 2008 bungeni Dodoma, kumbe ulijua unawaambia watunga ngonjera wa darasa la saba ndiyo maana ulisema, "Tukisema yote nchi itasambaratika?" na tangu hapo hujaona umuhimu wa kufafanua hiyo "yote" ni nini! Katika miaka ya karibuni, watawala wengi katika ukanda huu wanaojulikana kama Monks (monki), walijifunza Karate na Kung Fu kwa kiwango cha juu ili kujilinda na maharamia waliokuwa wanawavamia na kuiba mali zao. Ndio, Uislamu, kama ilivyo kwa Ukristo na dini nyingi za humu duniani, msingi wake ni amani na upendo. "Kwa pamoja tunapaswa kushirikiana ili kufikia malengo na kuokoa maisha ya watu, hususani watoto wadogo wanaopoteza maisha kila mwaka," anasema. Kuhusiana na hisia kuwa Mkuu wa Mkoa na watendaji wake hawakujumuika na waandishi katika msiba wa Daud Mwangosi, Dkt. Kwa mujibu wa kamati hiyo ya sheria, maadili na hadhi ya wachezaji, vielelezo ambavyo viliwasilishwa na Yanga juu ya Yondani, vilikuwa halali kwa mujibu wa Ibara ya 44(3) ya Kanuni za Uhamisho wa Wachezaji za TFF. Rushwa imeenea katika kila eneo, hata aliyewahi kuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, David Jairo, aliondolewa katika nafasi hiyo baada ya kuchangisha taasisi zilizo chini ya wizara hiyo zaidi ya shilingi bilioni moja ili zitumike katika kuwahonga wabunge waweze kupitisha bajeti ya wizara hiyo. Parokia ya Kashozi, iko umbali wa kama kilomita 25 kutoka Bukoba mjini ukielekea upande wa Sekondari ya Ihungo na Nyakato. Kwa mtazamo huu, hii si hujuma dhidi ya vyama vya upinzani? Hivi siku ile baada ya kumalizika Mkutano wa Pili wa Nchi za Afrika, uliokuwa ukijadili mfumo na utaratibu wa vifaa vya uhakika vinavyosababisha uwepo wa bidhaa bora kwa mlaji, uliwezaje kuwatukana Watanzania namna hiyo! Lakini baya zaidi tumeshuhudia hata baada ya kubomolewa, serikali imekuwa ikiwatelekeza wananchi wake bila msaada wala kuweka mikakati safi ya kunusuru maisha ya wananchi hawa. Lakini mapungufu yote ya maofisa wetu wa polisi (ya mtu au mfumo) hayawezi kuhalalisha raia kufurahia mauaji ya polisi! Akimnukuu mwanazuoni mmoja, Lari (1992, ukurasa wa 181) ameandika, "Kushikwa na hasira sana ni dalili ya kutopevuka akili ya mtu, kwani huenda mtu anayekosoa huwa hana nia ya kumtukana au kumdharau mwenzake mwenye moyo dhaifu na mwepesi kukasirika. Mara nyingi wachezaji wa mchezo huu, walikufa kutokana na ugumu wake na watazamaji walisisimka sana kuona damu ikimwagika. "Nani kasema mimi nimelewa? Kwanini alikamatwa baada ya kupigwa? Dola ya Otoman ya Kituruki iliyotawala katika karne ya 19, ilitumia mchezo uliojulikana sana na wengi kama mieleka, ukichanganya na utumiaji wa farasi. Waliokuwepo Dodoma katika ukumbi wa Nyerere katika Chuo cha Mipango ya Maendeleo Vijijini, ambako uchaguzi huo ulifanyika, ni mashahidi wa jinsi ambavyo hata vyoo vya wanaume viligeuzwa kuwa vyumba vya kina mama kutoa na kupokea rushwa. Ungwana wa mtu haupimwi kwa kiwango au idadi ya digri alizo nazo, bali hupimwa kwa namna anavyotumia elimu au ujuzi alio nao kuwasiliana na jamii inayomzunguka huku akizingatia umuhimu wa kujenga mahusiano na watu. Baadhi ya wadau wa muziki na wasanii walioingia katika siasa na kupata nafasi za uongozi katika ngazi ya udiwani ni pamoja na Diwani wa Sinza, Renatus Pamba 'Mr Simple'. Leo, Azam inafanya biashara Afrika nzima kwa sababu ya soka, Bandari ya Mombasa leo ni maarufu mno katika ukanda wetu kupitia soka, iko haja ya kuondokana na dhana potofu kuwa michezo inapoteza muda. Hivi kwa matukio kama hayo tunaweza kujivunia uwepo wa vyombo vya dola? Nasema tuna haja ya kukaa upya na kuangalia namna ya kudhibiti mambo hayo. "Kwa mwendelezo huu wa mauaji haya yanayotokea hapa nchini, ni dhahiri sasa hivi ile sifa kubwa tuliyokuwa nayo kwa miaka mingi ya kuiita nchi yetu kuwa ni Kisiwa cha Amani, sasa haipo tena, tunakoelekea tutaanza kuiita Tanzania kuwa ni 'Kisiwa cha Umwagaji Damu' na asilani si Kisiwa cha Amani tena." Akaongeza kuwa hata kama yule mtu angekuwa ni mtu mzima bado alitakiwa aelimishwe. Kwa sababu yake ni kwamba: chuki ndio huzaa uadui, na uadui huzaa vita! Mambo ambayo amewahi kutoa tahadhari ni kama yafuatayo: Tanzania tuna kila sababu ya kujivuna, amani yetu imekuwa ya kupiga mfano duniani. Jipeni moyo kwa kuwa yeye aliushinda ulimwengu (Yohana 16:33). Au tuseme kuna kitu kipya kimejitokeza katika maumbile ya mwanadamu ambacho hakikuwepo kwa wakati ule ambacho pengine ni "made in India"? Uzoefu wa Mrisho ni mkubwa kwani habahatishi bali ana uzoefu katika masuala ya kisiasa kwani hiyo si mara ya kwanza kugombea nafasi hiyo, amewahi kuiwania mwaka 2005 na ambako kura hazikutosha. "Ukikaa nao na ukiwaambia kupiga tarumbeta, wanajua ni kunywa bia au kula bata kwa maana ya kujirusha sehemu mbalimbali au Chana Mic ni kuimba, hivyo ukiweza kutambua hayo, ni dhahiri utakuwa umeielewa promosheni ya 100% tz Flava." Haya siyo mambo kabisa, mbinu za intelijensia za polisi ziko wapi? Watakapomkamata Waziri Mkuu anategemea wampeleke polisi? Alisema wazi kuwa anakumbuka kuwa Abeid alitambulishwa kwao na kigogo mmoja, akiwa pamoja na wawakilishi wengine wa madaktari kuwa yeye (Ramadhani Ighondu) ndiye atakayehusika katika kuchukua madai na hoja za madaktari katika mgogoro kati ya madaktari na serikali. Kama TAKUKURU imekuwa hoi kwenye uchaguzi wa CCM, itawezaje kuwa makini na kuchukua hatua kwa wahusika kwenye Uchaguzi Mkuu ujao? Katika miaka zaidi ya 10 sasa, yapo mengi yametokea Ikulu ambayo yamepunguza heshima na utakatifu wa Ikulu yenyewe na waliomo. Usiponunua bidhaa hutafanya uuzaji; hutahesabu fedha na wala hutafanya usafi eneo la duka lako. Binafsi sipingi mtu anayetetea haki yake, lakini sikubaliani na aina hii ya kudai inayofanywa na kundi hili la Waislamu. Naona siku hizi amenywea akilindwa na jamaa yake aliyemsaidia kuanzisha mradi maarufu wa HEPA. Kabla yake, waliozungumza walikuwa wamesisitiza kuwa Afrika imegubikwa na migogoro kwa sababu ya utawala mbovu, ukosefu wa haki na amani. Mara moja tukakubaliana tuchange na tumlipie. Alijisimamia na hakuwa na unafiki. Alisema pamoja na Jeshi la Ulinzi la Wananchi Tanzania (JWTZ) kuzipiga marufuku ndege za utafiti za kampuni zilizokuwa zikifanya utafiti wa mafuta na gesi lakini bado zilikuwa zimekaidi na kuendelea na utafiti wao katika eneo la Ziwa Nyasa. Wahamasishaji wanatulaghai kwa matangazo mazuri bila kusema ukweli wote juu ya njia za uzazi wa mpango. "Tanzania yenye amani na mshikamano ni tunda la dini zote, makabila yote, itikadi zote za vyama, rangi zote na hali zote za kiuchumi. Akakataa, akasema hawezi kuoa tena. Hakuna silaha inayoweza kusimama mbele yao ikafanikiwa. NUKUU moja kutoka kwa mshindi wa tuzo ya Nobel, Mama Teresa wa Calcutta, inasema: Ya pili ilikuwa ni kutumia rushwa kama ambavyo ameshindwa kukanusha habari za viongozi wa vyama vya upinzani kwamba pesa za EPA zilizoporwa Benki Kuu zilitumika kumwingiza madarakani. Jambo hili sio siri na linajulikana waziwazi. Kwa nini Kardinali Rugambwa azikwe mara mbili? LEO Oktoba 6, 2012, siku ya Jumamosi, mwili wa marehemu Laurian Kadinali Rugambwa, unahamishwa kutoka kwenye kanisa la Kashozi Bukoba, alikozikwa kwa muda na kuzikwa rasmi kwenye kanisa la Jimbo Katoliki la Bukoba. Napita tu! Mbona hatuongelei viongozi mafisadi wa kiislamu wanaowaibia na kuwatumia Waislamu maskini sawa na wale wa kikristo wanavyowaibia wakristo? Kiongozi wa Kambi ya Upinzani Bungeni atakaa kiti cha kwanza akifuatiwa na wasemaji wakuu wa kambi ya upinzani, upande wa kushoto wa Spika. Majivu haya na machozi yenu ni rutuba ya Tanzania mpya itakayojali upendo, uvumilivu, ustahimilivu, umoja, mshikamano, uhuru wa kuabudu na dola isiyo na dini. Kasi ya ndoa kuvunjika inaongezeka. "Ukikaa nao na ukiwaambia kupiga tarumbeta, wanajua ni kunywa bia au kula bata kwa maana ya kujirusha sehemu mbalimbali au Chana Mic ni kuimba, hivyo ukiweza kutambua hayo ni dhahiri utakuwa umeielewa promosheni ya 100% tz Flava." Vision for change ni mkakati tu kati ya mikakati mingi iliyobuniwa kudhoofisha upinzani nchini, ndio maana Vision for Change imeamua kuanzia Arusha na kujitapa kuwa inaweka kambi ya kudumu, mahali ambapo kuna chama kingine maarufu cha Upinzani. Wanamtandao waliozidiwa akili na wenzao nao wakadhani wangewazidi akili wananchi wote muda wote; wakawaangukia wananchi kwa kujifanya wanawahurumia. Katika uwanja wa Chamazi, nje kidogo ya jiji la Dar es Salaam, Polisi Dar itacheza na Ashanti Utd. Kikao hiki kinaonekana kuwa dira ya ukombozi kutokana na ukweli kwamba pamoja na jitihada hizi zilianza siku nyingi, hiki ndicho kikao cha kwanza kilichowavuta wawakilishi kutoka bara la Afrika. Hata hivyo anasema wapo wengi wasiojua maana ya ugonjwa huu hatari ambao hutokea wakati chembechembe za uhai katika sehemu fulani ya mwili zinapoanza kukua bila kufuata utaratibu na mfumo wa mwili na kuasi na kutengeneza vivimbe vidogo vidogo. "Naomba mnijulishe hiki kifusi ni kwa ajili ya nini ...naamini mkandarasi unajua wazi makubaliano yaliyofikiwa juu ya ujenzi wa ukuta huu," alihoji. Katika kuzunguka hapa na pale kwenye vijiji kadhaa wilayani hapo nikaambiwa kuwa yako mashirika yasiyokuwa ya kiserikali kama manne ambayo yamekuwa wakijihusisha na kutafuta ufumbuzi wa mgogoro huo. Hata hivyo CHADEMA haijawa CCM-B. Hivyo, si jambo jema kuona kuna watu wakifanya magendo, wanavuruga soko, wanawakatisha tamaa wawekezaji na kuikosesha serikali mapato yake halali. Na hii moja haijatamkwa kwenye katiba wala kwenye sheria yoyote ya nchi wala kwenye kanuni za Bunge, wala kwenye kanuni zozote, bali maazimio ya kikao kilichoongozwa na JK, na pengine maazimio yake kupitia kwenye kikao. Al-Shabaab waliutumia mji huo kuingizia silaha zao Somalia na pia kuwatoza wafanyabiashara kodi. Pia "Mikono miwili hunawishana." Kinachoitafuna CCM leo hii, sio urais isipokuwa ni mbinu mpya za kutoa na kupokea rushwa, mbinu za kisayansi zaidi zimeingia katika mifumo ya kuwapata viongozi na hapo ndipo heshima ya mtu inapoweza kujengwa au kubomolewa. Ni vema jamii na hasa viongozi wetu wa serikali na vyombo vya habari kuacha kupotosha kwa kuwatambulisha waliotenda ugaidi huu kuwa ni wanaharakati wa dini ya Kiislamu. CCM imewalea vijana wake kwa mfumo wa rushwa ya uchaguzi; leo, vijana wenyewe ni mashahidi wa matumizi ya rushwa kubwa ndani ya chaguzi zao wenyewe! Dk. Slaa alisema kiongozi huyo (Edward Lowassa) alilazimika kujiuzulu kama sehemu ya kuwajibika, lakini ameshindwa hadi leo kumtaja mhusika hasa wa kampuni hiyo. Mosi, zingezuka vurugu na watu kuumizana na hata kutoana roho. Kardinali Rugambwa hakuwa na maisha ya kifahari kama ninavyowaona viongozi wengi wa kiroho wa aina yake. Tukianza na Thales, aliyeishi kati ya 624 na 546 BC, alifanya kazi utafiti wa kisayansi kuhusu asili ya vitu vyote. "Timu hii tumeiomba sisi ina uwakilishi mpana wa washirika wa maendeleo. Katika mawasiliano hayo, Abeid alikuwa anatumia simu namba 0713 760473. Hivi Mwakyembe na wote walioshangilia hili la kuzuia kuchimba dawa wameshaongea na wataalamu wa afya wakawaambia hatari anayokuwa nayo mtu aliyebanwa? Mwalimu waulize yako wapi yale mashirika ya umma uliyoyasimamia uanzishaji wake. Pia anasema kuwa chama hicho kimewaajiri maofisa ugani, hivyo kusaidia kuongeza idadi ya maofisa ugani kutoka 8 hadi 29 ambao wamekuwa wakifanya kazi kwa ukaribu na wakulima na kugharamiwa vifaa vya kazi na KNCU. Kwa mtazamo huo, ukichukua kundi kubwa la wasomi wasiokuwa na ajira wanaotoka vyuoni na kundi kubwa la wafanyakazi waliopunguzwa kazi kutoka viwandani, mashambani na kwenye sekta nyingine za utoaji wa huduma yakiwemo mabenki, kuzalisha kundi kubwa la Watanzania maskini wasiokuwa na ajira. Ni Tanzania tu ambako yanaweza yakatokea kama yaliyomkuta Dk. Ulimboka watu wakajidai kupata kiwewe halafu ndani ya mwezi mmoja watu wameshasahau kabisa kilichotokea na si ajabu wengine wakisoma sehemu hii wanajiuliza hivi Dk. Ulimboka ni nani? Kamusi ya Kiswahili sanifu ya Oxford toleo la pili inawataja wazee wa zamani kwa jina la wahenga, wakati Kamusi ya 'Swahili/English' kama ilivyochapishwa na Kase Stores Ltd ya Arusha pamoja na kuwaita wazee wa zamani wahenga bado ikaongeza neno 'sages'. Mkaro alikula kwa uangalifu mikate yake kwani alikuwa hajui ni lini meli ya uokozi ingeliweza kuwafikia mahali pale. Aidha, ieleweke kwamba kero ya maji katika mji wa Madizini ni ya kihistoria, hivyo haifahamiki tatizo hili litapungua au kwisha lini. Marwa anasema asilimia 16 kati ya kata zilizo katika kundi la wenye kipato kidogo wanapata huduma katika vituo vya afya vya watu binafsi na kuongeza kuwa wakazi wengi wa kipato cha chini wanaotumia vituo vya afya vya serikali wamebainisha kushindwa kupatiwa huduma bora. Sura unazoziona katika maandamano iwe ya kisiasa (ukiacha viongozi) au haya ya kidini ni zile zile na zinaonekana wazi kudhoofu. Semina hii inaratibiwa na taasisi isiyokuwa ya kiserikali ya (TYCB) Tanzania Youth Capacity Building yenye makao makuu mkoani Dar es salaam, taasisi hii imefanikiwa kutoa elimu ya ujasiriamali na stadi za maisha kwa vijana katika mikoa ya Mwanza, Lindi, Morogoro na Arusha. "Na hata hii habari ya kifo kimesababishwa na nini - pengine nyinyi mngeitaka zaidi - ipo wameandika lakini siyo kwa 'public consumption' kwa sababu za kisheria. Natamani hayati Kolimba angefufuka kwa muda kidogo akarudia kauli ile ya mwaka 1997 kuwa CCM imepoteza dira na mwelekeo, tuone kama kuna kiongozi atathubutu kubisha. Bidhaa bandia zinaingizwa kwenye taifa letu, la kusikitisha ni kwamba hata chakula bandia, kama maziwa ya watoto, mayai, na mengine ya kudhuru afya za binadamu yanaingizwa na kutumiwa na Watanzania. Baada ya utawala wa Mwalimu badala ya kushuhudia viwanda imara vikijengwa, hali imekuwa ni tofauti, kwani hata vile alivyovijenga vimekuwa magofu. Kati ya wachezaji wanaobeba matumaini ya Yanga, ni pamoja na nyota wake wa kimataifa, kipa Yaw Berko (Ghana), Haruna Niyonzima (Rwanda), Hamis Kiiza (Uganda), Mbuyi Twite (DR Congo) na Didier Kavumbagu (Burundi). "Sisi hatusikilizi wala hatuelewi kitu; kwani Marijani ni nani bwana? Tuwekeeni vyoo halafu tukishindwa kuvitumia hapo hata kifungo mtupatie. Atakayekuja kutaka kuwakomboa akiwa na Azimio la Arusha mkononi, msikilizeni! Hivi ni wewe kweli uliyetamka maneno haya; kweli? Kwa ndugu zangu Waislamu, tunaona Mtume Muhammad ameweza kuonesha hilo. Katika mbinu hizo za kuvunja nguvu za TAA, Dk. Kyaruzi alipewa nafasi ya kwenda masomoni Ulaya, lakini akaikataa. Wakati Saintfiet alitua Jangwani zikisalia siku 10 kabla ya kuanza kwa michuano ya Kombe la Kagame hapo Julai 14, Brandts amejiunga zikibaki siku nne kabla ya kukutana na Simba katika mechi ya raundi ya kwanza ya Ligi Kuu. Wapo wana-muziki wa kisasa, waimbaji wa nyimbo za Injili, wapo wafanyakazi na wengine wengi. Anaweka wazi kuwa, kucheza katika kikosi hicho anajisikia faraja kutokana na kuwa ni timu ya nyumbani na kwamba, huwa hajisikii kucheza timu nyingine tofauti na hiyo. Anapoamua naye kulia, nani wa kumfuta machozi? Vumilia! Hivi ndivyo ifanyavyo Marekani. Inapofika watu hawaoni huruma ya mtu kupoteza maisha yake, tumefika pabaya. Rais wangu wakati mawasiliano na mikutano inafanywa kutoka Jumatano mpaka Ijumaa serikali ilikuwa wapi? "Nilizungumza maneno makali sana na hata katika DVD zangu nimerekodi na mtaona maana inaudhi sana katika nchi hii," anasisitiza. Aidha, wafanyabiashara wengi wanasema walikuwa wanalazimika kutumia njia za panya kutokana na kuwepo kwa vikwazo vilivyokuwa vinatokana na Mamlaka ya Mapato Tanzania (TRA) na polisi, ambao walikuwa wakihitaji rushwa kubwa hivyo kufanya wengine mitaji yao kufa. Kwa mujibu wa uamuzi huo wa Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa), wa Januari, mwaka huu, kupitia kitengo chake cha Usuluhishi wa Migogoro (DRC), Yanga ilipe fedha hizo kabla ya hatua nyingine zaidi zinazoweza kuchukuliwa na shirikisho hilo. Hakuna kilichofanyika cha maana ili kudhibiti vitendo kama hivi visitokee. "Tumekuja kuwapa pole na kusimama pamoja nanyi katika uchungu mkubwa mlio nao. Katika marais wote wanne walioongoza taifa hili, hakuna rais aliwahi kuutafuta urais kwa udi na uvumba kama Rais Kikwete. Baba kweli hali inatisha najua hukuweza kushuhudia miaka 50 ya nchi hii tangu ilipopata uhuru wake, ulifanya kazi kubwa ya kupigania uhuru wa Tanganyika lakini wale walioamua kuutumia uhuru huo sasa wamevuka mipaka, uhuru walionao ni wao na familia zao bila kujua kuwa ugonjwa wa ukoma uliowaambia wauogope unaendelea kuwatafuna. Jeshi la Polisi linatumia utaratibu upi kutengeneza tofauti hizi za wazi zenye kutiliwa shaka? Nani anaweza kubaini kuwa matatizo yanayozikumba nchi hizo yanatokana na upungufu watu ambao wangewekeza katika huduma za kiuchumi na kibenki. Hata vurugu hizi zinazopewa taswira ya kidini tunapaswa kuzitazama kwa undani, wako wakubwa wanapenyeza ajenda zao baada ya kusikia Tanzania imepata mafuta na gesi. Kuhoji na kupotosha juu ya ushirikiano wa serikali na mashirika ya dini katika utoaji wa huduma za kijamii hususan afya na elimu hapa nchini. Pale kinachochukiwa si roho ya mtu bali tabia yake. Angalizo pia lilihusu hali ya kidemokrasia ambayo Jumuiya ya Ulaya imekuwa ikizingatia kwa mataifa ambayo yaliomba kujiunga, kwa kutolea mfano wa Ugiriki na Hispania, nchi ambazo zilijiunga na umoja huo baada ya udikteta uliokuwapo katika miaka ya 1980, na nchi za Ulaya ya Mashariki ambazo ziliomba uanachama wa Jumuia ya Ulaya baada ya mwaka 1989 kuanguka kwa Ukuta wa Berlin. Moja nilizungumzia madai ya Wasonjo kuwa baadhi ya wenzao jamii ya Loita ni raia wa Kenya walioingia nchini kuchunga mifugo yao miaka hiyo halafu wakaishi moja wa moja ama kwa kuhalalishwa kinyemera au serikali ya wilaya kutotaka kujihangaisha kulifuatilia suala hilo. Jibu rahisi (na la haraka) ni: uhuru! Kwa nafasi yake ndani ya kanisa angeweza kuzikwa hata Roma, maana kila Kadinali ana kanisa lake kule Roma. "Tuendako ni kuzito, kuna kimbunga na moto, kuna misitu mito, yenye mamba nawaambia. Kuna mfano mwingine katika maisha ya kawaida. Utatanishi ni kwamba eneo hilo sasa serikali ya Wilaya ya Ngorongoro imelisajiri kama Kijiji kinachokaliwa na Loita jambo linaloibua hasira kwa Wasonjo, hivyo kutaka kulitwaa kwa nguvu. Aliandikia msomaji wangu. Adui wa tatu ni Bakwata, kwani imekuwa kama taasisi ya CCM, wanamuweka wanayetaka wao. Mwanamwema anasema udhaifu wa viongozi wetu umepalilia ugaidi wa hatari sana. Ndugu rais, kung'atuka kwa Abdulrahman Kinana kutoka kwenye siasa za CCM hakuwezi kuchukuliwa kama jambo lililopangwa. Ama kweli ukistaajabu mashairi ya Ney majibu utayapata katika matendo ya kina Wema na Aunt. HADI sasa bado tunajishughulisha na maisha ya Jabari la Muziki, hayati Marijani Rajabu. Kwa kufanya hivyo watakuwa wamezuia M4C isiendelee. Nafasi yake ilizibwa na Robert Maaskant. Afrika bado ina rasilimali nyingi, ina vijana wengi kuliko nchi zote duniani. Licha ya kiwanja hicho kutumika kwa ajili ya michezo, pia kilikuwa kikitumika kwa ajili ya mikutano mbalimbali ya kisiasa na hata ile ya kidini, kutokana na kukosekana kwa maeneo ya wazi jijini Arusha na hivyo shughuli zote kuingiliana katika eneo moja. Mwalimu alizuia madini na mali asili nyingine kuvunwa kwa ajili ya kizazi kijacho ili mali hizo zije kusaidia katika uanzishwaji wa kiwanda mama kwa ajili ya kuutokomeza kabisa umaskini katika kipindi kifupi. Wakati Simba wakipiga presha hiyo ya kupewa fedha hizo, TFF kupitia kwa Katibu Mkuu wake Angetile Osiah, amewasihi kuacha jazba katika jambo hilo, kwa sababu hakuna kanuni ya shirikisho hilo inayowalazimisha Yanga kuwalipa wao fedha hizo, kwani walipeana fedha hizo na Twite kihuni. Wapi CCM itaponea? Hivi kweli gari litoke Songea hadi Dar es Salaam bila abiria kuhitaji kuchimba dawa porini? Mwaka 2008 hali ikawa mbaya zaidi ambapo nikienda haja ndogo damu inatoka na baadhi ya dalili kama nilizozitaja hapo juu zikajitokeza," anasema Dk. Kandusi. Ukiona mwenzako ananyolewa ndevu basi awe kama huna tia maji hizo nywele zako au sharubu. Kabla sijaendelea naomba nikuulize kitu Mwalimu. Anasema mbali na vipimo hivyo vya maambukizi ya malaria na VVU, watoto wenye umri huo huo walipimwa damu zao ili kubaini kiwango cha upungufu wa damu mwilini, ambapo kwa Tanzania Bara asilimia 5.6 walibainika kuwa na tatizo hilo, huku Mkoa wa Arusha ukiongoza kwa asilimia 15.7. Huo si mjadala wa leo ila wengine tulishahoji, suala la CCM kufa au kutokufa si hoja ya msingi sana wala ya kutuumiza vichwa. Viongozi wa APR wamekerwa na timu hiyo kushindwa kutwaa ubingwa wa michuano hiyo inayofanyika chini ya udhamini wa Rais wa Rwanda, Paul Kagame tangu mwaka 2002, akitoa zawadi kwa mshindi wa kwanza hadi wa tatu kila mwaka. Anasema unalipia gharama ya mkopo, pili unalipia mhuri, tatu unalipia mahakamani hivyo unajikuta mkopo wote unamalizika kabla hujaushika mkononi. Tiba asili kwa mara ya kwanza katika historia ya Tanzania ilijumuishwa katika Sera ya Taifa ya Afya, Sera ya Utekelezaji ya Tiba Asili na Tiba Mbadala iliyotungwa mwaka 2000 na mwaka 2002 na kupata sheria namba 23 ya tiba asili na tiba mbadala. Inashangaza kwanini serikali inatumia nguvu kubwa tena ya ziada kuzuia mikutano ya vyama vya upinzani hasa CHADEMA, lakini serikali hiyo hiyo inashindwa kuwashughulikia Uamsho? Je, CHADEMA wamesaidiwa na Jaji wa Serikali ya CCM na hivyo na wao ni CCM-B? "Tumekuja kuonesha majonzi yetu makubwa kwa vitendo vya uvunjifu wa amani, kuporomoka kwa umoja na mshikamano wa Watanzania. "Mwanamke anatembea zaidi ya kilomita tatu kutafuta ndoo moja ya maji huku kukiwa na kazi nyingine zinazomsubiri nyumbani kama kupika, haya ni mateso makubwa kwa mama na dada zetu maana wanatembea umbali mrefu. Kama anavyosema Salimu Ally: 'Huko kuna matapeli waliokuwa tayari, kupewa shilingi mbili, waiuze Tanzania..' Jinsi CCM, ilivyo na wenyewe, Tanzania, pia ina wenyewe. Na hilo ni neno la leo. Wakati wenzao Simba wanakubali kuusikiliza uongozi, ukishauriana na kocha wao katika masuala ya kuandaa mechi za kirafiki, tena ngumu, Yanga si hivyo. Kwamba "kila raia wa Tanzania" hii ina maana hivyo ilivyo. "Kuna kijana nilimuuliza kuhusu nipe zege ni nini, alijibu ni 'chips mayai' na hata nilipomwambia 'kupiga tarumbeta' alijua ni kunywa bia, hivyo kwa kiasi fulani malengo ya promosheni hii yamefikiwa," anatamba Banda. Tunataka kuona Stars ikianza maandalizi mapema ili kufanya vizuri na ikiwezekana kuweka rekodi ya kuubeba ubingwa mara ya nne baada ya kufanya hivyo 1974, 1994 na 2010. Kwa mtazamo wangu, wanaotumika kuandika habari zisizozingatia vigezo, wabadilike kwani wale wanaotendewa ubaya wanaumia na wanapata madhara huku heshima yao ikishuka kuna wengine wanaweza kuvumilia na wengine hawana moyo wa kuvumilia. Waziri Mkuu pia alipata fursa ya kuelezea maendeleo ya nyuki, binadamu na mazingira ambapo anasema nyuki ni rafiki wa binadamu na mazingira yake na kwamba kuna fursa nyingi katika ufugaji ambazo hazijatumika vizuri. Anasimulia pia kuwa alikuwa anakosa hamu ya tendo la ndoa. Leo wanawake wameingia katika sekta zote za kiuchumi, kijamii, kisiasa na kiteknolojia ili kuhakikisha wanapata haki zao lakini bado zipo changamoto nyingi zinazowakabili katika kutokomeza fikra potofu dhidi yao hususan wanawake walioko pembezoni. Leo tutaangalia jinsi unavyoweza kupanga malengo makubwa katika maisha yako. Aidha kwa mujibu wa Gazeti la Serikali Na 29 VOL 93 ya tarehe 20 Julai 2012, Mhe. Rais, JAKAYA MRISHO KIKWETE kwa mamlaka aliyopewa chini ya kifungu namba 14 cha Sheria ya Takwimu sura 351 alielekeza kwamba Sensa ya Watu na Makazi itafanyika kuanzia tarehe 26 mwezi wa nane, mpaka tarehe 08 mwezi wa tisa mwaka 2012. Gazeti hili limeripoti juzi kwamba Katibu wa CCM Wilaya ya Kahama, ambaye hakufahamika mara moja jina lake, aliingia kwenye kituo cha kupigia kura cha Shule ya Msingi Bugalama akiwa na sime mkononi. Ni jambo la kusikitisha kuona maadui watatu; ujinga, maradhi na umaskini yanalitafuna taifa letu leo wakati raslimali nyingi zilizo chini na juu ya ardhi zinavunwa usiku na mchana huku wananchi wakikamuliwa kwa michango inayoitwa ya maendeleo na pia kupitia Kodi ya Ongezeko la Thamani (VAT). Akizungumzia faida za pampu za solar katika kilimo, anasema: Ningetarajia Juma Duni Haji aone aibu kujitokeza akizungumzia Vision for Change, dira ya mabadiliko, ambayo ni kaulimbiu ya chama kipya cha ADC. Tuwe tayari kuongozwa na chama chochote, si CCM AMANI ndiyo msingi wa maendeleo ya taifa lolote duniani bila kujali kama taifa hilo ama ni tajiri au masikini. Hivyo hata akishindwa kwenye uchaguzi hatakimbia ila atazidi kujipanga kwa uchaguzi mwingine. Bila shaka mu wazima wa afya na mnaendelea na majukumu ya ujenzi wa Taifa kama kawaida, ila kwa wale ambao hali zao si shwari kwa namna moja ama nyingine, tunawaombea. Naibu Kamishna wa Uchunguzi wa Kodi, Eva Mmasi, alikiri kuwepo ugumu wa kudhibiti mianya ya biashara zinazoingizwa kimagendo na kukwepa kodi ingawa TRA imekuwa ikitumia nguvu kubwa kuziba mianya kama hiyo. Ni laana ya pesa za EPA "zilizonunua" uongozi huu wa awamu ya nne. Baada ya kujiridhisha, wananchi hao waliamshana na kuwazingira watuhumiwa na walipofanya upekuzi waliwakuta na silaha za jadi ndani ya gari lao. Kama vitendo vya kutoheshimiana na kuvumiliana vinafanyika na kujenga chuki miongoni mwa Watanzania wa madhehebu ya dini huku kukiwa hakuna hatua za kuridhisha zinazochukuliwa; taifa linaelekea wapi? Katika uharibifu huo, makanisa manne yaliharibiwa, mawili yakichomwa moto na vifaa vya ibada kuporwa na kuteketezwa kwa moto. Mitt Romney anasema ni lazima kutafuta njia nyingine ya kubuni ajira akisema mipango yake ni pamoja na kuongeza uzalishaji nishati, kupanua biashara ya kimataifa, kubuni nafasi zaidi ya mafunzo ya kazi na kuleta uwiano katika bajeti. Binadamu, kwa sifa zake za kibinadamu, hafanani na mnyama! Hii ni tofauti kwa nchi za wenzetu waliopiga hatua kubwa kisoka kwa mfano, nchini Hispania, mabingwa watetezi wa La Liga, Real Madrid wamevuna pointi nne, wakiwa nafasi ya 16. Unaweza pia kuwa kiongozi au ofisa anayeshughulika kuuchezesha mchezo kama refarii, jaji, mtunza muda, promota, meneja n.k. Hii inatokana na ukweli kwamba sio bondia tu anayeendeleza mchezo wa ngumi bali kuna mtiririko wa watu mbalimbali wanaochangia, kila mmoja kwa juhudi zake. Huku ni kuwatendea haki wananchi? Bahati mbaya inawezekana yeye anatarajia vurugu hizi zijitokeze moja kwa moja kama maandamano ya watu wasio na ajira! Kwa wale wenzangu waliozoea kupita katika maeneo ya vinywaji (baa), kule wenyewe wanaambiwa leo mteja siyo mfalme, bali ni sehemu ya familia ni lazima wamjali. Ni dhahiri hatacheza kwa maana muziki na mayowe kwa mbuzi vyote ni sawa na makelele yasiyo na mpango wowote kichwani mwake! Lakini kitu hicho hapa Dar ni kama anasa isiyo na umuhimu wowote, watu wanazunguka wakiiangalia minara tu bila mahali pa kupumzikia. Ngoma hizo ambazo zilikuwa zikifundishwa na walimu wabobevu zilianzia shuleni katika kila ngazi huku kila mwanafunzi akipata wasaa wa kutambua makabila ya wenzake. Hiyo ni ajabu tosha kwa nchi yetu. Kwa jinsi hiyo, kama mtoto (kwa mfano) anayelelewa kwenye mazingira ya ujenzi wa chuki unaotokana na maudhi yanayorudiwarudiwa (kwa kukaririwa kivitendo na au kwa matamshi yenye utovu wa adabu) huacha athari mbaya na kinyongo katika moyo wa mtoto na kwa jinsi hiyo mtoto wa aina hii husumbuliwa na ugonjwa wa chuki na ulipizaji wa kisasi. Anasema viongozi waliopo madarakani watambue kwamba TANESCO ni shirika la umma na siyo la mtu binafsi, hivyo ni hatari kuliacha jinsi ilivyo. Kamwe, kama binadamu alivyo, hawezi kuwa sawa kimtazamo na kifalsafa kwa mujibu wa utashi wa busara, hekima na akili yenye maarifa na au inayoweza kuchota fikra mpya na kuendeleza za zamani katika mchakato wa kujifunza na kupata uzoefu wa elimu ya mazingira anamoishi. Hata Umoja wa Vijana ambao tumeuweka mikononi mwa vitegemezi vyetu tunauangalia kwa makini sana hasa tukijua kuwa vijana na akina mama ni wengi kuliko sisi vizee. Wakati mwingine, kelele zote zinazopigwa na mashabiki, wasanii huona ni kama vile za kizushi na kupondana kusikokuwa na msingi tu, kutokana na kuwa, wengi hawajielewi. Ingawa ni wajibu wa TFF kulinda maslahi ya mdhamini suala ambalo pia ni sehemu ya mkataba uliopo baina ya pande hizo mbili, lakini shirikisho hilo kama baba wa soka, litafakari upya kizuizi hicho mbele ya safari kwa lengo la kuinua kiwango cha soka yetu. Baadhi ya viongozi wa vyama vya upinzani wanaamini kuwa Jeshi la Polisi linakipendelea Chama cha Mapinduzi na kubinya vyama vya upinzani, huku viongozi wa CCM kutoka ngazi ya kijiji hadi Taifa wakilisifia Jeshi hilo kuwa linafanya kazi yake vizuri na kwa weledi mkubwa. Binafsi sitaki kuamini kwamba mavazi yale walivaa wakiwa hawajui mambo ambayo yangetokea hapo baadaye kwani naamini hakuna mtu duniani anayetumia muda mrefu katika kioo halafu atoke kiajabu ajabu kwa kisingizio eti hawana uzoefu wa majukwaa ya muziki. Siku Saintfiet anatua Yanga Julai 4, alitokea kwenye nafasi ya Ukurugenzi wa Ufundi wa Shirikisho la Soka Nigeria alikotimuliwa tangu Juni, wakati Brandts ametua akitokea klabu ya APR ya Rwanda alikofukuzwa baada ya michuano ya Kombe la Kagame. Ndugu msomaji mambo niliyoyataja hapo juu ni lazima yathibitishwe ili utoro uweze kutimia. Maneno yaliyotumiwa na Mwalimu Nyerere katika kuweka jiwe la msingi la kuwasha mwenge yalikuwa ndio falsafa iliyowaleta Watanganyika chini ya chama ukombozi (TANU) katika kupigania uhuru kwa moyo wa kizalendo na kujitolea kwa hali na mali. Wafanyabiashara wa pande zote mbili wamepokea kwa mikono miwili utaratibu huu mpya baada ya makubaliano kadhaa ambayo wafanyabiashara wa pande zote mbili watapaswa kufuata. Sisi Tanzania Daima tunatoa pole kwa wananchi wa wilaya hiyo na maeneo jirani wanaotegemea huduma hiyo. Ni kweli kwamba, kwa mfano nikiwa mvivu na wanangu wakashindwa kushiba, na kusoma na kutibiwa, kosa la kwanza ni langu kwa kuwa siyo kazi ya serikali kumtunza mvivu. Hiyo ni kutokana na ukweli kuwa, timu hizo zinakutana huku wapenzi na mashabiki wa Yanga wakikumbuka kichapo cha mabao 5-0. Ukweli ni kwamba kumpa mjasiriamali fedha tu, hapo unakuwa hujamsaidia. Kila mtu anatuhubiria uzuri wa dini yake wakati tunaona matendo yao ya kutisha. Wakati kuna watafiti wanaopinga Tanzania kuwa na familia za watoto wanaojilea wenyewe na kujitunza, Bisimba anaamini kwamba Makete na Karagwe, alikofanyia utafiti wa tasinifu yake ya shahada ya uzamifu, kuna familia za watoto wanaojilea na kujitunza kutokana na janga la ugonjwa wa ukimwi. Wengine, wanasema kwamba hata viongozi wa serikali, walipata msaada mkubwa wa ndoa zao. Wakati wa mazishi ya mwalimu mimi nilikuwa ni mmoja wa waandishi wa habari tuliofika katika uwanja wa ndege wa mjini Musoma kwa ajili ya kuupokea mwili wa mwalimu ambapo baada ya kuupokea tulipanda gari aina ya lori ambalo ndilo lililokuwa limeandaliwa kwa ajili ya kubeba waandishi wa habari. Kikao hicho ambacho kiliwahusisha maafisa uvuvi kutoka Mkoa wa Kilimanjaro, Mgalula Lyoba, Emanuel Mao, Manyara na Maria Kalinga na wataalamu wengine, walipitisha kwa pamoja rasimu ya kupendekeza kufungwa kwa bwawa na kusimamishwa kwa shughuli zozote zile. Kwa minajili hii basi kamati imeshindwa kubaini baada ya kumalizika operesheni na askari Polisi kuanza kuondoka, kwa nini Mwangosi alishambuliwa kwa kipigo kabla ya kulipuliwa na bomu la kishindo? Tusikae kupigia kelele na kushtaki madereva kwa ajali zitokanazo na mwendo kasi, uzembe n.k. japo pia ni sababu zinazopelekea ajali nyingi kutokea. Baba hawakujua kuwa uliposema na mlipokubaliana na mwenzako Baba wa Taifa la Zanzibari, marehemu Abeid Aman Karume kuwa kizaliwe chama kimoja, CCM kuwa kiwe chama cha kuleta mapinduzi makubwa ya kiuchumi, kisiasa na kijamii, mambo yote hayo hayapo tena, baba siasa zimegeuka vibaya wenye pesa ndio wanafanya siasa. Wakati mambo hayo matatu yakiadhimishwa kwa pamoja na Wakatoliki wa Jimbo la Bukoba, Tanzania na Afrika, ni bora vilevile kuutumia muda huu kuyaangalia maisha ya mtumishi huyo wa Mungu alivyoishi kiroho na kimwili, ndani ya jamii ya Wakatoliki wenzake akiwa mchunga kondoo mkuu na hata nje ya jamii. Katika kijiji hicho chenye wakulima takribani 10,000; Na sasa wanalia wanadai kuwa CCM kuna rushwa kubwa. Hii ni kweli kwa sehemu ambayo ni tambarare kwani mahali ambapo kuna mabonde, milima na makorongo sehemu mbili zinaweza kuwa karibu sana lakini haziwezi kufikiwa kwa mstari ulionyoka isipokuwa kwa kuzunguka. Katika makala iliyotangulia, tuliishia kwenye maelezo ya chimbuko la kuanza kwa usafiri wa daladala na jinsi ambavyo makonda na utingo wa magari hayo walivyokuwa wametokea mikoani na kutowafahamu 'ma-born town' wa DSM. Ifike wakati wanamuziki wa hapa nchini wawea na sauti moja, hivyo ndivyo tulivyotarajia wadau kwamba baada ya tamasha lile wanamuziki wangetoka na azimio moja lenye nguvu. Lakini pia kuna teknolojia ya kutambua ni picha gani imepigwa na kamera ipi! Ndio mtindo wa CCM sasa hivi katika kupata nafasi ndani ya chama. Ningependa kushauri kwamba viwango vya ada elekezi vipangwe katika namna ya kumsaidia kila Mtanzania pasipo kuangalia uzuri wa mandhari, bali kwa kuzingatia ubora wa elimu, japo vyote vinategemeana, lakini kikubwa ni kuhakikisha malengo yanatimia. Mahitaji ya mabadiliko hayo hayalalishi unyama dhidi ya polisi au raia. Kwa nini itolewe kwa kikundi kimoja badala ya wasanii na Watanzania wote? Amemtaja. M4C inafanyaje kazi. Najiandaa maana mpaka watu wafe kwanza ndiyo tujue kama kuna serikali ." Mwingine akaandika: Akijikita katika manufaa ya pampu hiyo ambayo ni mkombozi na kiunganishi cha jamii na mafanikio, anasema ina matumizi makuu matatu, ikiwa ni pamoja na uwezo wake wa kutumika kwa ufanisi kuvuta maji kutoka kina kirefu cha takriban mita 400 au kutoka umbali mrefu kutoka yanapopatikana kama vile mtoni au kwenye bwawa, au ziwani na kuyasogeza karibu na jamii ili kupunguza matumizi ya muda mwingi na mwendo mrefu kuyafuatilia maji hayo. HUDUMA za simu za mkononi zinazofahamika kama 'Apps' zinatumiwa na wananchi wengi wa barani Afrika, ambapo wanafunzi wawili wa teknolojia ya habari wa nchini hapa kwa kuzitumia wamebuni App inayoonesha mahali pa kununua mafuta ya bei rahisi ya gari. Semina kwa ajili ya Wasimamizi wa Chaguzi na Wasimamizi Wasaidizi wa Chaguzi hizo zilifanyika Septemba 17-18 2012 katika mikoa ya Dodoma, Kilimanjaro (Moshi), Iringa na Morogoro. Kwa yaliyotokea jana kwenu huko Mbagala na ukisikiliza maneno yake sheikh mkuu huyu, naungana na wewe kwa hakika huyu ni mweledi!" Sheikh Mkuu Alhad Salum anasema aliyekojolea Kurani tukufu ni mtoto mdogo, kilichotakiwa kufanywa ni kumuelimisha umuhimu wa kile kitabu. Huu ni msemo maarufu katika siasa za Tanzania. Nasema hivyo kutokana na ukweli kuwa anapochomwa moto kibaka kwa mfano ambaye ni kazi ya mikono ya Mungu, watu hawaandamani wala kuchoma makanisa. Tutaazima vijana wa jamaa yetu Mwemamwema wanamwangosi ili wakome kufuatilia ulaji wetu. Hali hii pia ilichangia urari wa biashara mbaya kati yetu na nchi za nje. Maswali ya kujiuliza katika tukio la mauaji ni Je, kulikuwepo na uwiano unaolingana na tukio hili?, Je Palikuwa na uhalali wa kutumia Bomu la kishindo?, na Je, utumiaji wa Bomu hilo ulikuwa na umuhimu? Mikate anasema adha ya maji ni kubwa nchini na inawaathiri zaidi kina mama na watoto. Bungeni Dodoma, Mbunge wa Ubungo (CHADEMA), John Mnyika, alitamka maneno haya: Aidha, ikumbukwe miongoni mwa sifa za mkoa huo na zinazofanya chuo hicho kijengwe huko ni pamoja na kuwa na kumbukumbu kwamba hapo awali mwanamuziki yeyote aliyetaka kwenda kupiga muziki nchini Kenya ilikuwa ni lazima apitie katika mkoa huo. Walisema tarehe 06 Machi 2012, walifanya maandamano ili kupinga manyanyaso ya Polisi wa mkoani Iringa yaliyopokelewa na Mkuu wa Mkoa. Kuwashughulikia mapadri wenye matatizo ndani ya jimbo lake. Pili ni utashi wa walipaji. Anasema Bunge la Tanzania linawatambua rasmi wapinzani na wajibu wao katika maendeleo ya nchi na kwa muktadha huo baadhi ya kamati za kudumu za Bunge kwa mujibu wa kanuni za huduma za Bunge toleo la 2007 huongozwa na wabunge kutoka kambi ya upinzani ili kuongeza ufanisi. Inashangaza leo Kikwete anazungumza akijidai anazungumza kwa uchungu sana. Azimio la Arusha, ulikuwa msingi imara ya kulijenga na kulisimika Hekalu letu. Ni vyema serikali ikajitafakari upya ili kuondoa sintofahamu hii vinywani mwa watu kwa kuunda chombo huru ili kuchunguza sakata hilo na hivyo kumfanya Dk. Ulimboka na Watanzania wengine kujiona wana haki ya kuishi kwa amani katika nchi yao. Aidha mnyama wa kufugwa (kama ng'ombe, mbuzi, au kondoo) au wale wanyama pori (kama mbogo, swala au sokwe). Kwanini hawaongelei Muungano wa Falme za Kiarabu yaani (United Arab Emirates)? Je, wanamdanganya nani? ADC ni chama kilichopata usajili wake wa kudumu Agosti 28, 2012 huku kaulimbiu yake ikiwa ni ADC-Dira ya Mabadiliko. Baada ya kuelimishwa vizuri yule bedui alikiri nao wakamwacha aende zake kwa salama. Kila tatizo sharti lipatiwe jibu linaloendana na tatizo lake. Ni kweli viko vikolombwezo vingi ikiwemo tume ya maadili ya viongozi na hotuba zenye maneno mengi kuhusu serikali kulinda maadili ya uongozi. "Kuwapeleka watoto wakiwa tayari wamejifunza ndiyo njia pekee ya kujenga taifa imara lenye watu makini," anasema. Brandts amerithi kiti cha Saintfiet huku Yanga ikiwa na deni la kichapo cha mabao 5-0 kutoka kwa Simba, hivyo ni mtihani kwake kuhakikisha anashinda mechi hiyo ya Jumatano kurejesha heshima na hadhi ya timu hiyo kisoka. Kama inafikia wasanii wengi wasio na magari, kujikuta wakilazimika kukodi magari na kuzunguka nayo ili mradi waonekane wana magari wakati si kweli, huku wakijikuta wanatumia pesa nyingi ambazo zingeweza kuwasaidia kufanya mambo ya maana, hiyo inakuwa ni hatari sana. Pesa hiyo wanayopata anasema wakati mwingine huwa inakuja na maelekezo kifanyike nini na kama maelekezo hayajaja wao huangalia kwa sasa kuna tatizo gani na kulifanyia kazi. Serikali kuzikataa tuhuma zinazoelekezwa kwake kwa mdomo tu, ni sawa na kupoteza wakati. Kwa maneno mengine mwenyekiti Kikwete yuko upande wetu tunaosema CCM inakufa hata kama anatumia maneno tofauti na sababu tofauti. Aidha kuwepo kwa zuio la mikutano ya Siasa ya CHADEMA Mkoani Iringa wakati wa zoezi la Sensa ya Watu na Makazi linathibitishwa na Amri ya Utendaji (Operation Order) ya Kamanda wa Polisi Mkoa (SACP Michael Kamuhanda) ya tarehe 01 Septemba 2012. Hili haijalishi ameuawa kwa sababu gani. Uchaguzi wa 2012 wa UVCCM umedhihirisha waziwazi kwamba vijana wameshikwa na viongozi waandamizi wa CCM ambao wamewekeza kwenye jumuiya hiyo kwa njia za uungwaji mkono kwenye kutafuta nafasi za uongozi wa ndani ya jumuiya na chama chote kwa ujumla. "Kuna vijiji vingine hunufaika na pesa hiyo kutoka mgongoni mwa vijiji vingine vinavyoweka jitihada katika kilimo, lakini pesa hiyo ikiletwa hapa tunagawana vijiji sita vya kata hii haijalishi kama kuna kijiji kililima au la - mfano msimu ziligawanywa sh milioni 18 kwa vijiji vya wilaya yote," anasema. Leo hii katika Muungano wa Ulaya nchi ndogo ndogo ambazo zimekuwa tegemezi kwa nchi kubwa zimejikuta kwenye matatizo mengi sana kiasi kwamba imebidi zichukue hatua kali za kujifunga mikanda. Katika kuweka sawa jambo hilo, Sheikh wa Wilaya ya Momba, Ahmad Pongwa, anatoa wito kwa viongozi wa dini zote kuhamasisha amani na utulivu katika jamii. Ni vema Serikali katika kufanikisha azma ya kufanya kilimo kuwa cha biashara, kuchukua hatua mbalimbali ikiwa ni pamoja na kuhamasisha uwekezaji katika sekta hiyo kwa wakulima wadogowadogo na wale wakubwa wa kibiashara. Sehemu kubwa ya taathira ya dini inajionyesha kwenye mahusiano ya watu (wa dini tofauti) na uendeshaji wa shughuli za utawala na uongozi unaozingatia mfumo wa maisha ya kisiasa. Alishtakiwa kwa kumhusisha Rais wangu na kulea ugaidi. Viongozi wakuu wa Serikali ya Mapinduzi Zanzibar wajifunze na matukio yaliyopita kuitunza amani ili shughuli za maendeleo ziendelee. Kwanza ni amri ya mahakama lazima iheshimiwe. Katika hafla hiyo, Meneja Masoko wa EABL, Lemmy Mutahi, aliweka bayana kuwa, lengo la michuano hiyo sio tu kukuza soka ya ukanda wa Cecafa, pia kuzipa makali zaidi timu kwa ajili ya kampeni za kimataifa. Mama zao na dada zao hupalilia mashamba. Tunataka kuhamasisha wahanga wa vidhibiti mimba kudai fidia kwa madhara waliyoyapata kutokana na kudanganywa. Miji hiyo ina alama au majengo ambayo hayajabadilika kwa kipindi cha zaidi ya miaka 100. Falsafa mbalimbali zilichangia kwa kiasi kikubwa kuweko na mabadiliko katika maisha ya wanadamu. Hatua hiyo imechangia kuwafanya Watanzania wakose matumaini na imani huku wakijua wazi serikali haiwezi kuleta haki miongoni mwa raia wake, mbaya zaidi polisi ambao ndiyo waliopewa dhamana ya kulinda raia wamekuwa chanzo cha kusababisha mauaji hayo. Tumekuwa ni taifa la vitu feki na watu feki ! INASIKITISHA sana miaka 51 sasa tangu nchi hii ilipoanza kujulikana kama taifa huru, lakini bado wananchi wake wengi na hususan wale wa kipato cha chini hawana uhuru wa maamuzi ya mipangilio ya maisha yao ya kila siku. Hivyo, kabla taifa halijaanza kupiga hatua na kufika mbali ni muhimu kuwe na uhakika wa kinachotakiwa na kujengea uwezo wa kufanya maamuzi sahihi ikiwemo kwenye kutunga sera, kuandaa mkakati na kutunga sheria itakayosimamia uendelezaji wa sekta ndogo ya gesi. Lakini hapa kuna angalizo. Kwa Wakristo wote, huu ni wakati wa kuendelea kufunga na kuomba kwa ajili ya amani ya taifa hili. Kuna mawazo potofu kwamba kwa vile Nyerere, alikuwa Mkristu-Mkatoliki, akarithiwa na mwislamu Mzee Mwinyi na kufuata mkristu ambaye ni rais Mkapa, akafuata Kikwete Mwislamu, basi 2015 ni zamu ya Wakristu ambao si wakatoliki hivyo 2005 ni zamu ya Waislamu. Anasema kuwa kwa mwaka huu 2012/2013 uzalishaji huo unatarajiwa kupanda na kufikia tani 55,000 angalau kuweza kufikia uzalishaji wa mwaka 2010/2011 ambao uzalishaji wake wa kahawa ulikuwa tani 54,000 kwa Tanzania nzima. TOC, imetangaza rasmi kuanza kwa mchakato kuelekea uchaguzi mkuu unaotarajiwa kufanyika Desemba 8 mjini Dodoma, ambapo tayari fomu zimeanza kutolewa tangu Oktoba 15 na mwisho utakuwa ni Novemba 15 saa 10 alasiri. Malalamiko yao tunayaweka kwenye fungu moja tu, kwamba wanalalamika kwa kushindwa na si vinginevyo. Naomba kurudia nilichowahi kuandika. Tunaachia hali hii iendelee hadi uchaguzi mkuu wa mwaka 2015! Kuanzia Bara hadi Visiwani kwa siku tatu mfululizo hali ya usalama imekuwa tete, wananchi wanahaha, matendo ya ajabu ambayo tulikuwa tunayasikia kwa wenzetu tumeyashuhudia Tanzania. Lakini nasema haya lazima kuna aliyeyalea ndiyo maana tunawaona watu wakiwa kifua mbele bila hofu. Ni watu ambao matendo yao na maneno yao hayachangamani kama ilivyo maji na mafuta. Ndiyo maana wakaja na kelele za kuvua magamba. Kikwete ameyaona haya, akayapalilia, sasa yanatugharimu. Sisi tufanyaje? Kwa upande wa bidhaa, makubaliano hayo yanaeleza kuwa bidhaa zinazotengenezwa Kenya na ubora wake kuthibitishwa na Mamlaka ya ubora ya nchi hiyo (KBS), na zile za Tanzania zilizothibitishwa na Shirika la Viwango ( TBS), zote zikubaliwe na nchi zote mbili. Najua ulidhani kuwa CCM ina wenyewe na wenyewe ni nyinyi usijue wenye CCM sasa ni mafisadi. Vijana wenyewe hawajui kama siasa inawatumia kisiasa katika kufikia malengo ya wanasiasa! Tunataka kuwa wakweli na tutailazimisha serikali na mashirika ya hiari yanayohamasisha matumizi ya vidhibiti mimba kuweka maelezo juu ya madhara yake. Anasema kwa upande mwingine, uwekezaji wa Simon Group katika Uda, ni kuunga mkono juhudi za serikali kukabiliana na ukosefu wa ajira kwa vijana, hivyo kuchangia kwa kiasi kikubwa kujenga uchumi. Haitoshi kwa Mwenyekiti wa Taifa wa chama hicho, Rais Jakaya Kikwete, akemee tu tukio moja kubwa linalokitikisa chama hicho, vitendo vya rushwa kuwa ni kikwazo kikubwa mno cha kuweza kuwapata viongozi waadilifu ndani ya chama hicho. Mwaka 1962, Mwalimu Nyerere, alitambua mchango wa wanawake katika chama, na alifahamu fika kwamba kushiriki kwao kikamilifu kunahitajika katika kuendeleza nchi. Mifano hii ya mwisho, kama nilivyosema hapo juu, itaunganishwa na mifano mingine iliyotangulia huko nyuma ili kuoanisha hali halisi ya mazingira ya Tanzania nzima. Vyama vyetu ni balaa! Kwa takriban ni mwezi mmoja na wiki tatu sasa tangu Daudi Mwangosi alipouawa kwa kupigwa na bomu lakini mama huyo alibainisha ukweli kutoka moyoni kuwa hakuna kiongozi yeyote wa serikali aliyejitokeza kuhani na kwa maana yoyote ile kuwa anawashukuru wanahabari na wadau wa habari ndio wanaomlea hadi hivi leo. Wengi wana mtazamo kwamba wanawake ni viumbe dhaifu, lakini kihalisia si kama wanavyodhani, kwani katika sehemu nyingi ndiyo washikiliao koo na familia. Hata hivyo pamoja na matarajio hayo, jambo moja la muhimu ambalo kama taifa tunalazimika kuliangalia kwa umakini mkubwa ni; mbinu ambazo baadhi ya wanasiasa wanazitumia ili kujaribu kufikia malengo yao hususani urais 2015. Msisi anasema huo mzigo wa kuwasomesha watoto hao unawapata wao hivyo wangefurahi kama wangepata msaada wa kielimu kwa watoto albino. Vurugu hizi zilifanywa na kundi la Waislamu wenye imani kali, kutokana na kuchukizwa na kitendo cha mtoto mmoja wa Kikristo kukojolea msahafu wa Kiislamu katika mabishano ya kitoto yaliyozuka Jumatano iliyopita baina yake na mwenzake wa Kiislamu. "Mwanamke au mwanaume mwenye ushupavu na nguvu kubwa, anayeheshimika kwa mafanikio yake ." Mitholojia ya Kigiriki, inatuelezea mashujaa wa aina mbalimbali kama vile, Hercules, Perseus, Theseus, Odysseus, Bellerophon na Atlas. Mambo hayakuishia hapo. Na kuna walioanguka kwenye chaguzi pamoja na kuwa na majina makubwa ya baba au mama zao. Tunazalisha idadi kubwa ya wanafunzi kushindwa vibaya katika mitihani inayowakabili kutokana na kuongozwa na baadhi ya viongozi walio vihiyo. Serikali imekuwa kimya inapoona machapisho ambayo kwa hakika ukiyatazama kwa jicho tu, bila hata tafakari yoyote unaona ni uchochezi wa kiimani dhidi ya wengine. Uhalali wa mkusanyiko ulioitishwa na CHADEMA eneo la Nyololo, Wilaya ya Mufindi, Mkoa wa Iringa tarehe 02 Septemba, 2012 na kuwepo kwa uvunjifu wa amani. Na hapa tunapozungumzia wadhaifu, hatuzungumzii walemavu wa viungo pekee. Vyombo vya dola vipo, kumbe ajali zinapotokea iko haja ya kuwafikisha kwenye mikono ya sheria wale wote wanaozisababisha badala ya kuinua silaha na kuwashambulia na hata wakati mwingine kuwaua. Leo hii tunasikia yale yanayotokea tu kwa sababu, huyu au yule anataka kuwa mjumbe wa halmashauri kuu ya chama chao (M-Nec) bila kujali kuwa nani alikuwa waziri mkuu au nani kastaafu kwa heshima katika wadhifa huo ili kuendelea kulinda hadhi ya cheo hicho kuliko kuchafuana kwa masuala ya siasa. Maana zipo pesa chafu na safi. Tunataka kuliambia taifa kuwa HATUTANYAMAZA KAMWE. Hoteli ya Singita Grumeti Tanzania iliyo ndani ya Hifadhi ya mbuga za wanyama ya Serengeti, ilichukua tuzo hiyo katika makundi yafuatayo: Njia hizi ambazo hazina madhara yoyote na zinaimarisha familia zetu, ndizo zinazopaswa kuhimizwa na viongozi wetu wa serikali na mashirika yasiyo ya kiserikali. Mamlaka hiyo imeahidi kuwazawadia wananchi watakaotoa taarifa na hatimaye kukamatwa kwa Windhoek zinazoingizwa kimagendo bila kulipiwa kodi kwa kupewa asilimia tatu ya fedha zitakazopatikana katika kodi. Ingawa kuna ukweli kwamba wale wanaomaliza vyuo na kuanza kazi hawapati nafasi ya kutumia lugha hiyo ya Kiingereza. Na taifa lisilo na kumbukumbu ni lazima lionekane ni taifa la ajabu. MAADILI stahiki yanaambatana na mapenzi ya Mungu wa ukweli, anayetupenda waja wake na kutaka tuishi katika 'upendo wa dhati na sio maneno matupu, amani ya kweli, ushirikiano, utu na uadilifu wakati wote na bila kinyongo, malipizi na hasa pale tunapokosewa basi tutafakari na tutende yanayompendeza Mungu, tusiwe wanafiki. Matokeo ambayo tumeanza kuyashuhudia, ni dhambi ya chuki za kidini iliyofanywa ama kuchochewa na wanasiasa wetu. Mama huyu amekuwa mstari wa mbele kupinga hukumu ya kifo. Katika uchaguzi mdogo wa Jimbo la Igunga Oktoba mwaka jana, kada mmoja wa CHADEMA aliuawa na wafuasi wa CCM, Agosti mwaka jana Mwenyekiti wa CCM Wilaya ya Urambo Tabora, Juma Dewj alipigwa risasi na watu wasiojulikana ambapo Dewj mwenyewe alihisi kilichompata ni kutokana na msimamo wake wa kutetea haki za wananchi katika masuala ya fedha na kilimo. Kama Muungano wa sasa siyo sahihi na kuwa ulilazimishwa na kuwa siyo wa mkataba ni wazi kuwa hakuna njia nyingine isipokuwa kuwahamasisha Wazanzibar wanaotumika kwenye Muungano huo kuachia nafasi zao. Maana huo ndio ukubwa hasa baada ya kutema ulaji. Kwetu Tanzania Daima, tunaandika tahariri hii kuelezea kusikitishwa kwetu na udhaifu mkubwa uliojitokeza kwa waamuzi na makamisaa katika kutimiza wajibu wao. Mary's, Tabora. Raundi ya pili kwa kundi hilo itaanza Oktoba 27 kwa Ndanda FC kucheza na Green Warriors Uwanja wa Nangwanda Sijaona, Mtwara huku Villa Squad ikicheza na Tessema uwanja wa Mabatini, Mlandizi, mkoani Pwani.Oktoba 28, itakuwa zamu ya Ashanti Utd tena kucheza na Transit Camp uwanja wa Mabatini, Mlandizi na Oktoba 29, Moro Utd itacheza na Polisi Dar kwenye uwanja wa Chamazi, jijini Dar es Salaam. Tafakari! UMEFIKA wakati watu wa bara (Tanganyika) waanze kuwaunga mkono wapigania uhuru wa Zanzibar wakiongozwa na Seif Sharrif Hamad na Ismail Jussa. Kitendo cha kuuawa kwa Mwandishi wa Habari, Daud Mwangosi na tabia ya kutokea mauaji katika mikutano ya CHADEMA kimeonekana kuwakera viongozi wengi wa vyama vya siasa kwani wanaamini kuwa Polisi huwa wanatumia nguvu kubwa kupita kiasi 'wanapotuliza ghasia' katika mikutano ya CHADEMA. Hawa ni Waislamu gani ambao ni Waislamu zaidi ya Mtume wa Mwenyezi Mungu, Muhamad (SAW)? Alhad Salum, Sheikh mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam anasema kumdai yule mtoto kutoka mikononi mwa Polisi ili wakamwadhibu na kuvunja vioo vya magari na mali za waumini wengine wasio na hatia na kisha kuchoma makanisa si Uislamu! John Mnyika na Tundu Lissu walikuwa na kesi za uchaguzi dhidi ya CCM kule Singida na pale Ubungo. Ingawa kuna wale wanaoanza kusema kwamba picha zile za tukio la Mwangosi, zimetengenezwa; hawawezi kufuta ushuhuda wa mtu mmoja mmoja, walioshuhudia tukio hilo. Maneno hayo yanasemwa na Waziri wa Afya na Ustawi wa Jamii, Dk. Hussein Mwinyi, wakati wa uzinduzi wa taarifa ya awali ya hali ya malaria nchini, kutokana na utafiti huo. Kisena anasema kwa kuliona hilo, kampuni yake inakuja na ukombozi wa wanafunzi kwa kutenga mabasi maalumu kwa ajili yao kati ya hayo 300. MATOKEO YA UCHUNGUZI KUTOKANA NA HADIDU ZA REJEA 7.1 Kuhusu "Uhalali wa mkusanyiko ulioitishwa na CHADEMA eneo la Nyololo, Wilaya ya Mufindi Mkoa wa Iringa tarehe 02 Septemba 2012 na kuwepo uvunjifu wa amani", uchunguzi wa Kamati umebaini yafuatayo: Waliendelea: Alisema kuwa hivi sasa bodi hiyo inapata asilimia 75.5 ya bajeti yote ya wizara, huku asilimia 25.5 pekee ikibaki wizarani. Hakika wanapata shida. Uhalali wa Amri/Zuio hili ulithibitishwa pia na Msajili wa Vyama vya Siasa nchini katika barua yake Kumb Na. DA. 112/ 123/ 01/ 34 ya tarehe 28/08/2010 na wakati wa mahojiano na Kamati ya uchunguzi tarehe 22 Septemba 2012. Itawasaidia na wale wasioamini? Halmashauri za wilaya zinazoongozwa na CHADEMA kutoka vitatu mpaka saba. Kisena anasema wachache walifanya vitendo vya kuhujumu shirika hilo bila kujali athari zake katika sekta ya usafirishaji na uchumi wa mtu mmoja mmoja na taifa. Watu wanasimama hadharani na kukashfu dini za wengine, serikali inachekelea tu. Ajabu kikichomwa kitabu kazi ya mikono ya binadamu watu wanakamiana na kutaka kuuana! Waandishi walieleza Kamati, kitu kilichowaudhi sana ni yale majibu yaliyotolewa na RPC baada ya mauaji ya Daud Mwangosi ambayo yalionekana yalikuwa ni ya kupanga ili ukweli usijulikane. Suala la Uzalendo. 9.3 Jamii: Nakumbuka mwaka 1995 wakati Stephen Wassira alipoamua kujiunga na chama cha siasa cha upinzani cha NCCR-Mageuzi na kugombea ubunge katika jimbo la Bunda na kufanikiwa kushinda hakukuwa na gumzo lolote. Msimamo huu wa CHADEMA ni kuthibitisha kwamba Wazanzibari kugombana ndiyo furaha ya viongozi wa chama hicho, maana furaha na agenda ya muda mrefu ya baadhi ya viongozi wa Tanganyika wawe wa CCM au CHADEMA ni kuhakikisha Wazanzibari tunawagawa ili tuwatawale. Haja ya kuwa na mabadiliko ya kimfumo katika Jeshi la Polisi badala ya ulioko sasa ambao kwa maoni ya baadhi ya watu waliozungumza na Kamati ni wa kitaifa zaidi na kuacha serikali za mitaa bila ya wajibu wa kulinda usalama wa raia na mali zao. Kutokana na kukithiri kwa matukio haya ya kigaidi ya kuteka, kutesa, na kuua raia wasio na hatia hapa nchini, na kutokana na kuundwa kwa kamati mbalimbali za uchunguzi na Wizara ya Mambo ya Ndani au na Jeshi la Polisi ambazo matokeo yake hayafanyiwi kazi au kamati hizo kutoa ripoti zenye kuficha ukweli; kwa nafasi yangu ya Waziri Kivuli wa Mambo ya Ndani; Je, ni kosa kuulizwa haya? Ndiyo maana licha ya Watanzania kushuhudia, kupitia picha za mnato na za video, Mwangosi akiuawa na polisi chini ya usimamizi wa Kamanda wa Polisi wa Mkoa wa Iringa, Michael Kamhanda, mwuaji anabebwa katika gari la kifahari kwenda mahakamani akitokea kusikojulikana. Kama watawala hawa watabaki na mawazo kuwa ili waweze kuwa viongozi lazima wawanunue wapiga kura wao ndani ya vyama vyao haitakuwa rahisi mtu anayetaka kuwa rais mwaka 2015 akawanunua Watanzania wote wenye haki ya kupiga kura tu kwa sababu wao ni masikini na hawa ni matajiri. Utafiti unaonyesha wazi kwamba sehemu ya vijana wa CCM (UVCCM) wamekuwa vinara wa kuunganisha uongozi wa kifisadi ulio nje ya mtandao mmoja ndani (au nje) ya CCM na mtandao mwingine ulio nje au ndani ya CCM! Alikuwa msomi aliyebobea katika taaluma mbalimbali. Wanafunzi wa kike badala ya kwenda mbele wanaishia kufeli mitihani na kubaki katika ujinga usiokwisha. Bahati mbaya ni kwamba makundi haya yalichipuka na kutamalaki kuanzia kwenye kinyang'anyiro cha kumwingiza Rais Jakaya Kikwete madarakani. Itakuwaje kama polisi nao katika kujihami wanaanza kuua kama mbwa na wananchi wanarudishia kisasi kama wana wazimu? Bila unafiki na kujipendekeza, Bisimba anaonekana wazi kuguswa na kila aina yoyote ile ya ukiukwaji haki za binadamu katika taifa letu. Miezi saba ikaingia bila wanaotakiwa kuondoka kuitikia wito wa kutoka. Naye Kaimu Mwenyekiti wa chama cha soka mkoa wa Mbeya (MREFA), Daniel Mwandemane anasema mabadiliko hayo yataboresha soka nchini kwa timu zenye uwezo kisoka kupanda badala ya uwezo wa mizengwe na fitina za soka. Kipindi cha mwaka 2008/9 kulitokea msongamano wa meli na mizigo bandarini ambao haukuwahi kutokea. Ni kutokana na madai kwamba chama hicho kimeleta maisha bora kwa kila Mtanzania kama kilivyojinadi wakati wa kampeni za uchaguzi Mkuu 2005 na 2010? Kwa mazingira haya, kitendo cha Vodacom kuridhia sharti la Yanga kwa msimu wa pili mfululizo, ni busara ya hali ya juu inayopaswa kupongezwa na kila mdau. Binafsi katika eneo hilo naona bado tumeshindwa kumuenzi Mwalimu, pengine ni wakati sasa wa viongozi wetu kuanza kuliangalia suala hili mustakabali wa sasa na siku za baadaye. Bibi Titi Mohamed ni mmoja wa viongozi wazalendo waliokuwa na nguvu, uwezo mkubwa na umuhimu wa pekee nchini Tanzania. Na katika hali isiyokuwa ya kawaida mama huyu na wanaharakati wengine walikamatwa na polisi na kuhojiwa wakati walipofika Muhimbili, kutaka kujua kinachoendelea. "Matumizi mabaya ya baadhi vyombo vya habari, vyenye lengo la kujenga hofu ya kudumu na migawanyiko ya kidini miongoni mwa Watanzania. Mfano mimi ninaposema ili tujenge jamii iliyo bora, yenye uzalendo, maadili mema na mshikamano, tunahitaji hekalu. Ni watu wa lengo upi wanaokamatwa na polisi au uhai wao kulindwa na wengine kuachwa? Lakini kumekuwepo na tuhuma nyingine za baadhi ya madaktari kudai kuwa MSD imekuwa ikiuza kinyemel dawa za malaria nchini Jamhuri ya Kidemokrasi ya Congo (DRC) na hivyo kusababisha uhaba mkubwa wa dawa hizo hapa nyumbani, lakini madai hao yamekuwa hayachunguzwi kujua ukweli wake. Hivi umaskini au maradhi na ujinga vinajua dini? Je, nani analipa fidia hii ya kiafya? MTU yeyote ambaye amewahi kuhudhuria kwenye vikao vya maandalizi ya sherehe za harusi au kuzaliwa, atakubaliana na mimi kwamba tunakoelekea hakuna tija kwa masilahi yetu. Yote ni uongo? Zaidi ya hilo, tunadhani ni wakati muafaka kwa TFF kufanya tathmini ya kina juu ya mfumo wa mafunzo ya waamuzi hao. "Wakati nimekaa mtu mmoja kutoka ndani ya gari lile akaniita, 'maalim', nikasogea lakini nikawa na wasiwasi na alishuka katika gari na kujitambulisha na kusema ni askari 'usalama' na kusema wana shida nami ya kunihoji, wakati huo watu wengine wawili wakawa wameshuka katika gari na walikuwa na 'machine gun', nikaona haina haja ya kufanya ubishi, nikasema nikimbie, nikaona nitajihatarisha zaidi," anaeleza. Mimi nina pointi tano za kuleta mageuzi, kupanua uchimbaji mafuta na hivyo kupatikana nafasi milioni 4 za ajira, kupanua masoko ya Amerika Kusini kwa bidhaa ya Marekani, kuadhibu China wanapodanganya, Wamarekani wapate ujuzi unaohitajika kwa kazi na kuhamasisha biashara ndogo ndogo." alisema Romney. Taarifa ya Kamati ya Uchaguzi chini ya Mwenyekiti wake, Deo Lyato, ambayo imekata mzizi wa fitna ni kama ifuatavyo: Ninachobaki nashangaa, ni kuona Manji naye akiingia kwenye mtego huu wa panya! Leo mmeruhusu wahuni wahubiri maangamizi na matusi hata bila kuwaonya! Kwanza, wengi wa wabongolalalander hawana dini na kama wanayo basi si nyingine bali kutafuta utajiri. Nilijaribu kwenda pale Wama kumuulizia wakasema hawana taarifa zake. Au hajui kwamba hao hawawezi kwenda India kupata matibabu daraja la kwanza wanaishia kuwasubiria kina Babu wa Samunge? Kama huna pesa usijali. Nchi kama Tanzania, imeendelea kutumia lugha ya kigeni kufundishia. Kwa tukio hili la juzi, Waziri wa Maliasili na Utalii, Khamis Kagasheki ni changamoto nyingine kwako ya kukabiliana na wizi huo na zaidi ya yote kutafuta mbinu ya kuhakikisha unabaki kuwa historia tu. NIMESHINDWA kuamini kama habari zilizovuma kwenye vyombo vya habari jana zikimkariri Rais wa Jamhuri ya Muungano wa Tanzania na Mwenyekiti wa Taifa wa Chama Cha Mapinduzi (CCM), Jakaya Kikwete, akilalamikia mambo kadhaa ndani ya chama chake kama zimetoka kinywani mwake. Ninaandika ninachokiamini kuwa ni sahihi. Tutamkumbuka Mwalimu Nyerere Daima! Kibaya zaidi ni matukio ya mauaji yanayofanywa na Polisi kwenye mikusanyiko ya vyama vya upinzani hususani CHADEMA. Mwaka 1954, Nyerere, kwa kushauriana na wenzake, wakaibadili TAA kutoka kwenye umoja wa kupigania haki na maslahi ya Watanganyika na kuwa chama cha siasa kilichoongoza harakati za kudai uhuru wa Tanganyika. "Ni dhahiri, tunalo tatizo kati ya Tanzania na Malawi linalohitaji kutatuliwa kuhusu mahali hasa ulipo mpaka baina ya nchi hizi mbili na lilianza tangu enzi ya awamu ya kwanza," alisema. Je hapa kweli tatizo ni kuchomwa kitabu au kuna jingine? Pia nikitoa mchango wangu mkubwa kupitia makala, zaidi ya miaka mitano sasa, nikiandika katika magazeti yasiyopungua matatu, nikielimisha, kukosoa na kusifia masuala mbalimbali yahusuyo michezo, lakini wenye soka hawanitambui. Ikumbukwe kuwa serikali ya Muungano haitatumia nguvu kuwalazimisha Zanzibar. Hata Dk. Ulimboka katika taarifa yake hiyo ya jana, amesisitiza kuwa yuko tayari kutoa ushirikiano wa kina endapo kitaundwa chombo huru kuchunguza tukio hilo. Lyato akadokeza kuwa kamati hiyo ilichezea fomu za baadhi ya wagombea kama Saidi Tully na Shafii Dauda kwa kunyofoa baadhi ya kurasa na kuwekwa kwenye maelezo na saini za wengine. "Baadhi ya taasisi husema wanasaidia walemavu kumbe sio kweli na sisi tunapojaribu kwenda kwa wafadhili wakubwa kuomba msaada tunaambiwa taasisi fulani tumeipa msaada iwasaidie, hivyo nendeni huko - sasa tunabaki kushangaa kwa sababu hizo taasisi hazitoi chochote kwetu," anafafanua Msisi. E. B. Watanzania wangapi wasomi waliokuwa na ujuzi wa kutosha wa kuendesha mitambo ya uzalishaji viwandani, kudalizi nguo, kusindika nyama za makopo na samaki, kutengeneza nguo, kuendesha mitambo ya kubangulia korosho na mazao mengine leo hii Watanzania hao wapo wapi, wamekwenda wapi na ujuzi wao? Wakulima wengi kwenye Wilaya Hai, Siha, Rombo na Moshi Vijijini ambao mwandishi wa makala hii aliweza kuzungumza nao walieleza kuwa sababu ambazo zimesababisha kushuka kwa zao hilo kuwa ni pamoja na kushuka kwa bei, na kupanda kwa gharama za uzalishaji. Badala ya wananchi kuwakodolea macho viongozi wa serikali, wabunge na madiwani na kuwatuhumu kwa tuhuma mbalimbali, nashauri kama wameshindwa kuwa wabunifu wapate mawazo kwa wananchi, kwa sababu wapo wengine wana macho na ujuzi wa kuona mbali kuhusu tasnia hizo. Lakini waandishi wa Somalia wanasema al-Shabaab husalimu amri kwa muda wakati wanapokabiliwa na majeshi yenye nguvu. Enzi zako Mwalimu kuna waziri angethubutu kununua nyumba tena kwa dola za kimarekani? Utekelezaji wa jambo hili ulifanyika kuanzia mwaka 1967 baada ya kuanzishwa kwa Azimio la Arusha (ALA). Ni mbebe Mrema, nimpeleke wapi? Kuboresha Ofisi ya Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, hususan uanzishwaji wa ofisi ngazi ya Mkoa na Wilaya ili kuratibu ushirikiano/mahusiano baina ya serikali (Jeshi la Polisi) na Vyama vya Siasa. Kadinali Rugambwa alionyesha moyo wa "kibaba" kwa mapadri wake. Pia watawawezesha kuonesha bidhaa na huduma zao kwa pamoja kwenye mpangilio mzuri, kutengeneza mahusiano ya wanawake wajasiriamali kimkoa, kitaifa na kimataifa. Kabla ya Shirikisho la Soka la Kimataifa (Fifa) kutaka mashirikisho ya soka kufanya kazi na kamati za waamuzi badala ya FRAT moja kwa moja, yawezekana tatizo limeanzia hapo. Ali Hassan Mwinyi, Benjamini Mkapa na Jakaya Mrisho Kikwete, badala ya kuanzia alipoachia mwenzao ili wapiganie uanzishwaji wa kiwanda mama wakaamua kuuza mashirika na viwanda 500 alivyoanzisha mwenzao na kuanza kuuporomosha msingi imara wa uchumi. Huduma za fedha na bima zimekuwa kwa asilimia 14.1 wakati mwaka jana ilikuwa ailimia 10.1 sababu ya ukuaji ikiwa ni kuongezeka kwa amana na mikopo iliyotolewa na benki. Mheshimiwa Zitto na wabunge wengine wa chama hiki wakishika nyadhifa za uwaziri kivuli wa kambi hiyo. Hebu watu na hasa viongozi iwe wa dini na siasa warudi mezani waangalie tulipopotoka na kujaribu kurudi kwenye mstari. Yapo magonjwa mengine ya udini, ukabila na ueneo - ambayo nayo yanahitaji mjadala mpana, na ambayo pia yameota mizizi ndani ya CCM, na pole pole yanaanza kuambukizwa kwa vyama vingine. Hilo sikubaliani nalo kwa sababu kwa upande wa Wema majukwaa amekuwa akiyatumia wakati akiwania taji la Urembo Miss Dar Indian Ocean, Miss Kinondoni na baadaye Miss Tanzania hadi Miss World sasa itakuaje leo kwa majukwaa ya hapa bongo ndio yamzuzue? Katika barua hiyo ambayo gazeti hili lina nakala yake, inasomeka kuwa wafugaji kadhaa wahamaji kutoka familia tofauti za eneo lake la Olmesutie zimehamia kwenye maeneo tajwa kutokana na ukame, hivyo zinaombewa hifadhi ya malisho hadi hali itakapokuwa nzuri. Ni kazi ambayo japo kwa wengine tunaiona ni rahisi lakini ni rahisi kwa vile tunaishi sana kwenye taifa lenye amani kwa kiasi kikubwa. "Kama unavyojua, gharama za maisha zimepanda kila kitu tunanunua kwa bei ya juu kutokana na mfumuko wa bei, lakini hata bidhaa ambayo inazalishwa hapa mkoani kwetu tunauziwa kwa bei ghali kwa nini?" anahoji mwananchi huyo. Jambo jingine lililotufukisha hapa ni siasa za kijinga. Uhasama huu ndio unaokiua CCM. Kwa bahati mbaya mtu anaweza kudhania kuwa mabadiliko hayo tunayoyafikiria ni kwa ajili ya kunufaisha CHADEMA tu. Sasa amezaliwa mrithi wao. Watanzania wengi walioipata elimu ya sekondari miaka ya 1990 wanamkumbuka kwa kitabu chake cha 'Mine Boy' kilichokuwa katika mtaala wa somo la English literature kwa shule za sekondari Tanzania. Urasimu mwingi, hongo mtindo mmoja. Sheikh Farid anasema kuwa inapaswa kuwa ni sheria ya vitendo, kwa kuwa hayo ndiyo anayohangaikia katika kipindi chote na alijua kuwa serikali ilimkamata kutokana na kuwahi kuzungumza katika Msikiti wa Mwanakwelekwe kwa hasira sana ambapo alimtuhumu Dk. Shein na Maalim Seif na viongozi wengine wa juu. Kutokana na hilo, wametamani hata kukausha bahari ili tu waweze kupata eneo litakalowaongezea fedha za ziada. "Kila mtu anao uhuru wa kuwa na maoni na kueleza fikra zake ." Kuna wanaoweza kumbeza Sumaye kwamba kwani rushwa ndani ya CCM kaiona leo, au anasema hivyo baada ya kushindwa nafasi ya ujumbe wa NEC? Aidha, alikuwa anasikia maumivu makali chini ya kitovu. Hayo siyo mambo hata kidogo, Watanzania tutaendelea kulishwa na kuvalishwa vitu feki hadi lini? SHIRIKISHO la soka Tanzania (TFF) kupitia Kamati yake ya Ligi, limetangaza kuwafungia waamuzi watatu wa Ligi Kuu Tanzania Bara iliyoanza Septemba 15, mwaka huu. Msisi anasema wanafunzi albino hufeli katika mitihani yao ya mwisho kwa sababu ya mazingira mabaya yalipo shuleni tangu walipoanza shule, kwani wakipata tatizo la kutoona vizuri mwalimu anashindwa amsaidie vipi mwanafunzi, hivyo humuacha na matokeo yake ndio anafeli. Nadhani itakuwa busara kwa viongozi kuanza uhamasishaji, kwa wananchi kuona umuhimu wa kuchangia na kuwekeza katika elimu na sekta nyingine za msingi kwa ajili ya maendeleo ya taifa hili. Hii ni hatari kubwa. Siuoni kwa kuwa hii nchi ni ya Wakristo, Wapagani, Waislamu, Wahindu na dini nyingine. Mchezo wa ngumi uko hatarini kupoteza maana yake ya asili, yaani kucheza kama burudani, kuwakilisha nchi na kujenga ushupavu wa mchezaji. Na tunapotaka kuitendea haki historia, hatuna budi kukitaja kila kitu kilichotoa mchango wake, uwe hasi au chanya, katika kulifikisha taifa letu mahali lilipo. Tume ya uchunguzi iliyoundwa na Jeshi la Polisi kuchunguza tukio hio, imekuwa ikinyooshewa kidole na baadhi ya wadau wakiwemo madaktari wenyewe kwa madai kuwa haiko huru kwani baadhi ya wajumbe wake ni watuhumiwa. Kundi la wenye fedha na kundi la wanaopinga rushwa na ufisadi. "Kidole kimoja hakivunji chawa." Mabadiliko ya daftari la wapiga kura si kwa ajili ya CHADEMA. Kamati hiyo ilitangaza kumchuja katika mbio za uchaguzi huo Amin Bakhressa aliyekuwa akitetea nafasi yake ya uenyekiti kwa hoja kuwa hakuwa amekidhi vigezo vya elimu kwa mujibu wa nafasi aliyokuwa akiwania. Vibarua vyao vikawa vimeota mbawa palepale! Hali hii imeshamiri zaidi katika kuelekea uchaguzi huu, ikichagizwa na viongozi wa vyama husika walioko madarakani, kwa maslahi yao binafsi. Hawa eti wanataka kuhamia CHADEMA. Hali kadhalika ubadhirifu uliokithiri miongoni mwa watu tuliowachagua kutuongoza, hali ambayo imechangia kuliletea taifa hasara na kurudisha nyuma maendeleo. Mfumo huu pamoja na kwamba unakwenda na msukumo wa utandawazi, unachochea vurugu katika nchi za mataifa maskini kama Tanzania. Shirikisho la Soka Tanzania (TFF) linapaswa kutafuta wadhamini wenye uwezo wa kuonyesha mechi hizo hapa nchini, kutokana na idadi kubwa ya wafuatiliaji wa mechi hizo ambao wanaweza kusaidia katika kuongeza mapato ya klabu vinavyoshiriki ligi. Eti nyie amani kidogo iliyopo imewachosha? HAPANA! Matukio haya yamefanywa mchana kweupe, huku watendaji wa serikali wakiwa kazini. Nafasi finyu ndani ya bandari hasa kwa upande wa TICTS ilionekana kuwa ni tatizo kubwa na hapa ndipo mapendekezo ya kuwa na kituo cha ziada cha makontena yakawepo. Kwa hiyo katika kujibu imani, heshima na mapenzi ya watu waliyokuwa nayo kwake, Rugambwa aliamua kufanya mambo mawili kwa wakati mmoja: kuwatumikia watu kiroho na kimwili pasipo kutenganishwa na imani. Tahadhari tunayotaka wahusika wote waichukue, ni kutambua kuwa ni muhimu kuwa kwenye mazingira salama wakati wote kwa maana ya kuwa na ulinzi, tofauti na ilivyokuwa kwa Barlow wakati akiuawa na wabaya wake. Na hapo hapo wakiwabadilishia wengine vyeo walivyoahidiwa huku wakiwanyima wengine vyeo walivyoahidiwa. Wanaharakati na wadau mbali mbali wa elimu nchini wamekuwa wakiukosoa mfumo wa elimu tulionao na kudai kuwa ni wa kikoloni, unamfunga mtu kuwa mtumwa wa ajira kutegemewa kuajiriwa na sio kujiajiri mwenyewe ni mfumo unaomfanya msomi kuwa tegemezi na mtu ambaye si huru. Ni kama wastani wa kesi 14 kwa mwaka nchini. Sasa hapo ndipo maswali ya kwa nini bidhaa hizi feki zinaendelea kujazana nchini kwetu bila kudhibitiwa yanapoanzia na majibu yake kuwa ni dhahiri kuna genge la watu wenye mamlaka serikalini pamoja na wafanyabiashara chafu wakiwa katika mtandao mmoja wa kutujazia bidhaa feki kila mahali nchini Tanzania. Kama hivyo ndivyo, siamini kwamba umekusudia kuwatukana Watanzania maana nijuavyo mimi, CCM ni chama cha watu, kinachopenda wote; maskini na tajiri; wasomi na wasiosoma na kama hivyo ndivyo, lugha hizo na vitendo unavyovifanya kadiri kunavyokucha, maana yake ni nini? Kama vijana hawaandaliwi vema katika kuajiriwa au kujiajiri kwa misingi ya uhuru, haki na usawa katika ujenzi wa jamii ya Tanzania, nchi inaangamia. Adolph Kumburu anasema kahawa huuzwa nje ya nchi ikiwa safi (clean) na ikiwa katika madaraja, huku masoko ya kahawa aina ya Arabica yakiwa Marekani na kahawa za Robusta yakiwa Uingereza. Kama imetoka kwa shetani itakufa." Katika mawazo yake haki ya adui yake siyo haki. Hayo ni matunda ya kocha Milovan ambaye baada ya timu hiyo kuvurunda michuano ya Kombe la Kagame, aliamua kurekebisha makosa. Ukiwa na idadi ya watu wapatao 200,000, Kismayo, ambayo ni maili 328 kusini-magharibi kutoka Mogadishu karibu na mdomo wa Ziwa Juba, ni mji wa kibiashara unaojiongoza wenyewe lakini ukiwa karibu kabisa na Kenya. Wapo wanaokiona kituko hicho cha Mbagala kama tukio la kawaida tu ambalo halikupaswa kuwakasirisha watu kiasi kile. Anafafanua kuwa kwa uwezo wa Ligi Kuu ya Soka Tanzania Bara, ambayo ndiyo inajikakamua kuingia katika mfumo wa kimataifa wa kulipwa, ilikuwa bado inahitaji makocha wazawa zaidi kufundisha timu shiriki, kwa kuwa wana sifa sawa na hao makocha wanaoletwa, kinachobadilika ni kuwa wao Wazungu na makocha wazawa ni Waafrika. Dk. Kyaruzi aliugua ghafla na kufariki Mei 20, 2012, mjini Bukoba, baada ya kuwa amesahaulika kwa muda mrefu katika historia ya nchi yetu. "Hili ni tatizo linalowaathiri sana wasichana maana huko huko ndiko wanakutana na vishawishi kiasi cha wengine kujikuta katika janga la kuambulia ujauzito, lazima jamii ifikirie namna ya kunusuru hatima ya maisha yao na kuifanya kuwa bora ." Mikate anasema, pampu hii inaweza kutumika na kusaidia katika utekelezaji wa dhana ya Kilimo Kwanza ambapo pamoja na mambo mengine, mkazo unawekwa katika umwagiliaji. Hivi dini ya mtu ni mafanikio ya kujivunia mbele ya wengine? Hivyo iko siku hata ndani ya CHADEMA wakishindwa watakimbia tena. Hivyo ni vema kuweka mawazo yako kwenye kipimo halisi, uyachuje na kuchukua yale yaliyo na thamani. Je, watu hawa wapo tayari kuwadhuru hao ndugu zao au wake na waume zao kwa sababu tu ya tofauti za imani za dini? Sina hakika kwamba CHADEMA wanapokubali uteuzi wa rais huyu huyu ikawa ni sahihi chakula chao safi, lakini wengine wanapoteuliwa na rais, kwa CHADEMA huwa sawa na kula tope za choo. Huku si wazima sana na kwa hakika unapaswa kuwa na hofu juu yetu. Tuondolee mbu na uvivu wenu wa kufikiri jamani tupambane na umaskini tuliotengenezewa na mafisadi ambao dini yao ni utajiri. Awe yeyote yule, hali hii haitufai. Mke wake ni mjane, watoto wake ni yatima; ndugu, jamaa na marafiki wamempoteza mtu wao wa karibu na jamii nzima ya Watanzania imempoteza mwanahabari. Pia ikumbukwe kuwa, wakopeshaji nao wapo kibiashara zaidi si kwa nia ya kuinua wajasiriamali. Rufaa dhidi ya uamuzi wa Kamati ya Uchaguzi ya DRFA wa kumpitisha Amin Mohamed Salim (Bakhressa) kugombea nafasi ya Mwenyekiti wa DRFA iliyowasilishwa na Michael Wambura na Juma Jabir iliomba jina la Amin Mohamed Salim (Bakhressa) liondolewe katika orodha ya wagombea uongozi wa DRFA kwa nafasi ya mwenyekiti, kwa kuwa hana elimu ya kiwango cha kidato cha nne na hivyo kutokidhi matakwa ya katiba ya DRFA ibara ya 29(2) inayotamka: 'Mtu yeyote anayegombea nafasi yoyote ya DRFA hana budi awe na kiwango cha elimu kisichopungua kidato cha nne (Academic Certificate of Ordinary Secondary Education). Hivi ndivyo ninavyoweza kusema juu ya kile kinachoinyemelea klabu ya Yanga huko tuendako, kwa kitendo chake cha kudharau suala la malipo ya aliyekuwa mchezaji wake, Mkenya John Njoroge. Naibu Waziri wa wizara hiyo, Lazaro Nyalandu, aliyasema hayo juzi katika viwanja vya Mwalimu Julius Nyerere, Dar es Salaam, kwa niaba ya waziri wa wizara hiyo, kwenye ufunguzi wa maonesho ya asali. Labda mwenzetu atuambie kama serikali imeingia ubia na wenye hoteli za barabarani ili wawasaidie wasafiri kujisaidia. Ni dhahiri kama hakuna mapungufu yaliyopitiliza kwa watawala wetu wa mamlaka husika na uingizaji na usimamiaji wa utengenezaji wa bidhaa mbalimbali za hapa nchini na kutoka nje ya nchi, basi uozo huu wa kujazana kwa bidhaa feki hapa nchini una mkono wa hao wakubwa wetu. Mnaboa haswaa! Lakini, nasema ni afadhali leo hii ameweza kuwa jasiri na kutueleza tatizo hilo kwani hata Mkurugenzi wa Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU), Dk. Edward Hosea analifahamu fika tatizo hilo na ndiyo maana wakati wa uchaguzi Dk. Hosea amekuwa akiwamwaga mashushushu wake kwenye chaguzi hizo. Rais wangu, tunayo misemo mingi ya aina hii ambayo kwa kuwa tu inasadikiwa kuwa ilisemwa na wahenga, basi watu wengi wa siku hizi huitumia tu bila kuona hitaji la wao nao kufikiri na kuitafakari. Tulishuhudia hili kwenye sakata ya Dk. Stephen Ulimboka na pia kwenye mgomo wa walimu. Aibu hii kwa taifa hadi lini? TAARIFA kwamba kontena mbili za pembe za ndovu kutoka Tanzania na Kenya zimekutwa nchini Hong Kong, ni aibu nyingine kwa taifa na ishara kwamba tumeshindwa kudhibiti wizi wa usafirishaji wa nyara za serikali nje ya nchi. Kama Yanga ingemalizana na Papic kuhusu malimbikizo yake kabla ya kwisha kwa mkataba wake, asingefikisha suala hilo Fifa, hivyo hiki kinachotokea kwa klabu hii, kiwe funzo kwao na klabu nyingine kwamba usipoziba ufa, ujiandae kujenga ukuta kama si nyumba nzima. Kwa kuwa, upo msemo mmoja unaosema, penye nia pana njia. Baada ya elimu kutopewa kipaumbele katika nchi hii kwa muda mrefu, sasa elimu yenyewe imevurugika. "Nakumbuka kuwa Abeid alitambulishwa kwetu na kigogo mmoja, nikiwa pamoja na wawakilishi wengine wa madaktari kuwa yeye (Ramadhani Ighondu) ndiye atakayehusika katika kuchukua madai na hoja za madaktari katika mgogoro kati ya madaktari na serikali. Mbali na hiyo, unakuta mtu anaomba mkopo mwezi huu anakaa miezi minne baadaye ndipo anaupata mkopo huo, hapo anakuwa ameshachoka na malengo yake yote yamevurugika. Wameishi miaka mingi wakitoa mchango mkubwa katika maendeleo ya nchi yetu. Katika nafasi ya ubunge ni Sugu, Vick Kamata na Kapt. Hii ni fursa muhimu kwa kila mmoja kuhakikisha ametoa maoni yake kwenye mchakato huu. Nani asiyejua wizi unaoendelea kupitia dhana ya uwekezaji hasa katika madini tuliyonayo? Vijana hawa, mmoja akiwa ni mwanafunzi wa shule ya sekondari, waliponzwa na tabia yao njema. Kama Sumaye anachukia kwa dhati kabisa mfumo wa chama chake, na wengine wote waliozungumza kwa uchungu kuhusu mfumo huo, ni wakati wao wa kuonesha kwa vitendo chuki yao dhidi ya mwenendo wa chama hicho. Ninachokiona hapa hata TAFF yawezekana kabisa hawakuwaeleza moja kwa moja hasa sababu za kukutana na wanahabari na ndiyo maana walijikuta wakisema bado wataendelea kuvaa mavazi yao ya nusu uchi kama kawaida yao. Hivi karibuni kuna taarifa kwamba makundi hasimu ndani ya UV-CCM yametwangana makonde hadharani huku yakituhumiana kuchezeana rafu kwenye uchaguzi wake wa kuwapata viongozi wa jumuiya hiyo muhimu ya CCM. Na kama Rais wa nchi, unafanyaje unaposikia chifu wako wa kikabila ameangushwa kwenye uchaguzi wa chama, tena na wanachama ambao wewe ni mwenyekiti wao? Alifanya kazi kubwa kuzidi hata wanaume wengine waliokuwa wakipigana kwa kujificha ili wasipoteze kazi zao serikalini. Sababu nyingi zimetolewa na wadau mbali mbali zikiwemo taasisi husika katika maswala ya uratibu wa zoezi zima wa uagizaji, upokeaji na usambazaji wa bidhaa husika ili mradi tu kila mmoja anatafuta namna ya kumtupia mpira au lawama kwa mwenzake. Tathmini ya maisha ya waathirika wa vurugu hizo asimamie nani? Hili ni eneo linalohitaji tafakuri jadidi ili tutoke tulipofikishwa. Kwani kama hao wanaopinga Muungano kwa kuchoma ofisi za CCM mbona wanatoa tu ushahidi wa namna wasivyoelewa jinsi ya kudai haki zao? Rais Tenga, akili yangu inakataa kuwa mfano mtendaji wa TFF kama Msafiri Mgoyi hanitambui mimi, halafu anayeitwa nyota wa Bongo Movie anamtambua, inatia uchungu mno. Wakubwa wetu ni wepesi sana wa kutaka siasa na dini zisichanganywe hasa pale masilahi yao yanapoguswa. Anataja upungufu mwingine kuwa ni miundombinu iliyochoka au mibovu hususan ile iendayo vijijini na uhaba wa wataalamu wa kutosha katika eneo hilo. Kwa wambea tuliokuwa tumeweka masikio yetu na macho yetu wazi kutazama na kusikiliza kinachoendelea wakati huu wa uchaguzi tumethibitisha wazi kwamba CCM iwe mfu au hai, haina cha kutumainiwa. Ili kujua kama serikali ilihusika na matukio mawili hayo, tujikumbushe ikulu ilivyotuhumiwa kuhusika na vifo vya aliyekuwa Waziri Mkuu wa Zanzibar, Abdallah Kassim Hanga, Mkurugenzi mstaafu wa Usalama wa Taifa, Luteni Jenerali Imran Kombe, na kitendawili cha kutekwa kwa aliyekuwa mwakilishi wa Chama cha Wananchi (CUF), Jimbo la Mkunazini, Salum Msabah Mbaruk. Wengi watajiuliza nini kinasababisha ongezeko la uvamizi wa fukwe? Sasa kama vifaa vya uchunguzi ni vile vile ni kwanini kwenye utendaji kuwe na ubaguzi wa kuyapa uzito mdogo matukio ya kuuawa kwa raia wema halafu yale ya polisi yanashughulikiwa kwa kila mbinu? Hatuwezi kuyaandika yote kwa nafasi tuliyonayo, itoshe tu kuwashukuru wote waliochangia kwa njia mbalimbali. Ndio unavujisha siri za vikao nyeti. Baada ya ushindi wa vita, walikusanyika katika viwanja vikubwa na kucheza michezo hii kama ishara ya kusherehekea ushindi wao. Jamaa yake wa karibu, alipohojiwa alilalamika kwamba hali ya maisha ya Kadinali Rugambwa, siku zake za mwisho yalikuwa mabaya. Moja ya sababu kubwa ambayo itoshe kuiondoa serikali iliyoko madarakani ni pale itakapofikia uamuzi wa kuligeuza Jeshi la Ulinzi la wa Wananchi wa Tanzania (JWTZ) kuwa jeshi la kupambana na wananchi. Mwaka 2009 Rais Kikwete alimteua Ismail Jusa kuwa mbunge, hoja za "UCCM-B" haikuwepo! Tatizo la bidhaa bandia lilianza kujitokeza zaidi ya miaka 20 iliyopita lakini limekuwa tatizo kubwa zaidi katika miaka kumi ya hivi karibuni. Vituko na viroja Tanzania vitakoma lini Yarabi? Anasema Bunge lina aina mbili za kamati ambazo ni Kamati za Kudumu na Kamati teule na kwamba kwa kawaida kamati hizo hudumu kwa miaka miwili na nusu. Nahitimisha hoja yangu kwa kusisitiza tena, jahazi la Mbeya City lisiachwe kwa Mwambusi pekee, bali uwe mzigo kwa wadau wote wa soka wa Mbeya. Je ripoti hiyo ambayo imefichwa itatolewa baada ya miaka hiyo kesi kuisha? Ikulu inasema haimjui Ramadhan Ighondu wala haihusiki kumteka kisha kumtesa Dk. Ulimboka, kama ndivyo kwa nini isimkamate kwa kuidhalilisha. HABARI za serikali kuwa ipo kwenye mkakati wa kuunda upya Bodi ya Mikopo ya Wanafunzi wa Elimu ya Juu ili ijiendeshe yenyewe, kupunguza utegemezi na iweze kulipa mkopo wa sh trilioni 1.1 ni za msingi. Ni lazima vitazaa mabavu, yaani nguvu, na kweli sasa yameanza kutokea. Hapa lilitokea tukio wizi katika maduka matatu tofauti katika usiku mmoja. Pia imejipanga kusimamia vema utekelezaji wa sera ya taifa ya ufugaji nyuki ya mwaka 1998 na sheria yake ya mwaka 2001 ikiwa ni pamoja na kushirikiana na serikali za mitaa na sekta binafsi katika kuboresha ubora wa mazao ya nyuki. Hekalu ambalo lingelinda utajiri wa taifa letu, utamaduni wa taifa letu na maadili ya taifa letu. Katika kuonesha uzazi wa mpango ni muhimu, anasema serikali kupitia Wizara ya Afya ilichangia sh milioni 17 kati ya 100 na Shirika la Kutoa Misaada la Marekani (USAID) lilichangia sh milioni 34 mwaka 2009/2010. Katika hotuba yake fupi wakati wa mlo wa usiku ambao uliandaliwa kwa ajili ya wanawarsha, anasema kwamba uhusiano kati ya Tanzania na Ujerumani ni wa kihistoria tokea nchi yake ilipokuwa mtawala wa Tanganyika. Awamu ya pili ya itakuwa na kilometa 19.3 ikihusisha barabara ya Kilwa, awamu ya tatu kilometa 23.6 katika barabara za Nyerere na Uhuru, awamu ya tatu ni kilometa 16.1 katika Barabara za Ali Hassan Mwinyi na Sam Nujoma. Mwisho, TOSCI inao wajibu mkubwa kuongoza wafanyakazi wake katika kutekeleza malengo yake na kuhakikisha kuwa upatikanaji wa mbegu zenye ubora unafanikiwa. TUKIO la kuuawa kinyama kwa Kamanda wa Polisi mkoani Mwanza, Liberatus Barlow, lililotokea usiku wa Jumamosi, limepokewa kwa mshtuko na masikitiko makubwa na Watanzania. Tunavyoelezwa adui rushwa ni adui wa haki je, tunachukua hatua zozote katika kupambana nayo? Ukosefu wa Utii wa Sheria, Kanuni na Taratibu. 10 HITIMISHO Hayati Baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere wakati wa uhai wake aliwahi kusema kuwa, "ili nchi iendelee inahitaji vitu vinne ambavyo ni watu, ardhi, siasa safi na uongozi bora. Kama si maadili ya vijana juu ya ujasiriamali wa kiuchumi na kupenda kazi za kujitegemea; Baada ya kumhoji Mselem, Webb alirusha picha ya watu wanaofanya vurugu huku polisi wakirusha risasi. Missokia anahoji, je, Tanzania imeligundua hilo na kulitekeleza kikamilifu? Mwalimu Nyerere aliasa: Ajira ni dhana mtambuka; inaweza kuwa kuajiriwa au kujiajiri, kutegemeana na mifumo ya siasa - uchumi na jamii - na uchumi inayotawala nchi kwa wakati uliopo. Yeye ni beki mstaafu. Sidhani kama hili ni suala ambalo lingezungumzwa lingeathiri mwenendo wa kesi iliyopo mahakamani. Kwa mazingira haya, ni wajibu kwa TFF wenye dhamana ya kusimamia maendeleo ya soka nchini kuzijengea mazingira mazuri klabu kupata wadhamini binafsi ikiwezekana kuisihi Vodacom kulegeza masharti. Kuna mambo mengi ya kuandika juu ya Lauriani Kadinali Rugambwa, kuanzia yeye kuwa Kadinali wa kwanza Mwafrika, kushughulikia elimu kwa kujenga shule, kushughulikia afya kwa kujenga hospitali, kushughulikia miito ya upadri na utawa kwa kujenga seminari na kuanzisha mashirika ya kitawa na mengine mengi. Pia kama la kuvunja Muungano lingefanikiwa basi CUF ingekuwa imepata ambacho imekuwa ikikitafuta. Utafiti uliofanywa kutoka Shirika la Umoja wa Mataifa la Chakula (FAO) mwaka 1973, mkoa unaweza kuzalisha tani 1,400 kwa mwaka katika maziwa na mito. Katika mawasiliano hayo, Abeid alikuwa anatumia simu namba 0713 760473. Turudi nyuma tuangalie mfumo na dhana halisi ya ubinafsishaji ulivyoweza kuwaondolea ajira Watanzania wengi waliokosa haki zao za msingi na kuliacha kundi dogo katika ajira kwa kisingizio cha kuboresha uzalishaji na utoaji wa huduma bora hali ambayo imegeuka kuwa shubiri kwa wataalamu na wafanyakazi wengi wenye uwezo. Lakini kabla sijaenda kwa chifu nilijaribu kutembelea maeneo mbalimbali ambayo nilikuwa nayafahamu na mengine niliyoyaona wakati huo wa mazishi ya Mwalimu kwani wakati huo wa msiba wa Mwalimu niliweza kukaa kwa muda wa wiki nzima, jambo ambalo lilinifanya pia niweze kutembea na kuiona Butiama vizuri, hakika kipindi hicho ilikuwa ni Butiama ambayo alionekana kutoka mwasisi wa taifa hili. Sijui kama ulifahamu uwepo wa kero za Muungano. Suala la kwa nini wanawake na wasichana wamebakia pembezoni katika nchi nyingi zinazoendelea ni dhana pana yenye mizizi ya kihistoria, utamaduni, dini na hata saikolojia yenyewe. Alisema katika kesi iliyofunguliwa katika Mahakama Kuu ya Dunia, iliamuliwa kuwa mpaka baina ya nchi hizo mbili upite katikati ya Ziwa Chad ukifuata msitari ulionyooka. Ndiyo, Mwalimu hakumkataza mwanawe Makongoro kujiunga na NCCR-Mageuzi, na wala hakumpigia debe kwa Wana-Arusha wamchague. Bila shaka yoyote hali inaonesha kuwa kuachwa kwa wanachama wakongwe wa chama hicho ni ishara tosha kuwa vuguvugu la kisiasa lililopo haliendani na mahitaji ya sasa ambapo historia inazidi kukisogeza jirani kizazi cha vijana kuwa viongozi. Wananchi wanaulizana, amepatwa na nini? Wanatumia kwa sababu mbalimbali kama ulivyowasikia. Nchi imewashinda sasa wanyonge hatumwoni wa kumshika mkono! Yaani kucheza katika timu ya kwanza wakati wote. Mashujaa, daima ni watu ambao jamii inawaona kama kioo chake na mfano wake wa kuigwa. Elimu imekua na kufikia asilimia 6.7 ukuaji huo ukitokana na idadi ya wanafunzi waliodahiliwa na utoaji wa huduma stahiki katika ngazi zote za elimu nchini. Je, ni nani awezaye kumfunga paka kengele kama vijana wa CCM watakuwa mstari wa mbele katika kuendeleza rushwa na vitendo vya ufisadi kwenye chaguzi za ndani ya chama chao? Sio hivyo tu, TANU ilimwandikia barua kumwomba nisaidie katika shughuli za TANU. Sawa yawezekana amani iliyopo tumeichoka, lakini je, tupo tayari kwa vita? Pamoja na Dk. Toure kutangaza kujitoa kwenye kinyang'anyiro hicho na kumpigia debe Konina, bado umoja wao haukuweza kufua dafu kwa Lowassa. Ni aibu kwa nchi kuendeshwa kwa kuzalisha au kuuza huduma tu wakati ina Rais aliyesomea uchumi. Wanasiasa wanawajibika kwa sababu wakati chpokochoko za chinichini zzinaanza, wakati mihadhara ya kutukana imani nyingine inaanza, watawala walijidai hawasikii. Kisiwa cha amani gani na cha watu gani unaotaka wajali na kudumisha amani, wakati wanashuhudia polisi hao hao walioua, wakidiri kupora maiti za ndugu zao na kwenda kuzitelekeza barabarani mchana kweupe bila woga, bila kujali kana kwamba walikuwa wanatupa mizoga ya mbwa? Miaka 10 baadaye dalili za saratani ya tezi dume zilianza kujitokeza kwa kasi. Pia gharama alizotumia mwekezaji katika sekta hiyo kumefanya kila mmoja kuwa na kiwango chake cha ada kulingana na huduma za ziada zitolewazo, kama chakula, magari ya kubebea wanafunzi na huduma nyingine muhimu, ambazo ni nadra kuzipata katika shule za serikali. Taarifa hizo zinaeleza kuwa, watu wamekuwa wakikumbana na vipigo na manyanyaso wanapokuwa katika safari za kwenda kazini na kurudi nyumbani na pia wakiwa majumbani kwao. Pamoja na kuwa na viongozi hao bado wengine walijaribu kuingia kwa kupitia chaguzi mbalimbali katika vyama vya siasa kwa mfano msanii Kalama Masoud 'Kala Pina' (CUF), Khadija Kopa (CCM), Asha Baraka (CCM), Afande Sele (CHADEMA), Mkoloni (CHADEMA), Steve Nyerere (CCM) na wengine wengi. "Wanafunzi wengi hawana nguo za shule wala viatu, lakini kukiwa na shule maalum za albino naimani msaada wa vifaa utapatikana haraka tofauti na sasa ambapo mazingira ya usomaji ni magumu mno," anasema. Najua wananchi wa Mwitongo watanishangaa kwa vile nimesimama muda mrefu kukuambia maneno haya, na leo hii nimeamua kuyaandika haya nikiwa pembeni mwa kaburi lako. Anasema kinachosikitisha zaidi ni kuona kuwa kiongozi huyo akieneza mbegu za kidini kwa kutumia baadhi ya vyombo vya habari. Kwa mujibu wa taarifa, vitendo hivyo vimekuwa vikishuhudiwa zaidi kwenye maeneo yanayojulikana kuwa ngome za Chama cha Wananchi (CUF) hasa Bububu, Darajabovu na Mtoni. Zipo tovuti, mbalimbali ambazo ukimtafuta mtu katika fani hizi, utapata mara moja. Lakini, maadamu TFF wamesema ni kutokana wahusika kushindwa kumudu vema majukumu yao, nasi tunaanzia hapo. Timu iliporejea kutoka London, serikali kupitia Wizara yenye dhamana na michezo, ilivitaka vyama vilivyoshiriki michezo hiyo, sambamba na Kamati ya Olimpiki Tanzania (TOC), waandae tathmini zao kuanzia hatua ya kufuzu, ushiriki matokeo na nini kifanyike ili kuondoka na hali iliyojitokeza. Wanadamu wana asili ya kupenda mashujaa. Anasema alianza kuonekana akiwa amehamaki, akimeza kwa shida makombora, na hakuwa na anajiamini kama tulivyozoea kumuona. Ni wazi kuwa vurugu hizo ni kama moshi ufukao hivyo ni vyema kuuzima mapema kabla mambo hayajachachuka amani tuliyonayo ni lulu inayopaswa kulindwa kwa nguvu zetu zote maana kuna baadhi ya mataifa yanayotaka kuona tukiharibikiwa. Makala hii imeandaliwa kwa msaada wa kitabu cha 'The Magic of Thinking Big', kilichotungwa na David Schwartz pamoja na mitandao mbalimbali. Kwa mujibu wa mkurugenzi huyo, hiyo ni kutokana na ubora wa nyota mmoja wa timu hiyo hasa baada ya kucheza vizuri kwenye mechi ya kirafiki dhidi ya Mtibwa Sugar hivi karibuni. Kama walikuwepo wengine ilikuwaje wale tu wanaohusika na kesi ya mauaji ya kada wa CHADEMA ndio wakimbie? Ama kwa hakika Agnes kwangu alikuwa ni zaidi ya rafiki na alikuwa ni rafiki yangu wa ukweli, na ndiyo sababu iliyofanya nikapokea simu kadhaa za kunipa pole kwa kuondokewa na mpendwa wetu huyu. Hivyo tarehe 01 Septemba 2012 alitoa taarifa kwa Vyombo vya Habari kwamba ili kila mwananchi apate nafasi ya kuhesabiwa watu watakaokuwa wamesalia ambao ni chini ya 5% wanaombwa kutoa ushirikiano ili zoezi hili likamilike. Rachel anasema amekuwa mbunifu kwa muda mchache na kuweza kutengeneza vipodozi vya asili, dawa ya ngozi iliyoharibika kwa wale wanaotumia vipodozi vikali, dawa ya kuchua na kutengeneza mafuta ya nywele zilizokatika kwa ajili ya watu ambao wametumia madawa makali ambayo yameharibu nywele zao. Namalizia kwa kusema, "Rais Jakaya Kikwete, Mwenyekiti wa CCM, muondoe Mukama, vinginevyo utawaaminisha watu kwamba na wewe umeshindwa kusafisha chama chako na hivyo unakizika kikiwa hai." Baba madini yote uliyokuwa ukiyapigia kelele sio tena mali za wananchi fukara wanaonufaika na maliasili zetu wanajulikana, viwanda vyote vimeuzwa hakuna ajira kama ilivyokuwa enzi zako, wananchi walikuwa wakipishana kwenye mabasi kwenda viwandani, leo hii hakuna kitu, Watanzania wanagongana kariakoo wakiuza mitumba, masoko yote nchi nzima ni mitumba tu. "Kiukweli, Promosheni ya 100% Tz flava imewaunganisha wakazi wengi wa Moshi na Arusha, kwani kila mtu sasa hivi anajivunia kujua ni vitu gani vinavyomtambulisha Mtanzania," anasema Banda na kuongeza: Pengine tungekuwa na viongozi wenye moyo na visheni kama ya Mwalimu, tusingejadili tatizo la ukubwa wa ajira kama ilivyo sasa, kwa sababu vijana wangekuwa viwandani wanazalisha vitu mbalimbali. Kauli ya Manumba kuwa polisi walipize kisasi uliipokeaje? Kisa? Hata hivyo; pamoja na matokeo hayo ya kura za maoni, Baba wa Taifa hayati Mwalimu Nyerere ambaye pamoja na kung'atuka 1985 aliendelea kuwa mshauri mkuu wa viongozi wetu katika masuala mengi ya kitaifa na kichama, alibadili msemo wa 'wengi wape' na kuwa 'wachache wape'. Lakini tunao viongozi lukuki wakiwemo wabunge na mawaziri ambao nao pia ni watumiaji wakubwa wa barabara hii hata kama watakuwa wanatumia usafiri wa ndege kwa safari za ndani. Hamuwaoni wale wachunaji wanaojiita wachungaji au mashehena wanaojiita mashehe. Falsafa ya uhuru haiwezi kupimwa kwa kutokuwapo kwa wakoloni. Ghafla nikaanza kusikia bendi moja baada ya nyingine zilizokuwa kubwa zikiendelea kutangaza ratiba za maonesho yake kama ilivyo ada kila ifikapo mwisho wa juma. Unafanyaje katika hali hii? Afrika imechafuka, imeyumba, imezidi kuwa maskini, huku likiwa bara tajiri kuliko yote. Singita Grumeti ni moja kati ya hoteli za Singita za nchini Afrika Kusini. Uzoefu katika katika ujuzi maalumu, pamoja na hatua za kutoa upendeleo na sifa alizonazo mfanyakazi. Maana wangalipenda mabadiliko wasingekataa hoja za kundi la Hamadi Rashidi, Shoka na Doyo waliohoji kuhusu mamlaka ya Katibu Mkuu kuwa sehemu ya serikali. Kama yalikuwepo makubaliano au maelekezo kuhusu mikutano ya hadhara au maandamano nchini katika kipindi cha Sensa. Mamilioni ya watu wanaojazana kuutazama, wasingependa kabisa kujiingiza kuucheza mchezo huu. Hata hivyo mara chache hutokea muswada ukiwa umeambatana na hati ya dharura kutoka kwa rais, hivyo kuwasilishwa bungeni katika muda usiozidi siku 21," anasema. Hili linaweza kukustua msomaji wa mada hii, siyo?! Usistuke; ndiyo hali halisi, vijana wengi kwenye miji mikubwa na midogo unaowaona wanaendesha maisha kwa shughuli za kubangaiza ni wale waliokimbia vijijini na kukimbilia mijini kwa nia ya kutafuta maisha. Kuhusiana na daftari la wapiga kura, katiba yetu nayo inatupa mwongozo japo siyo mzuri sana ambao unatakiwa kufuatwa na wabunge wetu katika kufanyia marekebisho sheria ya uchaguzi. Watoto hawa wanaokuzwa kwa namna hii ni ngumu kukua katika umoja wa kitaifa. Wengine ni wabunge wanawake wa Viti Maalumu ambao idadi yao ni 102, ikiwa ni asilimia 30 ya jumla ya wabunge wote, wabunge wasiozidi 10 kwa kuteuliwa na Rais na Spika wa Bunge iwapo hatokani na wabunge waliotajwa hapo juu. Utabiri wa awali, tena wa watu wema kutoka ndani ya chama tawala (CCM) unasema kwa mwenendo huu wa kukumbatia mafisadi chama kitakufa, lakini Bwana Mkubwa amejibu kuwa kama ni kufa watakufa wao kwanza ndipo ije CCM. Kwanini walichangisha pesa wakati wa uchaguzi zikakosekana? Kuna sheria zipatazo 77 zinazowagusa wajasiriamali wa aina mbalimbali kwa upande wa Tanzania bara sambamba na wizara 8 zenye kutawala, kuongoza au kuratibu masuala ya biashara nchini na kila mojawapo ina mfumo wake wa kisheria na kiutawala na taasisi za umma tano. Tukio la kuuawa kwa Daud Mwangosi jioni ya tarehe 02 Septemba 2012 lilitokea baada ya Operesheni ya Jeshi la Polisi kumalizika. Ni rahisi sana kutekwa na mahubiri haya ya chuki kwa kuwa yanawapa jibu japo si la kweli la matatizo yao. Haingii akilini eti katika karne hii ya sayansi na teknolojia watawala wetu washindwe kupanga mikakati ya kudhibiti wimbi hili la bidhaa feki kwa kisingizio kuwa mipaka yetu ni mipana sana na wengi kati ya waingizaji wa bidhaa hizo wanatumia njia za panya ambazo mamlaka husika huko mipakani zinashindwa kuwadhibiti, wakati si kweli, zaidi ya asilimia 80 ya bidhaa feki zinapitia bandarini na kwenye viwanja vya ndege, sehemu ambazo zina mlolongo mrefu wa wakaguzi wa kila aina! Ili tufike mahali tujue ukweli halisi wa suala hili; tukubaliane walau kwa muda kujadili kila hoja inayotolewa na pande zote husika, tufanye uchambuzi, kisha tufikie hitimisho la suala hili huku kwa upande mwingine tukiiacha Jamhuri ikiendelea na kesi mahakamani ikimshitaki mtu anayedaiwa kuwa ni raia wa Kenya kwamba ndiye mtuhumiwa mkuu wa Dk. Ulimboka pamoja na kwamba katika maelezo yake hakuna mahali popote ambapo yeye binafsi amemtaja. Sumaye anakwenda mbali zaidi na kueleza kuwa kama wagombea wa nafasi mbalimbali wanashiriki kutafuta uongozi kwa kutoa rushwa, kuna hatari ya kutokea kwa vurugu za kisiasa nchini katika uchaguzi wa mwaka 2015. Aliwataka Watanzania kupigania kwa nguvu zote hali ya usalama na amani ambayo imekuwapo hapa nchini kwa muda wote, mwenyewe akipaita 'Kisiwa cha Amani'. Kwa aibu kabisa tukashuhudia kiongozi mstaafu wakizabwa vibao hadharani kwa sababu ya zinazoitwa harakati za kidini. Huyo ndiye Bisimba, mwanamke shujaa, jasiri, msomi, mzalendo, mwanaharakati na mtetezi wa haki za binadamu. WAKATI mwingine ni vigumu kuamini kuwa katika kipindi cha miaka 50 ya uhuru, bado Watanzania wanakabiliana na tatizo kubwa la upatikanaji wa maji safi na salama. Lakini Mwalimu Nyerere bado anabaki kuwa ngao na alama ya uongozi uliotukuka. Lakini sio lazima bondia awe ameshakuwa bingwa tu ndipo aingizwe kwenye 'Hall of Fame'. Tunajiuliza upo wapi usalama wa raia waliobaki? Nawahi ndege kwenda kwenye mkutano wa UN ambako nitapitia zangu Ukanada lau nione kama watanijalia kibuti cha kuchezea kandanda. Kama darasa la saba unaona hawafai, kwanini hukuzikataa na hata kuruka madarasa ili elimu hiyo ya msingi unayoiona ya ovyo usiiguse? Binafsi mwenyewe, nami nilipata mshtuko wa jinsi jamii inavyonichukulia na Rais wangu Tenga na vijana wake au watendaji wake, wakiwa hawatambui kabisa thamani yangu na mchango wangu katika soka letu. Katika hili anasema kanuni ya 140 ya Bunge inaelekeza kuwa Spika ataweka utaratibu maalumu wa ukaaji wa wabunge ndani ya Bunge bila kuathiri mpangilio ufuatao: Kwenye barabara hiyo ule utaratibu wa magari yanayokwenda mwelekeo mmoja kupita kulia na uelekeo mwingine kupita kushoto ulishasahaulika. Maana chimbuko la vurugu hizi tunazoziona leo ni ubinafsi wa kila mtu kujitazama yeye. Maswali mengine tunayojiuliza, mtuhumiwa anaweza kukimbia mjini na SMG mbele ya polisi, na raia mpaka akatoweka mahali kusipojulikana? Watu mashuhuri wanatumika katika kampeni hii. Nitalipaki gari langu palepale walifunge. Watu wako kimya. Ingawa sina jibu, nalazimika kuamini kwamba zawadi hiyo imenunuliwa kwa fedha za umma. Nao walituingiza katika imani ambazo walikuwa nazo wakati wanatuzaa. Juu ya hiki, wadau wa michezo walishaandika andiko la kutaka kukiboresha na kuwa cha kisasa. Nani alaumiwe kwa hali hii kutokea? Watu wa Mungu wanauliza je, na raia nao watumie amri hiyohiyo ya Manumba kulipa kisasi kwa polisi majambazi waliowapora mali zao na kisha kuwaua kinyama wanawema wafanyabiashara wa madini wa Ulanga na dereva teksi katika msitu wa Pande? Alipoibuka alidai kuwa alitekwa na mawakala wa serikali ya SMZ na alimtaja, kwa jina, ofisa mmoja wa serikali aliyehusika. Hawa wanafanya hivi kutokana na uzembe wa serikali wa kushindwa kutekeleza sera ya ujenzi na makazi, ingawa kila mwaka wanatengewa fedha za kuendeleza mipango miji. Na hii ni onyo pia hata katika chaguzi, kwamba kama utafanya hila ukashinda uchaguzi kwa hila, wanaotaka mabadiliko ipo siku watachoka na kufanya mabadiliko ya uongozi kwa njia zisizo za kidemokrasia. Hadi sasa Mkurugenzi wa Wanyamapori na maafisa wenzake watatu, wamesimamishwa kazi na kufunguliwa mashitaka. Mchango wa pekee wa huyu mwanafalsafa katika historia ya kukua kwa fikra, ilikuwa ni wazo alilolitoa kuwa, licha ya tofauti iliyopo kati vitu mbalimbali, kuna ufananisho au mlingano wa msingi kati ya vitu na mlingano huo unaviunganisha licha ya tofauti. Hivi karibuni Wizara ya Maliasili na Utalii walikuwa wenyeji wa kongamano la kwanza la Usimamizi wa Utalii Endelevu katika hifadhi za taifa lililofanyika mjini Arusha kuanzia Oktoba 14 hadi Oktoba 18 katika Ukumbi wa Mikutano wa AICC. Waumini wema tuwakatae watu hawa na hasa wakati huu ambao baadhi ya viongozi wetu wamekuwa kama samaki waliomeza chambo chenye ndoano. Utaachaje kusema hii ndiyo CCM "B". Kabla ya kuanzishwa kwa utaratibu ambao serikali mbili zimekaa na kukubaliana kuondoa vikwazo vya wafanyabiashara kufanya biashara zao, wafanyabiashara walitaabika na uwepo wa urasimu wa kila aina. Ili mada hii ngumu ieleweke vema nitatoa mifano mingi katika makala kama tatu mfululizo, maana suala hili lisipoeleweka vema sasa itakuwa ni vigumu kuelewa mada zitakazofuata. Mwenye makosa, alitafutiwa sehemu ya kukaa na kujirudi chini ya uangalizi wa watu wanaoaminika kuwa na maisha bora ya kiroho. Tunaendelea kupeta na kutesa bila noma kama hatuna akili nzuri. Sisi Tanzania Daima Jumapili, tunahoji kama Nchimbi alifahamu kwamba matokeo ya ripoti ya Kamati kuhusu kiini cha kifo cha Mwangosi haiwezi kuwekwa hadharani, alikuwa na haja gani ya kuunda kamati hiyo? Si rahisi kutoa tafsiri ya moja kwa moja au maana halisi ya dhana ya rushwa kwa vile kuna aina mbalimbali ya vitendo vinavyohesabika kuwa ni rushwa. Katika uuzwaji wa kahawa kwa vyama vikuu pia kulikuwapo na fedha za akiba ambazo alikuwa akilipwa kila mkulima mara baada ya kuuza kahawa kulingana na bei ambayo ingeuzwa kwenye soko la dunia. Yeye alifariki dunia mwaka 1953 huko Humburg, Ujerumani akiwa safarini kutoka Marekani ambapo alikwenda kwa ajili ya kutafuta suluhu ya matatizo wa watu wa kabila lake la Ewe. Kwangu, moja ya mambo yaliyotufikisha hapa ni ulegelege wa uongozi. Kikwete alishawahi kusema ndani ya serikali unakuta waziri amenuniana na naibu wake au katibu mkuu wa wizara yake. Tunajali cheo au utu? NABABAISHWA na jambo moja ila sielewi kama Jeshi letu la Polisi linafanya kazi ya kulinda raia na mali zao kwa kuzingatia kigezo cha cheo cha mtu ama utu wake. Uchambuzi uliokusudiwa kuudhi na kudharau, kama una ukweli na unaonyesha kosa lenyewe, basi huwa zinduo na funzo kwa mwenye akili badala ya kuwa chukio. Tunachukua hatua hii kuwakumbusha makamanda wote kutokujiamini kupita kiasi katika mizunguko yote wanayokuwepo, iwe ya kijamii au la. Sasa mkuki umegeuka, serikali inashangaa, 'Ala, kumbe! Mpaka hivi sasa sijapata kwa hakika hasa sababu kubwa na ya msingi inayowafanya Wazanzibari waone kuwa watastawi zaidi nje ya Muungano. "Mtuchagulie mtu au kiongozi ambaye yeye mwenyewe suala la rushwa linamkera na akisema ataipiga vita rushwa tuamini hivyo; kiongozi ambaye atailinda Katiba na kanuni za uongozi wa nchi. Tuwatie moyo polisi wote kuwa waadilifu; tuwapinge kwa njia za kisiasa wanapopotoka badala ya kujaribu kutengeneza utamaduni wa "mbwa kala mbwa"! Tujitahidi kutetea mabadiliko ya kweli ndani ya jeshi hili ili hatimaye wananchi nao waweze kurejesha imani waliyokuwa nao na heshima kwa polisi wetu. "Wakati wa uzalishaji wa zao la kahawa ukiwa mzuri umoja wa wakulima wa zao hilo kupitia chama kikuu cha ushirika pia waliweza kuwa na miradi kama mahoteli, benki, ambazo zilikuwa zikitoa huduma hivyo zao hilo lingekuwa linaendelea vizuri huenda wangekuwa na miradi mingi zaidi kama shule na hata vyuo vya elimu ya juu," alisema Masawe. Chaguzi Ndogo za Madiwani za Pili zilizofanyika baada ya Uchaguzi Mkuu wa 2010 ni Kata Nane za Halmashauri mbalimbali nchini kujaza zilizoachwa wazi na Madiwani zilizotokana na vifo kwa madiwani wa Kata hizo. Hapa hakuna upenyo wa mwanasiasa mtawala kukwepa uwajibikaji. Rais Kikwete na makada wenzake wameitengeneza Tanzania ya 'Kula... Uliwe'. Kwa lengo la kulinda heshima na hadhi ya klabu na soka ya Tanzania, Yanga na klabu nyinginezo, ziepuke tabia ya kukatisha ovyo mikataba ya wachezaji, makocha na watendaji wengine kwa sababu vitendo kama hivyo vinaitia doa soka ya Tanzania. Tunapokutana katika Baraza la Mawaziri hatukutani viongozi wa vyama, bali ni Rais wa Zanzibar na Mwenyekiti wa Baraza la Mapinduzi (si Mwenyekiti wa Chama cha Mapinduzi) wanaokutana na kujadili masuala ya maendeleo ya nchi yao na wala si maendeleo ya vyama vyao. Naomba hapa niweke nukuu ya Katiba ya Jamhuri ya Muungano wa Tanzania ya 1977 (Toleo la 2005) Ibara 19(1) inayosema, "Kila mtu anastahili kuwa na uhuru wa mawazo, imani na uchaguzi katika mambo ya dini, pamoja na uhuru wa mtu kubadilisha dini au imani yake ." Fursa hii inayosimamiwa na Ibara ya 19(1) imefungwa na Ibara ya 19(2) na 19(3) ambazo kwa pamoja zinaweka masharti ya jumla juu ya utekelezaji wa Ibara ya 19(1). Tumefika mahali ambapo tukitaka kuandika idadi ya makanisa yaliyochomwa moto au kuvunjwa idadi yake inahesabika, idadi inatisha, lakini idadi hiyo ipo kwenye takwimu, tunahesabu vitendo vya uchomaji makanisa huko Zanzibar, Mwanza, Mdaula, Mto wa Mbu, Tunduru, Rufiji, Kigoma Mbagala na Yombo. Kwa nini sasa serikali ionekane kwamba haina uvumilivu kwa watu au taasisi za kidini zinazochochea vurugu na uhasama miongoni mwa Watanzania? Mtakuwa na karamu ya mauaji na kasha kusherehekea, mjiandae kwa kwenda mahakama ya Den Hague. Mbatia akaenda Mahakamani kisheria. Ripoti ya Nchimbi, ambayo imepelekwa Iringa kwa fedha za wananchi, inapindisha ukweli na kusema uongo. Baba miaka 13 tangu ulipotuacha, kweli umetuachia majonzi makubwa na simanzi linaloshindwa kusahaulika na Watanzania masikini ambao hadi leo wanatamani kukuona ukiwa hai lakini hawawezi, wanazisikiliza hotuba zako kwa umakini mkubwa yale yote uliyoyasema ndio yanayoendelea kutokea. Mabadiliko hayo kimsingi ni kwa ajili ya kunufaisha vijana wengi ambao hadi sasa hawajapata nafasi ya kuandikishwa kupiga kura. Je, hapa TPA inahusika vipi wakati anayetakiwa kufungua na kukagua makontena kabla hayajapelekwa kwenye meli kupakiwa ni ofisa forodha? Balozi anasema kuwa, kama taifa litashindwa kujipanga na kuisimamia vizuri raslimali hiyo, inaweza kusababisha kutopata faida kubwa. Kama Ramadhan Ighondu si mwajiriwa wa Idara ya Usalama wa Taifa anayefanya kazi Ikulu; kwa nini serikali isimhoji Dk. Ulimboka ili amtaje kigogo aliyemtambulisha Ighondu kwake kuwa ni mtu wa Ikulu wakati si kweli? Mwandishi wa makala hii ni Rais wa Kamisheni ya Ngumi za Kulipwa Tanzania (TPBC), Shirikisho la Ngumi za Kulipwa Afrika Mashariki na Kati (ECAPBF), Shirikisho la Ngumi la Kimataifa Bara la Afrika, Mashariki ya Kati, Ghuba ya Uarabu na Uajemi (IBF/AFRICA), na Mkurugenzi wa Baraza la Ngumi la Jumuiya ya Madola (CBC). NI Jumatatu leo, Oktoba 15, jiji la Mwanza limefurika wanamichezo wasiopungua 500 wa Mamlaka ya Usimamizi wa Bandari (TPA), wakichuana katika michuano yao mikubwa kabisa ya kila mwaka. Polisi na Usalama wa Taifa wanarushiwa lawama nyingi katika hili. "Tupo tayari kwa mazungumzo ya kumaliza migogoro hii iliyodumu kwa miaka mingi, tumechoka tunaitaka serikali ikae kati na kutuunganisha kwa mazungumzo. Hivyo, uimara wa CHADEMA bado unawapa wengi matumaini licha ya kwamba ndani ya chama hicho wako viongozi wengine bado ni kama popo hawajulikani ama ni ndege au wanyama kutokana na kauli na matendo yao tata katika kukieneza chama. Juni 1, 1968, Yanga chini ya Kocha wake Omari Mkwavi 'Majimengi' ambaye ni marehemu sasa, ilishinda 5-0, yakifungwa na Maulid Dilunga (dk. 18 kwa penalti, 43), Saleh Zimbwe (dk. 54, 89) na Kitwana Manara (dk. 86). "Na CCM wenyewe wanalifahamu hilo fika. Lugha ni ufunguo wa maarifa, na lugha ni nyenzo ya kuleta mabadiliko makubwa. Watanzania ambao ndio waliokusomesha, tena enzi hizo mnakula na kulala bure; bila mkopo wa Bodi ya Mikopo kwa wanafunzi; Ukiangalia, kweli ndivyo mkataba wa ligi hiyo unavyotaka, lakini kwa mwenendo huu kuna siku timu kama Lyon na nyinginezo zitashindwa kufika kwenye vituo kwa kukosa nauli ingawa mwanzoni mwa ligi kila timu ilipewa sh mil. 21. Nadhani dhana hii ya ujenzi wa jamii ya watu waliyo sawa na huru ililenga zaidi katika kuwapa watu fursa sawa kwa kuzingatia utashi wa kimaumbile (akili, mwili na roho) katika kufanya kazi ya siasa, uchumi na kuendesha mustakabali wa jamii ya watu wenye imani, itikadi na falsafa tofauti za maisha ya kiroho (kiimani). Kama ni hivyo, kuna mahali hapa sawa. Kipi kinakwaza udhibiti bei ya sukari Kilimanjaro? WANANCHI mkoani Kilimanjaro wamelalamikia serikali kushindwa kudhibiti upandaji wa bei kwa bidhaa ya sukari kiholela, licha ya kiwanda kinachotengeneza bidhaa hiyo ya sukari cha Tanganyika Sugarcane Plantation (TPC) kuwepo mkoani hapa. Na kwanini serikali ipo kimya. Labda hayo yote yanajadilika kutokana na misingi ya malezi ya mtu kidini. Taarifa za kisayansi zitaonesha jinsi mtoto wa kike anaweza kuelewa mambo sambamba na mtoto wa kiume. Nilipomsoma mwanamwema wa Maswali Magumu nilikuta mahali ameandika, "hata ndani ya chama chake (Mwenyekiti Kikwete) wanamwona hivyo. Taasisi za kidini kwa upande mwingine ni muhimu sana katika kuhimiza amani na utulivu wa nchi. Hakumuua. Swali ambalo mimi na wewe hatuwezi kulijibu ni je kwa vitendo hivi vya rushwa vinavyokithiri ndani ya CCM, uhalali wa chama hichi kuendelea kuiongoza nchi unatoka wapi? Huku ni kuangushana kimuziki na kukosa uzalendo wa kuinua na kuutangaza muziki wa nchi nzima kwa ujumla. Ibara hii (ib. 2, TANU 1973) iliweka imani ya TANU juu ya: usawa wa binadamu; heshima na utu; haki ya raia kushiriki kwa usawa katika serikali; haki ya uhuru wa mawazo, kwenda anakotaka, kuamini dini anayotaka, na kukutana na watu; haki ya hifadhi ya kijamii; haki ya kazi na malipo ya haki; haki ya raia kumiliki utajiri wa nchi kama dhamana ya vizazi vijavyo (siasa ya ujamaa na kujitegemea); serikali ya watu kusimamia ukuaji wa uchumi; na serikali kuwajibika kwa watu! Sasa kama nchi haizalishi, fedha za kuwalipa walimu zitapatikanaje? Serikali hainunui vitabu ambavyo siyo vya kiada wakati wao viongozi wetu wa juu wote wenyewe walisoma vitabu vya ziada na rejea vilivyonunuliwa na serikali zilizokuwapo madarakani wakati wao. Ukitaka kusema kwa kujumuisha utasema wahenga ni wazee wa zamani waliokuwa na busara nyingi, akili nyingi na hodari. Hilo tunalishuhudia likitokea hivi sasa. Anasema chini ya mikakati hiyo, anaamini wataweza kupunguza tatizo la usafiri wa abiria, si kwa Jiji la Dar es Salaam tu, pia kwa Watanzania wote. Msomaji mwingine anasema katika sekta ya biashara ukitaka kukopa inabidi uwe na mtaji wako kwanza. Kwetu Tanzania Daima, tunadhani ni wakati muafaka kwa timu kujiandaa kama kweli zinataka kuwa shindani kwenye michuano hiyo. Kwa kufichaficha namna hii, Sumaye anataka kutuambia pia kuwa hata yeye anaogopa kusema kuhusu rushwa. Anasema amekutana na adha ya kusotea mkopo japokuwa amekwisha kamilisha taratibu zote zinazohitajika katika benki aliyoiombea mkopo ikiwemo hati ya nyumba, huu ni mwezi wa pili anazungushwazungushwa na kila akiulizia anaambiwa ripoti imetumwa Dar es Salaam, hivyo kumfanya kushindwa kutimiza malengo aliyojiwekea. Hili swali ni la msingi sana katika tukio zima. Ipo haja ya kubadilika na kuangalia vipaumbele vya msingi vya kuchangia. "Tulipata mafanikio sana, watu wanajitokeza na kutaka kushindana, lakini tatizo linakuja pale ambapo ubishi kati ya mashabiki wa Simba na Yanga unapoanza, maana ubishi wa aina hii huwa hauna mwisho na hii ni chachu moja kubwa sana katika kuongeza burudani," anasema Banda. Hoja inapopelekwa bungeni kwa shabaha ya kuwa sheria huitwa muswada wa sheria. Mtu kukosa kuandikishwa kwa sababu ya makosa yake au yeye kutotaka ni jambo moja lakini kwa mfumo wa sheria kutengenezwa kiasi cha kuzuia maelfu ya watu kuandikishwa kupiga kura wakati hawana kizuizi kingine chochote na wametimiza miaka kumi na nane ni uvunjifu mkubwa haki za kiraia na hasa haki hii kubwa zaidi ya kupiga kura. Ni lazima tukubali kwamba barabara ile ilijengwa chini ya kiwango! Rais Kikwete usisubiri watoto wa marehemu Mwangosi watume salamu zao kupitia vyombo vya habari, inaumiza hawana jinsi, watakimbilia wapi kama si kwenye himaya ya Ikulu, basi mwanangu nyamaza, baba yako yupo safari ipo siku atarudi. Uchu wa madaraka ni hatari kubwa katika jamii yoyote ile. Mbali na hilo, anawahimiza albino wajiunge na mfuko huo ili wajiwekee pesa zitakazokuja kuwasaidia baadaye. Katika makala iliyopita niliyatumia maneno 'Gross Domestic Product' (GDP) na Aristocracy. Obama naye alitetea utendaji wake akisema Marekani imefanya kazi kubwa na washirika wake kuleta amani na demokrasia katika eneo hilo na kuitaja Libya kama mfano. Taifa liko kimya haliyakemei magazeti haya wala redio ambazo badala ya kuhubiri imani ya dini zao, zinashambulia imani za wengine. Dk. Mwinyi anasema dhumuni la utafiti huo ni kupata takwimu sahihi za sasa za juu ya ufahamu na tabia kuhusiana na maambukizi ya virusi vya ukimwi na malaria, kwa wanawake na wanaume wenye umri wa miaka 15 hadi 49, pamoja na kiwango cha maambukizi ya malaria sambamba na upungufu wa damu kwa watoto wenye umri wa miezi sita hadi 59. Kabendera Shinani na mtangazaji mwingine maarufu enzi hizo wa nchi hiyo, marehemu Shelushagu bin Nestory ambaye kwa mujibu wa maelezo ya watu wa karibu, alikufa siku moja tu baada ya kufanikiwa kuvuka mpaka na kuingia DRC, ni baadhi ya watu ambao wanajua unyama na matokeo mabaya ya vita ya kikabila! Nini tatizo, kwani tatizo ni urais wa mwaka 2015, hivi kweli hawa watu wawili waliotoka mkoa mmoja wanawezaje kuwashawishi Watanzania zaidi ya milioni 45 waamini kuwa hao ndio wenye sifa ya kuwa marais. Wanadamu walianza kuwa na mwelekeo tofauti kabisa katika kuyajali maisha yao. Kamwe usikate tamaa katika jambo lolote unaloliwaza ama kulifanya. Na tatizo hili limewakumba pipa wasomi walio wengi. Hasara tunazozipata kwa madhara tunayoyapata zinatufanya kuendelea kuwa maskini na wanyonge katika nchi yetu. Kibaiolojia, kifiziolojia, kisaikolojia, nk. Chama baada ya kusikiliza kesi ya mfanyakazi huyo nacho hupewa nafasi ya kuzungumza na mara nyingi uhalisia wa jambo husika au kitendo husika huchukuliwa kama kilivyo, katika kikao hicho chama hakitakuwa tayari kumvumilia mwajiri ambaye anataka kumwonea mfanyakazi. Wafanyabiashara wa rejareja wanasema kuwa, wakati mwingine wanalazimika kuamua kupandisha bei kutokana na bei ambayo wamekuwa wakinunua kwa wasambazaji wakubwa, hivyo kama hao wangedhibitiwa, bei ya rejareja ingetulia. Akiwa katika hali hiyo, Hadija alishindwa kutembea akawa anatambaa hali iliyomtisha mama yake na kumkimbiza zahanati ya karibu kwa ajili ya matibabu. Marais wengine watatu waliomfuata yaani Ali Hassan Mwinyi, Benjamin Mkapa walijitahidi kuendeleza hali hiyo ya utulivu, kila kundi la Watanzania likipata nafasi ya kujishughulisha na ujenzi wa taifa. Sitta anasema ni vigumu kutokuwepo kwa vitambulisho kabisa, kwani kuna suala la ugaidi ambalo lazima kuwepo kwa kitambulisho. Na wanasiasa watawala ndio wa kutuongoza katika hili. Baadhi wameiamini wakidhani kuwa ingeleta mabadiliko, wengine walikataa kuamini. Tatizo namba moja la mabingwa hao wa Kombe la Kagame ni kutokupenda kucheza mechi za kirafiki, na sio kama hawapendi, kuna kundi ambalo liko nje ya uongozi lina nguvu kubwa ya kuamua mechi ichezwe au isichezwe, hakuna cha katibu wala mdhamini. Na ndiyo kusema, uongozi na menejimenti ya chama unazingatia watu waliopewa nafasi na wanachama kushika nafasi mbalimbali za uongozi na uendeshaji wa taasisi hiyo. Kwa mujibu wa Sheria hii Jeshi la Polisi limepewa madaraka ya kutoa zuio kwa maandishi na kuweka bayana sababu za kuzuia mikutano au maandamano. Ambao hawana njia nyingine watamzomea. "Kuzuia shughuli za siasa (mikutano na maandamano) kipindi cha zoezi la kitaifa la sensa kuanzia tarehe 25 Agosti 2012 hadi Septemba 8, 2012". Kauli za udini majukwaani kutoka kwa wagombea, na hasa wa Chama Cha Mapinduzi (CCM) mwaka 2010 ndizo zimezaa vurugu za kususia sensa ya watu na makazi 2012, maandamano ya kuvamia Wizara ya Mambo ya Ndani, mihadhara mikubwa kama ule wa Kidongo Chekundu na uliojaa matusi, kebehi na dharau kwa viongozi na Watanzania wengine, vurugu za Mbagala za Ijumaa zilizosababisha makanisa kuchomwa moto na mali za raia kuharibiwa. Halafu watu bado wanaenda kushiriki uchaguzi wakiombea kuwa ati watashinda kwa sababu CCM itabadili mbinu zake; ni kutumaini kulikopitiliza. Wenye mpira duniani, walahi watatushangaa kupita maelezo, makocha watakuwa hawana tena mahali pa kusemea na watawala wa mpira watafanya wanavyotaka wao, timu za ligi zitafundishwa hata na makomandoo au wachua misuli, ili mradi soka litakuwa limeingiliwa mno. Kwamba kuna sababu zilizojificha nyuma ya sababu iliyoamsha hasira, yaani mtoto kukojolea Kurani, hatuna shaka kabisa kwamba ni kweli. "Tangazo la kwanza linatakiwa kumfikia Katibu wa Bunge katika muda usiopungua siku 21 kabla ya muswada huo kusomwa bungeni. Hebu tujiulize ni wangapi kati yetu ambao hawana ndugu wa karibu wenye itikadi tofauti za dini? Walimu wetu walipogoma serikali ikaenda mahakamani. Utafiti uliofanywa na Ofisi ya Takwimu ya Taifa (NBS), hauonyeshi kupungua kwa umaskini. Hakukuwepo hisia zozote za kibaguzi. Lakini ukibaki uleule utamaduni wa kuangalia chaguzi zikikosa wagombea, hakika hatujengi maendeleo katika medani ya michezo, bali tunajenga majungu. Aidha, hivi karibuni Kampuni ya Mabibo Beer, Wines and Spirits Ltd iliwabaini wafanyabiashara wanaofanya utapeli wa kuingiza Windhoek Premium Beer isiyo na code namba MB66. Utulivu na amani kwa ajili ya mustakabali wa taifa, imekuwa ni kauli mbiu ya viongozi mbalimbali ambao Kamati hii imepata fursa ya kuzungumzia juu ya hali ya siasa na mahusiano yaliyopo baina ya Serikali, (Jeshi la Polisi, Kamati za Ulinzi na Usalama wilaya na mkoa), vyama vya siasa, viongozi wa dini na wananchi. Lengo la Mwalimu lilikuwa ni kujenga viwanda imara, lakini hili limeshindwa kutekelezwa kwa dhati na warithi wake. Mfalme Constantine aliutumia Ukristo kutawala Rumi, Ezana (Kush) huku watawala wa Ottoman, Mughal na Safavid nao wakiutumia uislam kujiimarisha kwenye madaraka. Msiba wa kujitakia hauna kilio. Kauli ya mama huyo mjane, ikilia kwa kwikwi kutoka moyoni na kuonesha madhira mabaya aliyotendewa mumewe niliamua kuyarudisha nyuma mawazo yangu juu ya mtazamo wangu kwa Rais wa Jakaya Kikwete. Hivyo, hawa al muthnaka wanaoota mchana kudhani Tanzania inaweza kutawaliwa kidini, washikishwe adabu mara moja. Anasema baada ya kuhitimu alijiunga na Chuo cha Montessori Kilichopo Msimbazi Centre na kuchukua diploma ya malezi ya watoto wadogo ambapo alihitimu mwaka 2003. Tatizo kubwa linalolikabili taifa hili ni ukosefu wa sheria makini kwa ajili ya ulinzi wa fukwe zetu. Madhara ya kutumia maji haya ni pamoja na mtumiaji kuugua magonjwa ya ngozi na mzio. Kama wanapewa kipaumbele cha kusikilizwa, tunaweza pia kufikia hitimisho kuwa, hata kile wanachokidai kiandikwe katika katiba, kitapewa kipaumbele kuliko mawazo ya wengine. Kuepukika ni vigumu pia! Hata hizo nchi za Kiarabu ambazo wengi wa wasiopenda Muungano hupenda kupigia mfano zimeungana. Katika imani, kama ilivyo kwenye siasa, kinachohitajika ni kushawishi wengine waone ubora na uzuri wa imani yako. Serikali ya CCM ndiyo yenye wajibu wa kuvunja BAKWATA ambayo inadaiwa kuwa si wote miongoni mwa Waislamu wanaoikubali? Hakika uchumi ni bidhaa pamoja na huduma na si kweli kuwa katika GDP na GNP hakuna huduma. Kuhusu Jeshi la Polisi mwanasiasa huyo alipendekeza kufanyike kwa marekebisho ya utendaji ili wakuu wa wilaya na mikoa waondolewe nguvu za kiutawala ambazo huwafanya wakati mwingine kutoa maagizo ya kisiasa kwa Jeshi la Polisi na hatimaye kulifanya Jeshi hilo lionekane linatekeleza maslahi ya wanasiasa badala ya kuwa chombo cha kulinda amani. Lazima tuyafuate mafundisho yake na kukumbushana mema na kukatazana mabaya. Ingawa Yanga wameibuka kidedea mara zote mbili katika hoja yao kuanzia msimu uliopita, ni wakati sasa wa kutafakari kwa kina juu ya msimamo wao hasa katika zama hizi. Kila mara CCM wanapoguswa pabaya, wanatafuta kombora la kurushwa kwa washindani wao. Ni tamko la bahati mbaya kwa wadhifa alionao! Anasema kuwa kilimo cha kahawa kwa miaka ya 1998 walikuwa wakilima na kupata hadi tani 1,000 kwa hekta mbili walizokuwa wakilima, tofauti na miaka ya 2000 kuendelea ambayo wamekuwa wakipata tani 200 kwenye hekta hizo. Hali ilizidi kuwa mbaya, pale michezo hiyo ya Olimpiki ilipoanza, ambako kila kukicha, gumzo lilikuwa ni ushiriki wa Tanzania huku Watanzania wakishuhudia jirani zao kama Kenya, Uganda zikijinyakulia medali hili wao wakiwa vichwa chini. Wiki ijayo nitatoa mifano ya mwisho kuhusu "bidhaa kwanza, huduma baadaye" na baada ya hapo tutaendelea na uchambuzi mpana wa chimbuko la kuporomoka kwa uchumi wetu baada ya kupata uhuru. MAMLAKA ya Mapato Tanzania (TRA), imeahidi kushirikiana na Kampuni ya Mabibo Beer Wine and Spirit ambao ni waagizaji halali wa bia aina ya Windhoek kuwatafuta wafanyabiashara wanaoingiza bia hiyo bila kulipia kodi. Polisi ambao walihusika katika kumpiga marehemu Daud Mwangosi kabla hajauawa wachukuliwe hatua stahiki za kisheria; Inaelezwa kwamba baada ya kukamatwa kwa kiongozi huyo, wafuasi wake walianza kuhamasishana kwenda Kituo cha Polisi Madema, kilichoko Wilaya ya Mjini Magharibi wakiwa na silaha za mawe, jambo lililowafanya polisi kutumia mabomu ya machozi kuwatawanya. Kama kweli hawa askari wanyamapori, na baadhi ya viongozi wa serikali wanaojitapa kulinda rasilimali zetu wana uchungu wa nchi, kwa nini hadi leo hatujasikia majina ya wale waliosafirisha twiga wetu kwenda nje ya nchi, tena mchana kweupe katika uwanja wa ndege wa Kilimanjaro? Kenya ilianzisha Operesheni "Linda Nchi" kwa ajili ya kulinda nchi yao kwa uratibu wa operesheni za pamoja na jeshi la Somalia, Ethiopia, Ufaransa na Marekani, ingawa wamekuwa wakikanusha. Hakuna tafsiri ya moja kwa moja ya neno "udini." Hiyo ni kupitia uamuzi wa serikali wa kuanzisha mikoa mipya minne ambayo mbali ya Katavi, mingine ni Njombe, Simiyu na Geita kwa lengo la kusogeza huduma za kiutawala na kiuchumi kwa wananchi. Hivyo basi mbali na kutoa mikopo yenye riba kubwa, yenye usumbufu, inayomfanya mjasiriamali huyu kuzunguka anapoupata soli ya viatu inakuwa imekwisha, ni vema akapewa elimu hiyo. Katiba ya CUF uk.12) Kwa kiasi miaka miwili sasa ndugu zetu wa CHADEMA wamekuwa wakifanikiwa wakisambaza na kufanya siasa nyepesi nyepesi za maji taka kwa Watanzania Bara kwamba eti CUF ni "CCM-B" kwa sababu ya kuunda Serikali ya Umoja wa Kitaifa Zanzibar (Government of National Unity Zanzibar). Tunasema hivyo kwa sababu, Hakimu au Jaji hafikii kutoa uamuzi kwa kuongozwa na maneno ya kusikia mtaani, bali anaongozwa na weledi wake wa kuchambua mambo kwa misingi ya sheria kwa kuzingatia hoja zilizowasilishwa mbele yake na pande zote. Kwa mtaji wa fedha, wanachama wenye fedha wananunua hisa (kura) za wasiokuwa na uwezo wa fedha. Jenerali Kombe alikimbizwa na polisi, akajisalimisha lakini alitwangwa risasi, akafa na serikali ilikanusha kuhusika. Na kama viongozi wa CCM wamepita kwa njia ya fedha basi chama hiki sasa kimethibitisha sio tena chama cha wakulima na wafanyakazi na kwa misingi hiyo CCM ya kweli imeshakufa. Wakati vita mbaya za Balkans zilipozuka katika miaka ya 1990, EU peke yake ilishindwa kuzizuia. Inawezekana watu wa Ikulu ndio pekee wasiojua kinachoendelea kuhusu mkasa uliomkuta Dk. Ulimboka? Mwaka 2009 tani 247,700 sawa na asilimia 54.4 ya asali iliyoagizwa kutoka nje ilitoka katika nchi zinazoendelea huku nchi ya Ujerumani ikiongoza kwa mahitaji katika bara hilo. Pembe hizo, vipande 1,209 vyenye uzito wa tani nne, zilikamatwa juzi nchini humo zikiwa kwenye kontena mbili ambazo ziliwekwa alama kuwa zimebeba plastiki chakavu na maharagwe aina ya roscoco. Wanaosema CCM inasimamia umoja na mshikamano wana maana gani? Nadhani hakuna asiyefahamu kwamba taifa ni vijana na vijana ndio wajenzi wanaosadikiwa kuendeleza kizazi cha nchi. Ikulu kuhusishwa katika jambo chafu la kinyama na ukatili kama hili la Dk. Ulimboka ni fedheha kubwa kwa taasisi nzima ya urais. Isipokuwa awamu hii imekuzidi kwa jambo moja tu. Kama ndivyo hivyo, basi wenzetu wamebarikiwa sana vinginevyo hawa ni watu wenye roho za kinyama kuliko wanyama wenyewe, kwa kuwa dawa hizo zitawaathiri hata ndugu zao pia! Kama tukipima kile tulichokishuhudia wakati wa chaguzi hizo na kulinganisha yale ambayo Katibu Mwenezi wa CCM, Nape Nnauye, aliliambia gazeti moja la kila siku (si Tanzania Daima) kuwa kiwango cha rushwa ndani ya chama hicho ni kidogo sana, basi CCM itakuwa imepoteza uhalali wa kupambana na rushwa nchini. Kilio kikubwa cha wananchi wanaozunguka bwawa la Nyumba ya Mungu, ni kukosa njia nyingine mbadala ya kujipatia kipato ukiondoa shughuli za uvuvi. Tofauti yao na Ole Sendeka ni ipi? Niliamua kutumia makala nzima kueleza kwa kinagaubaga mawazo yangu kuhusu ushirikiano wa vyama vya upinzani ambao ulikuwa ukipigiwa upatu sana na Watanzania kwa muda mrefu. "Mtu akitoa taarifa na ikathibitika ni kweli, mkwepa kodi akilipa kodi stahiki ya serikali Yule mtoa taarifa analipwa asilimia tatu ya fedha zilizopatikana, kwa hiyo wananchi wenye taarifa wakiwemo Mabibo wenyewe watuletee taarifa za wakwepa kodi ili tuzifanyie kazi," alisema. Baadaye alinitupia swali kama nimepata taarifa ya Agnes Yamo ya kwamba amefariki dunia alfajiri ya siku hiyo baada ya kuzidiwa siku chache zilizopita. Sasa jamii yoyote inayotaka kujidhihirisha kuwa ni jamii ya haki, jamii isiyo ya kidhalimu, lazima ihakikishe kuwa hakuna anayekosa fursa kwa kuwa tu yeye ni dhaifu kwa kigezo chochote kile ambacho kipo juu ya uwezo wake. Watu hawa ni hatari, inapaswa kuangaliwa mara tatu tatu na jamii ya wapenda michezo. Na kamati hizo ziteremke hadi kwenye ngazi ya mkoa kama ilivyokuwa awali. Hivyo Bibi Titi, alitembea nchi nzima ya Tanzania, akiwahamasisha wanawake na wanaume kujiunga na TANU. Wachambuzi wamegawika juu ya nani aliyeshinda kinyume na wapiga kura walioamua kwamba Romney ameshinda. Shirika hili litajikita kuhakikisha kwamba elimu juu ya madhara ya vidhibiti mimba inakuwa ya kudumu na inamfikia kila mwanamke kabla hajaamua kuvitumia. Haya yamesikika Mwanza, Mara na Arusha. Serikali sasa imeshtuka na kutumia nguvu kuzuia vurugu za hapa na pale ambazo ni dalili ya kuota kwa mbegu iliyopandwa siku nyingi na tulipopiga kelele kwamba mbegu hazifai zing'olewe, walituzodoa. Na mwisho huja kikosi cha mwisho ambacho hutoa mafunzo kwa viongozi waliochaguliwa kuwafanya wakijue chama waijue katiba ya chama, kanuni za uendeshaji chama, taratibu na maadili ya viongozi na wanachama ili waweze kuongoza vizuri chama kwa mujibu wa katiba, kanuni na maadili chama. Hali ya kilimo cha kahawa kukosa mwelekeo anasema kuwa imesababisha wananchi wengi kuyatelekeza mashamba yao, na kuamua kujiingiza kwenye biashara nyingine ili kuweza kumudu maisha yao. Wagunduzi wa huduma hiyo kwa njia ya simu ni wanafunzi wa nchini hapa, Christine Ampaire na Daniel Odong ambao ni wanafunzi wa teknolojia ya habari. Ni watu wa dini? Tunajua mavazi ya askari yanajulikana, kila askari ana filimbi kwa ajili ya kuomba msaada, Mahakama ya Arusha haiko porini ipo mjini. Ndiyo kusema waliovunja makanisa ni wahuni au magaidi waliotumia nafasi ile huku wakiwa wamejifunika chini ya mwavuli wa dini ya Mwenyezi Mungu, Uislamu. Hakuna ubishi kwamba kumekuwepo na chokochoko za kidini kwa vikundi vidogo vya dini zinazojiona kubwa. Jamani wasanii turudi tena darasani kama baadhi ya wenzenu wanavyoonesha njia na kuonekana wanaanza kufanya kazi zao kwa ufanisi baada ya kupiga kitabu ipasavyo. Kama rais wa Tanzania atakuwa anapatikana kwa kulazimisha, ukanda na ukabila, haitafika wakati wananchi wakasema urais uwe ni wa kipindi kimoja cha miaka mitano ili makabila na kanda zote zipate nafasi ya kusimamisha mgombea? Hivyo ni vigumu kuelezea kwa nukuu yale aliyoyaamini na kuyasimamia. Ndani na nje ya nchi, Nyerere bado anabaki kuwa mmoja wa viongozi wa Kiafrika wanaoheshimika kutokana na misingi na aina ya siasa aliyoisimamia na kuamini, uwezo wake wa kiakili na hatua fulani fulani alizochukua kwa maendeleo na mustakabali wa nchi yake na hata bara la Afrika kwa ujumla. Kwenye wasafiri yako makundi maalum na bila kuwaandalia mazingira maalum, utekelezaji wa amri hiyo utaleta maafa au utakuwa uonevu. Nilipomuuliza mzee wangu wa CCM kulikoni hata Kinana ang'atuke! Wengine wanajikuta wamenaswa na propaganda za CCM. Nchi inaendesha kama shamba la wanyama ilhali kuna kila sababu ya maisha yenye staha na yenye hadhi ya utu na heshima ya binadamu. Msomaji mwingine kutoka Mwanza ambaye hakujitambulisha jina lake alisema kuwa, taasisi nyingi za fedha ama benki zimekuwa ni kikwazo kwa wajasiriamali wadogo na wakati. Na ni wachache wanaochagua dini ukubwani. Kuangamia kwa vijana ni msiba mkubwa na ndio kuangamia kwa taifa linalokuja! Ubora wa hoja au wingi wa hoja? WAKATI tume ya kukusanya maoni ya watu juu ya kile wanachokipendelea katika katiba ikiendelea kufanya kazi yake, yamkini ni muda muafaka wa kuuliza je, waandikaji wataweka jambo kwenye katiba kutokana na kusemwa na wengi au ubora wa hicho kilichosemwa? Wanatumia tu jina lako wakidhani kwa kujidai wako nawe watapata udhu au utakaso. Makundi haya mawili sasa yakawa kundi moja kila kundi likiwa na lengo la kutaka kutawala nchi. Sisi tunaviachia vyombo vya ulinzi na usalama kuchunguza tukio hilo kubaini ukweli na kama ikithibitika alijificha kwa makusudi, basi sheria ichukue mkondo wake. Maisha ya kijamii yana changamoto nyingi sana; ambazo kwazo. Awamu ya tano ni kilometa 22.8 katika maeneo ya Msasani, Kawe, Mikocheni, Manzese, Mburahati na Chang'ombe huku awamu ya sita ikiwa ni kilometa 22.8 katika Barabara ya Nelson Mandela. Marijani aliendelea kuilaumu serikali kwa kumtelekeza hadi kufikia kunyanyaswa na makondakta. Uzalishaji wa huduma hupandisha bidhaa muhimu kwa wananchi. Kati ya taasisi ambazo zimepanga kujikita kumkomboa mwanamke kifikira ni Tanzania Women Entrepreneurs and Networking Development Exposition (Twende) ambayo imepanga kuleta maendeleo kwa wanawake kwa kuandaa jukwaa ambalo litakuwa mahususi kuweza kukutana zaidi ya wanawake wafanyabiashara wakubwa 100 kutoka viwanda vikubwa na vidogo, serikali na mashirika yasiyo ya kiserikali (NGO). Wanasubiri nini kitokee ili wakihame chama hicho? Kwa maana hiyo rushwa ndani ya chaguzi za CCM na jumuiya zake sio mchezo ulioweza kuibuka leo hii, ni matokeo ya muda mrefu na malezi mabaya ambayo kimfumo yameweza kujengwa ndani ya chama hicho na kwa kuwa tatizo hilo limekwisha kuwa sugu, si rahisi likaondoka ndani ya CCM. Mkutano huo uliandaliwa kwa ushirikiano wa taasisi mbili, yaani Chuo cha Usafirishaji cha Taifa (NIT) na Taasisi ya Kuehne ya Ujerumani, ambapo mada mbalimbali za kitaaluma ziliwasilishwa na wadau wakapata nafasi ya kuchangia mawazo ili kuboresha sekta hiyo. Aliwapenda na alikufa akiwapenda kama mboni ya jicho lake. Kulingana na tukio lenyewe majibu ya maswali hayo ni kama ifuatavyo: Kanisa la Kashozi ni la kwanza kujengwa jimbo la Bukoba. "Kwa hiyo serikali imesitisha mikutano ya vyama vyote mpaka hapo hali itakapotulia." Akielezea kuhusu awali kuwapo matumaini ya kufikia muafaka bila kwenda mahakamani, Rais Kikwete alisema: Wengi tunaowasikia wakijitokeza wanalalamika kuangushwa kwa mazingira ya rushwa wakati hata wao walihonga. Na hili kwa kiwango kikubwa inawezekana inatokana na hofu waliyo nayo watu wenye umri uliopita ujana. Lengo ni kuhakikisha kuwa ushahidi wowote wa kumtia mtu hatiani au kumtoa unawekwa wazi kwa upande mwingine ili kuhakikisha kuwa mtuhumiwa anapewa nafasi ya haki. Hoja za rufaa za Michael R. Vitendo vya utoaji mimba, licha ya kuleta madhara ya kimwili na kisaikolojia kwa wanawake, pia vimeleta vifo kwa baadhi ya wanawake ama kutokana na utoaji mimba, au kutokana na kutoka damu nyingi baada ya kutoa mimba. Anafahamu kwamba watu wenye kisukari wanahitaji kwenda haja ndogo mara kwa mara? Kwa upande wa pili, yaani Jeshi la Polisi, Kamati ilipata taswira tofauti. Binafsi sikubaliani na sababu ya kwamba sasa hivi tunafuata sera ya soko huria, ifike mahali tuwatazame na wale wasio nacho, wakiwamo maskini ili nao wapate elimu bora kwa gharama nafuu. Penye majungu, madhalimu, makundi, hujuma, matapeli, wauza nchi, hakuna uzalendo. Wanawake wakijishughulisha katika kazi za kilimo mashambani huko vijijini huwa ni sawa machoni pa wanaume lakini si kuingilia baadhi ya shughuli mathalani biashara, hofu i wapi? Na mwaka 1966, alihamishiwa Wizara ya Afya na Nyumba hadi 1972. Lakini sababu kubwa ambayo ina nguvu sana ni kuwa Zanzibar tayari ilishawahi kuwa dola kamili na hivyo kudai dola kamili ni kudai kurudishwa kwa kilichopotezwa. Haoneshi kuwa ni kiongozi wa chama na rais wa nchi, hatofautiani na wale wanaotuhubiria masuala ya dini katika nyumba zetu za ibada. Anasema, mwingine anadiriki hata kununua kreti mbili za bia ili apate jezi za Simba au Yanga ili mradi ashinde jezi, kitu ambacho kimewafanya waione kazi hiyo rahisi kutokana na uelewa wa haraka wa mashabiki hao. Historia itatuhukumu. LEO tunafanya kumbukumbu ya miaka 13 tangu kuondokewa na mpendwa wetu, jemadari na muasisi wa taifa letu, hayati Mwalimu Julius Nyerere, aliyefariki dunia Oktoba 14, 1999 akiwa amelazwa Hospitali ya Mt. Leo viongozi wetu wanafanya kinyume chake. Rais hajafa. Ikiwa itatokea mnyama huyu amekufa utakuta wanyama, wadudu na viumbe vingine vingi viko pale vimeizunguka maiti yake. Dini, kama taasisi kwenye nchi isiyokuwa na dini rasmi kama Tanzania, ziwe huru na zisifungamane na utendaji wa serikali. Katika chaguzi hizo, vituko, vurugu, imani za kishirikina na rushwa vilitawala na vyombo mbalimbali vya habari viliandika matukio hayo. "Unajua hiki chuo ni kwa ajili ya Mkoa wa Tanga na si tu kwa kuwa kinajengwa Pangani basi ichukuliwe ni cha Pangani pekee, hapana, hiki ni kwa ajili ya wilaya zote na taifa kwa ujumla," anajigamba mkurugenzi huyo. Uzalishaji wa zao la kahawa ulikuwa umejigawa katika makundi mbalimbali ikiwemo mashamba ya wawekezaji, yale ya vyama vya ushirika, pamoja mashamba ya watu binafsi. Najua fika kuwa mafisadi hawa wanatisha kwa fedha zao na wanatisha kwa sababu wameunda mitandao ndani ya chama chao lakini ni vigumu kuunda mtandao kwenye kundi la watu wanyonge, watu masikini, watu waliokata tamaa ili waendelee kunyonywa kwa sababu ya kununuliwa kopo mbili za pombe aina ya mbege, kimpumu, mnazi, dengelua au komoni. Hali hii isipozuiwa kwa nguvu yenye busara, hekima na maarifa yanayojenga roho ya upendo ni matokeo mabaya ya roho mbaya inayoweza kuangamiza utu na heshima ya kijamii na kisiasa. Pia vyama hivyo vilikuwa vikitoa pembejeo za kilimo kwa wakulima, hali ambayo baada ya kusitishwa kwa pembejeo kumewafanya wananchi wengi kushindwa kununua pembejeo hizo kutokana na kuuzwa ghali. Ukiachilia mbali sera na programu mbalimbali zilizoainisha juu ya utashi wa siasa katika ujenzi wa jamii ya wafanyakazi walioajiriwa kwenye kazi rasmi kwenye ajira ya umma au binafsi; siasa (ya ujamaa na kujitegemea) ilisisitiza sana wananchi kushiriki moja kwa moja kwenye sekta inayoajiri watu wengi nchini; yaani, kilimo. Hatutarajii kama TCRA ama msajili wa magazeti watoe leseni kwa vyombo vya habari vinavyochochea udini halafu vikashindwa kuchukuliwa hatua. Ni vigumu kuamini kuwa, Waziri Mwakyembe, kweli ndiye aliyasema maneno hayo akiwa kanisani. Mama huyu amejitofautisha na baadhi ya watu wanaoongoza mashirika yasiyo ya kiserikali (NGO's) mbalimbali katika taifa letu la Tanzania; hata kama NGO's hizo zinakuwa ni za kutetea haki za binadamu, viongozi hao wamekuwa wakifanya kazi kwa malengo ya kupata mshahara tu! Walikuwa wakihutubia kwa amani tele. Na dini zote ninazojua zinafundisha na kusisitiza kwamba Mungu ni mweza wa yote. Mungu ibariki Tanzania. TULIANDIKA mara nyingi kwamba CCM inafikia mwisho wa maisha yake kisiasa. Lakini picha za mnato na video zinaonesha wazi wote walioshiriki kumpiga na hatimaye kusababisha kifo cha mwandishi Mwangosi. Ili kuweza kuiepuka hali hiyo, basi ipo haja chama tawala CCM kikaanza kujisafisha chenyewe na kuondoa uchafu wa rushwa unaokitafuna kwa sababu serikali imekwisha ambiwa idadi ya mafisadi na wala rushwa, lakini hakuna hatua zozote walizochukuliwa, kwanza ndio wanaendelea kupeta kwenye uongozi. Tafakari! TAREHE 4 hadi 6 mwezi huu Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kiliandaa kongamano la kimataifa kusherehekea miaka 50 ya lugha ya Kiswahili kama lugha ya umoja, ukombozi na mvuvumko wa Afrika. Tulimpenda, lakini Mwenyezi Mungu amempenda zaidi, ameitwa na akaitika. Haogopi kusimama na kusema wazi msimamo wake na msimamo wa Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu. Serikali ya CCM imeshindwa kupima au kurasimisha maeneo ya ardhi ili Watanzania wamiliki, lakini ina fedha za kupima ardhi na kuwapa wawekezaji-wakoloni na inawalinda kwa mitutu ya bunduki. Alisema Rais Jakaya Kikwete alipoingia madarakani alikutana mara mbili na Rais wa zamani wa Malawi, marehemu Bingu wa Mutharika na kukubaliana iundwe tume ya pamoja ya wataalamu kushughulikia mgogoro huo. Na ukweli ni kwamba hakuna mtu aliyekamilika katika hali ya kawaida ya mwanadamu anayependa kusukumwa kutenda jambo baya. Au ni dini moja tu ndiyo inayotakiwa kupewa nafasi katika katiba? Mara anaweza kufikiria kuulipua msikiti ili aone itakuwaje. Siasa iwape vijana matumaini ya maisha ya kujitegemea kwa kufanya kazi za halali katika uzalishaji mali na utajiri kwa kutumia rasilimali na maliasili zilizopo kwa msingi wa juhudi, maarifa na weledi wa kazi. Kama Sumaye anakiri chama chake kinanuka rushwa, kinatumia mbinu za kiharamia na mitandao ya fedha kuhalalisha ushindi wa watu fulani kwenye uchaguzi, bado anangoja nini CCM? Makali ya Kamati ya Lyato isiishie DRFA WIKI iliyopita Kamati ya Uchaguzi ya Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), chini ya Mwenyekiti wake, Deogratius Lyato, ilitoa maamuzi ya rufaa zilizokuwa zimekatwa na wadau wa soka dhidi ya wagombea wa Chama cha Soka Mkoa wa Dar es Salaam (DRFA). Lakini kwa sasa kwa sababu Chama kinachofanya hayo ni kipenzi cha serikali, ni CCM B, basi hata serikali imekaa kimya kwa masuala mbalimbali yanayofanywa na CUF, na CUF kwa kutumia mwanya wa kupendelewa na serikali inaendelea kutangaza mambo yale yale, hadharani, bila kificho. Mtume wetu Muhammad (S.A.W) alikuwa mwema, mwingi wa hekima na busara. Machi 28, 1960 Baba Mtakatifu Yohane 23 alimteua kuwa Kardinali wa kwanza Mwafrika katika historia ya Kanisa Katoliki. Tunapaswa kupigania wote tuyapate yale ambayo kila binadamu anastahili kuyapata. Kama kweli wewe ni msomi wa kudharau wasio na PhD kama wewe, mbona umekubali kuwa kiongozi wao wa kisiasa (mbunge) na wa kiserikali (Waziri), sasa mbona unataka kuwa na utamaduni wa kujikosha kama anavyofanya nzi kwa kula huku ananawa? Mulugo umesikika, bado hujaeleweka! WIKI hii Naibu Waziri wa Elimu na Mafunzo ya Ufundi, Philipo Mulugo alionekana kuwa ni kichekesho kwa baadhi ya Watanzania wanaopenda kujua mambo mbalimbali yanayotokea ndani na nje ya nchi. Kutokana na juhudi zake, baadhi ya vijana na wazee wa Mbagala wanaona ni heri wampatia nafasi ya kuingia kwenye nafasi ya maamuzi ili akatoe changamoto za kuwasaidia. Romney alikosoa sera za Obama za mambo ya nje akisema ameona utendaji wa serikali umerudi nyuma kwa kiasi kikubwa ukilinganisha na utawala wa Rais George W. Nasema si la kawaida kwa sababu huko nyuma hatukuwahi kuona ucha Mungu wao huu kwa baadhi ya madhehebu ya dini. Tujisafishe kuwatendea watu haki au haki itakuja kutusakama na kushindwa kupumua. Wakati wa udogo wetu tulikuwa kila mara tukiambiwa kwamba kupanga ni kuchagua. Wanamuziki hao wa zamani waliona kununua saloon ni kama anasa wakati kulikuwa na usafiri wa umma. Nyerere jinsi alivyokuwa na ukaribu na mama yake, mwanaharakati Martin Luther King Jr wa Marekani na wengine wengi. Je, sheria za nchi zinawaruhusu wafanye hayo? Hakika nabii hakubaliki nyumbani kwao. Pia, zipo taarifa kuwa gesi nyingi imegunduliwa katika kina kirefu cha bahari ambayo inaweza kutumika kwa zaidi ya miaka 500 pamoja na kuuza nje ya nchi. Pia wanasema kuwa serikali kutotoa ruzuku ya pembejeo kwa wakulima, licha ya kuwepo kwa gharama kubwa za uzalishaji nako kukachangia wakulima wengi kukata tamaa kabisa ya uzalishaji na kuamua kulima mazao mengine. Niliwaambia rafiki zangu kuwa aliyekuwa ananyanyaswa alikuwa Marijani Rajabu. Hii ni Tanzania na Tanzania ni zaidi ya uijuavyo. Ni kweli, kwa kipindi kirefu sasa, TAFCA imeshindwa kuitisha mikutano yake mikuu ya mwaka, kwa kuwa inasemekana hakina fedha. Magomvi haya yote hayana udini, kama ndani yake kuna udini basi kuna chembe ndogo sana inayojitokeza kwa mbali ili kurasimisha uwepo wa matukio hayo ya uvunjifu wa amani lakini dudu kubwa linalowaumiza Watanzania ni umaskini. Hawa huamka saa nane usiku na kwenda kuweka foleni katika kisima cha maji. Na kwa sababu hiyo nimesema mwanzo kuwa kuteuliwa kwake kuliwajaza Watanzania matumaini mapya! Wananchi hao wengi wao wakiwa ni kina mama waliokuwa na watoto wachanga, walishikwa na kiwewe na wengine kuanguka na kuzimia walipokuwa wakishuhudia nyumba zao zikiangushwa moja baada ya nyingine na wafanyakazi wa kampuni hiyo chini ya ulinzi wa polisi. Nasema bado kuna hali ya utata kwa sababu moja kuu; "Hapa tunalima mahindi, njegere, alizeti na ngano kama mazao ya biashara huku kiwango kidogo kikiingia katika chakula," anasema. Bila shaka kuwepo kwa mawaziri hao, hakukutokana na ugomvi mkubwa waliokuwa nao ndani ya Chama chao cha CCM. Je, ni ile imani kwamba wana wanachama zaidi ya milioni 5 nchini kote? Amekataa kuunda tume huru za kuchunguza matukio ya vifo katika maandamano na mikutano ya vyama vya siasa. Ni hawa watakaoshiriki kuchafua taswira za dini husika pia. Tatizo si kwenye siasa tu kama wengi wanavyofikiria, bali hata katika maisha yetu ya kawaida ndani ya jamii zetu kila uchwapo maadili mema yanazidi kutoweka. Wapo wanaothubutu kuomba kura kwa kutarajia huruma ya watu wenye imani sawa na yao na wapo wanaoshindwa hoja hivyo wanachafua wengine kwamba ni wadini. Kukataa kwa makusudi na kushindwa kuitimiza ndoa ni kasoro mbili ambazo ni tofauti. Kwa amani kutoweka, athari zake zitakuwa kwa kila mmoja bila kujali dini, kabila, itikadi ya kisiasa wala kabila. Walipoanza haya mambo kama sio watu kuwa kichwa ngumu ilishatangazwa kwamba Muungano ni jambo takatifu lisilotakiwa kujadiliwa. Viongozi wa ngazi ya juu wa CCM wamejaribu kubadilisha kauli zao na kusema kuwa dhana hiyo haikuwalenga wanasiasa watatu na badala yake iliwalenga wale wote waliokuwa wakijiona si safi ndani ya chama hicho na kuwataka wajiondoe. Lakini ukweli ni kwamba Kardinali Rugambwa alipenda kuona watu wake wakiishi maisha ya juu wakati yeye akiishi maisha ya kawaida. Akizungumza katika uzinduzi huo, Shelukindo alisema bia ya Safari imezindua mpango huo kwa ajili ya kusaidia wamiliki wa biashara ndogo ndogo na za kati, ili kukuza biashara zao, kuajiri zaidi, kupata zaidi na pia kusaidia jamii yao. Serikali ya CCM ilishakaribisha laana kwa kuwaondoa kwa kutumia risasi na mabomu ya machozi wananchi kwenye maeneo yao ambayo waligaiwa wawekezaji (wageni) kwa madai ya kuchimba madini. "Ndugu yangu, viongozi wanaoingia hivi sasa kuongoza vilabu (klabu), hapa nchini hawana weledi wa masuala ya uongozi wa soka na ndio maana hivi sasa wanafanya kama fasheni kuchukua makocha wa kigeni kuja kufundisha timu zao," anasema. Hatudhani kama kuna kiongozi wa kanisa hata mmoja kati ya yale yaliyoharibiwa aliyemtuma kijana Emmanuel afanye kile alichokifanya! Apumzike kwa amani Nyakutununta Kardinali Lauriani Rugambwa. Kwamba Binafsi anamfahamu sana bwana huyu kwa sababu alikuwa akitumwa mara kwa mara kuja kukutana naye na wamekutana mara kadhaa kabla ya tukio lile. Hatuna akili ya kusimamia tulivyo navyo ama ni kitu gani? Leo tunahesabu miezi mitatu, tutafika miaka mitatu na hatimaye Olimpiki ijayo au Jumuiya Madola ijayo, hakuna kipya kilichoandaliwa na wahusika watarejea ngonjera za mikakati na maandalizi ya muda mrefu ndio siri. Sasa huu "U-CCM-B au A" unatoka wapi. Mwanamwema akaniandikia akisema, "Kwanini mtoto wa mkulima hakutambua kuwa wanamzomea kutokana na ukimya wa serikali kwa maswala ya EPA, Richmond, kutwaliwa kwa wanyama wetu, watoto wetu kukaa chini wawapo darasani, kuuzwa kwa Kiwira, Tangold na Meremeta, kutekwa na kuteswa kinyama kwa Stephen Ulimboka, kuuawa kwa wananchi wasio na hatia kule Ruvuma chini ya kamanda Michael Kamuhanda, kuuawa kwa raia maskini asiye na silaha chini ya kamanda Shibogile kule Morogoro na mauaji ya kinyama kwa mwandishi wa habari Daud Mwangosi Iringa chini ya kamanda yuleyule Michael Kamuhanda. Wataalamu wachache sana wa nchi za Magharibi waliodhani kwamba Jeshi la Kenya lenye wanajeshi 60,000 tu lingeweza kufanya kazi kubwa ya kuwaondosha wapiganaji wa al-Shabaab wapatao 25,000 na kuuteka mji huo, mafanikio ambayo yalishindwa kufikiwa na Marekani mwaka 1993 na Jeshi la Ethiopia kulazimika kuondoka huku likiwa limeumizwa vibaya mwaka 2006. Uhuru uliyodhamiriwa ni ukombozi wa fikra za kujitawala. Tatizo la bidhaa bandia lilianza kujitokeza zaidi miaka 20 iliyopita lakini limekuwa tatizo kubwa zaidi katika miaka kumi ya hivi karibuni. Kwa sasa meli zote za mafuta zinahudumiwa pale Kurasini Oil Jetty (KOJ) ambazo ni za maximum ya tani 35,000, hivyo kutoweza kukidhi demand iliyopo kwa sasa. Binafsi naamini suala la Zanzibar kuwa huru siyo suala la kuzunguka kivile kwani linaweza kumalizwa kwa mstari ulionyoka endapo tu wapigania uhuru hawa watakuwa tayari kufuata ushauri wangu ambao tayari nimeutoa mara kwa mara mwaka huu hasa baada ya kutambua kuwa hatuna viongozi wa Muungano (ukiondoa wachache sana) ambao wameweza kuutetea Muungano. Vyama vya wafanyakazi ni vyombo halali katika kutatua migogoro ya kikazi endapo tu vitakuwa vimeandikishwa kwa kufuata utaratibu uliowekwa kwenye sheria husika hapo juu. Kwa sasa nafanya mchakato wa kupata silaha ya moto. Tukio la Mbagala si tu kwamba linatufedhehesha, bali linaitia nchi yetu doa kubwa ambalo kufutika kwake, ni gharama kubwa. Lakini tukikubali kuwa Tanganyika ni mkoloni wao basi jambo la kwanza ni kukataa kutambua taasisi za Kimuungano. Ingekuwa vema iwapo masuala kama haya yangewekwa wazi hivi sasa ili kuipa jamii, pamoja na waandishi wa habari na askari polisi kuchangia kwa upana suala hilo ili kupata mfumo mzuri zaidi na shirikishi ambao utaziwezesha pande hizi mbili kufanya kazi kwa kushirikiana. Wakati picha za mauaji hayo zikiwaonesha askari jinsi walivyoshirikia tukio mwanzo hadi mwisho. Kwa kushindwa kuipa APR ubingwa wa michuano hiyo, Brandts akatimuliwa kabla ya kuonwa na Yanga kuziba nafasi ya Saintfiet, aliyedumu Jangwani siku 77 tu, akiwaachia ubingwa wa Kagame. Hii ipo Tanzania tu ndugu zangu. Awe ni mtu anayeishi maisha yasiyo na kasheshe. Baada ya kutua katika kikosi hicho, alidumu hadi ilipovunjika na kuhamia Tanzanite, kabla ya kutua Uzuri Queen ambayo inanolewa na kocha Heaven Temu 'Jombi' akisaidiana na Miraji Ramadhani. Tunasema kwamba hilo ni fundisho kwa wasanii wa sasa wanaodiriki kuigiza maisha ya kifahari kama yale ya Kimagharibi ilhali uwezo wao hauwaruhusu. "Hakika teknolojia hii ikitumiwa ipasavyo na Mainjinia wa TANESCO, wataweza kufanya matengenezo bila kuzima umeme hatua itakayoikomboa nchi na tatizo la kuzimwa kwa umeme, pindi wanapofanya matengenezo," anasema. Vinginevyo tayari tunashuhudia hili bomu likijiandaa kulipuka. Baadhi ya waliosoma somo la siasa (Uraia) walijifunza kuwa rushwa ni adui wa haki usipokee wala kutoa rushwa, lakini ukweli ulio wazi rushwa sasa imeota mizizi. Viongozi wasipuuze haya niyasemayo. Tuzo hiyo ambayo hutolewa kila mwaka na taasisi maarufu ya US Travel + Leisure ya Marekani, ni kutokana na huduma zake kuwa kwenye viwango bora vya kibiashara katika sekta ya utalii duniani. Anasema utafiti huo umebaini kuwa, asilimia 60 ya watu waliohojiwa, wanatumia zahanati, vituo vya afya au hospitali za vya serikali wanapougua. Hii ni aibu ya mwaka. Pumzika kwa amani Mwalimu! 1.0 UTANGULIZI Mnamo tarehe 03 Septemba mwaka 2012, Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, Mhe. Dkt. Hiki ndio kipimo cha upuuzi wa ripoti hii. Zaidi ya hilo, Meza anaongeza kuwa kampuni yake imekuwa ikisaidia masuala ya michezo na burudani ndani na nje ya nchi kwa kutambua nafasi yake katika hilo. Sasa la kwanza liko wazi hapa. Hayati baba wa Taifa Mwalimu Julius Nyerere aliifananisha rushwa na ugonjwa wa saratani, na huo ndiyo ukweli maana kiongozi aliyetoa rushwa hupata fursa hata ya kukaa katika nafasi za juu za uongozi. Laiti wangemsikiliza hayati Kolimba wakati huo, wakajitathimini na kujivua gamba wakati huo, yasingewakuta haya wanayowakuta wakati wakielekea uzeeni na kupoteza chachu ya ushabiki kwa wafuasi wao. Kwa upande wa siasa, Nyerere kama mwanasiasa alikuwa na kipaji kikubwa, alijua namna ya kujenga hoja, kuwasilisha na kujinasua kwenye mitego ya kisiasa. Hawakemei! Mpiga Kura anatakiwa kufika kwenye Kituo cha Kupiga Kura katika muda uliotangazwa na Tume ya Taifa ya Uchaguzi. Ni vigumu sana kuendelea kuwatawala watu wanaohangaika muda mrefu kwa kuwa masikini ili hali watawala wao wakiwa wanajineemesha zaidi na raslimali zilizopo bila ya kuwepo kwa uwiano mzuri wa kimapato kati ya matajiri na masikini. CCM na serikali yake ni lazima waondolewe madarakani mapema kwa sababu wanatudharau! Naamini kwa Yanga kuvaa jezi yenye doa jekundu si kama lingewafanya wawe Simba, bali wangebaki kuwa Young Africans Sports Club. Aidha ni hukohuko Uyunani ambako mashujaa wakubwa wanafalsafa kama kina Socrates, Plato na Aristotle, walisheheni hekima na upeo wa kuyachambua masuala makubwa katika jamii. Mwisho, vijana wasikubali kudanganywa na siasa zisizojali masilahi yao ya sasa na ya baadaye. Hivi nani kawaambia kuwa wakijitoa kwenye Muungano huu sisi Watanganyika tunataka Muungano wowote tena? Haiwezekani nchi ikae kama vile hakuna serikali. Tunasema hivyo kutokana na kauli tata za Sumaye. Jeshi la Kenya ilianzisha mashambulizi yake baada ya majeshi ya Umoja wa Mataifa (UN) kushindwa kuitoa Somalia katika mikono ya magaidi wa Kiislamu. Watu wa aina ya Dk. Ulimboka wako wengi nchini. Ikulu ikihisi uovu iliofanya, kwanza ilibatilisha kifo kuwa kifungo cha maisha jela na pili ikawasamehe polisi waliothibitika kufanya mauaji kwa makusudi. Waongo hao. Au chama kimekosa mwelekeo kiasi cha makocha kuamua kukiacha kikizama? Katika tukio la Mwanza tunaona wananchi waliokasirishwa na uzembe wa watawala kushughulikia suala la Kamanda Kamuhanda kule Iringa na kuwafanya watu waseme kuwa kuua kwa Kamanda Barlow ni malipizi ya hili. Tukiwa kama chombo huru cha habari, tunalaani kwa nguvu zote vurugu hizo zilizotokea Visiwani Zanzibar. Tumeshuhudia sheria nyingi mbovu zilizotungwa na Bunge kwa misingi ya ushabiki wa vyama na kisha kulazimika serikali kupeleka marekebisho ya miswada bungeni ili kuzifanyia maboresho, ikiwemo na hiyo ya fao la kujitoa, ambayo ilipitishwa na wabunge hao hao Aprili mwaka huu. Mlemavu, kwa vyovyote vile, ni kweli anaingia moja kwa moja katika kundi hili . (ingawaje si mara zote kwamba mlemavu ni dhaifu kuliko asiye na ulemavu. "Ni kwa sababu baadhi yetu hawaelewi tunachotaka kubadilisha. Anasema kuna aina tatu za miswada ya sheria, nayo ni Muswada wa Sheria za Serikali, Muswada wa Sheria wa Kamati ya Kudumu ya Bunge na Muswada wa mbunge binafsi. Mitihani inavuja! "Wananchi wanaozunguka bwawa hili wanaendelea kuvua, wapo wanaotoka maeneo mengine nao wanavua, hadi hali sasa imekuwa mbaya kwani wanachovua ni dagaa siyo samaki tena, " anasema. Kitu hicho kilisababisha mgawanyiko na chuki miongoni mwao na mtandao kuvunjika na kuundwa mitandao mingine kadhaa kuelekea 2015. Karibu kila mtu mwenye televisheni, huamka usiku wa manane na kuutizama mchezo huu. "Ilikuwa ni vitisho, walifikia hatua hata ya kupiga risasi chini ya miguu yangu ili wafikie lengo wanalolitaka kujua," anasema. Ninao mfano halisi wa kijana mmoja jirani yangu aliyenunua gari miaka michache iliyopita, lakini kwa namna ambavyo hathamini mali zake, lile gari hivi sasa halitamaniki ingawa bado liko barabarani. Ni katika hili ndipo matukio kama haya yanawafanya wananchi kutoa ushirikiano wa haraka na wa kina wanapoona polisi anadhuriwa. Kuacha chachu hiyo iendelee madhara yake hayataishia hapo tu bali yatakua, kusambaa na kuweza kuathiri jamii na taifa kwa ujumla. Anasema hiyo ipo katika ukanda wa kati yenye mbuga 13 za wanyama na kuongeza utalii wanaoupenda watu zaidi ni ule wa kiikolojia hususan katika maeneo ya mwambao. Pamoja na hayo kuna aina mbili za utoro kisheria. Binafsi nilitegemea vyama vya siasa vingejenga hoja ya haki hii kwa msingi wa haki za raia na si kwa ajili yake wenyewe. Kwa maana hiyo, watumishi wote wa Ikulu, tukianza na rais na familia yake, wanapaswa kuwa watu wema mbele ya watu na Mungu. Iwapo baadhi ya watu hawatakubaliana na mitazamo hii ya kijinga, nini kitatokea kama si machafuko yatakayovunja amani ya nchi yetu? Hiyo ni timu iliyo Ligi Daraja la Kwanza inayokabiliwa na mtihani wa kusaka tiketi ya Ligi Kuu Tanzania Bara. Nimepewa hadhi hata ya kutoa maamuzi katika mambo mazito ya familia yao mimi niliye Mkristo! Kama hawahusiki kwa nini nchi hii inazidi kuwa dampo la bidhaa feki? Je, matukio hayo yote hayaashirii kuwa tunazidi kuvuliwa nguo kiusalama? UONGO ni kinyume cha ukweli. Kusuasua huko kwa bodi ndiko kumewafanya wadau wengi kutilia shaka umakini wa watendaji wa chombo hicho katika kutekeleza malengo yake ya kumwezesha mtoto wa masikini kupata elimu ya juu. Siasa na kazi kwa vijana KAZI ni kipimo cha utu! Lakini hakuwa wa kwanza kueleza kwamba kura zinauzwa na kununuliwa. Wamwue nani ndipo iaminike kuwa watu hawa ni tishio kwa usalama wa taifa letu? Magazeti yanatukana huku radio na TV fitinishi vikitumika kukashfu dini nyingine, serikali inachekelea tu! Katika unyama kama huu haiingii akilini hadi leo kuwaona watu hao wakiwa wako mitaani huku wakibuni mbinu nyingine za kuingiza dawa hizo bandia ili waendelee kujitajirisha, kitendo ambacho ni hatari sana kwa afya za wananchi. Nyingine iwe ni serikali kutuhumiwa kwa unyama na mauaji ya raia wasio na hatia, hivyo kuwafanya wananchi waishi maisha ya hofu! Yawezekana kila timu inayoshiriki ligi hiyo itakuwa imefurahia mabadiliko hayo hasa ikizingatia mechi za ugenini huwa ngumu zaidi kuliko za nyumbani. Lakini pia, mapungufu mengine ya uchumi wa kikiloni ni kuvifanya viwanda vichache vilivyokuwepo hapa nchini kutumia na kutegemea baadhi ya mali ghafi muhimu kutoka ng'ambo. Ikithibitika hali hii inatibika lakini mwanamke hataki tiba, mwanamume anaweza kuomba mahakamani ndoa kubatilishwa. Hakika kwa mwenendo huu, tutaendelea kuwa watalii katika sekta ya michezo. Anasema chuo hicho kitatoa fursa kwa wanafunzi kutoka Kenya, Uganda na Malawi ambao nchi zao hakuna wataalamu wa teknolojia hiyo. Katika mafunzo hayo Mgeni rasmi alikuwa mkuu wa wilaya ya Arusha Bwana John Mongela ambapo amewataka vijana kuunda vikundi vya kijasiriamali ili serikali iweze kuwakopesheka na kujiletea maendeleo ya kiuchumi. Mmoja wa wakulima ambaye hakupenda kutaja jina lake anasema kwa kawaida tangu mwekezaji wa kwanza kiwanda hupaswa kufanyiwa matengenezo katika mitambo yake wakati usio kuwa wa uvunaji tofauti na mwekezaji huyu kutoka Afrika Kusini ambaye anazima mashine kufanya matengenezo. Ni aibu kuingia katika mizozo hii ya kijinga na kutumia nguvu nyingi kuondoa matatizo ya kujitakia badala ya kuwa katika uzalishaji kupambana na umaskini. Kocha huyo mwenye uzoefu wa soka katika nchi mbalimbali duniani kama vile Ubelgiji, Qatar, Ujerumani, Finland, Uholanzi, Visiwa vya Feroe na akiijua vizuri Afrika baada ya kufundisha timu za taifa za Namibia, Zimbabwe, Ivory Coast na kwingineko, ametimuliwa baada ya siku takribani 77 tu, kwa kigezo kuwa hafai! Wakati kiungo mstaafu Saintfiet aliyezaliwa mwaka 1973 akiwa raia wa Ubelgiji, Brandts aliyezaliwa Februari 3, 1956, ni raia wa Uholanzi akitokea kitongoji cha Nieuw-Dijk, Gelderland. Haiko tayari kuamini propaganda zao chafu dhidi ya CHADEMA. Lakini leo, miaka takribani 51 baada ya uhuru, Bwana Mkubwa anagawa ardhi kwa walowezi walewale na kuwaacha wananchi wakinung'unika, wakihangaika, wakilia na kujenga chuki dhidi ya chama tawala na serikali. Kwa utimamu wa akili kabisa polisi wanazuia magari upande mmoja kwa muda na kuruhusu magari yanayoelekea upande mmoja kupita sehemu zote za kulia na kushoto kwa barabara. Huu ni mfano wa hivi karibuni na wimbo huo wa P-Squre kila mtu anayependa muziki bila shaka atakuwa anaujua, sasa hebu fikiria wasanii wameiga na wameingia studio na kurekodi. Bila shaka, Mwalimu alitambua, kuwa Makongoro alikuwa mtu mzima na aliamua kuchagua njia anayoitaka. Nasema hivyo kwa sababu wanamuziki hawa wamekuwa wakiitangaza Tanzania kupitia muziki wao katika nchi mbalimbali ambazo wamekuwa wakialikwa. WASANII wengi wa fani mbalimbali hapa nchini, hivi sasa wameonekana kuamka na kuona kuwa ni vema zaidi wakarejea darasani kupanua wigo wa elimu kwa kujiongezea elimu. Hadi sasa zimebaki takribani siku 40 kabla ya kuanza kwa michuano hiyo itakayopigwa viwanja vya Mandela na Namboole katika jiji la Kampala, Uganda. Kikuli anasema kufuatia makubaliano yalifikiwa na wakuu wa nchi mbalimbali Julai mwaka huu, huko London, Uingereza pamoja na majadiliano ya wadau wa uzazi wa mpango, Serikali ya Tanzania inahidi katika bajeti zake zijazo kutenga fungu kuhusu masuala ya uzazi wa mpango. Nao waumini wa pande zote mbili, Wakristo na Waislamu, wamemuomba Mkuu wa Wilaya ya Momba, Abihud Saideya, kulifanyia kazi jambo hilo kabla ya kuleta madhara zaidi. Sasa mwenyewe Nchimbi hapa inawezekana aliamini kuwa amezungumza "pointi" sana. Yussuf Manji, leo akiwa Mwenyekiti wa Yanga na upande wa pili ndiye mfadhili, kwa mamlaka na nguvu ya fedha, amemtimua kocha raia wa Ubelgiji, Tom Saintfiet aliyetua Jangwani Julai 4, 2012. Kwa hesabu ya haraka mmiliki mmoja ana watu wanaomtegemea saba na wawili dereva na kondakta ambao huwapa mishahara yao au posho zao kila mwezi hivyo kufikia idadi ya tisa na mapato kwa daladala kwa siku zipo zinazohitaji sh 80,000 au sh 70,000 na nyingine mpaka 100,000 ambapo akijikusanyia kwa kwa mwezi anakuwa na sh. milioni 2.48. Uchaguzi umemalizika na viongozi wamepatikana kwa kishindo, je wana uadilifu kiasi gani mbele ya umma kukabiliana na wapinzani kukitetea chama chao kuwa kimeondokana na rushwa? Sidhani kama kwa kupitia tamasha lile hupatikana jibu la nani kamfunika nani ila ni sehemu muhimu ya kujifunza na kuiba ujuzi wa mwenzako. Hilo ni jambo lililogunduliwa mapema na wale waliobuni huduma ya kulinganisha bei za mafuta. Kabla ya kuteremka akasema, "Naomba tusikilizane!" Abiria wote tukanyamaza tuli. Kwenye baraza la mawaziri tunazungumza nyaraka za wizara za Serikali siyo za idara ya chama chochote kati ya hivyo viwili. "Sisi tulioitwa kwa njia ya nadhiri na viapo vitakatifu, tunawasihi sana waumini wa dini zetu na Watanzania kwa ujumla, wenye wajibu wa kututii na wasiolazimika kututii, kuzingatia kuwa Mwenyezi Mungu analipenda taifa hili na watu wake. Kiwango cha upenzi wa mchezo huu hakiwezi kuelezeka, lakini siku ambayo pambano kubwa linafanyika, kuwakutanisha mabondia wanaojulikana na kuonyeshwa kwenye mitandao ya televisheni, inashangaza jinsi idadi kubwa ya watu wanavyoamka usiku wa manane kuangalia. Lililo kubwa na muhimu ni kutafuta sababu na kiini halisi kinachowafanya Watanzania kufanya hivyo. Baada ya ukumbusho huo, sasa turejee katika mada yetu ya leo. Nimefurahi sana kuona kwamba safu hii imeanza kupata wasomaji wengi wakati ni mpya tu. Anasema kuwa kunahitajika uangalizi wa hali ya juu kutokana na bidhaa hiyo kuendelea kuuzwa ghali huku akisema kuwa bei ambayo sukari inauzwa mpaka hivi sasa ya shilingi 2,000 hadi 2,500, uongozi wa kiwanda hicho haukubaliani nayo. Kukosekana kwa uzalendo. 9.2 Vyama vya Siasa: Pia, wakati Kamati inakutana na Kamati ya Ulinzi na Usalama ya Mkoa, ilileta suala la mahusiano kati ya Polisi na waandishi wa habari na watendaji wakuu wa serikali wa mkoa wa Iringa. Kongamano hilo lilifunguliwa na Makamu wa Rais, Dk. Mohamed Gharib Bilal, ambapo alielezea mikakati na ukuaji wa sekta ya maliasili katika kuendeleza ajira kwa vijana, ambapo pia alitoa rai kwa nchi za Afrika kuwa na sera nzuri pamoja na usimamizi wa mazingira ili kuweka mazingira mazuri ya uwekezaji nchini. Hivi dakta Mwakyembe anafahamu kwamba kati ya wasafiri kuna wagonjwa na hasa kama wale wa kisukari? Anafafanua kuwa kisima hicho kitatumiwa na wanakijiji wa ndani na nje ya eneo hili ambao awali walikuwa wakikabiliwa na tatizo sugu la maji chumvi. Leo janga kubwa kama la Mbagala Waziri mkuu kama hayupo! Na hata baada ya tukio lile, tulishuhudia Shirikisho la Soka Tanzania (TFF), likihangaika katika kulitolea maamuzi tukio lile, hasa ukizingatia presha ya klabu kongwe za Simba na Yanga. Alipata fursa ya kukutana na Rais wa Ujerumani na waziri mkuu jambo ambalo liliwajengea Waafrika heshima kubwa. Kutokana na hali ya kujikatisha tamaa, miongoni mwa watu wengi, wanasaikolojia mbalimbali wamekuwa wakishauri ni vema, watu wajijue vile walivyo ili waweze kujirekebisha pale penye upungufu na kusonga mbele kimaisha. Suala la mabango ya waganga wa jadi barabarani nalo anadai kuwa linamkera hasa pale wanapojitangaza kuwa wanatibu hadi ugonjwa wa ukimwi wakati sio kweli. Hakika kauli hizi za kebehi zilikuwa zikiwanyong'onyeza wachezaji wetu ambao walipigana vilivyo na kufanikiwa kufuzu kwa michezo hiyo mikubwa na ya kihistoria duniani. Machozi yetu ni machozi ya Kristo mwenyewe aliye Bwana wa kanisa linaloteswa. Hakuna taasisi ambayo inaweza kupigana na rushwa kwa sababu kufanya hivyo ni kupigana na CCM ambayo imeonekana dhahiri kukumbatia rushwa. Kitendo cha mtoto yule wa Mbagala kukojolea Kurani kitazamwe kwa sura ya kitendo kilichofanywa na mtoto. Katika michuano hiyo iliyochezwa Tanzania Julai 14 hadi 28 huku Yanga ikitetea ubingwa wake kwa kuifunga Azam 2-0 kwenye fainali, APR iliishia kucheza mechi ya mshindi wa tatu dhidi ya AS Vita ya DR Congo. Kutokana na hayo, maana ya sekta isiyo rasmi inaegemea zaidi au inatokana na kukosa fursa katika soko lililopanuka. Je, TAKUKURU imefanikiwa kwa kiasi gani katika mapambano yake dhidi ya rushwa? Hii itasaidia kurejesha uhusiano mzuri kati ya vyombo hivyo muhimu katika mkoa; Aidha, sababu nyingine inayoweza kuwa kikwazo kwa timu hiyo kucheza Ligi Kuu ni kutokuwepo kwa mikakati bora ya kuiandaa timu hiyo. Sitamani vita vya dini itokee; na ndio maana kama mchambuzi na mzalendo niliyezaliwa na kukua katika mazingira ya amani na usalama kwa utashi wa tofauti zetu naandika mada hii kama ukumbusho kwa watu wote, wapanga sera, viongozi wa dini, wanasiasa waliyopo nje ya uongozi wa serikali, na wanasiasa wanaoongoza na kuendesha shughuli za serikali; kwamba, umefika wakati wa kujitazama upya na kutathmini hatma ya nchi yetu kwa mustakabali wa amani na usalama wa kijamii. Waandishi wa Habari mkoani Iringa pia walionyesha masikitiko yao kuwa tangu kutokee kwa mauji ya Daud Mwangosi, hawajapokea pole kutoka kwa Mkuu wa Mkoa na watendaji wake wa juu hata kama ni ya "kinafiki". Lakini inapofikia hata barabara tu ya kuelekea kwenye mji huo inakuwa na mashimo makubwa kama mapango ya mamba ni aibu kwa viongozi wetu mbele ya wananchi. Siasa za milipuko na mihemko za leo linasemwa hili na kesho linasemwa vinginevyo jambo hilo hilo hazina nafasi kwa CUF ya DIRA YA MABADILIKO. Sina maana ya kanisa wala Msikiti. "Kambi ya upinzani kazi yake kubwa ni kuiwajibisha serikali kwa kuhoji utendaji wake hasa katika maeneo yote yenye upungufu kiutendaji na kisera," anasema. Kazi iliyofanywa huko na M4C ya CHADEMA wanaoweza kusimulia vizuri ni kina Bernard Membe, George Mkuchika, Mathias Chikawe, Hawa Ghasia na wenzao ambao walikimbia majimboni kwenda kushuhudia. Ili tuweze kujiondoa katika shimo hili tulilojichimbia ni lazima kila mmoja aheshimu uhuru wa mwenzake na kujijengea utamaduni wa kuvumiliana hasa pale tunaposigana, badala yake tuione amani yetu kama tunu. Tulidhani utani lakini sasa tumefika, ukijitia kidomodomo, ukijitia kuandika andika kama ninavyofanya mimi, basi utakuwa rehani kama MwanaHalisi. Ikaelezwa kuwa zipo barua zilizohitajika kusainiwa ili kuwapa mafisadi wajiondoe lakini kila mmoja aliogopa kusainia akiwepo Mukama mwenyewe, Pius Msekwa ambaye naye alishindwa kuweka saini. na zikapelekwa kwa Rais Kikwete, kama ilivyokuwa kwa wasaidizi wake hao wawili, naye akakaa kimya. Kwa kuwa tayari TAFF walikaanao na kuzungumza, wanatakiwa kuendelea na msimamo huohuo wa kuwasimamia ili kuokoa mmomonyoko wa maadili usiendelee kutokea kwa kuwa kama hali hiyo itaendelea itakuwa inalitia aibu taifa na tasnia ya filamu kwa ujumla. Serikali ya Muungano imekanusha. Ukiacha siasa, kwa Wazanaki, Chifu Wanzagi Nyerere alikuwa Chifu Wanzagi hasa, alikuwa ni Chifu wa Julius Nyerere pia! Baada ya vyombo vya habari kulikomalia suala hilo ndipo serikali imezinduka na kuwasimamisha wahusika, lakini hoja yetu ni kwamba dawa hizi tayari zimesambazwa mitaani na wagonjwa wanazitumia bila kujua. Inasikitisha kuona jamii inasahau mambo ya msingi na kishabikia anasa. Viongozi ambao ndio walikuwa na wajibu mkubwa wa kutekeleza sera hizo walianza kuwatafutia watoto wao shule za binafsi zinazofundisha kwa Kiingereza na baadaye kuwapeleka watoto wao nje ya nchi kusoma vyuo vikuu vya nje. Taarifa zinatujulisha kwamba Kadinali Pengo hataweza kumzika Rugambwa kwa vile yuko Roma, kwa kazi maalumu. Anasema pande zote zinapaswa kuendelea na utamaduni wa kuvumiliana, na hata pale unapotokea msigano, watumie busara na hekima kuumaliza. Ili kuona kama kweli kulikuwa na haja ya kujichukulia sheria mkononi ngoja tuhoji. Naamini kama ni kwenda na wakati kutokana na eneo husika basi matendo hayo ningeweza kuyashuhudia kupitia kwa wasanii waliokuwa wakitumbuiza katika matamasha hayo. Waliamini kuwa kilichotokea kilishakuwa funzo kubwa kwa chama hicho kikongwe. Haamshwi wala kuangushwa mtu. Mwaka 2001, alikuwa mwanamke mwanaharakati wa kwanza kupinga na kulaani mauaji yaliyotokea Zanzibar. Sababu zinazofanya Uchaguzi Mdogo wa Udiwani ufanyike, ni iwapo Diwani amefariki au kujiuzulu au Mjumbe wa Udiwani, kwa mujibu wa maelezo ya au chini ya Sheria ya Uchaguzi ya Serikali za Mitaa (Sura ya 292) au Sheria nyingine yoyote, anaondolewa kutoka kwa au anatangazwa kuwa hana uwezo wa kuendelea kuwa mjumbe. Ni wakati sasa wa Watanzania kuchangamkia fursa hii kwa kuanzisha viwanda vidogo vidogo ambavyo vitakuwa vinatumia malighafi zinazopatikana nchini kama mahindi au maharage na kuzalisha bidhaa kama unga ambazo zitauzwa nchini Kenya kwa faida kubwa tofauti na hapo awali. Hoja hapa ni serikali na viongozi kutokutoa jukwaa huru la watu kusema na kuamua wanachokitaka kidemokrasia. Inasikitisha kuona watoto wakiongezeka mitaani kila kukicha huku wengi wao wakiwa na walezi ndugu na wakati mwingine wazazi wao. Pia, wengi wanakumbuka tukio la kihistoria la kukamatwa na kuwekwa kizuizini na baadaye kufunguliwa shtaka la uhaini kwa Makamu wa Kwanza wa Rais wa Zanzibar ambaye pia ni Katibu Mkuu wa CUF, Maalim Seif. Je, wanaweza kujinasua? Dhamira ya kufanya hivyo angezitoa wapi? Pamoja na changamoto nyingi ambazo wanawake wamekumbana nazo katika harakati zao za kujikomboa, wanawake wamekuwa mstari wa mbele katika shughuli zote za kimaendeleo katika nyanja zote za kisiasa, kiuchumi na kiutamaduni. Nawashauri waachane na kasumba hiyo mbaya, na badala yake waishi maisha kulingana na kipato chao ili kuepuka skendo mbalimbali ambazo kwa namna moja au nyingine huwa zinawashusha kisanaa na kuwadhalilisha. Hii ni sehemu ya ulegevu ninaoujadili na ambao naona umetufikisha hapa. Kazi ni msingi wa maendeleo; na ndiyo chimbuko la maisha. Katika toleo lililopita tulifikia kwenye hoja kwamba kwa nini Marijani alikuwa akipanda daladala pamoja na umaarufu aliokuwa nao? Kwa upande wa Tanzania Waziri wa Maliasili na Utalii anasema kwa sasa wamejipanga ili kuhakikisha kuwa tatizo hilo linapungua ama kwisha kabisa. Na ili watu waweze kupeana rushwa bila wasiwasi kila mmoja anapaswa kumiliki simu hata ile ya Sh 20,000 ina uwezo wa kupokea kiasi chochote cha fedha ili mhusika aweze kumpigia debe mgombea mwenye uwezo mkubwa wa kutoa fedha na ni wazi kuwa uongozi huo utakuwa umeuzwa. Hivyo kitendo cha wasanii hao kuomba msamaha na kuahidi kuwa wataendelea kuvaa mavazi hayo ni kizungumkuti na ni jambo ambalo halieleweki; mimi naona kwamba watuhumiwa hao bado wanaona walichokifanya ni kitu cha kawaida na bado hawakijutii. Rushwa inaweza kuitwa ni uhaini ambapo kuna uwezekano wa upokeaji wa rushwa unafanyika ili kazi inayohitajika kufanywa isifanyike hatua inayochangia kuwaangusha waliowachagua. Kutokana na hali hiyo, safu hii inashawishika kuamini kuwa wapo baadhi ya wasanii kutotambua uwepo wa chombo hicho muhimu kwao. Mkuu huyo alidai kuwa kati ya wakazi 412,683, wanaume walikuwa 202,466 na wanawake walikuwa 210,217 kwa mwaka 2012 mkoa unakadiriwa kuwa na idadi ya wakazi wapatao 533,084 wanaume 261,536 na wanawake 271,548. Kwa sababu, aghalabu utakuta wimbo ulirekodiwa kwa sauti na ala zilizopangwa kwa ustadi wa hali ya juu, ingawaje wakati mwingine ubora wa studio unaonekana si mzuri kama ilivyo sasa. Kwa upande kwa kilimo, asilimia 95 ya wananchi katika mkoa wanategemea kilimo cha asili ambacho kinategemea mvua. Kutokana na fikra hizi kuna kipindi watu wa Uyunani waliamini kwamba chanzo cha kila kitu ni maji! Hawa wazazi wa Bibi Titi, walitokea Rufiji, mama yake alijulikana kama Mmatumbi mwenye nguvu za kuogofya. Dosari ya kuingizwa kwenye uhaini ilimchafua kiasi cha kujikuta anaishi bila kuwa na marafiki. Lakini pia wako tayari kufanya yale ya msingi ikiwemo mabadiliko ya katiba yake na taratibu zake ili kuweza kuendelea kujipanga vyema kuelekea uchaguzi mkuu wa 2015. Tushachoka. Kama kwa nyakati zote wamechangiwa pesa lukuki hawakufanyia kazi za Chama. hizi za sasa zimetoka wapi? na Je operesheni hii itakuwa endelevu? mbona wenyewe wanaruhusiwa kufanya maandamano na wengine wanakatazwa? Cha msingi ni kumpa fedha hiyo pamoja na elimu ya jinsi ya kuboresha biashara anayoifanya. Ongezeko la uhalifu unaoweza kufanywa kwa kutumia silaha kutokana na kuingizwa kwa njia za magendo nalo ni tatizo. MAANA ya bidhaa bandia (feki), ni bidhaa zilizotengenezwa kwa kuiga bidhaa nyingine kwa nia ya kudanganya au kutapeli watumiaji. Mfano ni mafuta iliyopaka katika tukio la kifo cha mwandishi wa habari Daudi Mwangosi. Kifungu cha 38 kifungu kidogo cha pili cha Sheria kinaeleza kuwa kama makubaliano hayakufikiwa baina ya pande zote mbili, suala hilo litapelekwa kwa ajili ya usuluhishi katika Tume ya Usuluhishi na Maamuzi (CMA). Pengine tuwaulize ni Mungu yupi wanamwabudu anayekubali sisi tuangamize taifa letu kwa kisingizio cha dini? Wadudu waliotumiwa kama mifano wanaweza kuishi hivyo kwa muda mrefu bila ya kufarakana! Kwa maana hiyo, ni ukosefu wa maarifa kwa mtu yeyote kutumia dini kama mafanikio binafsi anayojivunia, na ambayo anayatumia kukejeli wengine ambao si wa imani yake. Wahusika wajipange, wabadilike, la sivyo kwa mwenendo huu, hakuna jipya katika michezo hapa nchini. Kama kweli chombo hicho kingekuwa kinawajibika ipasavyo katika kulinda maslahi ya wasanii sidhani kama watu hao wangejitokeza kusafiri huku na huko, huku wakiingia gharama kubwa kwa kufanya kazi ambayo chombo husika kipo. Yalikuwa maneno kutoka kinywani mwa Mkuu wa Mkoa wa Singida, Vincent Perseko Kone, ambaye awali sikuwa nimemuelewa vizuri alichokuwa amemaanisha. Hata badhi ya viongozi wa nchi za jirani walitafuta msaada na ushauri juu ya ndoa zao kutoka kwa Kadinali Rugambwa. Kama binadamu, Lari (1992) anasema, "Miongoni mwa majukumu yetu ya kimsingi katika ulimwengu wa maingiliano ni kuwa na moyo wa kusahau na kusamehe makosa na mabaya ya watu wengine." Lakini kwa malezi ya Watanzania wa kizazi hicho kuwa na gari la kutembelea wakati kipato chako ni cha kawaida ilionekana kama ni anasa. Nchi hii inatakiwa kuwa ya kidini? Je, viwanja vilivyohusika na utoroshaji wa wanyama hao kwanini hadi sasa hatujasikia vikipigwa marufuku au hata kufungiwa kufanya safari zake? Ninapoona watu wanajipanga kumsaka yule mwizi aliyetokomea na fedha ya mzee mstaafu ili wamshughulikie wenyewe, najiuliza, ni nani anayewalazimisha wananchi wajichukulie sheria mkononi? Mbona safari hii mkatupa mapato ya ujumla tu? Kama ningezaliwa kwenye familia ya Kiyahudi, ningekuwa Myuda. Kwa msingi huo, ilitosha kusema TFF inapaswa kufanya kila iwezalo kuzijengea mazingira timu nyingine za ligi hiyo kupata wadhamini binafsi kama ilivyo kwa Simba na Yanga. Hivyo, utaona ukweli kwamba, kwa kwenda na kurudi huku akipanga foleni kusubiri maji pale kisimani, kwa siku nzima anaweza kufanikiwa kupata ndoo moja au mbili tu za maji na wajibu mwingine kama mama wa familia unamsubiri." Yako mengi ya aina hii ambayo yanachukuliwa tu bila utaratibu maalumu wa kifikra. Na usishangae katika hao wanaoitwa waandamanaji wa kiislamu wapo wakristu. Waziri Mkuu pia anasema soko la ndani la asali limekuwa likiongezeka mwaka hadi mwaka na linazidi kukua, huku watu wengi wakitumia asali kwa matumizi mbalimbali na kwamba ongezeko la matumizi ya ndani limetokana na ongezeko la walaji wanaotambua manufaa ya asali kutokana na uhamasishaji unaoendelea kufanyika. Kama TFF au Kamati ya Ligi ni wastaarabu, wanatakiwa watoe maelezo ya kina kuhusu mapato ya mechi hiyo ya Yanga na Simba ambayo yamewaacha wapenzi wa soka midomo wazi. "Nawaambieni kwamba tunataka uhuru, na hatuwezi kupata uhuru kama hamtaki kujiunga na chama. Yaani utoro wa kawaida (simple desertion) na utoro mbambikizwa (constructive desertion). Dunia imechafuka, mataifa makubwa yanatafuta rasilimali kutoka barani Afrika kwa njia nyepesi ya kupitia mgongo wa vita. Jambo jingine nililohoji ni namna tunavyopanga vipaumbele vyetu kama taifa. Tunasema tena kwa kinywa kipana - walevi wajijue na wataendelea kuliwa na kuliwaga hadi wakome ubishi. Kadhalika, kwa upande wa waandaaji ni vema kukawa na utaratibu wa kuwatimua wazazi watakaokwenda na watoto pindi muda utakapotaradadi. Huduma hii inamuwezesha mtumiaji wa gari pindi anapoishiwa mafuta kutokwenda umbali mrefu kujua hasa wapi mafuta ya bei rahisi yanapouzwa kutokana na nchi ya Uganda kuuzwa kwa bei tofauti tofauti kwa kila kituo. Tunaweza kusema kwamba Kadinali Rugambwa, alikuwa "baba". Watani wake walipenda sana kumtania kwamba Kenneth Mkapa, mchezaji beki namba tatu wa timu ya Yanga wakati huo alikuwa ni maarufu kuliko Benjamin Mkapa. Nachelea kusema kwamba labda umri umeanza kukuponza kwa sababu kama ni hivyo, si utumie elimu yako kupima kama bado umri unakuruhusu kutumia visemeo vya umma au kuongoza umma. Kwani si busara, eti kwa kula wali kwa nyama ya kuku, chipsi kwa nyama ya mbuzi, chai ya maziwa, viwanja vizuri vya michezo, usafiri utakaomfuata hadi mlangoni mwanafunzi pasipo kumjengea mazingira stahiki ya kitaalumu ndiko kumfanye mzazi kulipa ada inayokaribia shilingi milioni nne! "Kazi pekee ndiyo huzaa utajiri wa mali katika jamii, ndilo chimbuko la ustawi wa wananchi na kipimo cha utu." Katika hali ya kushangaza, Aunt Ezekiel, analiita tukio hilo kama bahati mbaya eti kisa hawana uzoefu na majukwaa ya muziki na matokeo yake kuwa hivyo. Kwa hiyo, hatua ya serikali kukubali kuifanyia mabadiliko Bodi ya Mikopo ni ya msingi sana kwa wakati huu, ambapo hitaji la wakopaji ni kubwa kuliko upatikanaji wa fedha yenyewe. Na wapo wengine wa kiislamu matajiri. Tatu, inaendeleza ustawi wa ushindani katika uchumi, jambo ambalo ni muhimu katika kukuza biashara, uwekezaji na masilahi ya mlaji nchini. Ushindi ulipopatikana utekelezaji wa ahadi ukawa mgumu. Tunaweza tukadharau na kupuuzia mabadiliko haya kwa sababu wameshindwa kuvuana magamba au kwamba watuhumiwa wa ufisadi nao wamo bado na wanaonekana kupata nguvu zaidi. Turudi sasa kwenye kauli ya Katibu Mkuu Kiongozi kwamba 'Ikulu haimtambui mtuhumiwa wa Dk. Ulimboka, Ramadhani Ighondu'. Kwangu sidhani kama fikra za kutumia majina ya Kiingereza inaweza kuteka soko la kimataifa kama ambavyo wasanii wengi wamekuwa na mawazo mgando wakifikiri hivyo, huku wakisahau kwamba zipo filamu ambazo zinatoka nje zikiwa na majina ya lugha zao na pindi tunapozitazama zinakuwa na mvuto hata kwa wa hapa kwetu. Lakini pia anatunza watoto yatima nyumbani kwake na ni mwanachama wa wanawake wajane katika kanisa anapoabudu. Ni bahati mbaya kwamba katika mkakati wao wameamua kuanzia Arusha. Huwezi kuamini kuwa juzi Kijiwe kilikaa na kukujadili kwa kirefu. Uchaguzi unaoendelea ndani ya chama chao umeongeza uthibitisho wa suala hili. Kwamba hata msamaria mwema aliyejitokeza kumtetea dereva wa lori asipigwe aligeukiwa yeye na kujeruhiwa na waendesha bodaboda hao kisha wakavamia Kituo cha Polisi Chanika na kuvunja dirisha wakidai askari wanamtetea dereva aliyeua mwenzao. Labda kama kifo cha Mwangosi ni cha kutengenezwa, au kama kifo cha Mwangosi ni kiini macho, kwamba hapajapata kuwepo na mtu anaitwa Mwangosi, aliyeuawa na jeshi la polisi. Walitupatia kura zao na za ndugu zao lakini zaidi walifichua hujuma nyingi sana zilizokuwa zinaandaliwa na CCM juu yetu. MC Donald anazungumzia kuhusu mafunzo yatakayokuwa yakitolewa katika chuo hicho, huku mwenyewe akiwa mwalimu. Walifanya hivyo mjini Songea watu walipoandamana hadi kwa mkuu wa mkoa kuomba ulinzi baada ya wenzao kuuawa katika mazingira ya kutatanisha. Baada ya kutumia kwa miezi hiyo mitatu, Gaudensia Komba anatushuhudia madhara aliyoyapata kuwa ni pamoja na kutoka hedhi kwa muda mrefu, kujisikia kichefuchefu, kukonda na kupungua uzito, kizunguzungu na maumivu ya kichwa. Pia, serikali imekuwa ikitumia mahakama kuzuia vuguvugu za mabadiliko zinazoendeshwa na makundi kadhaa. Naomba nikupitishe kwa kifupi sana msomaji wa kona hii kwenye makala ile ya Oktoba 8, 2008. Serikali itapata kodi na kodi itasaidia kuwalipa walimu mishahara. Naamini penye nia pana njia, shime wajasiriamali msikate tamaa katika kufikia mafanikio mnayoyatarajia, ama maono yale mliyonayo juu ya mafanikio katika maisha yetu. Sifa ya tatu, vijana kutamani 'ukubwa' na maisha ya ufisadi kwa kukubali kutumiwa na mafisadi wa nje na au ndani ya chama. Kwa sababu Sheikh Mkuu wa Mkoa wa Dar es Salaam amethibitisha kuwa uhalifu ule si Uislamu, na kwa kuwa hakuna aliyetuthibitishia kuwa vibaka waliopigika hawakuzuiwa kujiunga na wahalifu hao, basi wasitambulishwe kwa kutumia dini ya Mwenyezi Mungu. Kimsingi, busara iliyotumiwa na TFF kusita kuziadhibu Yanga na Lyon, ndio imetumiwa pia na Vodacom kuridhia sharti la Yanga kwa hatua yake ya kubadili rangi ya doa. Rushwa ya sasa CCM ni hadharani hadi wanapigana hovyo. "Tunakoelekea wameanza na kuua wananchi. Kama ni wa kamati au mbunge binafsi, anasema serikali itatoa maoni yake na baadaye kambi ya upinzani itatoa maoni na baada ya maoni hayo wabunge hupewa fursa ya kujadili muswada huo kwa kuzingatia misingi na ubora wake. Ni Kikwete huyo huyo waliyemlalamikia ambaye naye alilalamika kwenye kikao cha NEC. Kamanda Barlow siyo Kamanda Kamuhanda; hata kama wote wanatumikia jeshi hilo hilo na wote wawili wanaitwa makamanda! It is sad and shameful to be defeated by a rookie you groomed. Kusema kweli ninakerwa sana na tabia ya baadhi ya wasanii kuingia studio na kurudia baadhi ya nyimbo kali zilizorekodiwa kipindi cha nyuma na kutamba vilivyo wakati huo hadi hivi sasa. Sijui wanasheria wetu wanaweza kusema vipi kuhusu haki ya yule mtuhumiwa kuweza kumuita Waziri Nchimbi, mwenyekiti wa kamati pamoja na ripoti kamili kama sehemu ya utetezi wake ili waweze kuona kama kuna ushahidi wowote wa kuweza kumsaidia. Wimbo huo unaelezea maisha ambayo wamekuwa wakiishi wasanii kwa kutaka kuionesha jamii kwamba wanaishi maisha mazuri kumbe hali halisi si wote wanaoishi maisha hayo ila wamekuwa wakiigiza. Inaelezwa kuwa, Singita Grumeti ndiyo hoteli inayoongoza kwa sasa duniani kwa kupokea wageni wenye hadhi ya daraja la kwanza, wakiwemo marais, matajiri, wanamichezo, wasanii na viongozi mbalimbali maarufu ulimwenguni. Marias anasema wananchi wanahitaji kuwekezewa miradi mbalimbali ambayo kwa namna moja ama nyingine, wanaweza kuitumia kwa ajili ya kuwaingizia kipato. Mke wa zamani wa mwanasoka anayechezea Chelsea, Ashley Cole, Cheryl, alipofika nchini miaka miwili iliyopita, inaelezwa pia kwamba alifikia kwenye hoteli hiyo. Kwa mujibu wa Kamanda wa Polisi Mkoa wa Ilala, Marieta Komba, tukio hilo lilitokea jana baada ya lori hilo kumgonga mwendesha bodaboda na kufariki papo hapo, hatua iliyowafanya waendesha bodaboda hao kujichukulia sheria mkononi na kumvamia dereva wa lori wakimshambulia kwa mawe na vitu vyenye ncha kali. Baba naomba nikuume sikio nikuambie mambo ya kutisha yanayofanywa na hao uliokataa wasiwe viongozi, eti wanasafirisha wanyama hai kwenda nje, wanaiba madini yetu wanapeleka nje, wamewagawia vitalu vya uwindaji wageni kwa kutumia majina ya ndugu zao eti ijulikane kuwa vitalu hivyo vinamilikiwa na wazawa. Chuo Kikuu cha Mum kinaweza kusaidia kuratibu kupatikana wataalamu na watendaji wengine wa Bakwata ambao nao kiwango cha chini cha kuanzia kiwe shahada moja. Hali hiyo ya kutokuwepo kwa chombo chenye meno ya kuuma kumefanya hadi baadhi ya kampuni kuamua kuingia mitaani kupambana na maharamia hao. Wakati Wayunani wanaingiza ngumi kwenye michezo ya mwanzo ya Olimpiki mwaka 776 kabla ya Kristo, sheria mbalimbali zilikuwa zimeshatungwa kuuendesha mchezo huu. Dini na siasa ni vielelezo vya maisha ya jamii kwa kuwa ni sehemu ya maisha ya kijamii kwa kuzingatia utashi wa kimaumbile. Viongozi wa klabu zote walionekana kuridhia usitishwaji wa taratibu za matangazo ya mechi moja kwa moja ama kuonyeshwa pasipo kufuata taratibu, kwa kuwa vitendo hivyo ni unyonyaji. Kwa mujibu wa Mwanasheria huyo, badala yake mmiliki huyo akaamua kuongeza kifusi sehemu asiyotakiwa hatua inayoashiria kuvunja makubaliano ya awali. Kamwe hawezi kuliacha liangamie. Nani alipaswa kutoa mwongozo sahihi wa kinachotakiwa kujadiliwa kwenye katiba, yaani kusudi watu wajadili mambo ya maana badala ya kujadili mambo ya ubaguzi? Najiuliza kwa nini mkandarasi aliyejenga barabara hii akashughulikiwa kwa kutakiwa ajenge upya kama yaliyomkuta yule wa barabara ya Mbagala? Mwekezaji huyu aliwakuta wafanyakazi ndani ya kiwanda, aliwakuta wakata miwa, aliyakuta mashamba, aliikuta miwa alikuta mifereji ya maji ya umwagiliaji(miundombinu) alikuta umeme. Mchakato wa Katiba mpya, uendelee kwa kasi ya kawaida na kwa umakini mkubwa bila kukimbizana ili tuweze kupitia hatua zote za kuandika Katiba mpya ambayo ni shirikishi ya kihistoria na ya kidemokrasia. LEO ni Oktoba 25. Rais Kikwete pia alionya juu ya vitendo vya rushwa vinavyozidi kushamiri ndani ya chama hicho akisema kuwa visipochukuliwa hatua mapema, kuna hatari ya kukifikisha chama katika hatua mbaya. Utafiti uliofanywa hapa Tanzania, ni kielelezo cha kutosha kwa hoja ya Profesa Horace Campbell, maana watoto waliofundishwa kwa Kiswahili walionyesha kufahamu zaidi walichojifunza kuliko wale waliofundishwa kwa Kiingereza. Kama kuna viongozi wanaweza kuiba wake za watu na kuja jukwaani kujisifu kwamba wao ni wezi wa wake za watu, je, wakiwa Ikulu watafanyaje hawa? Ulitegemea huko mbele itakuwaje! Sioni tatizo baina ya wakristo na Waislamu ukiachia mbali wahuni na matapeli wanaotumia dini hizi kuleta vurugu. Kama walivyotumia kombora la udini dhidi ya CUF miaka ya 2000 - 2005, ndivyo wamethubutu kutumia kete hiyo hiyo mwaka 2010 dhidi ya CHADEMA. Hii ilifuatia kujiuzulu kwa aliyekuwa Rais wa Zanzibar, Sheikh Aboud Jumbe Mwinyi, katika mazingira yanayoelezwa kwa njia zilizojaa utashi wa kisiasa. Tangu uwanja huo ufunguliwe hakuna mechi iliyowahi kujaza idadi ya watu kama mechi hiyo tajwa. Kibadilike kimfumo na kimwenendo. Kitendo cha askari wa serikali kunyanyasa raia majumbani kwao au mahali pengine popote pale, hakikubaliki kwa namna yoyote ile hasa kama hakuna hali ya hatari iliyotangazwa. Rushwa imeenea katika kila eneo hata aliyewahi kuwa Katibu Mkuu wa Wizara ya Nishati na Madini, David Jairo, aliondolewa katika nafasi hiyo baada ya kuchangisha taasisi zilizo chini ya wizara hiyo zaidi ya shilingi bilioni moja ili zitumike katika kuwahonga wabunge ili wapitishe bajeti ya wizara hiyo. Atapata jibu kwamba wimbi hili linaashiria kifo. Kuwapo kwa bundi ndani ya gari la wafuasi wa CCM ni ishara ya ushirikina. Baba yake mzazi alikwenda kumwombea msamaha, lakini walimu walikataa. Ana hoja lakini hoja zake hazitaondoa mshangao wangu. Kinachosikitisha zaidi ni ukimya wa chombo hicho licha ya kilio kikubwa cha wasanii kwani kimeshindwa kutoa elimu kwa wasanii husika juu ya mpango wa hatimiliki kama mkombozi na mlizi wa kazi za wasanii hao. Kama yupo wa kulalamikiwa kwa kweli ni serikali. Hali hiyo ikijitokeza naomba msomaji asisite kunikumbusha ili niweke mambo sawa kama ambavyo wengine tayari wameanza kufanya. Si yeye wala wenzake ndani ya chama watakaoacha. Rais wangu, kaulimbiu ya safu hii ni 'nchi yangu kwanza'. Naomba niwekwe kwenye rekodi kuwa Muungano huu ukitushinda hatutaki Muungano mwingine wowote; uwe wa mahaba au wa mkataba! Kwanini wengine hawakukimbia? Anasema mfumo wa timu kuwekwa kwenye makundi na kucheza mechi za nyumbani na ugenini hadi kupata timu za kucheza Ligi Kuu, ni mzuri zaidi. Kubomoka kwa misingi mizuri ya kiutawala na kumeguka kwa maadili ya viongozi yanayoambatana na rushwa kubwa kumechangia kwa kiasi kikubwa kuwepo kwa ombwe kubwa la uongozi, hayo ndio madhara yaliyoibuka baada ya kulitupilia mbali Azimio la Arusha na kukimbilia Azimio la Zanzibar lililoruhusu biashara ndani ya uongozi. Alistaafu uaskofu Mkuu wa Jimbo Kuu la Dar es Salaam wakati vijana wa seminari hiyo wakiwa kidato cha pili. Kuomba radhi huko ambako ni tendo lililofanyika kwa mara ya kwanza nchini ni kutokana na kushurutishwa na Shirikisho la Filamu Nchini (TAFF), baada ya kuwaweka kitimoto wasanii hao wanaodaiwa kuhusishwa na tuhuma hizo mara kwa mara ambapo kila walipoonywa walikuwa wakaidi na kukanusha kwa madai kuwa tuhuma hizo si za kweli. Katika hali ya kawaida, ilitosha tu Simba kukubali matokeo ya kupigwa bao na Yanga, kwani wakati wao walifikia muafaka na Twite kwa baraka za APR, Yanga walikwenda moja kwa moja hadi kwa FC Lupopo aliyekuwa mmiliki halisi wa nyota huyo, aliyekuwa ametolewa kwa mkopo APR. Maana mkoloni anayekubali kuwa na wabunge na kuwapa heshima zote kama wabunge wengine ni mkoloni gani? Anaibisha kuwa, wakazi wengi wanapenda kutibiwa katika vituo vya watu binafsi kutokana na kupatiwa matibabu haraka wanapofika ikilinganishwa na vituo vya serikali. "Umoja wa Ulaya ni mradi wa kipekee ambao uliondoa vita na kuleta amani, uliondoa chuki na kuleta umoja," Martin Schulz, Rais wa Bunge la Ulaya alisema. Wewe kama msomi unayewatukana Watanzania wanaokukosoa kuwa wanapiga ngonjera za darasa la saba, kama ni msomi uliyeiva kitaaluma, kimaadili na kiutendaji, ulipaswa kukubali na kujitazama hapo wanapokuonesha kuwa kuna doa na ikibidi, urekebishe au ujibu kwa hoja,. Kama hili ni kweli hatuna budi kujiuliza kama upinzani unafanya kile kinachotakiwa kuhakikisha kuwa mfumo unakuwa wa haki zaidi (more fair) au la? Tatizo hilo la maji linayakumba maeneo ya Madizini, Mtibwa, Mvomero, Turiani, Kunke, Kidudwe, Lusanga na Bwagala. Lakini katika hili sitakubaliana nawe niko tayari uniseme utakavyosema. Kuhusu taratibu za kupitisha muswada kuwa sheria anasema muswada utatakiwa kusomwa mara ya kwanza bungeni na katika hatua hiyo Katibu wa Bunge atasoma jina refu la muswada unaohusika na hatua hiyo inakuwa imefanya muswada huo kuingia rasmi bungeni tayari kushughulikiwa kwa taratibu za Bunge. Daktari Lupembe anasema badala ya watu kuhamasishwa wapigie vivutio vya utalii viingizwe kwenye maajabu saba ya dunia, ni afadhali tuipigie Tanzania kura iingie kwenye maajabu hayo. Kwa mtazamo wa haraka haraka mjadala wa uchaguzi wa CCM unaoendelea sasa unaweza ukaishia hapo. Kamati ya Uchaguzi ya TFF inakubaliana na maombi ya warufaa. (v) Rufaa kupinga kuenguliwa kugombea Uongozi DRFA: Na hii yote inatokana na baadhi ya viongozi wa serikali kutokujua na kuelewa maana ya Vuguvugu la Mabadiliko (M4C) kwa Chama cha Demokrasia na Maendeleo (CHADEMA) kwamba ina lengo gani. Lakini ubishi ulijitokeza mara kwa mara hasa ambapo Obama alitaka kuonyesha wapiga kura kuwa Mitt Romney hana uelewa mzuri kuhusu sera ya kigeni na kwamba hawezi kuwa kiongozi mzuri. Intelijensia ililala? "Kiendako ni kigumu, chama chetu CCM, machungu si matani tunaweza kutufikia, machungu tutayapata, huzuni mwisho kujuta, ikiwa hatufuati katiba nawaambia." Kwa Watanzania wengi, Wahaya wanajulikana kwa maringo na ubaguzi wa kikabila. Tatizo la ukopaji wa vikundi ni kulaza deni likiwa kubwa wote mnakatwa akiba zenu. Binafsi sikutegemea kama Romney angeweza kuhimili vishindo vya hoja za Obama kuhusu sera za mambo ya nje kwa sababu amekuwa akitajwa kuwa ni mbumbumbu katika eneo hilo. Aliporudi alifanya kazi ndani ya chama na baadaye alichaguliwa na rais kuingia Bungeni. Je, Waislamu hao walikuwa wakishikiliwa kihalali na kisheria? Mpango wa Safari Lager 'Wezeshwa' ulikuwa unawalenga wajasiriamali vijana kwa ajili ya kuzikuza biashara zao wanazoziendesha, na kukuza utamaduni wa ujasiriamali katika kundi la vijana. Masuala haya na athari zake yanatakiwa yapigwe vita na jamii yote. KITENDO cha serikali kushindwa kuwajibika isapavyo katika nyanja mbalimbali, kimekuwa kishawishi kikubwa kwa sekta binafsi kuingilia kati kupunguza adha mbalimbali zinazowakabili wananchi. Ukija kwenye uwekezaji wenyewe, Kisena anasema lengo ni shirika hilo kurejea kwenye enzi zake kabla ya kuanza kuporomoka kiuchumi kutokana na sababu mbalimbali ikiwemo ufisadi. Viongozi hawa wawili kutoka chama cha CUF wamejitambulisha kuwa wanataka Zanzibar iwe "Dola Kamili" kwanza na baadaye kuwepo Muungano wa Mkataba. "Kampeni hii ilianza kwa kuzindua 'stamp' ya 100% TZ Flava, ambayo ndio itakuwa kama chombo cha mawasiliano wakati wa kampeni ambayo imetengenezwa ili kumpa mteja raha, lakini pia lazima iache ujumbe," anasema Kavishe. Pia Kijiwe kiliandika waraka kwenda kwa Sumaye ili kumpongeza na hata kukulaumu kutokana na baadhi ya matamko yako. "Katika utaratibu wa taaluma ya makocha wa mpira wa miguu, kwa makocha wa kimataifa, hawapaswi kupangiwa nini cha kuzungumza na vyombo vya habari, haingiliwi katika hilo na kwa mfumo wa mpira wetu Watanzania hatujafika hatua hiyo, ni lazima matatizo yatatokea," anasema. Lakini ushahidi wa suala hili hauwezi kufichika tena. "Kwa kipindi cha miaka mitano uzalishaji wa zao la kahawa kama hali ikiwa nzuri kwa Mkoa wa Kilimanjaro umekuwa ukichezea kwenye kati ya tani 3,000 hadi 9,000 kulingana na hali ya hewa," alisema Kumburu. Katika hesabu ya haraka haraka kwa awamu ya kwanza katika daladala 1,800 ni makonda na madereva 3,600 watakuwa hawana ajira. Kadhalika na Waislamu wapo waliokuwa wanafaulu na wapo pia waliokuwa wanafeli. Wajuzi wa mambo ya uchumi wanaeleza Tanzania kuelekea kubaya zaidi katika masuala ya uchumi tofauti na nchi nyingine za Afrika huku ikishindwa kutimiza malengo ya milenia kupitia mpango wa kupambana na kupunguza umaskini Tanzania (MKUKUTA). Baadaye niliamua kwenda kwa chifu ambapo nilimkuta akiwa na baadhi ya wazee kama ilivyo desturi kila inapofika jioni wazee wa kabila la Kizanaki huenda nyumbani kwake kucheza bao, ambao kwao ndio mchezo wanaoupenda, maana hata hayati Baba wa Taifa pia alipenda kuucheza pamoja na wazee wenzake jioni kama simulizi zisemavyo. Ni wazi wakati wa mazishi ya sasa, Askofu Timanywa, atawaelezea waumini na waombolezaji ni kwa nini ukarabati wa kanisa la Bukoba, umechukua miaka mingi hivyo. Kwa mfano; katika Jimbo la Maswa Magharibi, wahuni hao walivamia mkutano wa aliyekuwa mgombea Ubunge (wakati huo, sasa Mbunge) John Magale Shibuda ambapo kada mmoja wa CCM aliuawa huku Shibuda akiishia kuwekwa ndani kisha kuachiwa huru baada ya kukamilika kwa uchunguzi, hata hivyo alipigwa marufuku kufanya kampeni hadi uchaguzi. Ndiyo maana hivi sasa kila chama cha siasa kina vitengo vyake vya kuvisaidia vyama hivyo, vitengo hivyo au jumuiya hizo si vyama vya siasa, havijasajiliwa kuwa vyama vya siasa isipokuwa ni viungo vya chama cha siasa kilichosajiliwa na huo ndio ukweli, hakuna chama cha siasa kinachoitwa UWT. Zitabomoa vyama, jamii na taifa zima. Kila mtu, ili mradi ni mtu anayo mahitaji ya msingi yasiyojali imani wala itikadi. Hata hivyo, wahafidhina walichukizwa kwa sababu walizoea kupiga, kutesa na kuua. Waliandika: Miaka michache kama mitatu ya nyuma kulikuwa na msongamano pia wa meli za mafuta kama ilivyokuwa kwa meli za containers kitu kilichopelekea TPA kuanza mchakato wa kujenga boya jipya la kisasa (single mooring point) ambalo linakaribia kumalizika mapema mwezi ujao. Kamati ya Miundombinu; Wananchi wa leo au wahenga wa kesho, wanasema bila kufanya utafiti, hauna haki ya kusema. Ni haki ile ile. Tatizo jingine kwenye michuano ya wanawake ambayo iliisha hivi karibuni jijini Dar es Salaam, ni kitendo cha baadhi ya pingamizi dhidi ya wachezaji kuamuliwa kwa unazi zaidi kwa lengo la kuzibeba timu na wamiliki wao kuliko kanuni za michuano hiyo. Hata hivyo, anazungumzia kiwango cha maambukizi ya malaria kwa upande wa Tanzania Visiwani kuwa ni kidogo ambacho ni chini ya asilimia moja kwa kipimo cha 'RDT' sanjari na 'Microscipy'. Dk. Ulimboka kasaidia serikali kupata ushahidi wa kesi ambayo tayari iko mahakamani. Yapo matukio mengi ya wazi ambapo raia waliuawa bila hatia kwenye maeneo tofauti nchini lakini Jeshi la Polisi limekuwa na majibu mepesi yenye kutatanisha kwani huishia kusema mhusika ameuawa kwa kupigwa na kitu chenye ncha kali. Ndalo au changamoto iliyojitokeza ni kongamano kuwa la kisomi zaidi. Hivyo, ikiwa mwendo mwovu na uasi wa mtu mmoja au kundi la watu wachache lisiruhusiwe kuharibu mambo ya kijamii na kuhatarisha amani, hapo itabidi hatua zikuchukuliwe na kutiwa adabu." Wananchi wanaoiona hali hii kama ni ujanjaujinga wakuuza ardhi kwa wageni, wasipuuzwe, wafafanuliwe. Kuna kasoro katika mgawanyo wa rasilimali tulizopewa na Mwenyezi Mungu duniani kote. "Aliyetimiza miaka kumi na nane" ana haki gani? Na wanakuwa wakisikia kelele za ufisadi na wakiangalia uduni wa maisha yao ni rahisi kupotoshwa. Maaskofu hao wanatoa kauli nzito zaidi. Anakwenda mbali na kutoa pongezi kwa shirikisho la soka Tanzania (TFF), kufanya mabadiliko ya kimfumo, hivyo kuondoa uwezekano wa timu kubebwa na wenyeji wa kituo. Nakumbuka vizuri kwamba sikupenda kabisa kufanya kazi chini ya mfumo wa ukoloni kwa sababu kulikuwa na ubaguzi wa wazi wa rangi. Tabia hiyo si ya jamii iliyostaarabika, inaweza kuwatia hatiani wasio na kosa lakini pia inazuia uwezekano wa Polisi kuwakamata wahusika wengine kwa vile wanapotezewa vyanzo vya taarifa muhimu. Akikosa mkristo au mkwere mmoja basi unaadhibu wakristo au wakwere wote! Hongera kufuatilia tukio la kuzomewa kwa Waziri Mkuu." Pia inaweza kusaidia kukuza uchumi wa watu binafsi wenye mabanda ya kuonyesha mechi hizo, kwa kuwa idadi ya watazamaji ni kubwa ambayo inaweza kusaidia wakafanya biashara nzuri. Vyama vingine viendelee kusimamisha wagombea urais, ubunge na udiwani kwa kuwa ni haki yao lakini mchuano uwe kati ya vyama viwili kama tulivyoona kule Tarime na hapo ndipo tutakuwa tunaelekea huko kwenye maendeleo. Tulichokishuhudia ni kuwa kuanzia wakati wa mchakato wa kuchukua fomu wilayani ili kuomba ridhaa ya chama kupitishwa kuwa mgombea, watu wengi walijitahidi kuhonga wanachama wenzao ili wapite kwenye mchujo. "Kuwaunganisha Watanzania wakatae uonevu, kudhalilishwa, kunyanyaswa, kubaguliwa au maovu mengine yanayoweza kufanywa dhidi ya heshima ya utu wa binaadamu, yawe yanayotendwa na Serikali, kikundi cha watu walio na uwezo kwa ajili ya mabavu yao au kwa ajili ya kujinufaisha kwao kiuchumi au kisiasa na kiitikadi au kwa kujali dini, kabila jinsia au rangi zao". Alizitaja nchi nyingine zinazoruhusiwa kuuza asali katika soko hilo kuwa ni Ethiopia, Uganda, Zambia na Cameroon. Anasema watalii milioni tano wanasafiri duniani kwenda nchi mbalimbali kuangalia vivutio vilivyopo ikiwemo Tanzania ambayo ni nchi inayostahili kuenziwa kutokana na kuwa na vivutio vingi vya utalii, vikiwemo utalii wa kiutamaduni na kutoa rai kwa Watanzania kupenda kutembelea vivutio vilivyopo kwenye nchi yao, kwani wasipotembelea vivutio hivyo wageni nao hawawezi kutembelea. Ili kuonyesha uzito wa jambo hilo Sumaye aliamua kusafiri kutoka Hanang hadi Dar es Salaam na kukutana na waandishi wa habari kuwasilisha malalamiko yake. Nimezoea kusikia wakimbizi ni raia wa nchi nyingine wanaoingia nchi nyingine kutafuta hifadhi lakini kumbe sikuwa sahihi. Hakuna upendo wa kweli baina ya watu wa jinsi moja na au jinsi tofauti; watu wamekuwa kama wanyama wanaokula nyama na wale wanaokula nyasi: tunawindana kwa kuviziana katika kutafuta ulipizaji wa visasi, kutesana, na kuuana. Umma lazima uelimishwe kuwa bandari hufanya kazi kwa mfumo shirikishi ili ufanisi makini na endelevu uwepo. HIVI karibuni taifa letu limekuwa gumzo kwenye vyombo vya habari vya kimataifa. Akirudi nyumbani anakuta hakuna maji na ndiye anayepaswa kuyatafuta, unadhani anayatafuta umbali gani na kwa kutumia muda upi? Wakati hawa wahuni wanafanya huu upuuzi wa kuchoma makanisa moto kwani serikali inakuwa wapi jamani? Siyo kwa kuwa hawajui serikali yetu haina fedha, bali kutokana na kuwa, wakati viongozi wa kisiasa wakidai serikali haina fedha na hivyo wananchi wakaze mikanda, wao wanalegeza ya kwao kwa kununua 'mashangingi', wabunge kujiongezea mishahara na ufisadi uliokithiri serikalini. Serikali inasuasua kutekeleza madai ya walimu na kuishia kutishia kuwafuta kazi walimu wanaogoma kama njia ya kushinikiza kushughulikiwa kwa madai yao. Mbona Freddie uko CCM siku zote na mambo yako hayakunyooka kwenye kugombea ulaji wilayani mwako? Mwaka 2010/2011 anasema USAID ilichangia sh milioni 84 iliyotumika kwenye dawa za uzazi wa mpango na kuonesha kuwa serikali haikuchangia hata kidogo. Sasa kama akifoji risiti, hatujui - isipokuwa sisi tunataka kiasi kile kile," anasema. Kwa kuonesha kwamba wao ni wazoefu wa kuvaa mavazi ya kuwaacha uchi Ezekiel anasema: Tully na Shaffih Dauda zilizojadiliwa na Kamati ya Uchaguzi ya DRFA na hivyo kupitishwa na kamati hiyo zilichezewa (tempered-with) kwa kunyofolewa baadhi ya kurasa na kuwekwa kurasa zenye maelezo na saini ambazo si za Saidi H.Tully na Shaffih Dauda. Au CCM wametumia njia za kupandikiza vibaraka ndani ya CHADEMA kama ilivyofanyika kwa NCCR-Mageuzi? Hayo ya umeme na porojo wanazopewa Watanzania weka kando. Kwa upande wa dawa za kurefusha maisha (ARV's) kwa watu wanaoishi na Virusi vya Ukimwi (VVU) ambazo kwa mwezi sasa kumekuwa kukitolewa taarifa tofauti huku wengine wakisema ni bandia, Mandai anasema ili kuepuka athari za dawa hizo, ni wakati muafaka sasa wa kurudi kwenye ARV's za asili. Mwanamwema aliandika; Kazi kwenu wakazi wa jiji la Mbeya na vitongoji vyake kuisapoti na kupigania Mbeya City kupanda Ligi Kuu kurejesha heshima ya soka ya mkoa huo iliyowahi kuletwa na umahiri wa timu za Tukuyu Stars, Mecco na Prisons na kuzalisha nyota lukuki. Mada ya leo imetokana na wimbo 'Thamani yetu' ulioimbwa na msanii H Baba akiwa amemshirikisha Pasha katika kazi hiyo ambayo naamini kwangu ni kazi bora kuliko nyingine yoyote zilizotolewa kwa hivi karibuni. Waasisi wa Taifa letu hayati Baba wa Taifa Mwalimu Nyerere na Mzee Abeid Karume walijenga misingi ya amani, umoja na mshikamano wa kitaifa kwa kuzingatia vigezo mbalimbali ikiwa ni pamoja na uhuru wa kila mtu kuabudu dini anayoitaka bila kuingiliwa na yeyote, kuheshimiana, kuepuka ubaguzi na kupendana kama ndugu wa familia moja kwa kuwa sisi sote ni Waafrika. Ukiachilia mbali kuiga mbinu na mikakati toka Movement for Change (M4C) ya CHADEMA, CUF pia wamekiibia hiki chama kidogo kipya kaulimbiu yake. Sikutarajia chochote zaidi. Sarakasi za uwekezaji katika serikali ya Chama Cha Mapinduzi (CCM) ilinatia kichefuchefu. Wote tumeshuhudia Yanga ikicheza mechi mbovu mno na zisizokuwa na tija kabisa, mfano dhidi ya Kijitonyama Stars, Moro United wakiwa ndio wanaanza mazoezi kwa ajili ya ligi ya chini, yaani daraja la kwanza, African Lyon ikiwa ni mechi yao ya kwanza kabisa ya majaribio na angalau kwa kulazimishwa mno kucheza na Coastal, baada ya kutoka katika ziara ya kutalii kule Rwanda, ambako walicheza mechi na timu ambazo ligi yao imesimama. Hoja yangu kwa viongozi wa Yanga, ni kutambua kuwa maadamu suala la Njoroge limefika Fifa, hawana njia nyingine ya kuliepuka, isipokuwa ni kulipa deni hilo na kwamba kitendo chao cha kupiga danadana, hakitawasaidia kitu zaidi ya kuifedhehesha klabu hiyo na soka ya Tanzania kimataifa. Lakini pamoja na kumheshimu siogopi kumuuliza maswali kadhaa yanayohusu mustakabali wa taifa letu na malengo ya CUF kwa kuwa amejitokeza. Wanaamini kuwa mfumo wa sasa unaneemesha zaidi Tanganyika na kuwa Zanzibar inakuwa na kutendewa kama sehemu ya Mkoa wa Tanganyika. Rais Ali Mohamed Shein anasema uvumilivu umefikia kikomo, lakini atambue kwamba na ustahimilivu au ukimya kwa mauaji na mateso nao una kikomo chake. Kwa tishio kubwa kwa amani ya nchi kama hili waziri mkuu kuwa kimya na kuonekana kama hayupo haliwezi kunyamaziwa hata kidogo! Leo wamekuwa watumwa wa vijana wao na kupenda Umagharibi, wakiamini waliyokuwa wakiyafanya huko nyuma katika enzi zao yamepitwa na wakati na sasa kuendeleza na kufuata mambo ya vijana huku nao wakijikuta wakitumbukia katika miondoko mbalimbali kama Reggae, Break Dance, Hip Hop, Bongo Fleva na kadhalika. Sasa wanaoendelea kung'ang'ania ndani ya chama hicho wanasubiri nini kitokee? Ni kiu yao madaraka ndiyo inawatesa, hivyo iko siku wakikosa uongozi hata ndani ya CHADEMA watakimbilia tena CCM. Hoja ndiyo iko hapa katika mijadala ya baadaye. Wakati wa utawala wa Marcus Aurelius, mtawala shupavu wa iliyokuwa dola ya Roma (Italia ya leo), na aliyepata mafanikio makubwa ya kuipanua dola ya Warumi (Italia), toka ukanda wa bahari ya Mediterania hadi jangwa la barafu la Siberia huko Urusi, mashujaa wengi wa michezo walichuana kwenye mashindano yaliyofanyika Coliseum (uwanja mkubwa uliokuwa umejengwa katika Jiji la Roma). Mifano ipo mingi kutoka kwa baadhi ya wasanii wa filamu na muziki wa bongo fleva, ambao awali walitumia umaarufu wao vibaya kwa kutaka vitu vya gharama kubwa kuliko kile wanachokipata kutokana na kazi yao, ambapo mwisho wa siku walijikuta wakibaki maskini. Katika kuzungumzia hoja hii tukianzia na Uongozi wa Serikali na Vyama vya Siasa ngazi ya Wilaya, Mkoa hadi Taifa, Kamati ya Uchunguzi ilithibitisha kuwepo kwa maagizo ya kusimamisha mikutano/maandamano ya Vyama vya Siasa wakati wa kipindi cha Sensa ya Watu na Makazi yaliyotolewa na Msajili wa Vyama vya Siasa nchini, na kuongezwa muda wa Sensa hadi tarehe 08 Septemba 2012 na Kamishna wa Sensa hapo tarehe 01 Septemba 2012. Baada ya kumtosa niliamua kuendelea kumlipa marupurupu kama mzee na kiongozi wa Kijiwe aliyestaafu. Mwadhani hivyo vyoo vya hayo mahoteli vinatunzwa na maruhani sio eh? Inakupasa kila mara ujitahidi kupanua mawazo yako na kubuni mbinu mpya za kukutoa hapo ulipo na kukuweka katika hatua nyingine nzuri zaidi kimaendeleo. Alisema mtume aliwafundisha waumini wake kuwapenda wengine hata kama wale wengine si Waislamu. Tanzania Bara (Tanganyika) haina sababu nyingine tena ya kuendelea kung'ang'ania Muungano kwa sababu kuondoka kwa Zanzibar hakutaisababishia hasara kubwa, kama kutakuwa na hasara yoyote. Watu kadha waliuawa karibuni na kudaiwa mauaji hayo yalifanywa na polisi na vyombo vya ulinzi vya Serikali ya Mapinduzi Zanzibar. Viongozi waliokuja baada ya Mwalimu: Makocha kwa kipindi kirefu, wamekosa mahali pa kukimbilia, lakini mada yangu ya leo sio kuingia huko, kwani kwa leo kuzama huko ni kosa la jinai, kwa kuwa muda bado, mimi niko katika kuwashawishi makocha kujitokeza kugombea nafasi za uongozi ili kukijenga chama na mpira kwa ujumla wake. Kutokana na hili na mengine ambayo yanahusishwa na kupwaya kwa utendaji wa serikali ya awamu ya nne; leo wengi wanaomba na wanatamani mwaka 2015 ufike ili waamue juu ya hatma ya nchi yetu kupitia sanduku la kura. Kabla hatujajikita katika mada yetu Uwanjani wiki hii, kwa faida ya wale ambao hatukuwa wote wiki iliyopita, si vibaya tukipeana dondoo kilichojiri. "Huko kuna madhalimu, waliopungua fahamu - .". Uchu wa madaraka unaweza kuibadilisha roho ya mtu mwema kuwa mbaya na kumfanya mtu kutenda kama mnyama. Vikundi vinavyoomba mikopo hivyo ni vingi na fedha inayotengwa kwa ajili ya vijana ni ndogo sana ukilinganisha na wingi wa vikundi vinavyohitaji fedha hiyo kama mkopo. "Hatari, angalia watoto wa vigogo waliopita kwenye UVCCM ngazi ya taifa. Rais wangu, hiki ambacho Sheikh Alhad Salum anakiita 'siyo Uislamu' ndiyo hichohicho mwanamwema kwenye ujumbe wake anakiita 'ugaidi'. "Hili linatupa wasiwasi wadau wa elimu kama kweli serikali ina nia ya dhati kuboresha elimu ya awali nchini au bado inaendelea kuja na mikakati ambayo haina utekelezaji," anasema. Juma Rajab ambaye ni mkazi wa Kata ya Mamsera, wilayani Rombo, anasema wananchi wanashangazwa na kitendo cha kupuuzwa kwa agizo la Serikali kwa wananchi kuendelea kuuziwa sukari kwa bei kati ya shilingi 2,000 hadi sh 2,500 kwa kilo. Viwanja hivi, vilikuwa ndio mwanzo wa ulingo wa kisasa, kwani japokuwa ulingo wa kisasa ni wa mraba, lakini mwanzo wake ni Arena ya mduara. KARIBUNI tena katika safu hii ya Kona ya Mwaisabula, baada ya kuachana wiki iliyopita na mada iliyokuwa ikihoji kigezo cha ulazima wa kiwango cha kidato cha nne kuongoza soka. Kulingana na sensa ya taifa ya mwaka 2002, mkoa ulikuwa na jumla ya wakazi wapatao 412,683 ambalo ni ongezeko la 3.6% kwa mwaka. Yanga walijenga hoja kuwa walifanya hivyo kutokana na jezi hizo kuwa na doa lenye rangi nyekundu ambayo si rangi zao rasmi. Ajabu ni kwamba Sheikh Farid hashtakiwi kwa kusababisha vurugu zilizochangia kuuawa kwa askari wa FFU bali kwa matukio ya mwezi wa naneeeeeeeeeeee! Obama anapinga wazo hilo akisema huo ni mpango wa Romney aliupitisha akiwa Gavana wa Massachusetts. Viongozi waliofilisika wametufikisha hapa na watakuja kujibu siku moja kuhusu hili. Katika maadhimisho ya uhuru wa Tanganyika kutoka kwa Waingereza, usiku wa Desemba 9,1961, Bibi Titi Mohamed na Julius Nyerere walikaa kwenye jukwaa moja, wakiwa pamoja na waheshimiwa wengine. Hadija alibaini kifo kinamkodolea macho. Ni kawaida kuwa na makundi na maoni mbali mbali katika jamii au katika chama. Tujiulize wenzetu wa China nchi yao ilijengwa na Watanzania, Wajerumani walisaidiwa kuijenga nchi yao na Watanzania, Wajapan walikuja kuwaomba Watanzania wawekeze kwao, Wakorea leo hii wanafanya maajabu makubwa ya kiuchumi na kisayansi, walikuja kuwaomba Watanzania wawasaidie? Anasema kutokana na hali hiyo, ndiyo maana wakaanzisha kampeni hiyo ya kwanza ambayo inaelezea vitu vyote ambavyo vimezaliwa Tanzania na vikajengeka Kitanzania. Na matokeo yake ni maendeleo makubwa yanayoonekana Malaysia. Hawakushiriki - walau Dk. Ulimboka hajawataja - katika jaribio hili la mauaji ililoepushwa na Mungu (kwa sababu anazijua mwenyewe). Chini ya utawala wa Mfalme Chaka, vijana wengi wa rika la kupigana vita, walitakiwa kuonyesha ujasiri wao katika mikusanyiko mikubwa, ikiwa ni pamoja na michezo iliyowaandaa kuingia vitani. Mambo haya hayakuwahi kutokea kabla ya uhuru na wakati wa Baba wa Taifa, hayati Mwalimu Nyerere kabla ya kuachia madaraka. Sielewi unaweza vipi kuwa na studio au hata uwanja wa mpira wa kisasa huku watu wako hospitalini wakiwa wamelazwa bila tiba kwa sababu vipimo havipo. Ingawa kuna jitihada za makusudi kuhakikisha jina hili linafutika na kusahaulika, bado mzimu wa mama huyu unajitokeza na kuendelea kutuchokoza ili tuendelee kuchimba, kutafiti hadi ukweli uwekwe wazi na mama huyu apate heshima na nafasi kubwa miongoni mwa waasisi wa taifa letu. Rais wangu Tenga, rai yetu ni ndogo tu, tunaomba heshima angalau kidogo tu, watendaji wako wanatujua lakini ukiwauliza wanasema mwenye matatizo ni Tenga. "siku CCM inaacha kutetea wanyonge, mimi si mmoja wao" Kada huyo wa CCM ambaye anadaiwa kugombea urais 2015 na ambaye anadaiwa kutumia mamilioni ya pesa kuunda mtandao kupitia uchaguzi wa ndani wa chama hicho alitaja misingi mitano ambayo inamfanya aendelee kuwa mwana CCM ikiwa ni pamoja na kwamba chama hicho kinatetea umoja na mshikamano. Anasema kutokana na mama yake mzazi ambaye ni mwalimu katika shule hiyo, alilazimika kurudi na kuhitimu masomo yake katika shule hiyo mwaka 1995. Jioni moja alipokuwa alizungumza na marafiki zake, alisikia habari ya mpango maalumu wenye lengo la kuwasaidia wajasiriamali wadogo wadogo kama yeye, huku akijua hana cha kupoteza, alijaribu bahati yake. Kwa mujibu wa taarifa za Tume ya Mawasiliano ya Kenya, CCK (Communication Commission of Kenya), mojawapo ya matatizo ya simu feki ni pamoja na kushindwa kutoa mawasiliano ya uhakika, mara nyingine zinakata mawasiliano ghafla, kushindwa kupeleka na kupokea ujumbe mfupi wa maneno, vile vile kushindwa kabisa kutuma au kupokea pesa kupitia huduma mbalimbali za kutuma pesa kwa njia ya simu za mkononi. Biashara ya namna hii tunaiita uchuuzi (trade). Kama saruji isingelikuwepo, mfagiaji ofisini angeajiriwa? Kupitia taarifa yake, mkurugenzi huyo aliwaarifu kuwa madiwani kuwa Mbeya City inakabiliwa na maandalizi ya ligi hiyo itakayoanza Oktoba 20. Kwa mila za Wawanda wa Mbozi mkoani Mbeya, wakimtaka Nungunungu ana ngoma yake, huchezewa na mtu humfuata shimoni mwake kwenda kumkamata akiwa hai. Nikatoa sababu mbili. Endapo wakati wa kufunga ndoa mmoja wa wafunga ndoa alikuwa na maradhi ya zinaa kama vile kaswende, kisonono na kadhalika na yule asiye na ugonjwa kama wakati wa kufunga ndoa alikuwa hajui lolote anaweza kulalamika mahakamani na ndoa ikavunjwa. Sasa endelea sehemu ya pili! Anafafanua kuwa punguzo hilo ni sawa na asilimia 44, na kwamba ili kukabiliana na tatizo hilo serikali kupitia miradi yake ya kudhibiti malaria imeandaa mpango utakaopunguza kiwango cha maambukizi ya ugonjwa huo nchini. Kama CCM wangemsikiliza Kolimba wakati ule, wakaanzisha operesheni ya kujivua gamba mapema kwa kuziba nyufa na kurejesha misingi yao bila shaka hata vyama vya upinzani visingefurukuta na kuwababaisha kiwango cha sasa. Sipendi kuwataja, lakini yatosha kusema ilinitia kichefuchefu licha ya wao kuibadilisha lugha wakiimba kwa Kiswahili. Kumbe tulikuwa tunaota ndoto tu, tena za mchana. Ujerumani imejikuta kuwa kama kaka mlezi wa kuwasaidia hawa. Mama huyu yuko mstari wa mbele kupinga vifo vya wanawake wakati wa kujifungua na vifo vya watoto wadogo. "Anaiomba serikali itumie uadilifu na sheria kinyume cha hivyo watakuwa wanaimba amani lakini haiwezi kupatikana," anasema. Sijui walitaka wamtaje kwa jina lake la utoto! Hivyo mtu unaweza kusema uongo, unaweza ukapindisha ukweli kama kamati ya Nchimbi, ilivyofanya na maisha yakaendelea kama kawaida. Tumeshuhudia na kusikia kuhusu Taasisi ya Kuzuia na Kupambana na Rushwa (TAKUKURU) ilivyowakamata watuhumiwa katika maeneo mbalimbali na kukiwa na ushahidi wa kutosha katika mikoa ya Iringa na Arusha, lakini baadaye hakuna kilichoendelea na wananchi wanaona na kusikia. Wana uongozi tu uliochaguliwa na wanachama wao. Namshukuru Mheshimiwa Juma Duni Haji kujitokeza, ingawa ni katika hali ambayo sikuitarajia. Upo wapi na unafahamiana na nani? Anasema watoto wengi katika eneo hilo wameathirika sehemu mbalimbali za miili yao kama kuungua meno (kubadilika rangi ya asili) na kupinda au kupata matege kutokana na matumizi ya maji hayo yenye madini 'florine' chumvi. Yaani wao waamue kutoka halafu wao hao hao waamue wanataka Muungano wa aina gani? Mechi nyingine siku hiyo itakuwa kati ya Small Kids dhidi ya Mkamba Rangers, itakayochezwa uwanja wa Nelson Mandela, mjini Sumbawanga, Rukwa. Pia, hakukubaliana na kipengele (a) sehemu ya 5 ya Azimio kilichohusu maadili ya uongozi. Nakumbuka, nadhani ilikuwa mwaka 1993 tukiwa njiani kwenda kuangalia mechi ya fainali ya Kombe la CAF kati ya Simba na Stella Abidjan, mjadala mkubwa njiani ulikuwa fedha za dezo pale FAT (sasa TFF), kwamba ilikuwa ni rahisi kutajirika pale kwa muda mfupi, kwa kuwa fedha za pale ni kama vile hazina mwenyewe. Wale walio dhaifu zaidi lazima wapewe kipaumbele kabla ya wale walio timamu zaidi. Hata hivyo licha ya kuomba msamaha kwa Watanzania, waigizaji filamu hao waliahidi kuwa hawataacha kuvaa mavazi ya aina hiyo kwa kuwa ndio mazoea yao maana walidai kuwa walipopigwa picha zilizowaumbua hawakutegemea kama wangeonekana vile. Kwa nini hatujifunzi? Ukiona mtu mgomvi hujui kaanzia ndani ya familia yake na baadaye kaingia mitaani. Akadai kuwa, nguruwe 40 walikufa baada ya mabanda yao kuteketezwa kwa moto na Waislamu. Dk. Ulimboka ameeleza mambo mengi ikiwa ni pamoja na kuwataja kwa majina baadhi ya watendaji wa Ikulu ambao anaamini kuwa walihusika kwa namna moja ama nyingine katika tukio la kutekwa, kuteswa na kuumizwa kwake. Katika hali ya kawaida kama kundi kubwa la Watanzania ni maskini na hawana kipato cha kutosha itakuwa rahisi kujiingiza kwenye mijadala na vurugu sisizo na tija na kujiingiza hata kwenye maandamano. Leo ukiwa na madaraka unaweza hata kuwaweka mke na watoto wako madarakani kama nilivyofanya kwenye Kijiwe. Ingawa hakuna vita ndani ya Jumuiya ya Ulaya, lakini si kwamba umoja huo haujajihusisha kuzuia kuwapo kwa vita nje ya mipaka ya Bara la Ulaya. Tatizo kubwa juu ya Kadinali Rugambwa ni kwamba hakuandika vitabu. Ningekuwa rais ama waziri mwenye dhamana ya sekta husika, ningepitisha sheria ya kila msanii lazima kuingia darasani na kujifunza zaidi fani aliyoamua kujiunga nayo. Kuna watu wanaiga msemo wa Pilato kwamba yaliyoandikwa yameandikwa. Sasa Rais Kikwete unajiulizaje kama vile hafahamu mambo hayo yanayojitokeza? Ukiona mtoto kila anapoulizwa na watu wazima mara zote anajibu majibu ya uongo, lazima ujue sehemu kubwa ya uongo huo amefundishwa na wazazi wake ambao wanaona fahari kubwa kuijenga familia yao iwe ya watu waongo tu. Miaka mitano nyuma, viongozi wa Manispaa ya Arusha walishawahi kuvunja soko la mitumba Kilombero, ambalo awali lilikuwa jirani na nyumba za manispaa hiyo na kuhamishwa kwa muda viwanja vya Hospitali ya Levolosi, kupisha stendi ya muda iliyohamishiwa hapo wakati wa ukarabati wa stendi kuu ya mabasi. Wiki iliyopita tuliangalia kufanyika kwa michuano ya Bandari jijini Mwanza, ambayo ilifunguliwa na Naibu Waziri wa Uchukuzi na kumalizika Ijumaa iliyopita, huku ikishuhudiwa Bandari Dar es Salaam wakiibuka mabingwa wa jumla. Kama hawahukumiwi wataachaje kujiimarisha hadi kuwachinja polisi? Lakini kitendo cha kulalamika, kulaani na kuomboleza kwingi dhidi ya vitendo haramu vinavyotumika kwenye chaguzi za ndani za chama hicho, ni dhahili kuwa wana CCM hao wako mguu mmoja nje mwingine ndani. Matukio ni mengi, lakini natoa mfano kwa tukio la hivi karibuni kule Iringa ambapo Mwandishi wa habari wa kituo cha Channel Ten, Daud Mwangosi aliuawa na Polisi kwa kuripuliwa na bomu. Kama sheria za nchi na katiba za dini hizo zinakataza hayo; mbona hatuoni hatua zikichuliwa dhidi yao? Yasipodhibitiwa sasa, na kwa kuwa moto wa mabadiliko umewaka, tunaweza kujikuta tumeondoa CCM na kuanza kufanya yale yale tuliyokuwa tunayapinga miaka yote. Au na yeye amehongwa ili asiseme ukweli wote? Watanzania walio wengi wamekuwa wakihoji na kushangazwa na baadhi ya viongozi kutuingiza katika mikataba mibovu isiyo na tija kwa taifa kumbe ni kutokana na wao wenyewe kushindwa kuwa na uelewa na mikataba inayofikishwa katika ofisi zao. Angelitatua mapema akijua kuwa Waziri mkuu akilazimishwa na wananchi kuja, wakati wakuondoka ataondoka naye. "Kwa wenye kupenda ukombozi wa Kijiwe chetu, wanapaswa kushangilia na kukiombea kiendelee kufanya makosa kinayorudia kila mara ili kidhoofike na kuondoshwa kama KANU kule Kenya." Hata Waislamu wenzao waliovunjiwa vioo vya magari yao na kuharibiwa mali zao, nao waliikojolea Kurani tukufu? Hili ni kweli pia kwenye suala hili. Katika mrejesho yao, wananchi kutoka sehemu mbalimbali za nchi yetu ikiwamo kanda ya ziwa kwa wavuvi katika Ziwa Victoria; matibabu kwa mfumo wa bima ya afya katika Hospitali ya Kisarawe pia wanalalamikia vyombo vya serikali kuwatoza wananchi fedha bila kuwapa risiti. Sijakisahau kilio cha mwanaume mmoja wa Kihutu aliyekuwa akilia kwa uchungu kwa kifo cha kinyama cha mkewe aliyekuwa wa kabila la Kitutsi. Lakini pia viongozi katika jamii kuanzia wa kisiasa, kijamii na hasa wa dini ambao wanaaminiwa zaidi, wanapaswa kusaidia kuhamasisha jamii kuacha kuchukua sheria mkononi dhidi ya watuhumiwa wa uhalifu. Uhalali wa vitendo vya mwajiri vinaweza kupingwa na kupelekwa mbele kwa ajili ya uamuzi zaidi kama usuluhishi utakuwa umeshindikana. Shehe aweza kuhubiri vita na upuuzi au mchungaji miujiza na kuwadai watu sadaka? Magembe ambaye ni Waziri wa Maji anasema kuwa kinachochangia kuendelea kuwepo kwa uvuvi haramu ni kutokana na kutokuwepo kwa nguvu ya kutosha kulinda bwawa hilo kwa kipindi ambacho litakuwa limefungwa ili kuruhusu kukua kwa samaki. Bush ulivyoshughulikia vizuri sera za nje. Malalamiko hayo ni pamoja na kuwapo kwa matumizi ya rushwa, ambapo baadhi ya wagombea walihonga wajumbe ili wachaguliwe, wizi wa kura, kutoa vitisho kwa wajumbe, matukio ya utekaji nyara, ushirikina, Taasisi ya Kupambana na Kuzuia Rushwa (TAKUKURU) kutofanya kazi yake. Angelina anasema kisima kinachotumiwa kwa sasa ambacho kilichimbwa kwa michango ya wananchi kinavihudumia vijiji vitano vya Njoge, Dongo, Makutupa, Chanjilinji na Vinolo. Kumbuka nyie wasomi ndio mnaopitisha mikataba ya kunyonya Watanzania kama kwamba, hamjui mnachopisha hivi hujui kuwa mtu anaweza kupita shule na mwingine akaenda shule? Hivyo si sahihi hata kidogo kuwatambulisha waliokamatwa wakifanya uhalifu kwa kutumia kigezo kimoja tu cha dini. Kule CHADEMA ilifuta utawala wa CUF na CCM uliodumu miaka mingi. Miaka michache baada ya kupata uhuru, Tanzania ilianza kufuata sera za Ujamaa na kujitegemea zilizorasimishwa na Azimio la Arusha la mwaka 1967. Watu wengi vijijini wanapoteza maisha kwa kukosa huduma za matibabu. Inaelezwa kuwa, kabla mmiliki wa hoteli hiyo hajamwaga kifusi hicho, aliomba kibali kutoka kwa baraza hilo ili aweze kujenga ukuta wa kuzuia maji ya bahari yaliyokuwa yakifika karibu na hoteli yake, hivyo kusababisha mmomonyoko. Nasema kila siku maamuzi magumu ni kwa mtu dhaifu peke yake! Msomaji mwingine wa safu hii, Elimringi Mero anatolea mfano benki moja iliyoko Dar es Salaam, ambayo wafanyakazi walifika dukani kwake eneo la Bunju B wakihamasisha wafanyabiashara wadogo wafungue akaunti na kupewa mikopo, kigezo ni biashara na leseni yenye umri wa mwaka mmoja, na dhamana ni duka lake. "Nimesoma hii makala yako kaka unaona mbali sana, kifupi big up. Hapa ndipo uzalishaji wa zao la kahawa unajidhihirisha kushuka, kutokana na ukweli kuwa kipindi cha nyuma kwenye miaka ya 1997 Mkoa wa Kilimanjaro pekee ulikuwa ukizalisha zaidi ya asilimia 30-36 ya kahawa yote iliyokuwa ikizalishwa nchini. Nikirejea kwa makondakta ambao wengi wao huwa ni vijana lakini pia wana majukumu ya kuwa na watu wanaowasaidia kwa upande wao wengi wao huaminiwa kuwa hawajaoa lakini wana wazazi hivyo majukumu kwao hutegemea kuwa na watu watatu na ukizidisha na idadi ya daladala zitakazokuwa hazifanyi kazi pindi mradi huo utakapokamilika utakuta ni watu 5,400, hivyo ukiunganisha na idadi ya madereva utagundua kuwa idadi kamili ya watu anaowategemea ni 16,200. Asante sana Rais Kikwete, umetufikisha mahali ambapo wizara zetu zinaweza kuvamiwa mchana kweupe na kushinikiza kuachiwa kwa watuhumiwa wa uhalifu na polisi kweli wakawaachia watuhumiwa kwa hofu ya wanaharakati wa dini, tena kwa muda ambao wanahitaji wao iwe ni kwa kufuata utaratibu au la. Itoshe tu, kitendo cha serikali kilileta picha kwamba serikali 'imenywea'. Mwekezaji wa aina hii hajengi nyumba ya kulala wageni, hanunui vitanda, magodoro, mashuka wala chochote badala yake vyote anavikuta ndani ila jina lake mwekezaji. Ni Mukama huyuhuyu, ambaye aliandika na kuwasilisha mapendekezo ya jinsi ya kukisafisha chama ikiwa ni pamoja na kuchukuliwa hatua kwa watuhumiwa wa ufisadi hata bila ya kuwapo ushahidi wa kimahakama maana CCM ni chama cha kisiasa, lakini leo tumueleweje? Kwa kila mwenye akili timamu atakubaliana nami kuwa chama hicho kilishabarikiwa siku nyingi lakini matendo yake yameikaribisha laana. Hili mbona linapaswa lishirikishe pia ile wizara ya Magufuli na ile ya mama Tibaijuka pamoja na ofisi ya Makamu wa Rais inayohusika na mazingira? Tuchore jedwali la kuonyesha pia aina tofauti tofauti za Muungano tunazoweza kuingia. Katika siku za hivi karibuni kiongozi huyo alisema chama hicho hakiwezi kufa na waliokiombea kifo watatangulia wao kufa chama watakiacha. Uhamasishaji wa matumizi ya vidhibiti mimba, ambao unafadhiliwa kwa mamilioni ya dola za kimarekani, unafanyika kwa nchi za Afrika na kusini mwa Asia. Alinijibu kifupi tu kuwa, "na huyo ndiye alikuwa amebaki peke yake!" Alikuwa amebaki peke yake? Tumefika hapo kwa sababu sote tukiongozwa na viongozi wetu tumevunja misingi ya umoja wetu aliyojitahidi kuijenga Mwalimu hata kama ni kwa kiasi ambacho baadhi yetu hawakuridhika nayo. Vikariati mpya ilikuwa na parokia tano na mapadri 18 wote wakiwa wazawa. Wachome nini ndipo viongozi wenye dhamana ya kulinda mali na uhai washtuke? Biashara na taasisi nyingine nazo ziliathirika vibaya na wajasiriamali wadogo wadogo walijitahidi kwa hali na mali kuweza kubakiza vichwa vyao juu ya maji, huku wengine wakianguka katikati ya safari. Alizitembelea nchi nyingi duniani ambapo alipokelewa kwa heshima za dini na serikali. Nasema hivyo kwa sababu mji wa Madizini ni chanzo kikubwa kimojawapo cha uchumi na tajiri hapa nchini, hivyo unapoingia kwenye nyumba za wageni mjini humo na kukuta wageni hao wanaoga maji kwa kutumia makopo ya kwenye ndoo badala ya maji kutoka kwenye mabomba, inasikitisha sana. "Jiajiri mwenyewe upunguze umaskini" ni kauli mbiu ya semina ya ujasiriamali kwa vijana ,Semina iliyowakusanya vijana mbali mbali kutoka viunga vya mji wa Arusha na kata zake ambazo ni Sombetini, Elerai, Kimandolu, Kaloleni, Levolosi. Hawa wamefanikiwa kuchochea uhasama wa kidini na kisiasa katika nchi nyingi barani humu kisha wanapenyeza huko kujinufaisha. Hata hivyo ili ndugu mdai kuweza kushinda kwa kutumia kigezo cha maradhi, ni lazima aweze kuidhibitishia mahakama kuwa kabla na wakati wa kuifunga ndoa hiyo hakuwahi kugundua juu ya ugonjwa au magonjwa ya zinaa aliyonayo mwenzake, ni lazima yawe yanayotokana na kufanya zinaa na si vinginevyo. Nani asiyejua kuwa wanaotakiwa kupunguza tatizo hili ni hao hao wanaochochea moto unaowaka wakitawaliwa na rushwa na ubinafsi? Hakika; siasa lazima iwaandae watoto (na vijana) kuchukua nafasi yao ya kulea kizazi cha baadaye kwa roho safi na kweli! Anaelezea hali halisi kuwa, kufikia mwaka jana asilimia 42.4 ya watoto walioandikishwa darasa la kwanza walipatiwa elimu hiyo, hii ina maana kuwa asilimia 57.6 ya watoto walioandikishwa hawakupitia shule hiyo ya awali. Hata hivyo, imebainika kwamba mikutano mingi inafanyika muda wa asubuhi kuanzia saa 3 asubuhi hadi saa 6 mchana na baadaye mchana kuanzia saa 8 hadi 11. Tumetendewa kama vyombo vya majaribio. Tafuteni kazi au njooni Kijiweni tuwape misheni ya jinsi ya kupambana na ukwe.. na ukapa huu tulio nao. Waweza pia kuwadharau hata wale waliofikia hatua ya kuchapisha maoni yake, kwa namna yoyote utakayo. Na kuendelea kuzirushia lawama mamlaka nyingine zinahusika na uingizaji wa bidhaa kutoka nje ya nchi. Mwalimu Nyerere, alikuwa mzaliwa wa kanda ya ziwa, Mwinyi, visiwani na Mkapa, kusini, Kikwete Pwani, hivyo 2015 ni zamu ya maeneo mengine ya nchi yetu kumtoa rais! Kuhusu madai kwamba mauaji yanayotokea nchini yaundiwe tume, Kamati imeona kuwa zipo sheria zinazotoa mamlaka ya kutafiti au kuchunguza endapo kuna mashaka ya kifo hicho. Umaskini. "Nakumbuka wakati sakata la sukari kukosekana kabisa kwa walaji kutokana na wafanyabiashara wengi kudaiwa kuuza nje ya nchi, serikali pia ilitoa nafasi kwa Chama Kikuu cha Ushirika (KNCU) kusambaza sukari hiyo kwa wananchi vijijini," anasema Ally. Kupitia hafla hiyo, Musonye alidokeza kuwa, udhamini huo utahusu usafiri, malazi na huduma nyingine na kiasi cha dola 60,000 za Kimarekani zitakuwa kwa ajili ya zawadi kwa washindi. Tuliwaonya wengine sisi tukajisifu, sasa sisi tutaanza kuonywa na kuonyana sisi kwa sisi. Miongoni mwa changamoto ambayo ilionekana kuwa kubwa na kuelezwa na kila mkulima kwenye Wilaya za Hai, Siha, Rombo na Moshi wakulima wengi walieleza kukatishwa tamaa kukosekana kwa soko la uhakiki, pamoja na bei ndogo. Anasema anamkumbuka aliyemteka. Kwa hili la kuvuja kwa mitihani na kupumbaza watoto wetu, kila mwaka niseme tunapewa hadithi, mikakati na sera za matumaini mema, bali matokeo ni yaleyale. Mara baada ya mwili huo kuwasili na kupokelewa ulipelekwa moja kwa moja nyumbani kwa Chief Wanzagi ambapo ndipo ulipohifadhiwa wakati ukisubiri taratibu za mazishi zilizokuwa zikifanyika katika eneo la makazi yake mapya maarufu kama Mwitongo ambapo ndipo alipozikwa. Kwa ujumla, dini ni "imani ya mtu juu ya kuwepo kwa aliyeumba na kuweka sheria, kanuni na taratibu za uumbaji na maumbile yake na kwa vyovyote vile anapaswa kuabudiwa kwa jinsi ya imani husika." Wengine tunaamini kuwa hata katika hii enzi yetu zipo fikra zinazoweza kukosoa au hata kusahihisha fikra za wahenga wetu. Ikiwa mtaendelea kubaki na tofauti zenu zinazowatenganisha za vyama, dini au makabila kweli itabaki kuwa Nungunungu hakumbatiwi! Kama ni imara kwanini tumefikia hapo kama yeye hakukusudia kutupeleka huko? Kwa mujibu wa utafiti uliofanywa na taasisi ya Uvuvi Tanzania (TAFIRI) kwenye bwawa hilo, walibaini kuwa endapo wavuvi wangeweza kutumia nyavu zenye macho makubwa kuanzia nchi tatu, samaki hao wangepata muda wa kukua. Ni kama kwa muumini mcha Mungu kuthubutu kuhoji ikiwa Mungu yupo! Kwa mfano, wanaoingiza bia za Widhoek kimagendo nchini wanaikosesha serikali ushuru wa zaidi ya sh 10,000 kwa kila katoni. Baada ya ripoti yao huja kikosi cha hamasa ambacho hufanya mashambulizi ya anga kwa njia ya mikutano ya hadhara kwa ajili ya kuhamasisha na kuingiza wanachama wapya. Robo ya wale waliohijiwa walisema walisubiri kwa saa mbili au zaidi katika vituo vya afya vya serikali na asilimia 16 walisubiri kwa zaidi ya saa tatu," anabainisha. Sijapenda jinsi Waziri Mkuu wa zamani, Frederick Sumaye, alivyowaacha Watanzania na kiu ya kujua zaidi. Ninaamini ndani ya dhamiri yangu kwamba kundi la mtandao lilitumia kila aina ya njia, halali na haramu, katika kufanikisha mpango wake wa kumwingiza Kikwete Ikulu. Kwetu Tanzania Daima, kama chombo huru, tuna kila sababu ya kuhoji kulikuwa na haja gani ya Kamati hiyo kupewa jina 'Kamati ya kuchunguza mauaji ya Mwangosi' kama nia ilikuwa ni kutoa mapendekezo na kusema nini kifanyike na si kuweka hadharani kiini kizima na hata kuorodhesha wanaopaswa kuwajibika. Mathalani, wakati bodi ilipoanzishwa ilitumia nguvu nyingi kuwashawishi wanafunzi wakope, ikiwahakikishia kuwa fedha zipo, lakini mwaka uliofuata ikasitisha kutoa mikopo kwa asilimia mia moja kwa madai kuwa serikali haina uwezo huo. Hivyo basi, kwa mwanachama mwenye sifa, kugombea uongozi ndani ya chama ni haki yake, anaweza kufanya hivyo hata kama mama au baba yake hataki, mume au mke hataki, maana, jukumu la kumpitisha na hata kumchagua litabaki kwa wajumbe wa chama chake. Tanzania inazalisha kahawa namba 1 (clear) kwa wastani wa tani 50,000 na hii ni sawa na asilimia 0.8 ya uzalishaji wote wa dunia. Ukiangalia madhara haya yote ndani ya historia ya kudai uhuru hadi sasa, makundi hayo hayo bila kujali Ukristo wao na Uislamu wao wanaungana pamoja na kuanzisha vurugu kwa mgongo wa udini kumbe dhana kubwa waliyoibeba ndani yao ni kutaka kujikomboa na kadhia mbaya ya umaskini. Kila inapokosolewa kwa kushindwa kulinda na kusimamia amani na utulivu nchini; serikali na CCM imekuwa ikijivuna eti imefanikiwa kwa kudhibiti mtandao wa ujambazi nchini ikiwa ni pamoja na ule wa mabenki. Mabasi ya UDA yalikuwa yakijitosheleza; yalikuwa yanafika sehemu zote za Dar kwa muda mwafaka bila foleni barabarani kama hivi sasa na mabasi yalikuwa mengi kabisa kwa wafanyakazi, wanafunzi na hata wafanyabiashara. Au ndiyo tunashuhudia twiga wakikwea ndege na kupelekwa ng'ambo? We! Mwaka 1948 baada ya kutumikia parokia za Kagondo, Rubya na Kashozi, kwa ushauri wa Askofu Joseph Kiwanuka wa Masaka, Uganda, alikwenda masomoni Roma alikofanya vema na kupata digrii yake ya udaktari katika sheria za kanisa. Hususan, hakukubaliana na kipengele kilichosema kwamba kiongozi wa TANU au serikali hawezi kumiliki au kupangisha nyumba. Naye Mbunge wa Jimbo la Mwanga, Jumanne Magembe, anasema kuwa uvuvi haramu ndio umechangia kwa kiasi kikubwa, kuendelea kutoweka kwa samaki kwenye bwawa hilo. "Tumekuja kushiriki pamoja nanyi kupokea matumaini ya Tanzania mpya. Nimesema inabidi tukubaliane na hayo yote kwa lengo moja tu; kupata ukweli wa suala hili kwa kufanya uchambuzi (analysis) kwa hoja hata kama suala lenyewe litabaki kama lilivyo ya Dk. Ulimboka yabaki yalivyo na kwa upande mwingine Ikulu ibaki na yake. We stop! Hiyo inatokea hata kwa mtu ambaye hajawahi kuitembelea miji hiyo isipokuwa kuziangalia tu alama za miji hiyo zisizobadilika. Pamoja na kuwa Kardinali wa kwanza Mwafrika, marehemu Rugambwa alikuwa askofu wa tatu Mwafrika. Yako mauaji ya raia wema watano huko Tarime waliouawa kwenye mgodi mwaka jana wakisingiziwa kuwa ni majambazi, lakini hata baada ya siri kufichuka kuwa hawakuwa majambazi, askari walioua wameachwa bila sheria kuchukua mkondo. Ndiyo mkojo ule ulifutwa kwa maji na amani ikawepo. Na kwa maradhi ya siku hizi kama wembe huo utakuwa umetumika na mwaathirika wa HIV basi kwa kumpa huo wembe, si unamwelekeza mwanao kwenye kifo! Mtu huyo aliandika na kuniambia kuwa labda mimi sijawahi kunyanyaswa na polisi wa Tanzania na kuona jinsi wanavyobambikia watu kesi au kuwanyanyasa wananchi. Lipo dubwasha la kufikirika linaloitwa mfumo Kristo. Hata hivyo, inapaswa watu wa namna hii kuambiwa kuwa tulipopigania uhuru tulipigania uhuru kama Watanzania na si Waislamu wala wakristo. Aidha, nimefahamu pia kwanini viongozi wetu wamechangia kuwepo kwa mtihani wa hesabu kwa majibu ya kuchagua badala ya wanafunzi kuonesha uwezo wa kukokotoa kwa 'fomula' walizofundishwa. Je wale walioachwa na wengine kushindwa kwenye chaguzi za CCM watakuwa na msaada gani wa kukihakikishia kuwa chama chao na timu iliyopagwa itakuwa timu ya ushindi dhidi ya vyama vya upinzani vinavyozidi kujiimarisha kila kona ya nchi kuelekea uchaguzi mkuu wa mwaka 2015?. Katika utoto huu mmoja wa watoto aliamua kufanya majaribio kujua kama alichoambiwa ni ukweli au la. Hii haikuonekana kwa Waziri huyu, badala yake akaona aporomoshe matusi. "Kufungwa kwa mabwawa na maziwa ni taratibu zilizopo na zinajulikana kwa sababu zinasaidia mfano ni kwamba samaki anaweza kukua kwa gramu 400 kwa siku 90,hivyo kusimamishwa kwa shughuli za uvuvi kutasaidia kama kukiwepo ulinzi wa kutosha," alisema Magembe. "Takwimu zinaonesha kuwa hata waliopitia awali ubora wa elimu yao una mashaka kutokana na ubora wa huduma wanazozipata kwenye shule hizo ikiwa ni pamoja na upungufu wa walimu ambapo uwiano wa walimu na watoto ni 1:115 kutoka uwiano unaokubalika wa 1:25," anasema. Hivyo hatua ya kukosekana si tu inahatarisha maisha ya wagonjwa hao bali inapunguza nguvu kazi ya taifa kutokana na asilimia kubwa kupoteza maisha kwa kukosa tiba. Watuhumiwa walishirikia msimamo wao na kusema kuwa hawawezi kujiuzulu hadi watakapokabidhiwa barua zao . kwa kweli ilikuwa ni vioja juu ya vituko ndani ya chama hicho. Tuliposema uongo ukirudiwa sana wapo watu wenye uelewa mdogo wataamini kwamba ni ukweli, tulionekana wajinga na watu wenye itikadi binafsi, lakini kwa kinachotokea sasa ni wazi maono yetu hayakuwa bure bali hayakufanyiwa kazi. Hili limeanza kuleta chuki miongoni mwa wale wanaotamani kuliongoza taifa letu. Ni aibu kuona kinamama wakirushiana maneno makali na yasiyokuwa na kiwango cha kuyachuja mbele ya hadhara tu kwa sababu, huyu ni waziri na huyu ni mbunge ambao wote wamezaliwa na kulelewa ndani ya chama hicho. Ukiangalia kwa haraka, bia hiyo imekuwa ikiiweka jamii pamoja kupitia michezo kwa kuandaa tuzo za wanamuziki (Kili Music Awards) na udhamini kwa timu kongwe nchini za Simba na Yanga. "Vijana wa kiume hutusukuma na kutufanyia fujo, hata kama tumekaribia kufika mbele kuchota kutufukuza na kukinga wao, sasa hapa niliamka saa 10 usiku kuja kukinga maji nikifikiri nitawahi niende shule, lakini hadi sasa saa mbili asubuhi bado nipo hapa na ona foleni hii, hivyo siwezi kwenda shule," anasema. Nani anataka Serikali ya Kiislamu kwenye karne ya demokrasia? Ninatahadharisha mapema kwani dosari hizo zinaweza kuwa kikwazo cha timu hiyo kutimiza ndoto yake hasa kutokana na ushindani na fitna zilizopo kwenye harakati za kusaka tiketi. Watu walitaka kujua ni kwa nini Polisi waliamua kutoa uhai wa Mwangosi. Beki huyo anawaomba wafadhili kujitokeza kuzisaidia timu za wanawake ili kuweza kuinua kiwango cha mpira wa miguu kwa upande huo, ambao unaoenesha matumaini makubwa ya kuitangaza nchi kimataifa. NI Jumatatu nyingine tena tunakutana wadau wa Uwanja wa Kuchonga, kama ada kupeana changamoto za kispoti, lengo likiwa lilelile, kuongeza ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Hii ni sawa na kumwibia mgonjwa uji. Lakini lazima nyuma ya yote tuwe na sababu za msingi za kwa nini tunataka Muungano. Siasa, kwa mujibu wa falsafa ya asili ya neno lenyewe, ni maarifa au akili ya kutenda kwa mujibu wa kanuni za kimaumbile katika kufikia saada ya maisha ya kiakili, kiroho na kimaanawi. Siasa safi ndiyo kiunganishi chetu. HALI ya sintofahamu kutokana na tukio la kutekwa kwa Dk. Steven Ulimboka bado inaendelea huku kukiwa walau na mwanga halisi baada ya Dk. Ulimboka mwenyewe kupitia hati ya kiapo kumtaja Ramadhan Ighondu anayetajwa kuwa Ofisa wa Idara ya Usalama wa Taifa kuwa ndiye mhusika mkuu. Hata hivyo, jina lake na mchango wake mkubwa wa kupigania uhuru vilipotea na kufunikwa! SIKU ya leo ina mambo matatu makubwa na muhimu kwa Kanisa Katoliki Jimbo la Bukoba, Tanzania na Afrika kwa ujumla, yanayoadhimishwa kwa pamoja. Ni kujenga misingi ya uzalendo na utaifa. NI Jumatatu nyingine tena tunakutana katika dimba letu la wadau wa michezo kulonga, maarufu kama Uwanja wa Kuchonga, kupeana changamoto za kimichezo, lengo likiwa ni kuchochea ufanisi katika sekta hii muhimu katika jamii. Kupungua huko ni kudogo kiasi kwamba huwezi kusema kuwa umaskini umepungua au haukubadilika. Anyway, hayo tuyaache. Hata hivyo, CCM imeamua wazi kuupotosha umma maana nzima ya kuondokana na ufisadi ndani ya chama hicho. tunafahamu kuwa kumbe nyoka anapoamua kuvua gamba anajivua mwenyewe hahitaji msaidizi wa kumvua na ni lazima gamba hilo liondoke. Hakuna ubishi kuwa tunafuatilia kwa undani na ukaribu siasa zinazofanywa na vyama vingi vya siasa kwani tuhuma za rushwa zimekuwa zikiibuliwa na wanachama wa vyama hivyo, ikiwemo kupeana vyeo kwa mtindo wa undugu, fedha, kikanda na rushwa ya ngono. Pamoja na changamoto nyingi ambazo wanawake wamekumbana nazo katika harakati zao za kujikomboa, wanawake wamekuwa mstari wa mbele katika shughuli zote za kimaendeleo katika nyanja zote za kisiasa, kiuchumi na kiutamaduni. Hakuna linalomshinda. Kimsingi Kamati ya uchunguzi imethibitisha kwamba maelekezo kwa Vyama vya Siasa kutoendesha shughuli za mikutano ya hadhara au maandamano yalitolewa kwa mujibu wa Sheria. 7.3 Mazingira yaliyosababisha Jeshi la Polisi kutumia nguvu iliyosababisha, kifo cha marehemu Daud Mwangosi na wengine kuumizwa, na uwiano wa nguvu hiyo na tukio. Unatakiwa uzalishaji wa bidhaa uwe kipaumbele na huduma zifuate ikiwa na maana kuwa "bidhaa ziihudumie huduma". Sumaye na Lowassa wanaweza kugombana? HISTORIA ipo wazi kuwa tangu nchi hii ilipopata Uhuru wake Desemba 9, 1961 kwamba nchi imeweza kupata mawaziri wakuu watatu kutoka Mkoa wa Arusha. Kuna haja ya kusoma historia kuepuka aibu ya kiakili kama hii. Kadinali Pengo, alifafanua zaidi juu ya Kadinali Rugambwa kuzikwa Bukoba: Angalia wingi wa magari ya anasa unavyoharibu uchumi wetu. Hoja ni hiyo CCM iliyo hai na isiyokufa inafanya nini? Katika mdahalo huu tumeona jinsi ambavyo Obama na mpinzani wake Romney walivyotofautiana kuhusu sera ya kigeni. Wakati mwingine najisemea, labda pia na wananchi wamekosa mwongozo sahihi. Daladala hizi ambazo madereva na makondakta wake watapoteza ajira zao. Wakati ligi hivi sasa ikiwa katika mzunguko wa nne, tuhuma za waamuzi 'kusetiwa' kuzibeba ama kuzikandamiza baadhi ya timu zimeanza kutolewa, huku pia maamuzi yao yakizidi kuibua sintofahamu kila kukicha, jambo linaloashiria hali kuja kuharibika huko tuendako. Tasnia ya uamuzi au ukipenda urefarii ni mhimili mkubwa katika maendeleo ya soka, ambako kama wahusika wasipokuwa makini na kutanguliza uadilifu katika kazi zao, kunaweza kuharibu utulivu wote katika mchezo wa soka, ambao una mvuto kwa watu wengi duniani. Anasema hadi alipoingia ndani ya nyumba iliyozungushiwa geti na kuwekwa ndani ya chumba na huko wakamsahau kabisa kwa siku ile mpaka siku ya pili majira kama saa 4 mchana, hivyo hakuona mazingira ya nyumba kutokana na kufunikwa kitambaa. Anatahadharisha kwamba miundombinu iliyochoka inayotumika kwa sasa ni kikwazo kwa maendeleo ya biashara hiyo. Tunampongeza Dk. Ulimboka kwa kuweka bayana kile anachokiamini kuwa ndiyo ukweli wa tukio la kutekwa kwake, kwani tunadhani sasa atakuwa amefungua milango ya sakata hilo kuchunguzwa kwa umakini kukata mzizi wa fitina. Kongamano hilo lilihudhuriwa na washiriki 142 kutoka katika nchi 40 za Afrika pamoja na mawaziri 13 wanaotoka Bara la Afrika. "Sasa utaona kuna mtihani kwamba, vyanzo vya maji lazima tuvihifadhi pia lazima tufuge maana tunahitaji pesa zitokanazo na ufugaji na nyama tunahitaji kula; sasa wafugaji watanyweshaje mifugo?" anasema. Sasa, kwa miaka saba mfululizo, chama "kimekataa" kuunganika tena. Je, uchaguzi wao utakuwa na maana yoyote endapo watazidi kuparaganyika kwa makundi ya washindi na washindwa. Anasema kuwa kilimo hicho kilipanda miaka ya 1997/98 kwa Mkoa wa Kilimanjaro kuweza kuzalisha hadi tani 11325 lakini ulishuka tena kwenye miaka ya 2007/8 na kufika tani 3,495, kutokana na changamoto mbalimbali. Katika kushuka kwa uzalishaji wa zao la kahawa hakujamuathiri Vicky peke yake bali wapo wakulima wengine ambao nao wameamua kujitafutia shughuli nyingine, baada ya kujiondoa kwenye kilimo cha kahawa. Ni kweli kesi ya tukio hilo imefunguliwa mahakamani ambapo raia mmoja wa Kenya anashtakiwa kufanya tukio hilo, lakini bado haizuii uchunguzi wa kina kuendelea hasa wakati huu ambapo muhusika amejitokeza wazi kutoa ushirikiano wa kuwatambua wale waliomfanyia kitendo hicho. Kwa wale ambao asili yetu ni vijijini nadhani tunakumbuka kumuona mtu ana wake watatu. Emmanuel Nchimbi (MB) aliteua Kamati ya watu watano kufanya uchunguzi kuhusiana na kifo cha mwandishi wa habari wa kituo cha televisheni cha Channel Ten, marehemu Daud Mwangosi, kilichotokea tarehe 02 Septemba 2012, katika Kijiji cha Nyololo, Wilaya ya Mufindi, Mkoa wa Iringa. Vijana ni kundi muhimu sana kama sehemu ya nguvukazi (workforce) kutokana na sababu kubwa tatu ambazo ni wingi wao wa kidemografia; uwezo wa akili kujifunza mambo mapya na kizazi kipya chenye matumaini ya kesho. Ingawa hili hawajawahi kuliona, wajiulize ni kwanini nchi zenye ardhi na uchumi mkubwa kuliko Zanzibar kama Kenya na Uganda wanalia tuungane nao wakati hiki kipande kidogo cha nchi hakiwezi kufika mbali peke yake? Nadhani unafahamu kwamba tuko katika mchakato wa kupata katiba mpya. Lakini kama mkutano ulikuwa halali (kwa maana ya mkutano wa ndani ambao haukukatazwa) uhalali wa kutumia polisi unatoka wapi? Bandari imekuwa ni mfano mkubwa wa kuigwa, baada ya mashirika mengi ya umma kujitoa katika masuala mazima ya michezo, ukiachilia serikali ambayo yenyewe inatekeleza vizuri mno sera yake ya michezo, kwa kushirikisha timu zote katika michuano ya Shimiwi na Mei Mosi, Mamlaka ya Bandari msimu huu, katika kuboresha michuano yake, imeongeza mchezo maarufu kabisa hapa nchini ambao uliwahi kuliletea sifa kubwa taifa letu, kupitia kina Filbert Bayi, Suleiman Nyambui, Juma Ikangaa, kukimbia maarufu kama riadha, hiyo yote inatoa taswira ya kuonyesha jinsi mamlaka inavyotekeleza kikamilifu sera ya michezo. Nafasi za Mkuu wa Wilaya na Mkuu wa Mkoa kiutendaji ziangaliwe upya ili zisitumike na mhusika kwa ajili ya manufaa ya kisiasa. Tunasisitiza hili kwa kuzingatia kuwa, kama vitu hivyo vitazingatiwa kwenye mechi hiyo, kutatoa mazingira ya kupatikana mshindi aliyestahili kwa haki kwa maana ya uwezo, hivyo matokeo husika kuwa na tija hata kwa timu iliyofungwa katika suala zima la kusahihisha makosa. Kijana Pasficus, mzaliwa wa Ibwera - Bukoba, ajulikane ni Mhehe wa Iringa. Nilisema mengi ambayo najua yaliwakwaza watu wanaopenda kujipendekeza kwa watawala na wanaotanguliza vitumbo vyao (sio vitambi) mbele kama wagonjwa wa kwashakoo. "Kwa namna yoyote ile, matokeo haya ni muhimu katika kuhakikisha kuwa takwimu za utafiti zinatumika kwa wadau wote kwa ajili ya kutengeneza sera na mipango ya maendeleo sambamba na matumizi mengine, serikali imepunguza kiwango hicho cha maambukizi kwa watoto umri chini ya miaka mitano kutoka asilimia 18 za awali kwa mwaka 2007 hadi asilimia 10 kwa mwaka huu," anasema. Na kwa vile Muungano huu sasa hauteteki ni muhimu kufanya kila jitihada ili uvunjwe mapema na kila mtu achukue zake. Na hata kwa uelewa mdogo tu, wana-jamii wanaliona tatizo kubwa linaanzia hapo! Dr. Slaa. : ujumbe huu ukiashiria umwagaji wa damu ni ushahidi tosha kuwepo kwa uvunjifu wa amani. Matious Masawe ni miongoni mwa wananchi hao, mkazi wa Mwika Wilaya ya Moshi Vijijini, ambaye anasema kusuasua kwa uzalishaji wa zao hilo kumekuwa na madhara kwa wananchi wa Mkoa wa Kilimanjaro kwa ujumla. Tunawataka Wakristo wote kusamehe na kuendelea kuwa raia wema, kushiriki kikamilifu katika kuleta mabadiliko ya kweli kwa kupitia njia sahihi zilizowekwa. Tunaamini kuwa iwapo dawa zitakuwa za uhakika, malalamiko hayatakuwepo na wagonjwa wengi wanaoachwa nyumbani watapelekwa hospitali kwa kuwa kuna uhakika wa matibabu. Leo hii siasa inajaribu kuwatenganisha. Inaelezwa kuwa, wasanii hao wamekuwa wakijirahisi sana katika usambazaji wa kazi zao bila kujali kuwa kuna sheria ya hatimiliki ambayo ingemuwezesha kulinda kazi zake bila kuhujumiwa. Ministry of Transport, Shipping Agents Association, Clearing and Forwarding Agents Association, ICD Operators Association, TRA, TPA, Truck Owners Association, TRL, TAZARA, TICTS, TBS, na kadhalika. Pia bandari haiwezi kuwa na ufanisi wa kupokea mizigo mingi kwa wakati mmoja kama haina miondombinu ya kutosha na ya kisasa kama gati za kutosha na zenye kina kinachoweza kuegesha meli kubwakubwa ambazo zinaweza kutia nanga hapa kama zilivyo kwenye bandari zinazoshindana na Bandari ya Dar es Salaam. Hivyo, wakati wengine wanapofikiria polisi wafanyiziwe mbaya wanafikiri hivyo, labda wao hawana ndugu hata mmoja aliyeko polisi na kuona wanavyofanya kazi ngumu isiyo na shukrani! Kinachohofiwa ni mtandao mpana wa kundi hilo ambalo linatajwa kuwa ni la kigaidi huku wenyewe wakisema ni la ukombozi dhidi ya nchi yao na Magharibi. Uongozi wa Yanga chini ya Mwenyekiti wake Yusuf Manji, ni mara ya kwanza kwao kukutana na Simba tangu waingie madarakani Julai 15. Takriban mwaka mzima uliopita CCM kiliendelea kuwapigia Watanzania ngoma ya kuvuana magamba. Au kwa lengo la kujenga majina yao na kujitafutia sifa. Jina la Kenyatta lilitokana na mkanda aliopenda kuuvaa uliotengenezwa kwa shanga, ambao Wakikuyu, kabila lake wanauita Kenyaata. Nenda Arabuni muone watakavyowanyotoa roho watumwa nyie msio na macho wala akili. Nilianza kujiuliza kuna nini hapo, lakini baadaye nikatupa macho yangu kushoto nikaona kisima cha maji na baadaye nikaona watu wakisukumana kwa ajili ya kukinga maji katika bomba. Wengi wa watumwa wa fikra ni wale wanaopewa nafasi za uongozi (kama dhamana) huku wakitumia nafasi hizo kwa utashi wa mabeberu (na wastakabali) wanyonyaji. Pato la ndani ya nchi la kilimo, limekuwa kwa kiwango cha asilimia 3.3 kwa mwaka kuanzia mwaka 1985. Anasema serikali ya kijiji imeshindwa kukitengeneza jambo linalosababisha kuwepo kwa tatizo kubwa la maji. Anthony Komu mgombea wa CHADEMA alipata kura 93, kura 50 kati ya hizo zilikua za wabunge wa CCM. Si wameona wanaweza kupiga kelele kukashifu imani za wengine na hamuwafanyi kitu sasa kwa nini wasiendelee hadi kwenye kutia kiberiti nyumba za ibada za wenzio? Gharama ya kile kipimo nilielezwa ni kati ya shilingi za Tanzania laki nne na laki tano. Fikiria kwa mfano, mojawapo ya mikorogano ambayo wengine tumekuwa nayo ni lile la mfumo wetu wa sasa kuwanyima haki ya kupiga kura wale wananchi waliofikisha miaka 18 ambao katiba inawapa haki ya kupiga kura. Akitangaza mchakato huo, rais anayemaliza muda wake wa TOC, Ghulam Rashid, alisema fomu za kugombea zinatolewa katika ofisi za kamati hiyo jijini Dar es Salaam na ofisi ndogo iliyoko Uwanja wa Amaan visiwani Zanzibar. Na pale tutakapothubutu kuivuruga misingi hiyo kwa mikono yetu, ndipo tutakapojua thamani halisi ya tunu hii ya amani kwani athari zake zitakuwa hazina mipaka. Kama tatizo ni lugha si fedheha wala dhambi kuuliza mwingine anayejua maana yake. Kwa mujibu wa Katibu wa Cecafa, Nicholas Musonye, baraza hilo tayari lilishaanza mchakato wa maandalizi tangu siku ya kusainiwa kwa mkataba wa udhamini hivi karibuni katika Hoteli ya Serena, mjini Kampala. Anasema ili Bunge kuendesha shughuli zake kwa ufanisi limeunda kamati zake mbalimbali na kwamba shughuli nyingine huanzia kwenye kamati kabla ya kufikishwa kwenye vikao vya Bunge. Hivyo hatua ya kukosekana si tu inahatarisha maisha ya wagonjwa hao bali inapunguza nguvu kazi ya taifa kutokana na asilimia kubwa kupoteza maisha kwa kukosa tiba. Kukataa hili hatutapata suluhu ya haya yanayotokea. Germinal Beerschot, alikodumu hadi 1991, akiichezea mechi 59 na kufunga mabao matano. Sheria, kanuni na taratibu za kimaumbile (na zilizotungwa na kukubaliwa na jamii) zimetilia mkazo mahususi juu ya ulinzi wa mfumo wa jamii ya watu na mazingira. Wapaswa kukutana na vikundi hivi vya dini, siasa na vinginevyo kuzungumza na kukumbushana misingi ya taifa letu. Dhana ya mwenge, ukiachilia mbali historia na falsafa ya matumizi yake, kwenye maeneo aliyokulia Mwalimu Nyerere (yaani, Butiama ambako ibada ya mwenge ilikuwa sehemu ya matambiko ya wenyeji wa huko) ilikuwa kichocheo katika dhana ya uhuru. Kwa kuwa alijua akiwapeleka mahakamani waliopora pesa za EPA watamtaja na yeye, akaamua kuweka pamba masikioni. Mwogopeni Mungu mnayetumia jina lake jamani na hapa nasisitiza sijitoi. Kauli hii inaweza kuchukuliwa kirahisi au hata kupuuzwa na kuonekana ni vijembe tu vya kisiasa na kama njia ya kuwakatisha tamaa wanachama na wafuasi wa chadema kuwa chama chao kitakufa, hivyo wanapoteza muda kuendelea kuwa humo. Kutokana na utashi aliokuwa nao, ameamua kujenga chuo hicho kitakachotoa elimu ya teknolojia ya Live Line inayohusu masuala ya ufundi bila kuzima umeme, ambacho hadi sasa kimegharimu zaidi ya sh milioni 900. Yanga wajifunze kwa klabu nyingine duniani ambazo licha ya kuenzi rangi na alama zao za asili, bado zimeheshimu alama za wadhamini wa ligi kwa sababu za kibishara. Wengi wetu tunaweza kushabikia siasa hizi za kitapeli kutokana na njaa, kuahidiwa madaraka na vingine lakini tukumbuke kuwa amani ikitoweka madhara yake hayachagui tajiri na maskini, kiongozi na raia wa kawaida, lakini pia wajue kuwa kumbu kumbu zao zinaandikwa sasa. Kama nilivyosema na leo nataka niweke bayana undugu wa wana ndugu hao wawili ambao naamini kuwa bado sijaona mwanya wa kisiasa unaoweza kuwafanya leo hii wagombane na hakuna anayetaka kupoteza haraka ugomvi uliopo unaoweza kusababisha hayo yanayoongelewa yatokee. Katiba haikupi uhuru au haki wewe peke na unaoamini kuwa ndio wasomi, ili kila mnalolisema au kulifanya; liwe zuri au la ovyo, kwamba mpokee tu, utukufu, kushangiliwa na kupigiwa magoti. Katika ujinga wetu na wingi wetu, tunaweza kusema mengi yasiyo na maana yoyote. Na kwa upande wa aristocracy kuuita ukabaila ilikuwa sahihi hasa kwa kumtafunia mtu wa kawaida. 'Target market' ya makala zangu ni mtu wa kawaida ili afungue macho kwa hiyo kutakuwepo kuteleza kwa hapa na pale katika kujaribu kutafuna. Pamoja na hayo, kwangu naona kwa mazingira ya sasa ya timu hiyo, ni vigumu kutimiza lengo la kucheza Ligi Kuu kama mkurugenzi huyo anavyoamini. Ni jambo la aibu kuona kwamba muziki wa Tanzania haujulikani kokote duniani licha ya kuwa na utitiri wa bendi zinazochipukia kila kunapokucha. Tangu mwaka huo hadi leo, CHADEMA imefanya operesheni za kila aina mijini na vijijini, imejiongezea mtaji wa wafuasi wenye sifa za kuwania nafasi zozote zitakazotakiwa, hivyo hawa ndiyo wanapaswa kupewa kipaumbele badala ya kukimbilia kupokea wale wenye sura mbili. Kwa nini mnarudia nyimbo za zamani? NIMENYAMAZA kimya lakini sasa imenibidi nifungue mdomo, kwa sababu nimeanza kuhisi kuwa, kimya changu kinaweza kutupeleka pabaya zaidi. TPA ilibidi iweke wakala kule Uganda kama njia ya kuwavutia Waganda lakini wafanyabiashara wamekuwa wanasita kutokana na ukweli kwamba miundombinu yetu bado ni hafifu. Kuna faida yoyote kubwa wanayoipata mama zangu na dada zangu kwa ajili ya hivyo viti vya upendeleo? Kamanda Barlow ahukumiwe kwa matendo yake mwenyewe na si matendo ya wengine. Ni wakati sasa wa Mkurugenzi wa Jiji, kuacha utamaduni wa kuifanya kama ya watumishi tu wa jiji, badala yake awashirikishe wadau wote wa soka. Mtu anaajiriwa leo, baada ya miezi sita ana nyumba kubwa ya kisasa, ghari na vimada wa kutosha anaowahudumia, kwa mshahara gani? Wazazi wa vijana wa UVCCM ni viongozi wakongwe, nguli na bobezi kwenye siasa za CCM ambao kwa sehemu kubwa ndio wanaotumika kama kielelezo (kigezo) cha kuchota fikra, uzoefu, maarifa, akili na maadili ya uongozi na menejimenti ya chama. Kwa minajili hii basi Kamati imeshindwa kubaini baada ya kumalizika operesheni na askari Polisi kuanza kuondoka, kwa nini Mwangosi alishambuliwa kwa kipigo kabla ya kulipuliwa na bomu la kishindo? Maana tunachelea kujua analenga kufanya nini ikiwa anakubali kushindwa kwa mizengwe lakini hataki kukata rufaa ambayo ingekiwezesha chama chake kujitazama upya. Kwanini kipo, kinachochewa na kufadhiliwa na nani? Leo Marando ni CHADEMA, U-CCM - B wake umeyayuka maana kaingia katika chama kitakatifu kinachopokea maono kutoka kwa Mungu? Kadhalika watoto waliozaliwa katika ndoa ya namna hii ni halali na wana haki zote kisheria. kuna kasoro au vikwazo mbalimbali ambavyo endapo vitathibitika hupelekea ndoa kuwa batilifu na hivyo basi mlalamikaji/mdai kuchukua fursa hiyo kuiomba mahakama kuivunja ndoa hiyo kwa ujumla. Anasema hapa nchini wakati makali ya magonjwa wa ukimwi, malaria na kifua kikuu yakiendelea kudhibitiwa, saratani ndiyo imepamba moto na watu wengi wanapoteza maisha kwa kasi ambapo madaktari bingwa wa ugonjwa huo wanasema kila siku watu 100 wanakufa kwa ugonjwa wa saratani. Kwa kweli hali ya Zanzibar hivi sasa ni ya kusikitisha na kutisha na kustaajabisha kwa wananchi wengi waliojenga matumaini makubwa ya haki za binadamu kuheshimiwa na huu utawala wa Serikali ya Umoja wa Kitaifa. Je, Uamsho wamekidhi kigezo hiki na wanamuwakilisha nani kisheria zaidi ya kuleta vurugu? Ni umaarufu wenye madhara kwa mtu mwenyewe na kwa taasisi aliyomo. Daudi Hamisi ambaye ni mvuvi wa muda mrefu anakiri kuwa madhara yanayotokea sasa ni kutokana na wao kuendelea kuvua kwa kutumia makokoro, pia hali tu ya kwisha kwa samaki wakubwa tofauti na ilivyokuwa huko nyuma. "Wanafunzi wamekuwa wakipata shida sana kwa kunyanyaswa na makondakta, hivyo kampuni yetu imekuja na ukombozi kwani tumetenga mabasi 20 kati ya 300 kwa ajili yao," anasema. Hivyo, kwa maelezo hayo ya Dk. Ulimboka, hatuhitaji kuibua mijadala ya malumbano ya nani kafanya nini na nani hakuhusika, isipokuwa jambo la msingi hapa ni kuundwa chombo huru kitakachokuja na majibu ya kumaliza utata huu, ndiyo maana tunasema Dk. Ulimboka amefungua milango ya uchunguzi. Na hii, bila shaka ni kutokana na baadhi ya watu kuwa na tabia ya kupenda kuwathamini ndugu au jamaa zao pale tu wanapokuwa nazo mifukoni mwao na kuwakimbia mbali kabisa pindi wanapokuwa wamechacha au kukumbwa na matatizo yanayohitaji pesa ili yatatuliwe. Nikikatika miguu hilo ni jambo lililo juu ya uwezo wangu, siwezi kujirekebisha. Ndipo mtoto mwingine, katika kudhihirisha kuwa maneno hayo si ya kweli, akaamua kukikojolea kitabu hicho. Balozi Sefue anasema kuwa timu hiyo imepata mawazo na maoni ya wadau muhimu ndani ya nchi ili wayazingatie wakati wakitoa ushauri wao kwetu. Waziri Mwakyembe, kumbuka kuwa ada ya mja hunena, mungwana ni kitendo. Kauli hii inaumiza sana kwa kila mtu mwenye dhamiri iliyo hai. Ni kitendo kinachohitaji moyo wa ujasiri wa ziada kuweza kukitekeleza au kukishadidia. ujasiri wa aina hiyo ndio unaobebwa kwenye dhana nzima ya ugaidi. Wenzenu viuno vyetu tayari vishakuwa kama vya nyigu, kuna pa kufunga mkanda tena? Bilionea wa Kihindi, Mukesh Ambani ambaye kwa sasa ni tajiri namba 19 duniani, alifika nchini mwaka jana na kufikia kwenye hoteli hiyo. Mwalimu hakupenda kujikweza. Ndiye aliyefungwa kamba, akapigwa, akavuliwa nguo na kuachwa uchi. Sasa tukimbilie wapi? Tukio hilo ambalo chanzo chake ni kitendo cha kijana mmoja wa Kikristo kukojolea kitabu cha Kuran, limewakoroga Watanzania wengi ambao sasa wanaamini kuna jambo zito nyuma yake. Katika hatua nyingine, Wizara ya Maliasili na Utalii, imepanga kuongeza mizinga mingine 5,000 na kuigawa kwa wafugaji wa nyuki wanaozunguka misitu ya hifadhi na mashamba ya miti ili kusaidia katika uhifadhi. Kwa kuyaandika yote hayo, simaanishi kwamba watu hawa wanaoleta fujo wasisikilizwe. Leo hii anasema haya?" Mkuu wa wilaya amekiri kuwa Loita wanaalika wenzao kutoka Kenya na kuishi nchini kinyemera wakichunga lakini hili halipi uzito kuwa linaweza kuwa chanzo cha mgogoro baina ya jamii hizi. Akizungumzia kuhusu dawa bandia ambazo zimekuwa zikiingizwa nchini mara kwa mara, Mandai alitaka ifike mahali sasa watu warudi katika tiba za asili kama ilivyokuwa kwa mababu zetu. Je, wapiga kura wa Tanzania kwa sababu ya umaskini wao watakubali kuendelea kununuliwa kwa khanga, nyama, wali, kofia, fulana hivyo kuuza utu wao, kuweka rehani taifa na raslimali zake? Wiki iliyopita Mfuko wa Wanawake nchini, (WFT) ulifanya Kongamano la Wanawake la Katiba, ambapo wanawake walipata fursa ya kutamka wazi wazi changamoto wanazoziona katika mchakato huu. Alichokifanya Waziri Mkuu ndicho kilekile walichokuwa wanakifanya waliokuwa wanazomea. Picha zilipoonekana, tukawaona polisi saba wamemzunguka Mwangosi, mmoja amemwelekezea silaha kwenye tumbo na mwingine katikati akionekana kuwazuia wenzake wasiendelee kumshambulia huku gari la Kamanda wa Mkoa, Michael Kamuhanda, likiwa kando naye akitazama. "Miaka ya hivi karibuni shughuli za ufugaji nyuki zimeshika kasi kubwa miongoni mwa Watanzania kwa sababu ya umuhimu wake katika kukuza kipato cha wananchi. Kwa njia hii kila mtu anaweza kushiriki kuliponyesha taifa letu na janga kubwa. Na hayupo anayeulizia babu yule kaishia wapi na wala hakuna anayefanya utafiti ni madhara kiasi gani yamepatikana. Rais wangu, tulipoifikisha nchi panahitaji tafakuri pana. Wapo wajasiriamali waliofanikiwa kutokana na nidhamu ya fedha wanayoipata ikiwemo pia elimu kuhusu shughuli anayoifanya. Wafanyabiashara hao wamekuwa wakifanya ujanja ujanja na kupitisha vinywaji hivyo kwa njia za magendo bila kufuata taratibu za serikali. "Kikosi cha Kuzuia Rushwa." Alisoma shule ya kati huko Kilema na sekondari huko Tanga, ambako alisomea vilevile miaka mitatu ya unesi na ukunga. Hata hivyo, ukiitazama Katiba ya TANU unaweza kugundua taathira ya dini iliyowekwa kutokana na mitazamo ya kiitikadi na kifalsafa iliyoathiriwa moja kwa moja na falsafa za dini za waliyeanzisha TANU. Dk. Ulimboka ameeleza wazi kuwa anathibitisha kwamba Ramadhani Ighondu alitambulishwa kwao kwa jina la Abeid. Ubadhirifu wa mali ya umma, una kawaida ya kuhamia hata katika taasisi ndogo kuliko serikali. Hivyo alifanya kazi ya unaibu waziri kwa muda wa miaka 10, alipoondoka na kuweka nguvu zake katika shughuli za wanawake na jimbo lake la uchaguzi. Mbona kwenye mbavu za mbwa za kupanga hambaguani isipokuwa kwenye vichwa vyenu wana hizaya nyie? Siku hiyo nilisema: Watengenezaji wengi kwa sasa wanachoangalia ni namna tu ya kupata pesa pasipo kuumiza kichwa, ndiyo maana hata kazi zetu nyingi tumekuwa tukizinukuu kutoka Nigeria ambako wao wamefanikiwa kuzitangaza kazi zao. Alikuwa na uwezo mkubwa wa uandishi, maarifa hayo akiyatumia katika kuandika vitabu vyake mbalimbali. Pamoja na hayo najiuliza watendaji wa kiwanja cha ndege cha KIA waliona uozo huo na wakaamua kufumbia macho au kuna kitu kidogo kilitoka kilichowafanya wakanyamaza kimya? Haitakuwa ajabu kuwa hata katika suala hili la Mwangosi serikali iliamua kukimbilia mahakamani na kumshitaki mtu mmoja kama njia ya kutaka kujiziba mdomo yenyewe na kuwazuia watu wasihoji. Dalili hizo ni kama hizi zifuatazo: TFF wamesema kama chombo kinachosimamia uendeshaji wa soka, imesikitishwa na habari hizo na wameiomba Yanga kufanya kila iwezalo, iwasilishe taarifa zote muhimu na nyaraka zinazohusiana na stahiki za kocha huyo, kama wamemalizana naye ili kusafisha taswira ya Yanga na soka ya Tanzania kimataifa. Aidha, alijifunza kwamba, 'afya ya ujinsia' ni kuwa na uwezo wa kuepuka magonjwa ya zinaa, ukiwemo ukimwi kwa kutumia kondomu. Sehemu kubwa ya kilimo Tanzania ni cha wakulima wadogo wadogo ambao mashamba yao yana ukubwa wa kati ya hekta 0.9 na hekta 3.0 kila moja. Si zao la jasho au bidii ya aina yoyote. Kwa vyovyote vile, uvumilivu wa dola hauna maslahi mapana kwa mustakabali wa taifa letu na ni mateso ya kimbari, mateso kwa kanisa, na kwa Watanzania wote; wawe wengi dhidi ya wachache au wachache dhidi ya wengi. Hawamdai kitu chochote. Dhambi inakuja kama kiongozi atafanya uteuzi wa upendeleo kwa mtoto wake au mwanaukoo wake. Alisema "alama ya kwanza ya utawala usio bora ni kuibuka kwa mfumuko wa bei, kitu cha pili kinachofuata ni kutokea kwa vita." Kwa hakika hatutatoka haba maana Tanzania kwa yenyewe ni moja ya maajabu kutokana na yanayoendelea na yatakayoendelea. Ukizungumzia maadili ya uongozi unaweza kupelekwa Mirembe uchunguzwe kama una ubongo kwenye kichwa chako. Na zaidi ushauri huo unapendekeza uwepo ushirikishwaji wa Mamlaka ya Kodi Tanzania (TRA). Kwa nini Polisi Iringa, waliamua kupambana na waandishi wa habari. Wale walio katika idara ya kuzalisha saruji (production department) ndiyo hawa tunaowaita line workers. Wazo lilelile nililolizungumza kwenye makala yangu mwaka 2008. Kama siasa chafu ndani ya CCM, hazitatafutiwa ufumbuzi wa kina sambamba na uzibaji wa mianya hatari ya rushwa, basi litajitokeza kundi la wachimba kaburi walio tayari kuizika CCM kabla ya mwaka 2015. Tusitishe kwanza mchakato wa kutafuta maoni ya katiba mpya ili nguvu na rasilimali zote zielekezwe kwenye mchakato wa kutafuta maoni ya wananchi kuhusu Muungamo wetu. Nasema hivi kutokana na utu uzima waliokuwa nao wanamuziki hasa wa muziki wa dansi, lakini kadiri siku zinavyosonga mbele kila kunapokucha wamekuwa ni watu wa kumwagiana sumu za chuki ambazo ndizo zinazowakwamisha kushamiri kwa muziki wa dansi nchini. Tumezoea kusema kwamba 'nabii hasifiki nyumbani'! Inawezekana ni hivyo kwa mama huyu, ambaye kazi anazozifanya zinaheshimika na kusifiwa kwenye ulingo wa kimataifa kuliko hapa nyumbani? Kampeni za Chaguzi hizo Ndogo za Madiwani zilianza Oktoba 3 2012 na zitamalizika siku moja kabla tarehe ya Uchaguzi yaani Oktoba 27 2012 ambapo tarehe yenyewe ya Uchaguzi ni Oktoba 28 mwaka huu. Kwa mujibu wa barua hiyo ya Fifa kwa TFF, Papic aliyeondoka Yanga tangu Mei mwaka huu baada ya kumaliza mkataba wake, hajalipwa malimbikizo yake yanayofikia jumla ya dola 12,300 za Marekani zaidi ya shilingi mil 18 kwa fedha ya Tanzania. Naye Waziri wa Maliasili na Utalii nchini, Balozi Khamis Kagasheki, anasema Tanzania ina vivutio vingi vya asili kama vile mapori ya akiba, Hifadhi za Taifa, Hifadhi za Ngorongoro, Hifadhi za Asili za Misitu pamoja na vivutio vya kihistoria na kitamaduni vilivyoko sehemu mbalimbali nchini na kuongeza kuwa jukumu la Watanzania ni kuhakikisha wanapenda kutembelea hifadhi mbalimbali ili waweze kuutangaza utalii. Katika utafiti huo uliohusisha kaya 550, watafiti walihoji wananchi wanavyoishi na uzoefu wao kuhusu huduma za jamii ikiwamo suala la afya. Kimsingi, ni aibu na ubabaishaji kwa vyama kushindwa kuandaa ripoti ya ushiriki wa Tanzania Olimpiki. Wale wanaokaa na kubuni mbinu chafu za kuweza kupata nafasi za uongozi ndani ya CCM na hata serikali ikiwa ni pamoja na hizi nilizozitaja kwa masilahi binafsi wakumbuke mambo yafuatayo: Elimu ya Uraia. Kwa leo nimalizie na sababu nyingine inayopelekea haya. Alibakiza uanzishwaji wa kiwanda mama kwa ajili ya kutengenezea vipuli vya chuma na rangi ili nchi iweze kukamilika kiviwanda kama ilivyo kwa China na iliyokuwa Jamhuri ya Kisovieti ya Urusi (USSR). Awali ratiba ya mikutano hiyo ilikubaliwa, lakini baadaye siku hiyo ya tarehe 01 Septemba 2012 mikutano hiyo ilisitishwa kwa barua Kumb. Uzalishaji wa mazao ni wa tija ndogo kwani wakulima walio wengi hawatumii pembejeo bora ikiwa pamoja na kufuata kanuni za kilimo ambazo zinaweza kuongeza kiwango cha uzalishaji, hivyo kuweza kuchangia zaidi katika maendeleo na kuongeza kipato chao. Imefanywa ishara, kama ilivyoashiriwa na Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, aliyetangaza azimio la kuwasha "mwenge wa uhuru." Na kwa jinsi ninavyojua vizuri zaidi kuhusu Barlow kwa kweli ni pigo kubwa sana kwa Jeshi la Polisi na kwa wananchi wa Mwanza. Uongozi wa kisiasa na unaotawala uendeshaji wa shughuli za serikali (kuu na za mitaa) umekuwa ukijivika sura ya ubinadamu kwa kutangaza thamani ya uhuru, haki na usawa ilhali kwa wakati huohuo menejimenti ya uchumi, siasa na jamii ikiwekwa rehani kwa mabeberu na wanyonyaji wa kigeni kwa njia ya ubinafsishaji, unyang'anyi na ujambazi wa kiserikali (kleptocracy). Hapa hatusemi kuwa wazembe wapewe kipaumbele, la, tunataka wanyonge ndio wapewe kipaumbele. Hii ilikuwa moja ya shule nzuri na bora ambazo nchi hii iliwahi kuwa nazo. Mbali na hilo anatoa rai kwa wanafunzi wanaochukua mchepuo wa sayansi kwamba watapata fursa ya kujiunga kupata mafunzo hayo kwa muda mfupi wa wa miezi mitatu, na mrefu miaka mitatu. Na ilielezwa na watu waliomjua tangu akiwa kijana kwamba hiyo ni hulka aliyozaliwa nayo ambayo haiwezi kusemwa kwamba pengine aliijenga baada ya kupata uongozi wa juu wa kiroho. Kama nia ni kubadilisha uongozi ndani ya TPA visitafutwe visingizio vinavyoweza kuharibu ufanisi na sifa ya bandari yetu ambayo imekwishaanza kuonyesha matumaini makubwa baada ya kazi nzito ya wadau wote kufanyika. Kolimba kama walivyo wakosoaji wengine alifanya jinai kwa wasiopenda ukweli kwa kuanika udhaifu huo wakati ambapo chama hicho na wakereketwa wake walikuwa wakiadhimisha miaka 20 tangu kizaliwe. Binafsi nitawapuuzia wapigania uhuru hawa kama wataendelea kung'ang'ania watu watoe maoni na kuwa wanataka Zanzibar huru lakini hawachukui hatua zozote za kutaka uhuru huo utimie. Tofauti na akina Kyaruzi walioichukua TAA ikiwa haina hata ofisi, majalada na wafuasi wanaoeleweka vizuri, Nyerere aliichukua TAA wakati tayari ina ofisi, majalada na wanachama. "Naomba wananchi watulie wasifanye vurugu za aina yoyote nchi yetu tunaipenda, wanatakiwa wawe imara katika kutetea haki zao kwa sababu hizo ni awamu za sheria na awamu za uwazi na watu kupewa haki zao dunia nzima ndiyo inavyokwenda. Badala ya Bwana Mkubwa kukemea polisi kuua watu hovyo, anatetea. Akiwa APR, Brandts alifungwa mechi zote mbili na Yanga katika michuano ya Kombe la Kagame, wakati huo ikifundishwa na Saintfiet, aliyetimuliwa baada ya kupoteza pointi tano kati ya sita katika mechi mbili za Ligi Kuu Tanzania bara dhidi ya Prisons na Mtibwa Sugar. Kumekuwepo na sintofahamu, songombingo na hata sokomoko la ufahamu na au uelewa wa dhana na falsafa ya dini na siasa. Kwa vile suala la viongozi hao lipo mahakamani, serikali inapaswa kutulia kusubiri hatima ya kesi badala ya kutuma vikosi vya ulinzi na usalama kunyanyasa raia. Hata hivyo tunaliombea tamasha hilo kila la kheri na lifanyike kwa amani kuanzia mwanzo hadi mwisho na kuacha mashabiki wake wakirejea nyumbani kwa amani. HALI ya mvuto wa mfumo wa jamii ya Tanzania ni kivutio kikubwa katika masuala ya utamaduni, uchumi na utalii. Jambo jingine, wakati wanajenga, mamlaka zote kuanzia vitongoji hadi serikali za mikoa wanawaona watu hawa na baadhi ya mashirika yake kama Shirika la Umeme Tanzania (TANESCO) na Dawasco wanawawekea huduma za kibinadamu. Kutokana na taarifa hizi, Kamati ya Uchunguzi inathibitisha kwamba hapakuwepo na uhalali wa mkusanyiko/mkutano ulioitishwa na CHADEMA eneo la Nyololo, Wilaya ya Mufindi, Mkoa wa Iringa tarehe 02 Septemba 2012. Chokochoko hizi ukiziangalia zinaonekana ni za kidini, lakini nyuma yake utaona kuna ajenda za kisiasa. Hakuwa na kawaida ya kujitambulisha kwa porojo. Lazima sasa itolewe fidia kwa wote walioathirika na ugaidi huu. Tukiziacha mbegu hizi za chuki ziendelee kupandwa na kusambaa, basi, sote tumo kwenye hatari ya kuangamia. Je, alichokisema Kolimba kilikuwa sahihi, mbona hakusikilizwa? Tukubali au tukatae, Kikwete anajua kwanini ametufikisha huku. Hapa vitendo hivi havitavuka mpaka na kufikia hatua ya kuuana? Diwani wa Kata ya Magulilwa, Ernest Kasike, anasema fedha ya ushuru wa mazao kutoka kwa wafanyabiashara huwa inagawanywa kwa vijiji mbalimbali tena kwa wastani sawa. Dhana hii inayothibitishwa na uwepo wa makundi ya vijana waliokuwa wakitumiwa na viongozi waandamizi (wenye nafasi kwenye chama) na wale walio nje ya mfumo rasmi wa chama (kwa njia ya ufadhili) imedhihirika kwa uwepo wa fedha nyingi zilizokuwa zikitolewa kwa wajumbe waliodhaniwa ndio wenye maamuzi ya mwisho kwa utumizi wa kura za uchaguzi kwa viongozi waliokuwa wakiwania (wakigombea) kwenye kinyang'anyiro cha uchaguzi wa UVCCM, Oktoba 2012! Kwa jinsi hii, udini kama dhana "mpya" kwenye masikio ya wengi ni hali angavu inayoatamizwa kwenye imani za watu juu ya upendeleo wa kidini na utendaji unaozingatia mazingira ya kila mtu (mwenye dhamana katika jamii) kudhani kwamba anafanya kwa mujibu wa utashi wa jinsi dini yake inavyomfundisha kwa masilahi yake (mtendaji) na dini yake. Mambo muhimu yanayochomoza kwenye utenzi huu ni: Mfanyabiashara anaweza kuwa na leseni ya kuendesha biashara; lakini kama hajatofautisha mali za biashara na binafsi basi hiyo iko katika kundi la sekta isiyo rasmi. Nchi itanyimwa ukweli kuhusu sakata hili kwa sababu tu kuna mtu mmoja ameshtakiwa. Katika Ibara ya 22(2) imesisitizwa kwamba, "kila raia anastahili fursa sawa, kwa masharti ya usawa, ya kushika nafasi yoyote ya kazi na shughuli yoyote iliyo chini ya Mamlaka ya Nchi." "Umoja ni nguvu, utengano ni udhaifu." Lakini wakati taifa likiomboleza, ni wakati sasa wa Jeshi la Polisi kuona haja ya kuchukua tahadhari dhidi ya watendaji wake wakuu kutambua umuhimu wa kuwa na tahadhari wakati wote kutokana na nafasi zao. Ingawa aliheshimu sana vipawa vya watu na alijua kuvitumia, bado hakusita kumnyang'anya mtu kazi hata awe nani kama alikuwa ama ameiharibu au kutoifanya kikamilifu kama alivyotaka. Anasema baada ya kufanya tafiti katika sehemu mbalimbali shirika hilo linasikitishwa na jinsi ambavyo elimu ya awali inavyotolewa katika mazingira yasiyofaa hali inayochangia kushuka kwa kiwango cha elimu nchini. Kwa viongozi hao kutojua majukumu yao ipasavyo, ikachangia timu hiyo kushindwa kupata tiketi ya Ligi Kuu. Katika uchaguzi wa Arumeru Mashariki wana CCM walifanya kazi ya ziada kuibeba CHADEMA. Huyu ni mama shupavu, jasiri, mpambanaji na mwanaharakati wa kutetea haki za binadamu, ambaye ameamua kujitoa kutoa mchango wake katika kuendeleza na kulinda ustawi wa taifa la Tanzania. Viongozi wetu wote, wa dini na wa serikali lazima wasimame imara kuepusha uchuro huu unaoinyemelea nchi yetu kuwa nchi ya kigaidi. Haiwezekani serikali ikaanza kufanya kazi ya kuwaundia watu chombo chao cha dini. Kwanza tunahoji, watuhumiwa hawakuwa hao wawili tu. Hivi karibuni, Mwenyekiti wa Kamati ya Waamuzi, Stanley Lugenge, alielezea jinsi wanavyojitahidi kuendesha kozi na semina mara kwa mara kwa marefa na makamisaa, lakini akasisitiza kikubwa huwa wanawaasa waamuzi kutanguliza mbele haki na uadilifu na kuweka tamaa pembeni. Kijiwe kimependekeza kubadili kauli mbiu yako. "Ndio tunaweza kuleta mabadiliko, na si kutumia njia tuliyonayo sasa ambayo rais anaeleza ni kuongeza kodi kwa matajiri na kupunguza wa watu wa tabaka la chini. Hata kama wapo wanaodai kwamba binadamu ana asili ya "sokwe-mtu," sokwe-mtu aneumbwa sokwe kwa jinsi yake na kamwe hafanani na binadamu aliyepewa vipawa (akili yenye utambuzi). Baba ngoja niendelee kukunong'oneza, naomba niwashitaki nikiwa nimesimama pembeni ya kaburi lako hapa Butiama. Katika mawasiliano hayo, Abeid alikuwa anatumia simu namba 0713 760473. Kauli ya Kolimba naiita jinai kwa masikio ya wasiopenda ukweli, lakini kwa Mungu alitimiza wajibu wa kusema kile alichokiamini japo wenzake hawakupenda. Nilimuuliza, Rais Kikwete katika makala zangu zilizopita na kurudiwa kutokana na maombi ya wasomaji, niliuliza, Rais Kikwete, Mwangosi anakulilia uko wapi? Mimi kama miongoni mwa wadau wengi wa michezo hapa Arusha, bila kupepesa macho, napinga maamuzi hayo ya kubadili matumizi ya kiwanja hicho cha wazi cha michezo, kufanya soko la Wamachinga. Serikali isiyosikia kwa kiwango hiki, iliyo tayari kutetea na kuficha uhalifu unaohusishwa na maofisa wake, inaweza kuua ili kuficha ushahidi. Mazingira hayo yanapaswa kuwapa jibu halisi kuwa wale walioachwa ama kushindwa katika chaguzi hizo, wameifanyia nini CCM, kwa kauli mbiu waliyoizoea kuwa CCM ina wenyewe basi wanapaswa kufahamu kuwa wenyewe ni kina nani? Nami nawauliza wahusika, hasa viongozi wa serikali na Jeshi la Polisi : Wanaipeleka wapi Zanzibar? Kuzichapa fedha za kanisa halikuwa jambo rahisi enzi za Mwadhama Rugambwa. Mbali ya Lyon, kuna timu nyingine zenye kipato cha chini kwenda mikoani katika mechi kutokana na ratiba ilivyopangwa na kufuata kanuni za ligi kuhakikisha wanacheza kuepuka kushushwa daraja kutokana na jitihada za nguvu mpaka kutinga Ligi Kuu. Tukianza vita wajua tutakufa si kwa matundu ya risasi bali njaa? Anaweza kuwa ametoa huduma zozote hadi uzalishaji huo ukafanyika (yaani ametoa huduma). Hayo hayatuhusu. Kusuasua huko kwa bodi ndiko kumewafanya wadau wengi kutilia shaka umakini wa watendaji wa chombo hicho katika kutekeleza malengo yake ya kumwezesha mtoto wa masikini kupata elimu ya juu. Tunaandika tahariri hii tukiwa na kumbukumbu ya shehena nyingine ya meno ya tembo iliyokamatwa miaka mitatu iliyopita kwenye makontena kadhaa ughaibuni, na serikali kuahidi kuchukua hatua kali kwa wahusika. Mwingine ambaye alikuwa ni mwanafunzi wa shule ya sekondari, na aliyekuwa amefiwa na baba yake, alikwenda kuvua samaki kwa ajili ya kuuza ili aweze kujipatia fedha za kulipa ada shuleni. Wananchi wahamasishwe kushirikiana na Polisi Jamii na Ulinzi shirikishi. Miaka 10 baada ya hapo, aliibuka Waziri Mkuu mwingine na huyo ni Edward Ngoyayi Lowassa. Machozi yenu ni machozi yetu. Anasema uamuzi huo ni wa mwisho kuhusu sera, mkakati na sheria zitakazotawala sekta hiyo, pamoja na hayo ni muhimu wananchi waelewe kuwa hatutakuwa matajiri mara moja. Wakubwa serikalini wanapoweka nta masikioni pamoja na wananchi kupiga kelele juu ya maisha ya anasa wanayoishi kwa kodi za wananchi na rasilimali za taifa; wana maana ipi wanapoimba wimbo wa 'tunamuenzi Baba wa Taifa'. Je, kama uongozi huo unadai umepatikana kwa rushwa ya kimtandao, wewe unawezaje kujidai si sehemu ya mtandao huo? SIASA ukiachilia mbali utaratibu wa kuendesha serikali, ni mkakati wa kuendesha jambo (au mambo) kwa kutumia busara na hekima ili kufikia lengo lililokusudiwa. Ukiondoa vijana wa mjini ambao wengi wao husoma kwa malengo ya kutafuta stadi za kuajiriwa kwenye sekta rasmi, huko vijijini vijana wamekata tamaa na maisha ya msoto na kuamua kutengeneza dhana ya "kukimbilia mjini ." Vijana wengi wa maeneo ya vijiji vya Tanzania wamekuwa "wakimbizi" kwenye nchi yao! Chonde chonde, makocha jitokezeni kujaza fomu hata kama hamna fedha, wawakate kwa kigezo cha fomu haikukamilika kwa kuwa hujailipia, naamini wenye uchungu na soka la nchi hii wapo, watawalipia, hata kama watakuwa na sababu zao zingine, lakini lengo lenu liwe kukiimarisha chama chenu. Obama alimshutumu mpinzani wake akisema hana uelewa kuhusu sera ya kigeni lakini Romney naye akamwambia kuwa ameruhusu vurugu kuikumba Mashariki ya Kati. Kazi, kwa mujibu wa tafsiri ya neno, ni shughuli yoyote ya halali ya uzalishaji mali. Kila kabila miongoni mwa makabila zaidi ya 120 yanayopatikana katika nchi yetu maridhawa ya Tanzania ina ngoma yake na mtindo wake wa uchezaji, ambao unapumbaza kwa kukazia macho na kufurahisha pamoja na kuvutia. Wakati wasanii wakiamini hivyo, COSOTA nayo inawataka wasanii kwenda kujiandikisha kwanza ili wawe wanachama ili kiweze kuwasimamia na kulinda haki za kazi zao. Michezo kama riadha, ngumi na hata soka, Tanzania ilikuwa gumzo katika mashindano mbalimbali, lakini sasa kilio kikubwa cha Watanzania ni kuona wamegeuka kichwa cha mwendawazimu. Tunampongeza Dk. Ulimboka kwa kuweka bayana kile anachokiamini kuwa ndiyo ukweli wa tukio la kutekwa kwake, kwani tunadhani sasa atakuwa amefungua milango ya sakata hilo kuchunguzwa kwa umakini kukata mzizi wa fitina. Kwa mujibu wa Shirikisho hilo, kama chombo kinachosimamia uendeshaji wa soka nchini, imesikitishwa na suala hilo kufikishwa Fifa, hivyo wameusihi uongozi wa Yanga kufanya kila jitihada kuwasilisha taarifa zote muhimu na nyaraka zinazohusu stahiki za kocha huyo ili kama ilishamalizana naye. Yeye hakuwa katika majadiliano na wafanya vurugu wa sasa! Rais Kikwete ana kazi kubwa ya kukijenga chama chake, anaamini kuwa CCM haiwezi kufa, lakini kufa kwa chama hicho maana yake ni kupoteza dola, kilichokuwa chama kikuu cha siasa nchini Kenya, KANU hakijafa, lakini kimekufa kwa kuwa kimepoteza dola, kufa kwa chama tawala ni kupoteza dola. Na cha kushtua zaidi ni kuwa bado imekuwa ikienda kwenye chaguzi mbalimbali chini ya mfumo ule ule wa kisiasa huku yenyewe ikiwa vile vile. Ile ilikuwa ni ukabila uliochochewa na watu, lakini kwani hamjui ukabila na udini madhara yake ni hayo hayo? Lakini kuna baadhi ya viongozi wameshindwa kujua maana yake na kupotosha umma. Kutokana na hali hiyo, wanawake wengi wameanza kufanya harakati ili kupinga ukandamizaji dhidi yao kwa kufanya mambo mbalimbali yanayowaonesha kuwa wao si dhaifu kama ambavyo baadhi ya jamii imekuwa ikiwachukulia. Wapo waliowahi kutishiwa kuachwa, kisa hawatakiwi kujishughulisha na shughuli ya aina fulani. Ni wazi tamasha litaanza mapema, wanafamilia mbalimbali wanatarajiwa kuwepo kufurahi na familia zao. "Ufugaji nyuki unatarajiwa kuongeza ajira, kipato kwa mwananchi mmoja mmoja na kuongeza pato la taifa kwa ujumla na kwamba inakadiriwa kuwa kama kutakuwa na wafugaji wa nyuki milioni 1.5 ambao wanaweza kuajiriwa kwenye ufugaji wa nyuki hata kama ni kuwekeza mizinga kumi kwa kila mmoja , mapato yake ni sawa na sh bilioni 1.8 kwa mwaka," anasema Pinda. Ni muhali kudhani kwamba, "siasa haina uhusiano wa moja kwa moja na dini." Yawezekana tulikuwa tunafikiri ni utani, lakini sasa mzaha mzaha mbwa anaingia msikitini, mzahamzaha tunaanza kutumbuka usaha. Hiyo si hoja yangu leo. Lakini mke huyo haondoki katika nyumba hiyo ya ndoa. Makocha chukueni fomu za TAFCA kukinusuru chama chenu. Hata ukiwa na sababu za msingi, inafaa kuwe na namna ya kistaarabu ya kuuvunja Muungano huo ili hata mtakapofarakana msije kugeuka kuwa maadui. Walio dhaifu, kwa mfano walemavu, kutegemeana na ulemavu wao, zipo fursa ambazo ni ngumu kuzifikia ikiwa hatakuwepo wa kuwanyanyua kabla ya wengine kurukia fursa husika. Mwalimu Nyerere alitufundisha kuheshimiana na kuvumiliana hali ambayo ni chachu ya upendo miongoni mwa Watanzania. Katika tukio hili timu ya kutoka makao makuu ya polisi imefanya kazi kwa muda mfupi na kwa umakini kabisa na hadi sasa tunaposoma makala hii Jeshi la Polisi limewanasa watuhumiwa watano walioshiriki kwa namna moja au nyingine katika uovu huo. Yote hayo yaweza kusemwa, lakini mwanzo wa jambo, kama niaminivyo huashiria pia mwisho wake. Wazazi wanafikiri watoto wao wakijifunza Kiingereza ndipo watapata kazi. Wanaoweza kujibu hayo ni Rais Kikwete mwenyewe na Waziri wake wa Mambo ya Ndani. Wanawake ni asilimia 80, ya nguvu kazi vijijini na asilimia 60, ni wazalishaji wa chakula, hadi mwaka 2006, Wanawake ambao hawakuwa na ajira walikuwa asilimia 40.3, ukilinganisha na wanaume ambao walikuwa ni asilimia 19.2 ( 2006). Awali suala hili halikuwa likizungumzwa, huenda kutokana na usimamizi na ufuatiliaji mdogo, ambapo wahusika waliona kuwa suala la ada kubwa kwenye shule binafsi lilikuwa haliwahusu. Hawakusoma hawa? Bunge litatunga Sheria ya Uchaguzi na kuweka masharti kuhusu mambo yafuatayo: kuanzisha Daftari la Kudumu la Wapiga kura na kuweka utaratibu wa kurekebisha yaliyomo katika daftari hilo; Si wakati wote bendi ndogo kama Chamwino Jazz, Madevela Sound, au hata Dar International yenyewe zilikosa fedha za kusafirishia vyombo; lakini halikuwa jambo la ajabu kuona vyombo vya muziki vikiwa juu ya mikokoteni. Kama nilivyogusia hapo kabla, binadamu anahitaji heshima ya kutambuliwa na kuthaminiwa utu wake. Kwa mfano chama kinaweza kutoa semina ni jinsi gani mwajiri anaweza kuwaongezea waajiriwa mishahara mizuri, kwamba wataweza kufanya hivyo tu endapo watafanya kazi kwa juhudi, au kama ni kiwandani basi watazalisha sana na mwajiri atapata ziada na hali kadhalika kuwaongezea mishahara yao, ni lazima wafanye kazi kwa juhudi ili mwajiri naye aweze kuona mafanikio. CCM haifi bali wanaoiombea kifo watakufa wao na kuiacha imara!" Naam, kupitia M4C CCM inakiona kifo chake kinavyokuja kwa hakika tena chafanya haraka. Kwa nini hatushituki kusikia matatizo ya kibenki na kifedha katika nchi za magharibi, hasa Ulaya? Nimekuwa nikijiuliza maswali mengi kuhusu hatima ya nchi yetu ikiwa watawala wataendelea kujifanya viziwi au kutumia mabavu kuwadhibiti watu wote wasioutaka Muungano. Anasema kuna aina nyingi za saratani zinazowapata watoto tu, vijana, wanawake na wanaume, saratani ya tezi dume huwapata wanaume tu na hasa wenye umri wa takriban miaka 50 na kuendelea. Viongozi wote ambao walikuwa na dhamana kuhakikisha haya hayatokei wawajibike mara moja, la sivyo wawajibishwe. Kwa kuwa shughuli za kukamata, kufanya ukachero na kubaini wahalifu na kulinda raia ni kazi ya Jeshi la Polisi, pongezi hizo hazina maana sana. Aidha, kwa kiwango hicho cha ada kwa shule binafsi, hata kama mazingira ni tofauti na shule nyingine, bado ni kikubwa mno ukilinganisha na elimu inayotolewa, sana sana ni utofauti wa mazingira, ambapo katika shule hizo kunakuwa na mabwawa ya kisasa ya kuogelea, chakula kizuri, malazi mazuri kwa wale wa bweni, sambamba na elimu bora, japo si kwa shule zote. Alitambuliwa kitaifa kama sauti yenye shauku kubwa ya kupigania hali za maisha ya wanawake baada ya uhuru. Afrika bado ni bara la watu waliyomo katika unyonge wa kunyonywa na kunyanyaswa. Rushwa ni chimbuko la mzazi mwizi ambaye ameamua kumfundisha mtoto wake kuiba, na kwa vile binadamu ameumbwa na tabia ya kusahau, inakuwa vigumu kukumbuka kuwa wakati baba akiiba au mama akiiba mtoto wao alikuwa akijifunza tabia hiyo ya wazazi wake. Unapobinya mabadiliko kwa njia sahihi, mabadiliko hayo yatatafutwa kwa njia haramu. Kikubwa wanachokiona ni kuwepo kwa dhana miongoni mwa vijana, japokuwa wao walicheza miziki katika mitindo mingi kama Twist na kupelekea kuwa wapenzi wakubwa wa Jim Reeves na Skeeter Davis. Si lengo la waraka huu kwa maaskofu kufundisha falsafa. Nani aliye waroga kwa kuwadanga kwamba kuandika kava kwa Kiingereza ndiyo watapiga bao kwenye filamu zao? CCM kinahitaji laana maana kimeshindwa kuwakomboa Watanzania wengi katika lindi la umaskini licha ya taifa hili kuwa na rasilimali lukuki ambazo sasa wageni ndiyo wenye kuzifaidi kwa kisingizio cha uwekezaji. Je, ni kwa kuwa uhai wa Dk. Ulimboka si sawa na wa Barlow? Michezo hii ilichezwa katika viwanja vikubwa vyenye mikusanyiko mikubwa ya watu, Coliseum, huko Roma na Arena huko Athina, iliyokuwa katika hekalu kubwa la ufalme wa Wayunani (Ugiriki) la Akropolis. Tumetangaziwa juzi kuwa watuhumiwa kadhaa wamekamatwa na wamekiri kuhusika kumuua Kamanda Barlow na sasa wanangojea kufikishwa mahakamani. Kadhalika, hakuna mtu mwenye akili na nia nzuri anayeweza kuunga mkono matokeo ya kadhia hii. Gaudensia Komba mwenye umri wa miaka 18, wa Mgazini, Songea Vijijini anasimulia kuwa alitumia sindano ya depo provera aliyochomwa hospitalini baada ya kuhamasika na matangazo kutoka vyombo vya habari. Nakumbuka mwaka 2003 Rais msitaafu Benjamin Mkapa alikwenda Butiama kutawazwa rasmi kuwa mwanafamilia lakini sidhani kama alishawahi kukanyaga tena huko tangu alipotoka na kama alikwenda huenda ikawa siku ile NEC ilipofanyia mkutano wake huko. Ripoti hizi mbili zinaelezea kile ambacho dunia nzima ilikishuhudia kwenye vyombo vya habari, picha za polisi zaidi ya saba wakiwa wanamshambulia Mwangosi na hatimaye polisi mwingine anaonekana akielekeza mtutu kwenye tumbo la Mwangosi. Mfano huo si mzuri kwa mtu anayetaka kupiga hatua kimaisha. Waziri Mkuu amekaa kimya kama hayupo. Kikubwa katika makala hii itaangalia zaidi hotuba ya Katibu Mkuu wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Mohamed Muya, aliyoitoa hivi karibuni kwa wafanyakazi wa Taasisi ya Kudhibiti Ubora wa Mbegu (TOSCI), jijini Dar es Salaam. Wiki chache zilizopita, Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, alitoa taarifa kwa waandishi wa habari kwamba taifa linaendelea kufanya utafiti zaidi wa gesi na upo uwezekano wa kuigundua zaidi katika maeneo ya mwambao. "Kwa kuwa nina nia, nitatafuta injiania mmoja kila mkoa niwasuke vijana wa Chuo Kikuu tuwape chachu ya kuchukia kuzima umeme," anasema. Tofauti na michezo mingine, mchezo wa ngumi ni upinzani kati ya watu wawili tu. Ni vizuri viongozi wakabeba dhima ya kuongoza kwa dhamira halisi na si kama burudani au mchezo, kwa sababu baada ya mchezo wachezaji hao huhitaji kuoga, kunywa maji na kufua. Kwa kutaka kunusuru maisha yao mamia ya watu walikimbilia Tanzania Bara, Mombasa na nchi za Ulaya, hasa Uingereza, Denmark , Sweden na Ufaransa. Nirudi kwa Rais Jakaya Kikwete, yeye ni mtumiaji mkubwa wa barabara hii pindi anapokuwa akielekea kijijini kwake Msoga, ina maana mheshimiwa huwa hahisi kasoro ya barabara ile kama inahitaji marekebisho? Yaani haingii akilini mpaka sasa Pinda hajasema chochote, ama ni mgonjwa wametuficha?" Wanawaandaa wana wa maskini kuwa wafanyakazi wa wageni katika nchi yao wenyewe! Wengine rushwa inaitwa chai, kitu kidogo na kifuta jasho. Kabla ya kauli ya Katibu Mkuu Kiongozi, Balozi Ombeni Sefue, kwamba Ramadhan Ighondu si mtumishi wa Ikulu; binafsi nilikuwa na maswali mengi ya kujiuliza juu ya kauli ya Pinda bungeni, Rais Kikwete mwenyewe na msemaji wake, Salva Rweyemamu. Semina iliyolenga kuwajengea vijana uwezo wa kijasiriamali, kujitambua na kuleta mabadiliko katika maisha. Sheria za nchi ziko wazi kuwa Taifa letu halifungamani na dini yoyote isipokuwa watu wake ndiyo wenye dini. Wanasiasa dhaifu walipoona kampeni za chaguzi mbalimbali zinawaelemea, hasa Uchaguzi Mkuu wa mwaka 2010, ndipo wakaanza kupandikiza sumu ya udini ambayo sasa namshukuru Mungu imeanza kuwatafuna wenyewe. Lakini alipochemka hata pale aliporudia katika kusahihisha kile alichokuwa ameteleza kule Afrika Kusini, ndipo nilipobaini kuwa tatizo la Mulugo si Kiingereza, isipokuwa historia. Ukiachilia mbali dosari za kawaida kwenye uchaguzi zinazoweza kufumbiwa macho ambazo hazina athari kubwa kwenye demokrasia ya ndani ya jumuiya; nimeshawishika kuandika mada hii ya "Vijana na Rushwa: malezi, elimu na siasa chafu" kutokana na hali halisi ya rushwa kubwa ya uchaguzi iliyojidhihirisha kwenye mchakato wa uchaguzi wa vijana na jinsi vijana walivyokuwa wakitumia rushwa ya uchaguzi hata kuharibu shakhsia (haiba) ya siasa kwa vijana! Hivi ndivyo binadamu alivyoumbwa; amepewa sheria, kanuni na taratibu za kuendesha maisha yake si kwa vile apendavyo bali kwa jinsi ya kufuata utashi wa kimaumbile. Hawa jamaa walituudhi sana walipotaka eti waziri mkubwa wa Kijiwe ajiuzulu baada ya kuongopa na kufanya madudu. Napenda vilevile ieleweke wazi kuwa utoro unaweza kuwepo hata kama mume na mke wote wanaishi katika nyumba ya ndoa. Siasa iache kuwatumia vijana katika kuwafanya waote ndoto za maisha bora bila ya kazi! Hata hivyo, Kituo cha Sheria na Haki za Binadamu, kinachoongozwa na Bisimba, kimekuwa mstari wa mbele kutetea haki za watoto, wanawake na watu wote wanaokandamizwa; kunyang'anywa ardhi yao na matuko mengine ya kifisadi yanayoendelea katika taifa letu. Hivi Dk. Nchimbi hana wanasheria wa kumshauri? Serikali ya umoja wa kitaifa ilipatikana baada ya kura ya maoni ya tarehe 31 Julai, 2010 kupigwa na asilimia 66.3 ya Wazanzibari bila kujali ni chama gani walikubali kuundwa Serikali hiyo ya (GNU). Akizungumza katika ufunguzi wa semina ya ujasiriamali inayoratibiwa na shirika lisilokuwa la kiserikali la TYCB (Tanzania youth capacity building ) Mongela ameeleza kuwa mikopo ya vijana lazima iende kwenye vikundi vinavyoeleweka na serikali haiwezi kutoa fedha bila utaratibu huo utakaolenga kuwakomboa vijana kiuchumi. Hivyo ndivyo alivyoumbwa, hakuchagua kukata viuno anapotembea na wala hajui kwamba anafanya hivyo. Aidha, kama nilivyoeleza hapo nyuma, Uchaguzi Mdogo wa Mjumbe wa Udiwani hautafanyika ikiwa imebakia miezi sita kabla ya kufanyika kwa Uchaguzi Mkuu wa Rais, Wabunge na Madiwani. Ukitazama kwa makini "imani" ya TANU haitofautiani sana na imani za dini (Uislamu, Ukristo, na dini nyingine). Unaramba mtu shaba anadedi halafu unaunda tume ya kujichunguza na mjinga mjinga mmoja Nchimvi anajisifu kuwa ametenda haki.