? MKUTANO WA KUMI NA MBILI Kikao Cha Nne – Tarehe 30 Agosti, 2013 NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, tuka e. Waheshimiw a Wabunge, Kikao cha Nne cha Mkutano wetu wa 12 kinaanza. Katibu tuendelee ? MASWALI NA MAJIBU Na. 39 Hospitali ya Misheni ya Kibara Kuwa Hospitali Teule MHE. ESTHER A. BULAYA (K.n.y. MHE. KANGI A. LUGOLA) aliuliza:- J e, kuna sababu gani kwa Serikali, kutoifanya Hospitali ya Misheni ya Kib ara, kuw a Hospitali Teule ? NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Kangi Alphaxard Lugola, Mbunge wa Mwibara, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Jimbo la Mwibara liko katika Halmashauri ya Wilaya ya Bund a. Halmashauri hii ina Hospitali mbili zinazomilikiw a na Mashirika ya Dini, yaani Hospitali ya Bund a inayomilikiw a na Kanisa la Kiinjili la Kilutheri Tanzania (KKKT) na Hospitali ya Kib ara inayomilikiw a na Kanisa Katoliki. Halmashauri ya Wilaya ya Bund a, haina Hospitali ya Wilaya inayomilikiw a na Serikali na kwa kuzing atia hilo mwaka 1992 iliamuliw a kuw a Hospitali ya Bund a inayomilikiw a na KKKT iwe Hospitali Teule ya Halmashauri ya Wilaya ya Bund a. Mheshimiw a naibu Spika, wananchi wa eneo la Kib ara katika Jimbo la Mwibara ambao wanafikia idadi ya watu 121,000 hutembe a umb ali wa Kilomita 60 kufuata huduma za afya katika Hospitali Teule ya Bund a. Hospitali ya Misheni iliyopo katika Makao Makuu ya Kata ya Kib ara, hakuna Kituo cha Afya kinachomilikiw a na Serikali wala Sekta Binafsi. Kituo cha Afya cha karibu kipo katika Kata ya Kasahung a umb ali wa kilometa 11 kutoka yalipo Makao Makuu ya Kata. Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Bund a ina weza kuingia “Service Agreement” na Hospitali ya Misheni ya Kib ara ili kuweza kutoa huduma kwa kiw ango kinacholing ana na Hospitali Teule. Utaratibu unaotakiw a kufuatw a ni Halmashauri ya Wilaya ya Bund a kupitisha maombi hayo katika Vikao vya Kisheria kama vile Baraza la Madiwani, Kamati ya Ushauri ya Mkoa (RCC) na baadaye kuw asilisha maombi hayo kwa Waziri mwenye dhamana ya Wizara ya Afya na Ustawi wa Jamii, ambaye kwa kupitia Wataalamu wake watajiridhisha na kutoa kib ali kama watakavyoona inafaa. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Naibu Spika, sijaridhika na majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri. Kwa sababu, maombi ya Wana-Kib ara sio kuingia “Service Agreement Contract” kwa sababu, haita badilisha mazingira ya kutoa huduma ya afya kama ambavyo yako kwa sasa hivi. Wao wanachotaka hii iwe Hospitali Teule, wapate huduma ambazo Serikali, wanapeleka kwenye Hospitali ya DDH kama dawa kutoka MSD, vifaa tib a pamoja na kuw alip a mishahara wafanyakazi. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa hivi wafanyakazi pale wanapata tabu na hata wafanyakazi 11 Serikali, imew achukua na imew apeleka katika vituo vingine vya afya na kuendele a kuleta usumbufu katika Hospitali hiyo ya Kib ara. J e, ni lini Serikali, itaona umuhimu wa kuib adilisha Hospitali hii na kuw a Hospitali Teule ? Swali langu la kwanza. Mheshimiw a Naibu Spika, swali langu la pili. Kidogo nimeshang aa Mheshimiw a kusema Wilaya ya Bund a haina Hospitali ya Wilaya, wakati Kituo cha Afya cha Manyamanyama, Wizara ime amua iwe Hospitali ya Wilaya ya Bund a na hivi ninavyoonge a tayari kib ao kimewekw a pale, lakini mpaka sasa hivi bado hospitali ile ina pata mgawo kama Kituo cha Afya. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa ni lini Serikali, itahakikisha Kituo cha Afya cha Manyamanyama, ambayo ni Hospitali ya Wilaya, wanaanza kup ata mgawo rasmi wa vifaa tib a na dawa kama Hospitali ya Wilaya ? (Makofi) NAIBU WAZIRI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri Mkuu, naomba kujibu maswali mawili ya Mheshimiw a Esther Bulaya, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ninamwomb a sana Mbunge, anisikilize vizuri. Najua concerns zake hapa, anaeleza kwamba, hizi huduma hazip atikani; mimi namweleza utaratibu unaotakiw a kutumika ili huduma hizo ziweze kup atikana. Mheshimiw a Naibu Spika, yaani hapa Mheshimiwa Bulaya, mimi siwezi kukuza jambo lolote unalozungumza hapa. The bottom line is, bila kufuata utaratibu tunaousema hapa kama Serikali, hii habari yote ninayozungumza hapa nitakuw a ninasema uwongo Mheshimiw a kwamba, tutakwensd a kuingia pale. Maana yake ni nini, hiki kinachozungumzw a hapa tunazungumza habari ya Hospitali Teule; Hospitali Teule maana yake ni kwamba, utakwend a kufanya Mkataba na Kanisa katoliki. Maana yake ni kwamba, utasema hivi huduma zote za ki-serikali ambazo zinatolew a katika ile Halmashauri zihame zipelekwe katika Hospitali ile ya Katoliki pale; maana yake ni pamoja na kupeleka ruzuku pale. Maana yake ni pamoja na kupeleka watumishi pale. Maana yake ni kupeleka na hivi vyote ambavyo Mheshimiw a amevizungumza hapa. Mheshimiw a Naibu Spika, tumekiri hapa. Nataka niw aambie tumekesha, mimi saa sita usiku ndio nalala kwa ajili ya kutafuta ukweli wa jambo hili. Tujue jinsi ya kuw asaidia wananchi wa Mwibara, ambao wanasota mle. Mimi namwomba Mheshimiw a, atuelewe tuna posema hapa hatuta weza kuingia katika jambo hili mpaka wafuate utaratibu huu tunaousema; Halmashauri ya Wilaya ya Bund a inatakiw a ika e kwa sababu, ina Budget Implic ations zake hapa. Mimi nataka nimw ahidi Mheshimiw a Esther Bulaya, nimw ambie kwamba, nitashirikiana na yeye kuhakikisha kwamba, wananchi hawa wanapata hicho wanachotaka kup ata hapa, lakini kwa kufuata utaratibu huu tunaosema. Mheshimiw a Naibu Spika, namba mbili. Anazungumza habari ya Hospitali ya Mayamaya; iko hapa tumeizungumza na tumeitaja hapa. Ngoja nikutajie vitu ambavyo vimeshafanyika hapa, tumeweka upanuzi wa jengo la OPD, tumeweka jengo jipya la Uta wala limeshajengw a, tumeweka jengo la upasuaji na wodi nne – wanawake, watoto, wanaume na wazazi. Majengo haya yote yanafanya kazi. Kazi ambazo hazijafanyika ni jengo la utakasaji, mortuary, njia za kutembele a na uzio. Mheshimiw a Naibu Spika, ukishayamaliza mambo haya yote, kama tulivyosema kwenye utaratibu huu, hapa hakuna ugomvi mzee wangu. Mimi nasema utaratibu unavyotakiw a. Atatoka hapa Mheshimiw a Mwinyi pamoja na Mheshimiw a Seif, watume watu wao waende mpaka kule wakakague yale majengo, waseme naam, hii tunaridhika kwamba, inafaa kuw a Hospitali ya Wilaya. Huo ndio utaratibu. Baada ya hapo hakuna ugomvi, sisi Ofisi ya Waziri Mkuu tutafuata yale yote yaliyoshauriw a katika swali hili. Na. 40 Utafiti wa Makaa ya Mawe Magamba MHE. CYNTHIA H. NGOYE (K.n.y. MHE. GODFREY W. ZAMBI) aliuliza:- (a) ) J e, utafiti huu utakamilika lini? (b) J e, wananchi wa Isansa na Mbozi kwa ujumla, wategemee nini? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya waziri wa Nishati na Madini, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Godfrey Weston Zambi, kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali, inatambua kuwepo kwa madini aina ya makaa ya mawe katika Wilaya ya Mbozi. Kutokana na utafiti wa kijiolojia uliofanyw a na Wakala wa Jiolojia Tanzania, yaani Geological Survey of Tanzania (GST), Wilaya ya Mbozi inayo Jiolojia yenye mfumo wa miamba ijulijkanayo kama Karoo. Mfumo huu una aina ya madini ya makaa ya mawe. Miamba hii ina uwezekano mkubwa wa kuwa na masha po ya kutosha ya madini ya makaa ya mawe yanayoweza kuchimbw a kibiashara. Kwa sasa kampuni ya Kitanzania ya Magamba Coal Ltd., imekamilisha utafiti kwa hatua ya awali iliyoiwezesha kampuni hiyo kuomb a leseni ya kuchimb a makaa ya mawe ikiw a ime ambatanisha Hati ya Tathmini ya Uharibifu wa Mazingira. Taratibu za kutoa leseni ya uchimb aji, zinakamilishw a. Aidha, hata baad a ya leseni kutolew a kazi ya utafiti ita endelea ili kuongeza uhai wa mradi huu. Mheshimiw a Naibu Spika, katika utekelezaji wa Sera ya Madini ya Mwaka 2009, Sheria ya Madini ya Mwaka 2010 na Kanuni zake, Serikali, imeendele a kuw ahamasisha wawekezaji wa ndani na nje ya nchi, ili walete mitaji kuwekeza katika sekta ya madini, ikiwemo eneo la Magamba Wilayani Mbozi. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali, ina wahakikishia wananchi wa Isansa na Mbozi kuw a, inasimamia kwa karibu uwekezaji katika eneo la Magamba na kuhakikisha kwamba, Taifa na Watanzania kwa ujumla wananufaika ipasavyo. Aidha, wananchi wa Isansa na Mbozi, wategemee kuw a, mgodi wa makaa ya mawe utaka poanzishw a wataweza kujip atia ajira, ushuru wa Halmashauri pamoja na mapato yatokanayo na utoaji wa huduma zinazohitajika migodini. Sambamba na manufaa hayo na kama ilivyo kwenye migodi mingine, vijiji vinavyouzunguka mgodi huu vitanufaika na huduma za jamii zitolew azo na mwekezaji kwa utaratibu wa Corporate Social Responsibility (CSR). MHE. CYNTHIA H. NGOYE: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana na ninamshukuru Mheshimiw a Naibu Waziri, kwa majibu yake mazuri. Nina swali moja tu la nyongeza. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba, Serikali imejitahidi sana kufanya tafiti nyingi zinazohusu madini katika maeneo mengi, yakiwemo maeneo ya safu za Milima ya Livingstone inayosamb aa kutoka Wilaya ya Kyela, Makete, Rungwe, Ludew a na sasa mpaka huko Wilaya ya Nyasa. Lakini matokeo ya tafiti hizo hayajawekwa wazi kwa wananchi, ili waweze kujiand aa nao kifikra na kimip angilio, ili waweze kuanza kuchimb a madini hayo. J e, ni lini sasa Serikali, itasamb aza matokeo ya tafiti hizo kwa wananchi wote hapa Tanzania, ili kufahamu ni madini aina gani, kiasi gani, yaliyoko katika maeneo hayo yaliyofanyiw a utafiti? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya waziri wa Nishati na Madini napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Hild a Ngoye, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba, ziko tafiti mbalimb ali zinazofanyika nchini kwenye sekta ya madini. Na kwamba, baada ya tafiti hizo kukamilika ndipo utaratibu wa leseni na uzalishaji huanza. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Mbunge hapa anataka kujua ni lini tafiti hizi zitakuw a zikiwekw a wazi kwa wananchi; tunao utaratibu na kazi nzuri inayofanyw a na Shirika letu la Wakala wa Utafiti linalojulikana kama Geological Survey of Tanzania (GST), ambao wana tafiti za awali za nchi nzima. Niw aombe tu Waheshimiw a Wabunge, wale wanaopenda kujua taarifa za kijiolojia za maeneo wanayotoka wafike GST, ili waweze kup atiw a hizo tafiti za awali. Lakini tafiti za kina ili uweze kwenda kwenye uzalishaji zinakuw a ni mali ya yule anayefanya utafiti ing awa ni haki ya wananchi kwa sababu na wao ni wadau kufahamu. Mheshimiw a Naibu Spika, tunalichukua wazo hili tuone namna bora ambayo ina weza ikafanyika, ili kuweza kuw apa Taarifa hizi za utafiti hata wadau wengine, wakiwemo wananchi na Viongozi wanaotoka katika maeneo hayo. Na. 41 Sera ya Madini ya Mwaka 1997 MHE. SYLVESTER M. KASULUMBAYI aliuliza:- Moja ya mikakati ya Sera ya Madini ya Mwaka 1997 ni kuhakikisha wachimb aji wadogo wanapata uwezo wa kukopa katika taasisi za fedha:- (a) ) J e, wachimb aji wadogo wa almasi wanaozunguka mgodi wa Mwadui na New Almasi wamewezeshw a vipi, ili na wao waweze kuw a wachimb aji wakubw a ? (b) J e, ni Wataalamu wangapi wa fedha hasa waliobobe a katika sekta ya madi ni wanashirikiana na asasi zinazofanya kazi na wachimb aji wadogo, ili kup ata mitaji? NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nishati na Madini naomba kujibu swali la Mheshimiw a Sylvester Mhoja Kasulumb ayi, lenye sehemu (a) na (b), kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Spika, Sera ya Madini ya mwaka 1997 ilifutw a baada ya kutungw a kwa Sera ya Madini ya Mwaka 2009 kwa lengo la kuka biliana na changamoto zilizotokana na utekelezaji wa Sera hiyo, hususan kuhakikisha kuw a Sekta ya Madini inachangia ipasavyo katika pato la Taifa. Pamoja na masuala mengine yaliyomo kwenye Sera ya Madini ya Mwaka 2009, suala la kuw aendeleza wachimb aji wadogo wa madini nchini ili shughuli zao ziweze kuw a na tija na kuongeza mchango katika pato la Taifa, limesisitizw a. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya maelezo hayo mafupi, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Kasulumb ayi, kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, katika kipindi cha utekelezaji wa Sera ya Madini ya Mwaka 1997, pamoja na hatua muhimu zilizochukuliw a na Serikali, kuw awezesha wachimb aji wadogo wa alma si wanaozunguka mgodi wa Mwadui na New Almasi, ni kuw arasimisha kwa kuw apatia maeneo ya uchimb aji mdogo ili waweze kuyamimiliki Kisheria. J ambo hili lilifanyika mwaka 2004 ambapo eneo la Maganzo, lenye ukubw a wa takrib ani kilometa za mraba 137.43 lilitengw a kwa wachimb aji wadogo na kupimw a viwanja zaidi ya 1,000 ambavyo vilig awiwa kwa wachimb aji wadogo wa madini ya almasi. Wachimb aji hao waliendele a kup ata huduma za ugani kutoka Ofisi ya Madini ya Kanda ya Kati Magharibi, iliyoko mjini Shinyang a. Aidha, Serikali, ime anzisha mpango wa kuteng a fedha kwa ajili ya mfuko wa kuendeleza shughuli za uchimb aji mdogo nchini. Mpango huu unatarajiw a kuw a endelevu ili wachimb aji wengi waweze kunufaika. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, Wizara yangu haina takwimu za idadi ya Wataalamu wa Fedha waliobobe a katika Sekta ya ya Madini ambao wapo nje ya ajira ya utumishi wa umma, wanaoshirikiana na asasi zinazofanya kazi na wachimb aji wadogo kwa lengo la kuwapatia mtaji wakutosha wa kuw asaidia wachimb aji wadogo kwa ufanisi zaidi, Wizara yangu imew aelekeza Wataalamu wa Madini wa Wizara na Taasisi zake kushirikiana na wadau mbalimb ali, ikiw a ni pamoja na Chuo Kikuu cha Dar-es- Salaam, Mamlaka ya Ufundi (VETA), Shirika la Viwanda Vidogo (SIDO) na Benki ya Rasilimali ya Tanzania (TIB). Kwa kutumia ushirikiano huu na wenye taaluma katika Nyanja mbalimb ali, ikiwemo Wataalamu wa fedha, tuna weza kuka biliana na changamoto mbalimb ali zinazowaka bili wachimb aji wadogo nchini kwa lengo la kuufanya uchimb aji mdogo kuw a endelevu na wenye manufaa kwa Taifa. MHE. SYLVESTER M. KASULUMBAYI: Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali kwa maelezo yake imed ai kwamba, imeshalirasimisha eneo la kilometa za mraba 137.43. J e, kama kweli hali iko hivyo, ni kwa nini kila kukicha wachimb aji wadogo wa eneo hilo huw a kila wakati wanakamatwa na wengine hata kuuliw a ? (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili. Katika eneo la New Almasi, ambalo lilisharejeshw a Serikalini tangu tarehe 31 Mei, 1965 eneo hilo kwa sasa anayelimiliki ni nani? Kwa sababu, vijana wetu ambao ni wachimb aji wadogo wanaendelea kuuliw a na kukamatw a kila kukicha. (Makofi) NAIBU WAZIRI WA NISHATI NA MADINI (MHE. GEORGE B. SIMBACHAWENE): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Nishati na Madini, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Kasulumb ayi, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Mbunge anataka kujua kama zimetengw a hizo kilomita 137.43 katika eneo husika bado wachimb a ji wadogo wanahangaika kutafuta maeneo ya uchimb aji. Jibu hapa ni kwamba wachimb aji wadogo hawa hakuna control yaani huwezi ukasema hawa ndiyo wametosha. Kwa hiyo, kila kukicha wanaongezeka. Kwa hiyo, hata hii ita endelea kuw a ni changamoto kwa sababu maeneo yana kiasi chake lakini wachimb aji hawa wanaongezeka. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo juhudi ambayo Serikali tunafanya katika Wizara ya Nishati na Madini ni kwamba tunajua changamoto hiyo ita endelea na tunajua wataendelea kuzaliwa wachimb aji wadogo wengi na sisi tuta endelea kuw a tuna endelea kutafuta maeneo kadiri tunavyoweza kuya pata ili kuweza kuw agawia. Kwa hiyo, hili ni jambo ambalo litakuwa endelevu, Mheshimiw a ningeomb a ukub aliane tu kwamba pale wanapokuw a wanaongezeka basi unatuona tuna weza kuona namna gani tufanye na kwa maana hiyo sasa hata swali lake la pili kwamba kuna eneo ambalo tangu mwaka 1995 liko chini ya Serikali ngoja tukae tuone kama na hilo nalo kwa sababu namna ya uendelezaji wa hii migodi lazima tuone pia tunaiendeleza kwa faida. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini pia lazima tuone ni aina gani ya teknolojia ambayo ina paswa kutumika katika kuendesha huo mgodi. Mahali pengine ukimpeleka mchimb aji mdogo hakika unaona kabisa hana mtaji wa kuweza kuchimb a. Vinginevyo nichukue tu hili wazo lako la kuona tuna weza tukafanya nini, siyo tu katika eneo hilo ulilolitaja, lakini pia na maeneo mengine ili tuendelee kup ambana na hii changamoto ya wachimb aji wadogo ambao wanaongezeka kila kukicha. Na. 42 Aina za Kodi na Ushuru Tanzania MHE. RASHID ALI ABDALLAH aliuliza:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, Mbunge wa Tumbe, lenye vipengele ( a) na (b) kama ifuatavyo. (a) ) J e, Tanzania ina aina ngapi za kodi na ushuru? (b) J e, ni watu wangapi wanategemewa kulip a kodi na wangapi hawalipi kwa kuzing atia idadi ya watu milioni 43.9 Tanzania Bara ? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (SAADA MKUYA SALUM) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha, naomba kujibu swali la Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, Mbunge wa Tumbe, lenye vipengele ( a) na (b) kama ifuatavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ya Tanzania inatoza kodi na ushuru za aina mbili, kodi zinazosimamiw a na Serikali kuu na zile kodi ambazo zina simamiwa na Serikali za mitaa. Serikali kuu inatoza kodi na ushuru katika maeneo yafuatayo:- Kwanza kodi ya mapato kama ilivyoainishw a kwenye Sheria ya kodi ya mapato kama ilivyoainishw a kwenye Sheria ya kodi ya Mapato Sura ya 332, kodi ya ongezeko la thamani kama ilivyoainishw a kwenye Sheria ya Kodi ya Ongezeko la thamani sura ya 148, Ushuru wa Bidhaa kama ilivyoainishw a kwenye sheria ya Afrika Mashariki ya Mwaka 2004 na marekebisho yake. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha kodi nyingine ambazo zinakusanyw a na Serikali Kuu ni kodi ya ushuru wa magari, kodi ya ushuru wa viwanja vya ndege, ushuru wa Bandari pamoja na tozo ya Maendeleo ya Ufundi na Elimu. Kwa upande wa Serikali za Mitaa, kutoza ada mbalimb ali kwa mujibu Sheria ya fedha ya Serikali za Mitaa. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa Sheria ya Kodi ya Mapato ili mtu aweze kulip a kodi ni lazima awe na kip ato. Kip ato hicho kina patikana kwa njia ya kufanya biashara au kufanya kazi na kup ata ujira. Vile vile kwa mujibu wa Sheria ya mapato siyo Wafanya biashara wote wanatakiwa kulip a kodi kuling ana na mabadiliko ya Sheria yaliyopitishw a na Bunge mwaka 2012/2013 mfanyabiashara ambaye anapata kip ato cha zaidi ya shilingi milioni nne kwa mwaka ndiye anayestahili kulip a kodi. Mheshimiw a Naibu Spika, ili mfanyabiashara aweze kulip a kodi ni lazima apate usajiri wa mlipa kodi kutoka mamlaka ya mapato hadi kufikia tarehe 31 mwezi wa saba mwaka 2013 idadi ya walip a kodi waliosajiliw a ni kama ifuatavyo:- Ulip aji wa Kodi ya Mapato ambao wenye TIN Number ni 1,199,942, ulip aji wa kodi la ongezeko la thamanni ya VAT ni 21,659, idadi hii haijumuishi wafanyakazi wanaokatwa kodi moja kwa moja kutoka kwa waajiri wao yaani kama wafanyakazi wa Serikali. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa mujibu wa mabadiliko ya Sheria ya Kodi ya Mapato ni wafanyakazi wanaopata mshahara wa zaidi ya shilingi 170,000/= kwa mwezi ndiyo ambao wanastahili kulip a kodi. Aidha Mamlaka ya Mapato ina jumla ya waajiri 92,510 ambao wanawasilisha kodi za watumishi wao (PAYE). MHE. RASHID ALI ABDALLAH: Mheshimiw a Naibu Spika, nimshukuru Mheshimiw a Naibu Waziri kwa majibu yake mazuri na baada ya hayo nina swali moja la nyongeza. Mheshimiw a Naibu Spika, maendeleo ya Serikali yanategemea kodi za wananchi wake idadi ambayo imeonyeshw a ndani ya majibu haya ni ndogo sana hailing ani na wafanya biashara ambao wana kip ato cha zaidi ya shilingi milioni nne. J e, Serikali ina mpango gani sasa wa kuhakikisha kwamba wale wote ambao wana kip ato cha Shilingi milioni nne na zaidi wanajisajiri na kulip a kodi? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Rashid Ali Abdallah, Mbunge wa Tumbe, kama ifuatavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli idadi bado ni ndogo sana ukiling anisha na hali halisi ya mapato ya Tanzania pamoja na maendeleo lakini kuna jitiha da mbalimb ali ambazo tuna endelea kuzifanya ni pamoja na kuw asajili wale wote ambao wanafanya biashara ili nao waweze kuw a wanalip a kodi. Lakini initiative inayoendele a ya kuhakikisha kwamba wafanya biashara wote wenye haya mapato nao wanaingia ama wanunua vifaa hivyo vya Ele ctronic Fisc al Devices ambazo nazo zitasaidia wao kuweza kujua mapato yao lakini vile vile Serikali kup ata mapato mengi zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna mpango ambao una endelea wa Cooperate Pla n ya Mamlaka ya Mapato pamoja na kazi nyingine ni pamoja na kuhakikisha kwamba tunakwend a sasa deep down kuweza kuhakikisha wafanya biashara wote ambao wanastahili kulip a kodi wanalip a kodi hii ni pamoja na ku-strengthen capacity ya watumishi wetu wa TRA kuweza kuhakikisha kwamba wanakwenda na wanaweza kufanya analysis ya wafanya biashara ambao wanastahili sasa kulip a kodi ili Serikali ipate kodi stahiki kama inavyotarajiwa. MHE. MCH. PETER S. MSIGWA: Mheshimiw a Naibu Spika, nikushukuru sana kwa kunip a nafasi, pamoja na majibu mazuri ya Naibu Waziri kwamba kodi ni jambo la msingi na linaleta tija kwa Taifa letu. Lakini takwimu zinaonyesha kwamba majengo yote ya Chama cha Mapinduzi (CCM) pamoja na Viwanja vya mpira ambavyo vilichukuliw a bila ridhaa ya wananchi vingi havilipiwi kodi. Hii ni pamoja na Ofisi za Chama cha Mapiduzi Iring a, vibanda wanavyouzia choma moto, pale Iring a Mjini na maeneo kadha wa kadha. Kodi ambayo ni ya Pro perty Tax. J e, hii ni sera ya Chama cha Mapinduzi (CCM) kwamba iwe ina weza kukusanya kodi wakati yenyewe haitozwi kodi? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Msigw a kama ifuatavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, hakuna sera hiyo ya Chama cha Mapinduzi ya kuwa isilipe kodi sisi ni Serikali ambayo tunaongozw a na Serikali ambayo iko chini ya Chama cha Mapinduzi kwamba tunataka kuhakikisha kila mtu analip a kodi. Kwa hiyo, hayo majengo umeyataja tu wewe kwa sababu ya interest zako. Lakini kuna majengo mengi ambayo tayari hayalipi kodi kwa maana hiyo katika mkakati wetu wa kuhakikisha kwamba sasa Pro perty Pax inalipw a ni pamoja na majengo hayo. Kwa hiyo, hatuwezi ku-discrimin ate tu kwa sababu tu ya Chama. Mheshimiw a Naibu Spika, hii ni Serikali, Serikali ya Chama cha Mapinduzi na tunahakikisha kwamba tunataka kukusanya kodi kwa ajili ya kup ata maendeleo ya Taifa hili. Kwa hiyo, Mchung aji Msigw a hata nyumb a yako kama ipo tukiw a tunaingia katika hii mass evaluation ambayo tunakwend a nayo sasa na wewe tutahakikisha kuw a na wewe unalip a kodi. Na. 43 Uhuishaji wa Viwango vya Pensheni MHE. MOHAMED H. MISSANGA aliuliza:- Dhumuni la kuw alip a wastaafu pensheni ni kuw awezesha waishi maisha yanayokaribiana na yale ya utumishi wao na kwamba mifuko ya Hifa dhi ya Jamii hutakiw a kuhuisha viwango vya Pensheni, (indexation) kuling ana na kup anda kwa gharama za maisha na mfumuko wa bei. J e, PPF walihuisha (indexation) viwango vya pensheni kwa wanachama wao? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (SAADA MKUYA SALUM) alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha naomba kujibu swali la Mheshimiw a Mohamed Hamisi Missang a, Mbunge wa Singid a Magharibi, swali namba 43 kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, mifuko ya pensheni duniani ipo ya aina kuu mbili ile ya kuchangia na ile ambayo siyo ya kuchangia. Mifuko ya kuchangia hulip a mafao ya wanachama wake kuling ana na hali na uwezo wa mfuko husika na kwa kuzing atia maelekezo ya mtaalamu/ mthamini wa pensheni yaani actuary valuator. Mifuko isiyo ya kuchangia haizing atii utaratibu huu wa kitaalamu kwa kuw a hutegeme a Bajeti za kila mwaka kwa Serikali husika kulip a mafao ya wanachama wake na kwa hivyo ni rahisi kwao pia kuhuisha pensheni kuling ana na gharama za maisha tofauti na mifuko ya kuchangia. Mheshimiw a Naibu Spika, PPF ni mfuko wa kuchangia ambao mafao ya wanachama wake wakati wowote yanategemea sana hali halisi ya kifedha ya mfuko kutokana na michango pamoja na uwekezaji. Fursa za uhakika za uwekezaji hapa nchini ni finyu na mara nyingi kinachopatikana hakiend ani na mfumuko wa bei na kup anda kwa gharama za maisha. Mheshimiw a Naibu Spika, mafao ya pensheni yanayolipw a na mfuko huu yamethaminiw a tangu awali na hivyo mwanachama anapoanza uanachama yaani defined benefit hivyo hayana budi kulipw a kisheria. Mtu pekee ambaye anaweza kub ainisha na kueleze a afya au hali ya kifedha ni mdhamini wa mfuko baada ya kufanya tathmini. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya tathmini kufanyika na kub aini zia da au pungufu katika dhima na mali za mfuko bodi ya wadhamini hushauriw a kuchukua hatua ya ama kuongeza viwango vya pensheni au kupunguza viwango vya kuchangia. Mfuko wa PPF uliboresha pensheni mnamo mwezi Mei 2010 na hadi sasa kima cha chini cha Pensheni kinacholipw a na PPF ni 50,000/=. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sasa hivi msimamizi na mdhibiti wa mifuko ya hifa dhi ya jamii nchini kwa kushirikiana na na mifuko husika wanafanya mchakato wa kuang alia uwezekano wa kuhuisha viwango vya pensheni yaani indexation kwa kuzing atia uwezo wa mifuko pamoja na gharama za maisha. MHE. MOHAMED H. MISSANGA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kunip a nafasi ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza nitoe masikitiko yangu kwamba majibu haya ya Mheshimiw a Naibu Waziri yanakatisha tamaa wastaafu waliofanya kazi nzuri na hiki kima cha chini anachosema kimeongezw a ni kwa sababu ya Sheria ambayo inasema kima cha chini cha pensheni kiwe Sh. 50,000/= siyo discretion ya mfuko kama inavyofanya mifuko mingine. Mheshimiw a Naibu Spika, swali kwa kuw a NSSF mfuko mwingine wa hifa dhi wamefanya indexation yaani wamehuisha viwango vyao mara sita toka mwaka 2000 na mara ya mwisho wamefanya mwaka 2012 kwa kump atia kila mtu aliyekuw a kwenye payroll ya kup ata pensheni 52%. Kila penshenia aliyekuw a kwenye payroll amepata 52% ya kima chake kile na mpaka sasa kima cha chini cha NSSF ni shilingi 80, 000/- kama hawa wameweza na mazingira yanayosemwa ni haya haya ya Tanzania ni kwa nini PPF wanawakandamiza wastaafu kwa kutokufanya zoezi hili la indexation? Mheshimiw a Naibu Spika, swali la pili kwa mujibu wa Sheria ya Social Security Regulatory Authority ambayo tumeipitisha hapa huw a naikumbuka Part four kifungu namba 32 kinamtaka huyo Regulator kuhakikisha kwamba mifuko hii ya hifa dhi inafanya zoezi la indexation kila mara kuling ana na hali ya kupanda kwa maisha. Hivi Mheshimiw a Waziri haoni kwamba hii Social Security Regulatory Authority imeshindw a kutimiza majukumu yake kwa kutokutekeleza Sheria ambayo ipo tumeipitisha hapa ya kuhakikisha kwamba PPF na mifuko mingine wanahuisha viwango vya wastaafu ili kusudi wastaafu nao waone kwamba wametumikia nchi hii kwa salama na amani? NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Mohamed Hamisi Missang a, Mbunge wa Singid a magharibi, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, si kweli kwamba PPF wanawakandamiza wastaafu kama nilivyosema katika jibu la msingi ni kwamba indexation ina endana na kup ata faida kwa mfuko wenyewe. Sasa nilieleza kwamba kwa sasa hivi SSRA kwa kushirikiana na mifuko yote sasa inafanya actuary evaluation na kwa taarifa ni kwamba sasa hivi actuary evaluation tayari ripoti iko tayari na imesha pelekwa katika Cabinet Secretaria t kwa ajili ya sasa kuingizw a katika Baraza la Mawaziri na kuridhiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na mambo mengine ripoti hiyo itaang alia ni namna gani sasa tuna weza tukafanya indexation kwa mifuko yote ili sasa kuweka uwiano sawa kwa wastaafu ambao wanapata pensheni zao katika mifuko mbalimb ali. Hii itaondokana na ile sisi tuko PPF tuna pata kidogo wengine wako NSSF wanapata nyingi na vitu kama hivyo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, hili ni zoezi ambalo litakamilika hivi karibuni na kama nilivyosema tayari ripoti ipo kwa Cabinet Secretaria t kwa ajili ya kuridhiw a kutokana na mapendekezo ambayo yametolewa. Lakini kama alivyosema kwamba hiyo valuation inafanyw a kwa kushirikiana pamoja na SSRA kwa hiyo SSRA nayo inatimiza wajibu wake kama vile ambavyo imeelezw a kwenye Sheria kwa kuhakikisha kwamba actuary evaluation inafanyw a na mafao pamoja na faida inayopatikana inakuw a sawa katika mifuko yote. Kwa hiyo SSRA kwa mpango huu kwamba inahakikisha kwamba inafuata hiyo Sheria ambayo imetajw a katika sheria, ahsante sana. NAIBU SPIKA: Nimekuona Mheshimiw a Halima Mdee swali fupi sana la nyongeza. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kati ya wastaafu ambao wanaishi katika mazingira duni sana na ya hovyo ni wastaafu wa J eshi ambao tuna waita J eshi la akib a lakini vile vile kumekuw a kuna malalamiko sana kutoka kwa wanajeshi wastaafu kwamba kumekuw a na ubaguzi kati ya wanajeshi ambao walistaafu kabla ya 2007 na baada ya 2007. Sasa Serikali hapa Bungeni imekuw a ikitoa ahadi nyingi sana kwa Waziri wa Ulinzi lakini vile vile kwa Waziri wa Fedha kuhusiana na kurekebisha hizi pensheni kiduchu za Wanajeshi wetu. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa nilitaka kup ata kauli ya Serikali baada ya hizi ahadi nyingi sana na porojo nyingi sana. Ni lini Wanajeshi hawa waliostaafu pensheni zao zitafanyiw a marekebisho, ili japo ziend ane na mazingira halisi ya uchumi wa Tanzania ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA FEDHA (MHE. SAADA MKUYA SALUM): Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Mheshimiw a Waziri wa Fedha naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Halima J ames Mdee, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kweli kilio hiki cha wastaafu wa jeshi kimekuw a ni kikubw a sana kwa sababu tu tulifanya marekebisho hapa kwa hiyo naomba tu nilichukue hili suala na kwenda kulifanyia kazi zaidi ili tujue how much hawa wanajeshi wetu tumeweza kuw apatia kile kilio kiduchu ambacho walikuw a wanakid ai. Kwa hiyo, namshukuru sana kwa swali lake na nalichukua tutakwend a kulifanyia kazi kama inavyostahiki. Ahsante sana. NAIBU SPIKA: Ahsante sana, Mheshimiw a naibu Waziri wa Fedha kwa jibu muhimu sana la busara maana yake Mheshimiw a Halima alituchong anisha. Wizara ya Habari, Vijana, Utama duni na Michezo sasa tuna elekea huko Mheshimiw a Zarina Shamte Madabida, simwoni badala yake Mheshimiw a Rita Mlaki, atamwulizia swali lake. Na. 44 Vyombo vya Habari Kuhakikisha Amani ya Nchi MHE. RITA M. MLAKI (K.n.y. MHE. ZARINA S. MADABIDA) aliuliza:- Vyombo vya habari vinachangia sana utulivu na amani ya nchi:- J e, Serikali ina mpango gani madhubuti wa kuhakikisha kuw a vyombo hivyo haviharibu amani na utulivu wan chi yetu? NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Habari, Vijana, Utama duni na Michezo, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Zarina Shamte Madabida, Mbunge wa viti maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli vyombo vya habari ni mdau muhimu katika kuimarisha amani na utulivu wan chi yetu. Katika kuhakikisha kwamba vyombo vya habari vinatimiza dhima hii, Serikali imeendele a kuvitaka vyombo vya habari kufanya kazi kwa kuzing atia weledi na maadili ya kazi zao. Mheshimiw a Naibu Spika, aidha Serikali inakamilisha Sheria ya kusimamia vyombo vya habari itakayobainisha wajibu wa wanahabari na vyombo vya habari kufanya kazi kwa kuzing atia weledi, maadili na misingi ya taaluma ya uandishi wa habari. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kulihakikishia Bunge lako Tukufu kwamba Serikali itahakikisha vyombo vya habari havishiriki kubomoa au kuhatarisha amani na utulivu wa nchi yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, natoa rai kwa waandishi wa habari, wahariri na wamiliki wa vyombo vya habari kuzing atia weledi na taaluma ili kujiepusha na habari zitakazopeleke a uvunjifu wa amani nchini. MHE. RITA M. MLAKI: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana kwa majibu mazuri ya Mheshimiw a Naibu Waziri, ningepend a kuuliza maswali mawili ya nyongeza kama ifuatavyo. J e, Serikali ina weza kutuambia ime chukua hatua gani pale ambapo imeona vyombo vya habari vimevunja maadili au vimepotosha amani kwa kiw ango fulani? (b) Serikali ina weza ikatuambia imekutana mara ngapi na vyombo ambavyo vinasimamia Waandishi wa Habari kama MOAT, Jukw aa la Wahariri, Baraza na kadhalika ili kuja dili pale ambako inaona kuna upotoshaji wa habari au pale ambako unaona kuna malalamiko ya wananchi? NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Naibu Spika, kama nilivyosema katika majibu yangu ya msingi ni kwamba, Serikali itahakikisha kwamba, vyombo vya habari haviwezi vika bomoa au kuhatarisha amani ya nchi yetu. Katika hili, nataka kulithibitishia Bunge lako Tukufu kwamba, tumekuw a tukichukua hatua; kwa mfano, ilipothibitika kwamba, Vituo vya Redio Imani ya Morogoro, Kwa Neema na Gazeti la Mwanahalisi, vilitoa habari ambazo zingeweza kuhatarisha amani, tulichukua hatua za kuvifungia na hatimaye kuhakikisha wanarejea katika hali ambayo Serikali inataka. La pili, ni kwamba, Serikali imeendele a kufanya kazi kwa karibu sana na hata mchakato wa kup ata sheria ya kusimamia vyombo vya habari, tunafanya kazi kwa karibu sana na Vyombo vya MOAT, Baraza la Habari na Jukw aa la Wahariri. Lengo ni kuhakikisha tunakuw a na sheria nzuri na tunafanya kazi kwa pamoja ili kulind a amani na utulivu wa nchi yetu. NAIBU SPIKA: Swali la nyongeza, tup ate kutoka kwa Mwandishi wa Habari, Mheshimiw a Nkamia! MHE. JUMA S. NKAMIA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi nami niulize swali dogo tu la nyongeza. Katika Bunge lililopita, Serikali kupitia Wizara ya Habari, Vijana, Utama duni na Michezo, iliahidi kuleta Musw ada wa Sheria ya Vyombo vya Habari katika Bunge hili ili kuondoa adha inayowa pata Waandishi wa Habari hasa wanaofanya kazi katika Vyombo vya Habari vya Binafsi ambao wanafanya kazi kwenye mazingira magumu; hawana ajira na mara nyingi wamekuw a wakitumiw a kuilalamikia Serikali wakati wao wenyewe wanaishi katika mazingira magumu sana. J e, ni lini Serikali italeta Musw ada huo ? NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Juma Nkamia, kama ifuatavyo:- Kwamba ni lini Serikali italeta Musw ada wa Sheria wa Kusimamia Vyombo vya Habari hapa Bungeni; kweli hiyo ndiyo ahadi ya Serikali na ndani ya Serikali tumeshafanya kazi hiyo kubw a, tayari Mwanasheria wa Serikali ameshakamilisha rasimu ya awali na ita pelekwa Baraza la Mawaziri na wakati wowote tukip angiwa, tuta wasilisha Sheria hiyo hapa Bungeni. NAIBU SPIKA: Nakushukuru. Bado tuna endelea na Wizara hiyo hiyo, swali la Mheshimiw a Vinc ent Nyerere, Mbunge wa Musoma Mjini. MHE. VINCENT J. NYERERE: Ahsante sana Mheshimiw a Naibu Spika. Kwa nia ba ya Watanzania wote wanaochukia kulazimishw a na Mbio za Mwenge, naomba swali langu lip atiwe majibu. NAIBU SPIKA: Majibu ya swali hilo, Mheshimiw a Amos Makalla, Naibu Waziri wa Habari, Vijana, Utama duni na Michezo! Na. 45 Bajeti na Faida ya Mbio za Mwenge Nchini MHE. VINCENT J. NYERERE aliuliza:- Falsafa ya Mbio za Mwenge ilikuw a ni kuw amulika wahujumu uchumi na wala rushw a Serikalini na hivi sasa rushw a na ufisa di vimekithiri sana licha ya Mbio za Mwenge kuendele a:- (a) ) J e, nini faida ya Mbio za Mwenge kwa sasa ? (b) J e, Bajeti ya Mbio za Mwenge kwa mwaka ni kiasi gani? (c) ) J e, matumizi ya fedha za Mbio za Mwenge hufanyiw a uka guzi? NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Vinc ent Josephat Nyerere, Mbunge wa Musoma Mjini, lenye sehemu ( a), (b) na ( c), kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, faida zinazopatikana kutokana na Mbio za Mwenge wa Uhuru kwa sasa ni kama ifuatavyo:- (i) Mbio za Mwenge wa Uhuru zilianzishw a kwa falsafa ya kuhamasisha Ukombozi wa Taifa na Bara zima la Afrika kama alivyosema Baba wa Taifa, Hayati Mwalimu Julius Kambarage Nyerere, alipow asha Mwenge wa Uhuru kwa mara ya kwanza na nukuu: “Sisi tunataka kuw asha Mwenge na kuuweka juu ya Mlima Kilimanjaro, umulike ndani na nje ya mipaka yetu, ulete tumaini pale ambapo hakuna matumaini, upendo pale ambapo pamejaa chuki na heshima pale palipo na dharau.” (Makofi) (ii) Mwenge wa Uhuru umeendele a kuw a tunu ya Taifa letu na chombo pekee nchini kinachohamasisha na kuhimiza mshikamano, umoja wa kitaifa, uzalendo, uadilifu, kukuza moyo wa kujitole a na kuendele a kuenzi Uhuru wetu na kuhimiza harakati za ukombozi wa Bara la Afrika. (Makofi) (iii) Mbio za Mwenge wa Uhuru zimeendele a kuw ahamasisha Wananchi nchini kubuni, kuchangia na kutekeleza Mira di ya Maendeleo. Kwa mfano, mwaka 2012/2013 jumla ya Mira di ya maendeleo 273, yenye thamani ya Sh. 158,833,117,855/= ilizinduliw a na mingine kuwekw a jiwe la msingi nchini kote. Aidha, kupitia mbio hizo, Wananchi walichangia kwa hiari. Narudia; walichangia kwa hiari Sh. 11,500,846,850/= kwa ajili ya kukamilisha miradi mbalimb ali ya maendeleo katika Wilaya zao. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali kupitia Wizara yangu imeteng a shilingi milioni 450 kwa Mwaka wa Fedha wa 2013/2014, kwa ajili ya shughuli za Mwenge wa Uhuru. Fedha hizi hutumika kugharimia gharama za kucha pisha ujumbe wa Mwenge na mafunzo ya Wakimbiza Mwenge Kitaifa, posho za Wakimbiza Mwenge, gharama za matangazo, wiki ya vijana na ushiriki wa Wizara katika Sherehe za Uzinduzi na Kilele cha Mbio za Mwenge wa Uhuru. (c) ) Mheshimiw a Naibu Spika, matumizi ya fedha za mbio za Mwenge wa Uhuru hufuata utaratibu wa matumizi ya fedha za Serikali zinazopiti shwa na Bunge lako Tukufu na huka guliw a na Mdhibiti na Mkaguzi Mkuu wa Hesabu za Serikali (CAG). (Hapa Wabunge wengi walisim ama kutaka kuuliza maswali ya nyongeza) NAIBU SPIKA: Duh, hii ni hatari kubw a! Mheshimiw a Vincent Nyerere, swali la nyongeza! (Kic heko) MHE. VINCENT J. NYERERE: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante. (i) Hivi karibuni Mbio za Mwenge zilipopita Musoma Mjini walilazimisha kuchukua magari ya Halmashauri yakiwemo magari ya wagonjw a na huduma zikasimama, wakaeneza chuki badala ya upendo kama alivyosema Naibu Waziri. Naibu Meya alipojaribu kuzuia, aliitw a na Kamati ya Ulinzi na Usalama na kupew a vitisho, uka wa Mwenge umeeneza chuki. Nini kauli ya Serikali? (ii) Kwa kuw a Wananchi wa Musoma Mjini hawapendi kulazimishw a kuchang a fedha kwenye Mbio za Mwenge na wameniambia mwaka kesho hawatachanga. J e, Serikali haioni busara sasa kukimbiza Mwenge katika maeneo ya watu ambao wako kuchang a na wakaacha Musoma Mjini kwa sababu hawatachanga ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Vinc ent Nyerere, kama ifuatavyo:- Kwanza, Wizara yangu haija pata taarifa katika Wilaya ya Musoma Mjini, kama hayo mambo yalitoke a. Nataka niseme kwamba, utaratibu upo katika Wilaya, lakini sisi tumelipoke a tutalifanyia kazi jambo hilo. La pili, ningefurahi sana, kwa sababu Mheshimiw a Vinc ent ni sehemu ya familia ya Mwalimu ambaye ndiyo alikuw a na falsafa hii, angeendelea kuuenzi Mwenge huu na angekuw a kinara wa kuhamasisha. Sisi tunasema kwamba, tuta endelea kuenzi kauli ya Baba wa Taifa na Mwenge uta endelea kukimbizw a nchi nzima na Wananchi ambao wako tayari, waendelee kuchangia na michango hii ni ya hiari siyo ya lazima na ni kwa maendeleo ya Wilaya zao. (Makofi) MHE. JOSHUA S. NASSARI: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a fursa ya kuuliza swali la nyongeza kuhusiana na Mwenge wa Uhuru. Mukta dha wa kuanzisha Mbio za Mwenge wa Uhuru maana yake ilikuw a ni kujeng a uzalendo, kumulika wezi, mafisa di, wala rushw a na kujeng a moyo wa kujitole a kwa Wananchi. Sasa kwa miaka ya karibuni na wakati tunafahamu kwamba, kila mwaka Mwenge unakimbizwa, yametokea matukio mabaya kama ya wizi wa pesa, EPA, matukio ya RICHMOND, ujangiri, wizi wa Meno ya Tembo, rushw a, ufisa di, uchakachuzi wa pesa za miradi ya maendeleo, madawa ya kulevya na mambo mengine. Sasa, ningepend a kujua, kwa sababu kila mwaka Mwenge wa Uhuru unakimbizw a; hivi wakati haya matukio yanatokea Mwenge ulikuw a unamulika wapi haukuwepo ili uweze kuyaona haya matukio ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI, VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Nassari kama ifuatavyo:- Kwanza, aliw ahi kusema kwamba, Mwenge ukafungiwe na usije huku Arumeru. Nashukuru kwamba, Mwenge una endelea kukimbizw a na utafika Arumeru. Nataka niseme kwamba, matukio haya yanaendelea lakini angekuw a mfuatiliaji, kila mara Mwenge una kaulimbiu yake na kaulimbiu ipo ya kupig a vita madawa ya kulevya, kukomesha rushw a na haya yamekuw a yakienezw a. Sisi wote ni Watanzania na matukio haya yanafanyw a na Watanzania, tushirikiane kwa pamoja kutokomeza haya yote ambayo ameyasema. (Makofi) MHE. ALLY K. MOHAMED: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Mheshimiw a Waziri haoni kwamba, Serikali ina pata gharama kubw a kwa kila Wilaya kwa Viongozi wa Wilaya nzima siku Mwenge una pokuja na siku una poondoka, hufung a maofisi kwa siku mbili na wanalala siku ya siku tatu baada ya kukesha kwenye Mwenge kwa gharama kubw a. Serikali inasimamisha kazi kila Wilaya kwa siku tatu; hawaoni kwamba wanaingizia Serikali gharama; nchi maskini kama hii na faida za Mwenge zimepitw a na wakati? … (Hapa mic ilizimika) (Makofi/Kic heko) NAIBU SPIKA: Nilifikiri napata nafuu kumbe ndiyo …! Mheshimiw a Makalla, majibu! (Kic heko) NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Keissy, kama ifuatavyo:- Nakub aliana naye pasipo mashaka yoyote kwamba, shughuli za Mwenge zina poingi a, basi wakati mwingine husa babisha ratib a za shughuli zingine kuathirika. Pamoja na hilo, faida zinazotokana na Mwenge ni kubw a zaidi kuliko shughuli ambazo zina weza zikasimama na kwa maana hiyo, Serikali inaona faida kubw a na Mira di mingi inayozinduliw a ni kwa manufaa ya Wananchi na Serikali ita endelea na utaratibu huu wa kukimbiza Mwenge nchi nzima ili Wananchi waendelee kujilete a maendeleo. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Naibu Waziri Makalla, kwa majibu mazuri sana. Majibu ya nyongeza toka kwa Mheshimiw a Waziri Mkuchika! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru kwa kunip a nafasi. Kwa nia ba ya Waziri wa Habari, Vijana, Utama duni na Michezo, kwanza, napenda nimpongeze Naibu Waziri, kwa majibu mazuri sana aliyoyatoa. Muda wetu ni mdogo, nisingepend a kutoa historia ya Mbio za Mwenge jinsi ulivyoanza, maneno ya Baba wa Taifa; sisi watu wa Tanganyika tuna penda kuw asha Mwenge na kuuweka juu ya Mlima Kilimanjaro, ufanye yale mambo yaliyoelezw a. (Makofi) Umekimbizw a ndani ya usimamizi wa Chama, lakini baada ya kuingia Mfumo wa Vyama Vingi na kwa kutambua kwamba, shughuli za Mbio za Mwenge zinanufaisha Watanzania wote, shughuli za Mwenge tukazihamisha kutoka kwenye Chama zika enda Serikalini. Mimi nataka niseme kwa ufahari kabisa, kama kuna chombo kinatoa elimu kwa Watanzania nchi hii hakuna kama Mwenge kwa sababu Mwenge wa Uhuru una pita kila Wilaya kuelimisha habari ya madawa ya kulevya, kuelimisha Magonjw a ya UKIMWI ... (Hapa baadhi ya Wabunge walizome a) MBUNGE FULANI: Unaeneza UKIMWI! WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Lakini pia kuzindua Mira di mbalimb ali ya Maendeleo. Kwa hiyo, nataka nimalizie kwa kusema kwamba, hoja kwamba Watanzania wanauchukia Mwenge wa Uhuru, hoja hiyo haina ukweli wowote. Nilikuw a natoa darasa, kwa hiyo, wale wanaozomea ni tabia yao acha waendelee, lakini Watanzania wanaopenda Mwenge wananisikia huko vijijini. NAIBU SPIKA: Order, order. Wizara ya Maji, swali linalofuata. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Nataka nimalizie kwa kusema kwamba, Mbio za Mwenge zita endelea kama kawaida. NAIBU SPIKA: Mheshimiw a J enista Mhagama! MBUNGE FULANI: Taarifa. Na. 46 Tatizo la Maji Peramiho MHE. JENISTA J. MHAGAMA aliuliza:- Katika bajeti ya mwaka 2013/2014, Bunge liliidhinisha nyongeza ya Tsh.184.5 bilioni kwa ajili ya Mira di ya Maji hasa Vijijini:- (a) ) J e, ni kiasi gani kimepelekw a katika Jimbo la Peramiho ukiacha fedha zili zopelekwa katika bajeti zilizopita ? (b) J e, ni Mira di mingapi katika Jimbo la Peramiho itafikiwa na fedha hizo ? NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la Mheshimiw a J enista Joakim Mhagama, Mbunge wa Peramiho, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali inatekeleza Mira di ya Maji katika Halmashauri ya Wilaya ya Songea katika Vijiji vya Lilondo, Maposeni, Maweso, Masigira, Liweta, Mkongotema, Magingo, Liula, Likuyufusi, Morogoro, Muung ano - Zomba, Lug agara, Lundusi, Peramiho A na Peramiho ‘B’. Ujenzi wa miundombinu ya maji unaendelea katika Vijiji vya Masigira na Liweta, ambapo unatarajiw a kukamilika mwezi Septemba, 2013 na katika Vijiji vya Mkongotema na Madingo unatarajiw a kukamilika mwezi Novemba, 2013. Tathmini kwa ajili ya kup ata mkandarasi wa ujenzi wa miundombinu ya maji imefanyika katika Kijiji cha Maweso. Zabuni ya kup ata wakandarasi wa ujenzi wa miundombini ya maji, zimetang azwa kwa Vijiji vya Lilondo, Liula, Likuyufusi, Lug agara, Muung ano - Zomba, Maposeni, Morogoro, Lundusi, Peramiho A na Peramiho ‘B’. Mheshimiw a Naibu Spika, Halmashauri ya Wilaya ya Songea katika mwaka 2013/2014, imetengew a kiasi cha shilingi 589,642,150 kupitia Mfuko wa Pamoja (Basket Fund). Sambamba na fedha hizo, kiasi cha Sh. 364,322,621/= kimetengw a, ikiw a ni mgao b aada ya ongezeko la fedha za ndani kiasi cha shilingi bilioni 184.5 kwa ajili ya kutekeleza Mira di ya Maji Vijijini. Vijiji vyote vinavyotekeleza Miradi kupitia Programu hii, vipo katika Jimbo la Peramiho lililopo katika Halmashauri ya Wilaya ya Songea. Hivyo, fedha zilizotengw a kupitia Mfuko wa Pamoja na za nyongeza, zitatumika kwa ajili ya ujenzi wa Mira di ya Maweso, Liula, Likuyufusi, Lilondo na Mradi wa Luyelela, unaojumuisha Vijiji vya Lug agara, Muung ano - Zomba, Maposeni, Morogoro, Lundusi, Peramiho A na Peramiho B. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru sana kwa kunip a nafasi ya kuuliza maswali mawili makubw a sana ya nyongeza. (i) Kwa kuw a Kijiji cha Likuyufusi na Kijiji cha Masigira, vijiji hivi viwili viko Manisp aa ya Songea na haviko katika Halmashauri ya Wilaya kwa maana ya Jimbo la Peramiho na viko katika Jimbo la Songea Mjini. J e, Serikali sasa iko tayari kuviondoa vijiji hivyo viwili ambavyo vina poteza nafasi ya Vijiji vya Peramiho katika Mradi na badala yake kuviingiza Vijiji vya Parangu na Vijiji vya Mpandangindo na Kata ya Mtyangimbole ili kuhakikisha nafasi hizo za Vijiji vya Jimbo la Peramiho vina endelea kup ata nafasi sawa katika mgao huu wa fedha za maji? (ii) Kwa kuw a Wananchi ninaowa wakilisha na niliowaombe a maji kwa muda mrefu wa Vijiji vya Lugagara, Muung ano - Zomba, Maposeni, Morogoro, Lundusi, Peramiho A, Peramiho ‘B’, Maweso na Liula, wanayo heshima na furaha kubw a kwa kuona Serikali yao sikivu imeongeza bajeti kubw a ya maji na sasa wanakwenda kup ata maji. J e, Mheshimiw a Waziri mwenyewe yuko tayari sasa kuamb atana na mimi kwenda kupoke a shukrani za Wananchi wa Jimbo la Peramiho kwa nia ba ya Serikali ya Chama cha Mapinduzi kwa kutatua tatizo hili kubw a la maji? WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana kwa kunip a nafasi nijibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a J enista Mhagama, Mbunge wa Peramiho. Kwanza, napenda kumshukuru sana Mheshimiw a Naibu Waziri, kwa jibu zuri sana. Napenda pia nimshukuru Mheshimiw a J enista Mhagama, kwa kufuatilia kwa makini utekelezaji wa Mira di ya Maji katika Jimbo lake hapa Bungeni na kule Wizarani na usimamizi mzuri wa ujenzi wa Mira di ya Maji katika Jimbo lake. Mheshimiw a Naibu Spika, tumepoke a mabadiliko aliyoya pendekeza na sisi Serikali hatuna tatizo na jambo hilo. Kupitia Bunge lako, ninamw agiza Mhandisi wa Maji kule Peramiho, atayarishe Vijiji hivyo vya Parangu na Mtangimbole ili viweze kutekelezw a katika kipindi cha pili cha Mwaka wa Fedha wa 2013/2014. Mheshimiw a Naibu Spika, pili, niko tayari kutembele a Jimbo la Peramiho na kufuatana na Mheshimiw a Mbunge ili tuweze kuhamasisha utekelezaji wa Mira di hii na kufungua ile ambayo iko tayari. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana. (Makofi) MHE. STEPHEN H. NGONYANI: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Kwanza, nianze kuishukuru Wizara ya Maji kwa kazi nzuri wanayofanya, Mungu awabariki sana. Pia, namshukuru Mheshimiw a Sabodo, kwa kutuchimbia visima kule kwenye Jimbo langu. Mwaka 2012, Wizara ya Maji ilinitenge a shilingi milioni 60 ili kumalizia Mradi wa Maji kule Bungu kutoka Sakale, hadi leo hii Wizara imetoa shilingi milioni 20 tu. J e, shilingi milioni 40 zilizobakia zitatolew a lini ili Mradi ukamilike ? Ahsante sana. NAIBU WAZIRI WA MAJI: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Ngonyani, kama ifuatavyo:- Kwanza, napenda kumshukuru sana kwa kuendele a kukumbusha ndani ya Bunge na nje ya Bunge; ni kweli Serikali iliahidi kutoa shilingi milioni 60 kwa ajili ya Mradi wa Bungu na tumeshatoa shilingi milioni 20. Nataka nimhakikishie kuw a, shilingi milioni 40 zilizobaki tutazitoa ikiwa ni pamoja na utekelezaji wa Miradi ya Maji katika sehemu tulizoahidi. Tuna ziara kule kwenye vile visima mjini na zitatekelezw a ili Wananchi wapate maji. Na. 47 Hitaji la Chuo cha Ufundi Rukwa MHE. IGNAS A. MALOCHA aliuliza:- Mkoa wa Rukw a hauna Chuo cha Ufundi hata kimoja:- J e, ni lini Serikali itajeng a Vyuo hivyo kila Wilaya katika Mkoa wa Rukw a kama lilivyo lengo la Serikali? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Ignas A. Malocha, Mbunge wa Kwela, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kabla Mikoa ya Rukw a na Katavi kug awanyw a, Chuo cha VETA cha Mpanda kilikuw a katika Mkoa wa Rukw a. Hivi sasa Chuo hicho kipo katika Mkoa wa Katavi. Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na umuhimu wa Vyuo vya Ufundi Sta di vya Mikoa, Serikali inafanya majadiliano na Benki ya Maendeleo ya Afrika (Afric an Development Bank - AFDB), kuang alia uwezekano wa kup ata mkopo nafuu wa kiasi cha Dola za Kimarekani shilingi milioni 57, ambazo pamoja na shughuli nyingine, zitatumika pia katika ujenzi wa Vyuo vya Ufundi Sta di vya Mikoa ya Geita, ambayo ni Mikoa mipya, Simiyu, Njombe na Rukw a, ambayo haina Vyuo vya Mikoa kabisa. Aidha, katika Bajeti ya Maendeleo 2013/2014, Serikali imeteng a fedha za nje kiasi cha Shilingi bilioni kumi kwa shughuli hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu ujenzi wa Vyuo vya Wilaya, napenda kumw arifu Mheshimiw a Mbunge kuw a, Wilaya yake ya Nkasi na Sumb awanga Vijijini, ziko kwenye awamu ya pili ya ujenzi wa Vyuo vya Wilaya ambao unahusisha Wilaya 16 nchini. Ujenzi wa awamu ya pili utafanyika baada ya ujenzi wa awamu ya kwanza kukamilika kutegeme ana na upatikanaji wa fedha. Aidha, Wilaya hizo zina vyuo binafsi ambavyo vinatoa mafunzo ya ufundi sta di. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kumw arifu Mheshimiw a Mbunge kuw a, katika kuona umuhimu wa kutoa elimu ya Mafunzo ya Ufundi Sta di, mwezi J anuari, 2013, Chuo cha Maendeleo ya Wananchi cha Chala kilichoko katika Wilaya ya Nkasi, kime anza kutoa mafunzo kwa wanachuo 50 katika fani ya useremala na ujenzi, sanjari na mafunzo ya maendeleo ya jamii, chini ya usimamizi ya Wizara ya Maendeleo ya J amii, Jinsia na Watoto kama Serikali ilivyoahidi kuvitumia baadhi ya Vyuo hivyo vya Maendeleo ya Wananchi kutoa mafunzo ya ufundi sta di. MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Pamoja na majibu ya Mheshimiw a Naibu Waziri, ninalo swali moja dogo la nyongeza. Pamoja na uchambuzi wa jibu la Mheshimiw a Naibu Waziri, nilichobaini mimi ni ukosefu wa fedha, ambao utatuzi wake unategeme a ufa dhili, jambo ambalo hatuna uhakika sana na upatikanaji wa hizo fedha. Ili Vijana wa Mkoa wa Rukw a wapate mafunzo ya ufundi kwa haraka kwa nini tusitumie majengo yaliyojengw a na wakandarasi wa barabara katika kambi zao pindi mradi ule utaka pokuw a umekamilika, ambayo yapo katika Kijiji cha Mparamawe kule Nkasi Kaskazini, katika Kijiji cha Kiand a Sumb awanga Vijijini, katika Kijiji cha Matai, Makao Makuu ya Wilaya ya Kalambo, katika Mji wa Sumb awanga Kijiji cha Kanondo na maeneo mengine katika Mikoa mingine ? J e, kwa nini majengo hayo yasitumike ili kuharakisha zoezi hilo ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali moja la nyongeza la Mheshimiw a Ignas Malocha, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, napenda kumshukuru Mheshimiw a Mbunge, kwa kutuambia kuna majengo ambayo wakandarasi baada ya kumaliza kazi ya ujenzi wa barabara ya lami kutoka Tunduma kwenda Mikoa ya Rukw a na Katavi, kwamba, wapo. Kama Mkoa kwa kutumia RCC ya Mkoa, watakub aliana na hao wanaojenga barabara kwamba wanaweza wakakabidhi Mkoa na Mkoa wakakabidhi Wizara ya Elimu kwa Mamlaka ya VETA, sisi tuko tayari kutumia majengo hayo, ndiyo maana nakushukuru sana kwa kunip a uwazi huo. Naomba nimhakikishie Mheshimiw a Mbunge kwamba, fanyeni hizo juhudi mtuandikie andiko pale Wizarani, sisi tuko tayari kabisa kuanza kutafuta karakana na kuweka Chuo cha Ufundi Sta di (VETA) katika maeneo hayo. Na. 48 Kuajiri Wataalam wa Nje Kwenye Vyuo Nchini MHE. MTUTURA A. MTUTURA (K.n.y. MHE. SARA M. ALLY) aliuliza:- Gharama za kuw asomesha wanafunzi vyuo vya nje ni kubw a sana ukiling anisha na vyuo vya ndani. J e, kwa nini Serikali isianzishe utaratibu wa kuajiri kwenye vyuo vyetu Wataalam kutoka nje ya nchi ili wanafunzi wengi wafaidike na utaalam huo ? NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Sara Msafiri Ally, Mbunge wa Viti Maalum, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kwamba, gharama za kuw asomesha wanafunzi Vyuo Vikuu vya nje ni kubw a sana ukiling anisha na vyuo vya ndani. Kwa mfano, mwanafunzi wa Udaktari anayesoma katika Chuo Kikuu cha Afya na Sayansi Shirikishi Muhimbili (MUHAS), analipiw a kiasi cha Sh. 2,959,545/= kwa mwaka kwa ajili ya ada, vita bu, chakula, malazi, mafunzo kwa vitendo na mahitaji mengine ya Kitivo, wakati mwanafunzi anayesoma nchini Cuba kwa kozi hiyo hiyo hulipiw a jumla ya USD 8,364 ambazo ni sawa na Sh. 13,800,000/= kwa mwaka; ambapo Sh. 8,910,000/= ni kwa ajili ya matumizi binafsi na shilingi 4,950,000 ni kwa ajili ya nauli ya kwenda na kurudi mwanzo na mwisho wa masomo. Vilevile Mhadhiri anayesomeshw a nchini Ujerumani kupitia Mpango wa Deutcher Akademisc her Austausch Dienst – DAAD, kwa Shaha da ya Uzamivu (Ph.D.) kwenye Elimu, hulipiw a na Serikali USD 12,121, sawa na Sh. 20,000,000/= kwa ajili ya chakula, malazi na matumizi binafsi na usafiri tu kwa yeye na familia yake. Aidha, ada na mahitaji mengine hulipw a na Serikali ya Ujerumani kama msaada, wakati Mhadhiri anayesoma katika Chuo Kikuu cha Dar es Salaam hapa Tanzania katika kozi hiyo hiyo ya Ph.D., analipiw a kiasi cha Shilingi milioni 15 kwa mwaka kwa ajili ya ada, vita bu, chakula na malazi. Mheshimiw a Naibu Spika, Vyuo Vikuu vya Umma vimekuw a vikiajiri Wahadhiri wa Nje kwa nia ya kuka biliana na uha ba wa Wataalam Wanataaluma na pia kwa ajili ya kub adilishana uzoefu. Aidha, Serikali huw apeleka wanafunzi nje ya nchi kwa masomo ili vijana wetu wapate taaluma ambazo katika vyuo vyetu kozi hizo zina dahili wanafunzi wachache sana. Pia, kwa ajili ya kuw apa fursa ya kup ata maarifa, sta di, ujuzi na uzoefu katika mawanda mapana toka nchi nyingine ambazo tuna mikataba nao ya mashirikiano. Vyuo Vikuu vya Umma nchini vime ajiri Wahadhiri toka nje ya nchi kama ifuatavyo: Chuo Kikuu cha Dar es Salaam kime ajiri Wahadhiri 15; Chuo Kikuu cha Dodoma 45; Chuo Kikuu cha Tib a na Sayansi Shirikishi Muhimbili wawili; Chuo Kikuu cha Mzumbe saba; Chuo Kikuu cha Ardhi mmoja na Chuo Kikuu Huria cha Tanzania (Open University) wahadhiri sita. Mheshimiw a Naibu Spika, ili kuka biliana na changamoto ya uha ba ya wanataaluma, Serikali inatekeleza mikakati mbalimb ali, ikiwemo kusomesha wanataaluma 80 kila mwaka katika ngazi za Uzamili na Uzamivu, ndani na nje ya nchi, kupitia ruzuku ya Serikali na vilevile kutoa mikopo kwa wanataaluma wanaotaka kujiendeleza kimasomo. Kwa sasa wanataaluma 183 wanasoma kwa kukopeshw a na Bodi ya Mikopo, kusomesha wanataaluma 20 kila mwaka chini ya ufa dhili wa Serikali ya Ujerumani na Tanzania na kusomesha wanataaluma 378 kwa Shaha da za Uzamivu na Shaha da za Uzamili chini ya Ufa dhili wa Mradi wa Sayansi, Teknolojia na Elimu ya Juu, unaodha miniwa na Benki ya Dunia - Science, Technology and Higher Education Proje ct (STHEP). Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na juhudi nilizoziainisha, bado kuna changamoto ya Vyuo Vikuu Binafsi ambavyo kutokana na uchanga wao, Vyuo hivyo vinalazimika kuajiri wahadhiri kutoka Vyuo Vikuu vya Umma, hasa wahadhiri wanaostaafu katika kutekeleza majukumu yao ya kitaaluma, kwani kwao ni gharama nafuu kuw atumia Wahadhiri wa ndani kuliko wa kutoka nje ya nchi. MHE. MTUTURA A. MTUTURA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, naipongeza sana Serikali inayoongozw a na Chama cha Mapinduzi, kwa jitiha da kubw a ya mageuzi inayoyafanya katika Sekta hii ya Elimu. Mheshimiw a Naibu Spika, hivi karibuni Wizara ya Afya imekuw a ikifanya mageuzi makubw a sana ya kuanzisha vitengo mbalimb ali vya tib a, ambavyo nchini kwetu vimekuw a havipatikani kwa muda mrefu. J e, kwa nini Wizara hii isianda e mazingira mwafaka yatakayowezesha wale wataalam ambao tuna wapeleka nje ya nchi waweze kup ata taaluma hizo hapa hapa nchini kama mageuzi yaliyofanyw a na Wizara ya Afya ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA ELIMU NA MAFUNZO YA UFUNDI: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Mtutura, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kumshukuru kwa kutup a ufahamu huo, kwamba, Wizara ya Afya inaand aa kozi mbalimb ali kwa ajili ya kuzianzisha hapa nchini. Naomba tuchukue ushauri huo tukaufanyie kazi tuone kama lina wezekana tuweze kuendele a na kozi hizo. Na. 49 Ujenzi wa Barabara ya Serengeti – Mto wa Mbu MHE. KAIKA S. TELELE (K.n.y. MHE. DKT. KEBWE S. KEBWE) aliuliza:- Maandalizi ya ujenzi wa barabara ya kutoka Serengeti –Makutano – Natta – Mugumu – Loliondo hadi Mto wa Mbu km 452 yamekamilika:- (a) ) J e, Serikali ina mpango gani wa kuw alip a fidia wale wote waliogusw a na ujenzi wa barabara hiyo kabla ya kuanza kujengw a kama sheria inavyoelekeza ? (b) J e, ni lini barabara hiyo itaanza kujengw a rasmi? (c) ) Kama Serikali ilivyoahidi Bungeni kujeng a kip ande cha km 41 kutoka Mugumu hadi Lango la Fort Ikoma; je, ni lini ujenzi huo utaanza ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, ninaomb a kujibu swali lililoulizw a na Mheshimiw a Dkt. Kebwe S. Kebwe, Mbunge wa Serengeti, lenye sehemu ( a), (b) na ( c), kama ifuatavyo:- (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Wananchi wanaostahili watalipw a fidia zao kabla mkandarasi hajaanza kazi. Uthamini wa mali umekwishafanyika na uhakiki wa uthamini huo ndiyo una endelea, ambapo baada ya kukamilisha taratibu hizo, Wananchi wanaostahili kulipw a fidia kwa mujibu wa sheria watalipw a ? (b) Mheshimiw a Naibu Spika, mkandarasi wa ujenzi wa sehemu ya Makutano – Natta, kilometa 50, tayari ameanza maandalizi ya kuanza kazi (mobiliza tion), ikiw a ni pamoja na kupeleka mtambo eneo la mradi. (c) ) Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali ime amua kujeng a Barabara ya Makutano - Natta - Mgumu na Loliondo - Mto wa Mbu kwa kiw ango cha lami. Hivyo, kwa sasa ujenzi wa barabara hii hautahusisha sehemu ya Mugumu - Fort Ikoma, kilometa 46.5. Ujenzi wa sehemu ya Mugumu - Fort Ikoma kwa kiw ango cha lami utaingizw a katika mipango ya baadaye ya Serikali. MHE. KAIKA S. TELELE: Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na nia njema sana ya Serikali ya Tanzania ya kuamua kujeng a barabara hii kwa kiw ango cha lami ili kuw aondolea Wananchi wa maeneo hayo adha ya usafiri:- (i) J e, Serikali ina taarifa kwamba imeshitakiwa Mahakamani katika Mahakama ya Bunge la Afrika Mashariki kuping a ujenzi wa barabara hii na imefanyw a na wanaharakati kutoka J amhuri ya Kenya ? (ii) Kama hivyo ndivyo, ujenzi wa barabara hii sasa utasimama kwa kipindi chote ambacho kesi ipo Mahakamani? Naomba majibu ya Serikali. NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Telele, kama ifuatavyo:- Kwanza, niseme tu kwamba, Serikali haina taarifa kuhusu kushitakiw a na Mahakama ya Afrika Mashariki. Kama hilo suala lipo, tungekuw a tumeshajulishw a, lakini silifahamu. Kama tumeshitakiw a, sisi tuna mpango wetu wa kujeng a, ambao tumeshaamua na kazi hizo tayari tumeshaanza. Sielewi kama ina wezekana kuendele a na kazi ambayo tayari tumeshaianza. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, tuvumiliane kwa sababu muda umeb aki mdogo sana, nina waona lakini tuvumiliane. Swali la Mheshimiw a Prof. David H. Mwakyusa, Mbunge wa Rungwe Magharibi. Na. 50 Kuzipandisha Hadhi Barabara Wilayani Rungwe MHE. PROF. DAVID H. MWAKYUSA aliuliza:- Barabara za Ndembela, Kagwina, Kapugi, Itete, Kalalo hadi Kyimo na ile ya Kyimbila, Isajilo, Mibula, Bugob a hadi Ushirika ni muhimu sana kwa uchumi wa eneo hilo Wilayani Rungwe na kutokana na bajeti ndogo ya Halmashauri kuw a mzigo mkubwa katika kuwezesha barabara hizo kupitika nyakati za masika:- J e, Serikali inasemaje kuhusu kuzip andisha daraja barabara hizo mbili ili zihudumiwe na Mkoa ? NAIBU WAZIRI WA UJENZI alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Prof. David H. Mwakusya, Mbunge wa Rungwe Magharibi, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, taratibu na vigezo vinavyotakiw a katika kup anga barabara katika madaraja stahiki, vime ainishw a katika Sheria ya Barabara Na. 13 ya mwaka 2007 na kanuni zake za mwaka 2009. Taratibu hizo ni pamoja na kupitisha maombi hayo kwenye Bodi za Barabara za Mikoa husika. Bodi ya Barabara ya Mkoa ikiridhia kuw a barabara zinazoombew a kup andishw a daraja zinakidhi vigezo vilivyowekw a, ita wasilisha maombi hayo Wizara ya Ujenzi kwa hatua zaidi. Hivyo, nashauri maombi hayo yawasilishwe rasmi kwa kuzing ata utaratibu uliowekw a kisheria ili yawezwe kufanyiw a kazi na Wizara yangu. MHE. PROF. DAVID H. MWAKYUSA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi niulize maswali mawili ya nyongeza. Kwanza, namshukuru Naibu Waziri, kwa kunip a maelekezo, nitayafanyia kazi. Vilevile ningepend a niipongeze Serikali kwa kazi nzuri inayofanya katika ujenzi wa barabara hapa nchini. Mafanikio haya huwezi kuteng anisha na utend aji wa Mheshimiw a Magufuli, ambaye naye nampa hongera ing awa hanisikii sasa hivi. Mheshimiw a Naibu Spika, nilitaka kusema kwamba, kwa kumbukumbu zangu, Waziri mwenye dhamana ya barabara hajawahi kutembele a Wilaya ya Rungwe, ambayo ni moja ya sehemu ya kazi yake. Nilitaka kumwuliza Mheshimiw a Magufuli kwamba, atakuw a tayari, siyo lazima aongozane na mimi, lakini aitembelee Wilaya ya Rungwe akaone adha ya barabara kama tunavyolalamika humu ajue nini kinajiri kule ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA UJENZI: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kujibu maswali mawili ya nyongeza ya Mheshimiw a Prof. Mwakyusa, kama ifuatavyo:- Kwanza, nazipoke a pongezi ambazo amezitoa kwa kazi ambazo zina endelea nchi nzima. Kuhusu kutembelea Wilaya ya Rungwe, naomba nimuahidi tu kwamba, Waziri au Naibu Waziri, atatembelea Wilaya hiyo na kuang alia Mira di na namna ya kuboresha barabara zetu. NAIBU SPIKA: Swali la mwisho kwa siku ya leo litaulizw a na Mheshimiw a Abdul Rajab Mteketa, kwa nia ba yake Mheshimiw a Dokta Haji Mponda. Na. 51 Zoezi la Vitambulisho vya Uraia MHE. DKT. HAJI H. MPONDA (K.n.y. MHE. ABDUL R. MTEKETA) aliuliza:- Tanzania iko katika mchakato wa kutoa vitambulisho kwa raia wake wote na Wilaya ya Kilombero ilicha guliw a kuw a ya kwanza na kuw a mfano kwa Wilaya nyingine zote:- (a) ) J e, ni lini vitambulisho hivyo vita gawiwa kwa Wananchi hao? (b) Pamoja na zoezi hilo kufanikiw a; je, ni kitu gani kimekosekana hadi leo Wananchi kutojua kinachoendele a ? NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO alijibu:- Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la Mheshimiw a Abdul Rajab Mteketa, Mbunge wa Kilombero lenye sehemu ( a) na (b) kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa (NIDA), ina jukumu la kutengeneza mfumo wa utambuzi na usajili wa watu waishio nchini wenye umri wa miaka 18 na kuendelea, kuw a patia Vitambulisho vya Taifa kwa mujibu wa hadhi zao. (a) ) Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa ilifanya zoezi la usajili wa jaribio (Pilot Project), katika Wilaya ya Kilombero, Mkoani Morogoro, mnamo Mwezi Februari, 2012. Katika zoezi hilo, Wananchi 220,000 walijaza fomu za maombi, ambapo maombi hayo yalifuata utaratibu wa kupitishw a katika Kamati za Ulinzi na Usalama za Kata ili kuhakiki na kuridhia uraia wa waombaji. Baada ya kuhakiki maombi hayo, yamekwishaingizwa katika mfumo wa kompyuta wa Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa. Hatua inayofuata ni uchukuaji wa alama za vidole, picha pamoja na saini za kielektroniki (Biometric ) na hatimaye kutoa Vitambulisho kwa Wananchi hao. (b) Mheshimiw a Naibu Spika, kama alivyoeleza Mheshimiw a Mbunge, ni kweli zoezi hili lilifanikiw a katika hatua za awali. Hata hivyo, zoezi hili lime chelewa kutokana na kuchelew a kup ata vifaa muhimu kwa ajili ya uchukuaji wa picha na alama za vidole. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda pia kupitia Bunge lako Tukufu, kuw afahamisha Watanzania wote kuw a, lengo la Serikali ni kuhakikisha kuw a, zoezi la utambuzi na usajili wa watu wote wanaoishi nchini na hatimaye kuw apatia Vitambulisho vya Taifa, linakamilika ifika pa mwaka 2015. MHE. DKT. HAJI H. MPONDA: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru kwa kunip a nafasi ya kuuliza maswali mawili ya nyongeza. (i) Kwa kuw a zoezi hili katika Wilaya ya Kilombero lilifanyika kwa njia ya majaribio (Pilot Testing), ambapo walikuw a wanajaribu vifaa vya kufanyia kazi, wafanyakazi wenyewe na mfumo mzima wa utend aji wa hiyo kazi. J e, Serikali haioni kwamba siyo sahihi kutumia matokeo haya kuw apa Vitambulisho hivyo muhimu sana kwa Watanzania hawa ? (ii) Kwa kuw a zoezi hili lilifanyika kwa njia ya majaribio na lime acha kuw ahusisha watu wengi sana wakiwemo ndugu zangu, wanafamilia yangu, hawakuhesa biwa kabisa, hawakuhusishw a kabisa kuchukuliw a Vitambulisho hivyo. Sasa, je, Serikali hawaoni kwamba ni vyema irudie tena upya zoezi hili ili iwatendee haki Wananchi hawa wa Kilombero ambao wengi wameachwa ? Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana. NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Dkt. Haji Mponda, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kama nilivyosema katika majibu ya msingi, ni kwamba, kweli Kilombero ilichukuliw a kama Pilot Proje ct. Nataka tu nimhakikishie kwamba, Mamlaka ya Vitambulisho vya Taifa inafanya kazi kwa weledi mkubwa na tutahakikisha kwamba, Watanzania wote wenye sifa ikiwemo hata hao ambao hawajapata nafasi hiyo, basi zoezi hili linafanyika kwa uzuri zaidi na kuhakikisha kwamba, kila Mtanzania anapata kitambulisho. Kasoro alizozitaja kama zipo, Wizara itashughulikia kuzirekebisha. MHE. SUSAN L. A. KIWANGA: Mheshimiw a Naibu Spika, swali langu lilikuw a hilo namba mbili, kwa sababu Wananchi wa Kilombero walikuw a wanalalamika, wengi hawajaandikishw a na walikuw a hawajapewa Vitambulisho vyenyewe; kwa hiyo, walikuw a na sintofahamu. Ahsante. MHE. MOHAMED HABIB JUMA MNYAA: Mheshimiw a Naibu Spika, nashukuru. Kwa kuw a ukiacha miji ya mipakani, hata katika Jiji la Dar es Salaam na miji mingine, kuna wageni wengi sana; na kwa kuw a wako wageni wengi sana ambao wameshajipenyeza Tanzania kwa muda mrefu na wengine hata kumiliki pasipoti na wakati siyo Watanzania:- J e, Mamlaka hii itatumia kigezo gani ili Vitambulisho vya Taifa wavipate Watanzania halisi na wageni waweze kutambulika wasip ate Vitambulisho hivyo ? (Makofi) NAIBU WAZIRI WA HABARI , VIJANA, UTAMADUNI NA MICHEZO: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa nia ba ya Waziri wa Mambo ya Ndani ya Nchi, napenda kujibu swali la nyongeza la Mheshimiw a Mohamed Habib Juma Mnyaa, kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, nakub aliana naye kwamba, wapo wahamiaji ndani ya nchi yetu, lakini nataka nimhakikishie tu, zoezi hili lina endeshw a kitaalam zaidi kuona kwamba, linachukua alama kwa usahihi kabisa kup ata Vitambulisho vya Watanzania wenye sifa ya kuw a na Vitambulisho hivyo. NIDA itahakikisha inazing atia wasiw asi wako kuona kwamba, wageni wasio na sifa hawapati Vitambulisho na Watanzania wanapata Vitambulisho hivyo. NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, ahsanteni sana. Nashukuru tumemaliza session ya maswali ya leo asubuhi na nitaomb a sana ushirikiano wenu, kwa sababu baada ya muda si mrefu, tutaanza kuishughulikia Sheria ya Umw agiliaji kwa kupitia Kamati ya Bunge Zima. Nita waomba sana Waheshimiw a Wabunge muwepo ili tushirikiane katika kuchambua Muswa da huo. Kuhusu wageni waliofika Bungeni ni pamoja na Wanafunzi 100 kutoka Shule ya Sekondari ya Kikuyu Dodoma. Pale mlipo, karibuni sana watoto wetu. Tunafurahi sana mnapokuja kututembele a, pamoja na Walimu pia; karibuni sana Wanafunzi wa Kikuyu. Tuna Kiongozi wa Watanzania wanaoishi Uingereza (Diaspora ), Bwana Haruna Mbeyu na wenzake saba, ambao wamekuja kututembele a na kujifunza masuala ya Bunge. Ndugu Haruna na wenzako! Karibuni sana Watanzania mnaoishi kule Uingereza, kwenye Bunge lenu la hapa nyumb ani. (Makofi) Wapo Madiwani kumi kutoka Geita Mjini, ambao wamefika Bungeni kwa lengo la kujifunza. Waheshimiwa Madiwani kutoka Geita Mjini, karibuni sana mjifunze. (Makofi) Matangazo mengine ya kazi; Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Katib a, Sheria na Uta wala, Mheshimiw a William Mganga Ngeleja, anawaomba Wajumbe wa Kamati hiyo wakutane Msekwa B, saa saba mchana. Mheshimiw a Prof. Peter Msolla , Mwenyekiti wa Kamati ya Kilimo, Mifugo na Maji, anaomba Wajumbe wa Kamati hiyo wakutane katika Ukumbi Namba 227, Ghorofa ya Pili, saa saba mchana. Mheshimiw a John P. Lwanji, Makamu Mwenyekiti wa Kamati ya Tawala za Mikoa na Serikali za Mitaa, anaomba Wajumbe wa Kamati hiyo wakutane saa saba mchana katika Ukumbi Namba 231, Ghorofa ya Pili. MWONGOZO WA SPIKA NAIBU SPIKA: Nimew aona Wabunge wawili; Mheshimiw a Kombo na Mheshimiw a Hamad Rashid. MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO: Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru. Naomba mwongozo wako, Kanuni ya 68(7), katika mambo yaliyotoke a hivi karibuni juu ya suala la Mwenge. Mheshimiw a Mkuchika, alipokuw a akieleze a, alikuw a anazungumza kwamba, Mwenge ulikuw a umetakiw a utembezwe Tanganyika; lakini sasa unafika mpaka Zanzib ar, sijui kwa sababu gani? Mheshimiw a Naibu Spika, la pili, Mheshimiw a Mkuchika ametueleza kuwa, Mwenge sasa unaratibiw a na Serikali na kwa sababu unaratibiw a na Serikali na bajeti yake inatoka Serikalini, lakini bado Mwenge unakimbizw a na watu ambao wanatoka katika Vyama vya Siasa. Sasa sijui inakuw aje na umetolew a kwenye siasa! Naomba mwongozo wako. (Makofi) MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Naibu Spika, ahsante sana. Naomba busara zako na mwongozo wako kwamba, hili suala la Mwenge na muktadha wake mzima, siyo jambo baya ila sasa kumekuw a na malalako na manung’uniko ya hapa na pale. Kwa kuw a kwa muda mrefu toka Mwenge utembezwe hakujafanyw a tathmini ya kina kuona mabaya na mazuri ili uboreshwe uende vizuri zaidi ili muktadha uweze kukamilika. J e, Kiti chako hakioni ni busara sasa Serikali kwa kushirikina na Kamati Maalum ya Bunge kufanya utafiti wa kina kujua pros and cons za Mwenge na kutoa mwongozo mzuri wa utekelezaji wa Sera hii? MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nami nimesimama kuomb a mwongozo wako kufuatia hoja iliyozungumzw a na Waheshimiw a Wabunge wawili hapo ya Historia ya Mwenge wa Uhuru, ambayo ni alama muhimu ya Taifa letu, kwa wale wanaojua historia. Mara tu baada ya Uhuru wa Nc hi yetu, Mwalimu alieleza kwamba, sisi tunataka kuw asha Mwenge na kuweka juu ya Mlima Kilimanjaro ili ulete tumaini pale ambapo hapana tumaini na heshima pale ambapo hapana heshima na kuendele a. Mheshimiw a Naibu Spika, nyuma yako hapo kuna Nembo ya Taifa, kwenye Nembo ya Taifa hapo ya Uhuru na Umoja kama unavyowaona bibi na bwana, pale kuna alama muhimu sana ya Mwenge wa Uhuru, alama muhimu ya Taifa letu. (Makofi) Kwa kuw a imejitokeza kwamba, kuna uelewa mdogo wa Watanzania juu ya historia ya nchi yetu na historia ya ukombozi wa Taifa letu, kwa kiw ango kwamba hata baadhi ya Watanzania wengine wameweza kupenya na kuingia Bungeni ilhali hawajui historia ya nchi yao, kana kwamba wamechupia; je, Kiti chako kitakuw a tayari kutoa elimu kwa wale ambao wana uelewa mdogo juu ya historia ya ukombozi wetu? (Makofi) NAIBU SPIKA: Miongozo ilikuw a ni hiyo mitatu, inatosha kwa leo. Nitatoa nafasi kwa Mheshimiw a Mkuchika tu, pale mahali ambapo amegusw a aweze kufafanua, mengine tutayashughulikia baadaye. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, napenda kukushukuru kwa kunip a nafasi hii, nitoe ufafanuzi kwa ndugu yangu Mheshimiw a Kombo na kwa wale ambao hamumfahamu vizuri Mheshimiw a Kombo, alipokuw a Afro Shirazi Party Youth League na mimi nikiw a TANU Youth League , tulikuwa tunakimbiza pamoja Mwenge. Kwa hiyo, haya aliyouliza labda ametaka tu nifafanue ili watu wengine wapate kuelewa. (Makofi/Kic heko) Moja, nataka niseme, mimi nilikuw a namnukuu Mwalimu, maneno yale Mwalimu aliyasema kabla ya Muung ano. Kwa hiyo, asingeliweza kusema sisi watu wa Tanzania, alisema sisi watu wa Tanganyika mwaka 1961. Nini kimetoke a baada ya pa le ? Kilichotoke a baada ya pele, mwaka 1964 nchi zetu zikaung ana tuka wa na Mwenge ambao unakimbizw a na Vijana wa Afro Shirazi Party Youth League na wa TANU Youth League. Huyo Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed, tumekimbiza naye Mwenge. Kwa hiyo, nataka kusema hilo kwamba, nililolisema sijakose a. (Makofi) J ambo la pili, ametaka kujua kwa nini Mwenge sasa wanaoukimbiza wanatoka katika Vyama. Nataka niseme kwamba, hili jambo siyo kweli; tuna wapataje wakimbizaji Mwenge, wanapendekezwa na Ofisi za Wakuu wa Mikoa, wanapeleka kwenye Wizara inayohusika wanateuliw a na wanapoteuliw a wala hakuna kadi ya Chama gani, wala Chama gani, wanapendekezwa na Serikali za Mikoa. Kwa hiyo, naomba sote tuung ane, ndugu yangu Mheshimiw a Kombo, tuendelee kukimbiza Mwenge, kuelimisha Wananchi kama tulivyokuw a tunafanya wakati wa TANU na Afro Shirazi Party. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Mheshimiw a Machali; nini tena rafiki yangu? MHE. MOSES J. MACHALI: Mheshimiw a Naibu Spika, nasimama kwa mujibu wa Kanuni ya 47, niliombe Bunge lako tuja dili hoja hii. Kwa kuw a hasa ikizing atiw a kwamba, Mwenge ulikw a unaonekana ni wa Chama kimoja, lakini baada ya kuw a tumeingia kwenye Mfumo wa Vyama Vingi, Mwenge ulionekana sasa umekuja kuka bidhiw a Serikalini halafu zile rasilimali kama ofisi na viwanja bado vimeendele a kumilikiw a na chama kimoja. Sasa kwa sababu ya hii contradiction na hasa tukiheshimu mawazo ambayo yametolewa na Mheshimiw a Hamad Rashid, naomba kutoa hoja yangu ili tuahirishe shughuli za Bunge zilizoko mbele yetu na tuweze kuja dili suala hili. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja. Waheshimiw a Wabunge, naomba mniunge mkono. (Kic heko) MHE. GRACE S. KIWELU: Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. NAIBU SPIKA: J ambo hilo tutalitazama kwa uzito wake wakati mwingine. Katibu tuna endelea! MISWADA YA SHERIA YA SERIKALI Muswada wa Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji wa Mwaka 2013 (The National Irrigation Bill, 2013) (Kusomwa Mara ya Pili) (Majadilia no yanaendelea) MICHANGO KWA MAANDISHI MHE. ELIZABETH N. BATENGA: Mheshimiw a Naibu Spika, kuwepo kwa Sheria ya Umw agiliaji kuta weka msukumo na mazingira ya kilimo cha umw agiliaji kuwa mazuri zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, Musw ada umeeleza mambo mengi, lakini nafikiri suala la kutunza na kuvuna maji ya mvua katika mabwawa lingezing atiw a. Mvua zina ponyesha kwa wingi maji yanapotea wakati yangeweza kutumika kwa ajili ya umw agiliaji. Ni dhahiri mito mingi inakauka wakati wa kiang azi ing awa mvua ina weza ika wa imenyesha sana kwa mafuriko. Mheshimiw a Naibu Spika, nashauri Sheria hii pia iangalie namna ya kujeng a mabwawa makubw a katika maeneo mbalimb ali kwa ajili ya kukusanya maji ya mvua. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. MHE. ANNE K. MALECELA: Mheshimiw a Naibu Spika, naanza kwa kumpongeza Mheshimiw a Waziri, kwa jitiha da zake za makusudi katika Sekta hii ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi napenda kuongele a suala moja tu la Kilimo cha Zabibu Mkoa wa Dodoma. Dodoma ni mahala pekee ambapo panaweza kuokoa Taifa letu na kua gizw a kinyw aji cha Wine. Siyo hilo tu, Dodoma ndipo hapo hapo panapoweza kutup atia fedha za kigeni kutokana na kinyw aji cha wine. Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo cha umw agiliaji (drip irrigation), kinazalisha zabibu bora. Namsihi Mheshimiwa Waziri asimame imara (Serikali), kufanya maamuzi ya makusudi ya kuiang alia miundombinu ya umw agiliaji wa Kilimo cha Zabibu Dodoma . Nitoe masikitiko yangu, kwani Serikali haijaonesha kujali Zao la Kilimo cha Zabibu Dodoma. Mheshimiw a Naibu Spika, namwomba Mheshimiwa Waziri katika majumuisho yake, azungumzie miundombinu ya kilimo cha zabibu Dodoma. Wizara yake itasaidia vipi Taifa hili nikimaanisha kuboresha miundombinu katika kilimo cha zabibu Dodoma. Mheshimiw a Spika, namalizia kwa kusema, naung a mkono hoja. MHE. MENDRAD L. KIGOLA: Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo cha umw agiliaji ni muhimu sana katika kukuza uchumi wa nchi yetu. Naipongeza sana Serikali kwa kuleta Musw ada wa Sheria ya Umw agiliaji. Sheria hii itasaidia wakulima wetu, Watanzania wanategemea kilimo cha mvua, tukizing atia mvua hunyesha mara moja kwa mwaka ambapo kilimo cha mahindi hutegeme a sana maji ya mvua. Mheshimiw a Naibu Spika, tunayo mabwawa mengi, mito mingi na maziw a makubw a. Hii itakuw a ni ukombozi mkubwa kwa Watanzania. Neno tuna uha ba wa chakula ni aibu kwa Taifa letu, kwa sababu kila kitu tunacho, kinachotakiw a ni ubunifu katika Sekta hii ya Kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, napendekeza kwamba, tuwe na center za kutole a semina kwa wakulima wetu katika masomo ya umw agiliaji. Pili, Madiwani waelimishwe mradi au mpango mzima wa umw agiliaji. Tatu, Wabunge wote tuung ane na kushirikiana na Serikali ili kuhakikisha Kilimo cha Umw agiliaji kina wakomboa wakulima wetu. Nne, Mipango ya umw agiliaji iwekwe kwenye mpango mzima wa Kitaifa na Bajeti ya Kilimo iongezwe kwa kila mwaka wa bajeti. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. MHE. ABDUL J. MAROMBWA: Mheshimiw a Naibu Spika, awali ya yote, naung a mkono Musw ada huu ambao kwa kiasi kikubw a, umeleng a namna ya kuendeleza kilimo chetu kupitia umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, hivi karibuni nchi yetu imekumbw a na tatizo kubw a la kutokuw a na mvua za kuaminika za vuli na masika. Hali hii inatokana na mabadiliko ya hali ya hewa duniani. Kutokana na mabadiliko hayo, nchi yetu imekuw a ikikumbw a na balaa la njaa mara kwa mara katika baadhi ya Mikoa, Wilaya, Kata au Vijiji vyetu. Hali hii imesa babisha Taifa kutafuta chakula kwa waathirika hao nje ya nchi yetu. Kuanzishw a kwa Sheria hii inayotaka kuwepo au kuundw a Tume iakayosimamia suala la umw agiliaji hapa nchini, itasaidia sana kuimarisha hali ya chakula nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na kuanzishw a kwa Tume hiyo, kuna mambo ya msingi ambayo yanatakiw a kusimamiw a ipasavyo ili kuhakikisha umw agiliaji unafanyika. Miongoni mwa mambo hayo ni kuwepo kwa mkakati imara wa kuhifa dhi vyanzo vya maji. Hivi sasa maeneo mengi ambayo yalikuw a vyanzo vya umw agiliaji yamekauka; mfano, katika Bonde la Mto Rufiji na hasa maeneo yaliyo ndani ya Wilaya ya Rufiji, vyanzo vingi vya maji vimekauka. Hali hii imesa babishw a na uingizaji mkubwa wa mifugo (ng’ombe), hapo mwaka 2007 na kukausha mabwawa makubw a manane, yaliyokuw a na uwezo wa kuhifa dhi mwaka mzima. Mheshimiw a Naibu Spika, uharibifu huo wa vyanzo vya maji katika Bonde hili la Mto Rufiji sasa umeingia kwenye Mto Rufiji wenyewe. Makundi makubw a ya ng’ombe yapo kandokando ya Mto Rufiji na kunyw a maji ndani ya Mto huu. Hali hiyo imesab abisha kina cha maji katika Mto huo kupungua sana na sehemu nyingine kukauka kabisa. Ni vizuri Serikali ikaingilia kati kwa kushirikiana na Halmashauri ya Wilaya ya Rufiji, kuondo a mifugo hii ili ile ardhi chepechepe ndani ya Bonde hili irudi katika hali yake ya awali. Mheshimiw a Naibu Spika, suala lingine ni ukamilishaji wa ujenzi wa miundombinu iliyoanzishw a miaka ya nyuma. Mara baada ya kupitishw a Sheria hii, ni vizuri kwa Tume kuka gua Mira di yote ya Umw agiliaji iliyopo kabla ya kuanzisha Mira di mipya. Hivi sasa hasa katika Wilaya ya Rufiji, kuna Mira di mikubwa miwili ya Nyamweke, ambayo imegharimu zaidi ya Shilingi bilioni moja na bado haujakamilika kwa sasa umesimama na Mradi wa Segeni – Ikwiriri pia umesimama. Mheshimiw a Naibu Spika, suala lingine ni kuiomb a Tume mara baada ya kuanzishw a, kub aini maeneo mapya ya umw agiliaji kwa kushirikiana na Wananchi wenyeji wa maeneo hayo. Jimbo la Kibiti ambalo lina mabonde makubw a sana, hadi sasa halina hata shamb a moja la umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, suala lingine ni Wataalam wa Umw agiliaji. Uanzishw aji wa Tume hii uende sambamba na kuand aa Wataalam ambao watasimamia umw agiliaji katika Halmashauri zetu. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. MHE. AMINA ABDALLAH AMOUR: Mheshimiw a Naibu Spika, Mradi wa Umw agiliaji ni kukuza kilimo kwa kujitosheleza kwa chakula. Nchi yetu inavyo vyanzo vingi vya maji ambavyo vina weza kuelekezwa kwenye umw agiliaji. Hivi sasa uzalishaji mwingi wa kilimo unategeme a mvua. Serikali kwa kuja na Sheria hii, mimi naiung a mkono na kwa maana hiyo, Serikali itateng a ardhi ya kutosha kwa ajili ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, naiomba Serikali isimamie vizuri Sheria hii ili kuweza kuzuia migogoro yoyote isitokee. Migogoro hiyo hutoke a wakati wakulima wanapoona mashamb a yao yanavamiwa na wafug aji, kwa sababu ardhi imekuw a chanzo cha msuguano. Serikali ina kazi kubw a ya kuleta jamii pamoja ili waweze kushirikiana vizuri katika hatua zote. Mheshimiw a Naibu Spika, namalizia kwa kusema kwamba, naung a mkono kuwepo kwa Sheria hii na Serikali iharakishe ili iweze kufanya kazi. MHE. IGNAS A. MALOCHA: Mheshimiw a Naibu Spika, katika Musw ada huu nami naomba nichangie kama ifuatavyo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kabla ya yote, tunatakiw a tutatue tatizo la uharibifu wa mazingira ambalo linaonekana halijasimamiw a vizuri na hasa katika ngazi za chini kama Kata na Vijiji. Mheshimiw a Naibu Spika, maeneo yote yanayofaa katika umw agiliaji yaainishwe kwa kutaja maeneo yaliyopo, kwa kutaja Mikoa, Wilaya, Kata hadi Vijiji, kwa kuyalind a kwa mujibu wa Sheria na kuyatambua kwa kujua umiliki wake ili kuzuia kupora kwa maeneo hayo. Serikali ihakikishe inajitosheleza katika suala zima la wataalam ili kuhakikisha wanatosheleza hadi kufikia ngazi za vijiji. Mheshimiw a Naibu Spika, kumekuw a na matatizo makubw a ya fedha kiasi kwamba, Serikali imeshindw a kumalizia au kuendeleza Mira di ambayo tayari ilikwishaainishw a. J e, fedha za kuka biliana na Mfuko huu zita patikana kutoka wapi? Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu pembejeo kama mbolea, mbegu na madawa, ha di sasa Serikali imeshindw a kabisa kukidhi utoshelezi katika mfumo wa pembejeo. Tutafute mbinu za kukidhi hili la pembejeo, tukifaulu ndipo tuendelee na mifumo mingine, kwani bado tuna tatizo kubw a na suala hili bado halij aleta tija kabisa. Nashauri tup ambane na hili kwanza. Mheshimiw a Naibu Spika, Serikali inatakiw a, kwanza, ijishughulishe na utoaji wa elimu kwa jamii kutambua dhana nzima ya umw agiliaji kwa kutambua faida na hasara. Katika jambo hili, mara nyingi tunaanzisha mambo mengi ambayo mwisho wake haituletei tija kutokana na uelewa mdogo wa Wananchi wetu. Hivyo, tujikite sana katika kutoa elimu kwa umma. Mheshimiw a Naibu Spika, tumekuw a tukihimiza wakulima wetu juu ya kilimo, lakini baada ya mwitikio mzuri wa wakulima wanapoitikia, wanarudishw a nyuma kwa kukosa soko na hatimaye wakulima kup ata hasara na kukata tamaa na kub aki maskini. Hivyo, Serikali itatue kwanza shid a ya soko la mazao kwa Wananchi. Mheshimiw a Naibu Spika, tatizo tulilonalo kwa nchi yetu ni usimamizi wa Sheria. Tumekuw a mabingw a wa kutung a sheria, shid a ni usimamizi wa sheria; je, katika hili Serikali imajip anga vipi? MHE. DESDERIUS J. MIPATA: Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria hii ni mwafaka na imekuja kwa kuchelew a. Kwa kutambua kuw a kilimo ndiyo mwajiri wa Watanzania zaidi ya asilimia 75 na kuw a kilimo ni mchangiaji mkubwa wa Pato la Taifa, lakini tegemeo kubw a kuingiza fedha za kigeni nchini. Sheria hii iharakishwe pamoja na kanuni zake ili Tanzania iweze kujitegeme a kwa chakula na kuuza nje ya nchi. Mheshimiw a Naibu Spika, lengo la Sheria hii ni kuka biliana na changamoto tunazoziona au kup ambana nazo katika kilimo cha umw agiliaji. Mira di mingi ya umw agiliaji imekuw a ikisuasua kutokana na kukosa Maafisa Umw agiliaji ambao wako kwenye Kanda na hawatoshi kutoa huduma katika maeneo mengi kila sehemu nchini. Sheria inaleng a kuondo a changamoto ya ukosefu wa wataalam. Mheshimiw a Naibu Spika, rasilimali fedha imekuw a changamoto kubw a katika kuendeleza kilimo cha umw agiliaji. Nchi kama China, Malaysia; zimepig a hatua kubw a katika kilimo kwa matumizi bora ya kilimo hiki. Dunia ya leo inatambua kilimo cha uhakika ni kilimo cha umw agiliaji. Kilimo cha umw agiliaji kinahitaji vyanzo vya maji na mabonde yenye rutub a. Maeneo haya yabainishwe kwa lengo halisi la uendelezaji azma hii na siyo kita peli tapeli katika uwekezaji wake kama inavyojitokeza kwenye Mira di ya Kilimo kwa watu waliomilikishw a ardhi kwa kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kupitishw a Sheria hii, natumaini yale maeneo ya umw agiliaji yaliyokw ama, yanaweza kuanza kuleta matund a katika maeneo mbalimb ali hata kwenye Jimbo langu la Nkasi Kusini, kama vile mabonde yaliyoko Kate, Namansi na Bonde la Lwaufi. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. MHE. KOMBO KHAMIS KOMBO: Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo cha umw agiliaji ni ukombozi wa Watanzania walioko mijini na vijijini. Hata hivyo, kuwepo Sheria na kupitishw a na Bunge ni jambo moja na utekelezaji wa Sheria hii ni jambo lingine. Mheshimiw a Naibu Spika, Bunge hili mara nyingi lina pitisha Sheria, lakini utekelezaji wake hauonekani. Ningelipend a nielewe kama kutakuw a na udhibiti wa kuvuna maji ya mvua yatakayoweza kutumiw a kwa umw agiliaji kwa muda wote, ili Sheria hii ionekane ina meno katika utekelezaji wake. Mheshimiw a Naibu Spika, mpaka sasa Tanzania tumeshindw a kulind a vyanzo vya maji tulivyonavyo kutokana na sababu zifuatazo:- Wafug aji wengi wanaathiri maeneo ya vyanzo vya maji, lakini vilevile Wakulima kadiri wanavyolima kwa kuviingia kwenye vyanzo, kunaathiri vyanzo hivyo. Zaidi, suala la ukataji miti inayosaidia uwepo wa vyanzo vya maji, jambo ambalo linakausha maji na kusa babisha uwepo wa jangwa. Mheshimiw a Naibu Spika, wasiw asi wangu mkubwa juu ya uundw aji wa Tume ya Umw agiliaji wa Maji wa Mikoa na Wilaya ni kukosekana kwa uadilifu wa kuziendeleza kwa kuzip a uwezo Ofisi za Kilimo za Mikoa na Wilaya. Mheshimiw a Naibu Spika, ikiw a Maafisa wa Kilimo wa Wilaya na Mikoa tumeshindw a kuw awezesha kukuza shughuli za kilimo kwa kuw apatia uwezo wa kifedha na uwezo wa usafiri, tuta wezaje kuund a Tume nyingine ambazo zitashughulikia umw agiliaji? Hawa ni wa Taasisi gani katika Wizara ya Kilimo na wale ni wa Taasisi gani? Mheshimiw a Naibu Spika, Tume hii ya Umw agiliaji ita pata wapi vitende a kazi na fedha zitatoka wapi na wale Maafisa wa Kilimo wa Wilaya na Mikoa kwa nini tuna wadumaza kuw abakisha maofisini, jambo ambalo limeikosesha tija nchini kwa muda mrefu? MHE. EUSTACE O. KATAGIRA: Mheshimiw a Naibu Spika, nawapongeza waandaaji wa Muswada na naipongeza Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika. Mheshimiw a Naibu Spika, ieleweke kabisa kuw a, ukulima bila uwezo wa umw agiliaji ni sawa na utaratibu wa kucheza kamali kwa kuw a mvua hasa nyakati hizi za mabadiliko makubw a katika mwenendo wa hali ya hewa, ina weza isinyeshe inavyotakiw a. Hivyo, ili kuw a na uhakika wa usalama wa chakula, umw agiliaji ni lazima. Kwa hiyo, uundw aji wa Sheria hii ni muhimu. Mheshimiw a Naibu Spika, katika mchakato wote ni muhimu mamlaka juu ya ardhi ambayo wanayo Wananchi kupitia Serikali zao za Vijiji, Kata na Halmashauri zisiondolewe au kupunguzw a, pamoja na mamlaka juu ya vyanzo vyao vya maji. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. MHE. SABREENA H. SUNGURA: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza kabisa napenda kuishauri Serikali kwamba, kuna umuhimu wa Commission hii kukaa mahali pamoja na siyo kuhamahama katika Wizara tofauti. Kama ilivyokuw a Idara hii, itasaidia sana ufanisi wa shughuli mbalimb ali zinazoratibiw a na Tume hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, pili, mahusiano ya Sheria ya Umw agiliaji na Sheria nyingine zinazohusu matumizi ya maji, chini ya Wizara ya Maji ili kuepuka conflic t of laws. Kama mtu anamiliki kisima kwa ajili ya matumizi ya kawaida ya maji, lakini atakapotaka kutumia maji hayo kwa ajili ya umw agiliaji, je, ni sheria ipi itatumika ? Hivyo kuna haja sheria hizi ziwe harmonize d katika utekelezaji wake. Pia ni vyema Sheria ya Umw agiliaji iendane na Sheria ya Mazingira kwa kuw a issue ya Mazingira ni suala mtambuka. Mheshimiw a Naibu Spika, mwisho kabisa, ni lazima Musw ada huu uweke lengo la kuw afaidisha wakulima wadogo na isiwe ni kwa wawekezaji wakubw a tu, hii haita watendea haki wakulima wadogo. MHE. ENG. RAMO M. MAKANI: Mheshimiw a Naibu Spika, umuhimu wa Sheria hii; ukombozi mkubwa kuokoa nchi dhidi ya tishio kubw a duniani litokanalo na mabadiliko makubw a ya tabia nchi kilimo chetu ambacho huchangia sehemu kubw a zaidi katika pato la Taifa kitaimarika. Mheshimiw a Naibu Spika, kilimo hicho ( cha umw agiliaji) kiwe endelevu na kitoe tija inayotarajiw a na hata zaidi. Yafuatayo yazing atiwe:- (a) ) Kasi ya kuzalisha wataalam wazalendo iongezeke. (b) Mira di inayoendele a itumike kama maeneo ya ufundishaji (training grounds). (c) ) Wawekezaji walazimishwe kupoke a wataalam wanafunzi kwa ajili ya mafunzo (Technology Tra nsfer). Mheshimiw a Naibu Spika, kuhusu Wahandisi Washauri, Wakandarasi na kadhalika; Sheria iweke wazi kusisitiza juu ya ulazima wa kutumia Wataalam na Makandarasi waliosajiliw a na vyombo husika chini ya Sheria za nchi: Wahandisi - Engineers Registration Board (ERB), Wakandarasi - Contractors Registration Board (CRB) na kadhalika. Mheshimiw a Naibu Spika, hitaji hili liwe la lazima kwa vyombo vyote vya nchini na vya nje ya nchi. MHE. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiw a Naibu Spika, kutokana na nchi yetu kutegeme a kilimo kwa zaidi ya asilimia 70, hivyo kilimo bado ni uti wa mgongo kwa maendeleo yetu. Kikubw a zaidi nchi yetu kama ilivyo duniani, inaka biliw a na tatizo kubw a sana la mabadiliko ya tabia nchi. Hivyo, ukame umekuw a tishio kubw a sana kwa kilimo chetu. Kilimo cha kutegeme a mvua, kimepitw a na wakati na hakina tija tena. Ni kwa mantiki hii, nchi yetu yenye eneo kubw a la umw agiliaji hekta 29.4 milioni, ni muhimu litumike kwa kilimo hiki. Mheshimiw a Naibu Spika, hata hivyo, ni kwa bahati mbaya sana miundombinu ya umw agiliaji bado ni mibovu sana, kwani maji mengi hususani ya mvua yanapotea bila kuvunw a. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na eneo kubw a la umw agiliaji la hekta 29.4 milioni, bado ni hekta 450,362 tu zinazomw agiliw a sawa na asilimia 1.5 tu. Hii ni hatari sana kwa mustakabali wa nchi hii. Hivyo, inasikitisha kuona Serikali inazidi kuund a Taasisi ambazo kimsingi zinazidisha matumizi kwa walip a kodi na hivyo utend aji kwa maana ya umw agiliaji unakuw a hafifu. Naomba Wizara (Serikali) itueleze Tume hii itasaidiaje umw agiliaji kama miundombinu hapo? Mheshimiw a Naibu Spika, mwisho naomba Tume hii ihakikishe kuw a wana wataalam na fedha ili kweli kilimo hicho kifanikiwe, kwani Watanzania zaidi ya asilimia 70 wanategemea kilimo na pia tuna bahati ya kuwa na vyanzo vingi vya maji. MHE. FATUMA A. MIKIDADI: Mheshimiw a Naibu Spika, niseme kuw a sasa ni wakati muafaka wa kuanzisha Sheria hiyo kwani hali ya tabia nchi imeb adilika na sasa kuna ukame uliokithiri nchini sehemu kubw a ya shughuli za kilimo hutegeme a kilimo cha umw agiliaji, kuendeleza kilimo hicho kuta punguza njaa nchini, mvua sasa hazipo umw agiliaji pekee ndiyo njia ya kuendeleza kilimo nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, natoa angalizo pia kuwa endapo Sheria hiyo ita pita, tunaomb a Ofisi za Wataalam wa shughuli za umw agiliaji ziwepo Wilayani ambako kuna watu wanaotegemea kilimo cha umw agiliaji na siyo tu katika Ofisi za Kanda. Pia wasisahau Kanda ya Kusini ambako kuna mabonde mengi, ambako una weza kutumia kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji lakini hayatumiki ipasavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. MHE. HUSSEIN N. AMAR: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza napenda kuung a mkono hoja hii iliyopo mbele yetu. Pia napenda kuipongeza Wizara na Waziri husika kwa kuleta Musw ada huu muhimu sana kwa wananchi wa Tanzania na Taifa zima, kuleta matumaini kwa maisha bora kwa kila Mtanzania. Mpango huu ulikuw a ume chelewa sana kuletw a Bungeni. Hata hivyo, ni mpango endelevu kwa Taifa, hatujachelew a sana. Mheshimiw a Naibu Spika, ushauri wangu, baada ya kuipitisha Sheria hii, isimamiwe vilivyo ili kukidhi malengo na mahitaji kwa wananchi wetu ili kuleta imani kwa uongozi na Viongozi wa Taifa letu. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja hii. MHE. ROSWEETER F. KASIKILA: Mheshimiw a Naibu Spika, nimpongeze Waziri wa Kilimo, Watendaji wake na Kamati kwa kuleta wazo na hatimaye Sheria ya Umw agiliaji ya 2013 hapa Bungeni kwa ajili ya kuchangia na hatimaye kuiung a mkono Sheria hii. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria hii imeletw a Bungeni kwa kuchelewa. Sheria hii ya muhimu, ingekuw a imeletw a hapa mapema ili Wananchi waweze kup ata ukombozi kwa kuinua uchumi wao kupitia kilimo ambacho ndiyo uti wa mgongo na ndiyo tegemeo la Watanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kupitia au kutumia umw agiliaji wa kisasa, uzalishaji wa mazao kama mahindi, ngano, pamba, kahawa, maharage na kadhalika, utaongezeka sana. Tatizo la njaa nchini ambalo limekuw a likijitokeza mara kwa mara kwa baadhi ya mikoa hapa nchini litakwisha. Mheshimiw a Naibu Spika, Mkoa wa Rukw a umezungukw a na vyanzo vya maji mengi ya maziw a na mito mingi kama Ziw a Tanganyika, Ziw a Rukw a, Mito ya Kalambo, Luiche, Lwanji, Kate na mabwawa kama Pwela na kadhalika. Kutokana na vyanzo hivyo, wakulima wangelima kwa mzunguko wote wa mwaka (masika na kiang azi). Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hivyo vyanzo nilivyovitaja hapo juu, Wizara ifanye juhudi kuvitumia vyanzo hivyo kwa umw agiliaji wa matone au wa aina yoyote ile ili mradi kiw ango cha uzalishaji mazao kiwe bora na kiongezeke maradufu ili mikoa mingine iweze kunufaika na mazao yauzwe ndani na nje ili wana Rukw a waweze kuinua uchumi wao (GDP Per Household), lakini nao waweze kub aki na chakula cha kutosha hata watakapokuw a wameuza mazao yao kwa wingi. Mheshimiw a Naibu Spika, angalizo, katika yote Serikali iziachie Halmashauri za Vijiji au Mikutano Mikuu ya Vijiji kuamua juu ya ardhi zao katika kuuza au kukodisha ardhi kwa wawekezaji wa ndani na nje kwa ajili ya Kilimo cha Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, natoa rai yangu kuw a mpango kabambe huu ambao ni ukombozi wa Watanzania utaka poanza basi Sheria hii isimamiwe ipasavyo. Utekelezaji ufanywe kwa umakini na uadilifu kwa uwajibikaji mkuu ili uweze kuleta matokeo makubw a na ya haraka (Big Results Now). Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja kwa asilimia mia moja. MHE. JOHN P. LWANJI: Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono Musw ada huu wa kuw a na Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, nashauri vyombo vitakavyoundw a baada ya kupitishw a kwa Musw ada huu muhimu vitambue na vibaini maeneo yanayokabiliw a na ukame mkubwa kama vile Ukand a wa Kati kwa maana ya Mikoa ya Dodoma, Singid a, Ma nyara na Tabora. Mikoa hii inahitaji kupelekew a maji ya Ziw a Victoria kama ilivyofanyika kwa Mikoa ya Mwanza na Shinyang a. Mheshimiw a Naibu Spika, mamlaka husika ziang alie uwezekano pia wa kujeng a mabwawa makubw a ya kuhifa dhi maji ya kutosha nyakati za masika kwa ajili ya Kilimo na Mifugo. Maeneo haya ya Ukanda wa Kati hayana mito ya kutosha, ing awa mvua za muda mfupi humw aga na kuta wanya maji mengi. Mheshimiw a Naibu Spika, ushauri wangu ni huo na naomba kuw asilisha. MHE. REBECCA M. MNGODO: Mheshimiw a Naibu Spika, Watanzania wengi waishio vijijini na hasa wanaojishughulisha na kilimo, wameshindw a kuendesha shughuli za kilimo chenye tija kutokana na kutegemea mvua za msimu ambazo kwa hivi sasa kutokana na mabadiliko ya tabia nchi, zimekuw a zikinyesha bila uhakika. Mheshimiw a Naibu Spika, wapo Watanzania wengi wanaoishi katika maeneo mazuri ambayo kilimo cha umw agiliaji kingeweza kuw a cha faida kubw a na hivyo kuzalisha zaidi ya wanavyofanya sasa. Serikali ingeweza kupitia Wizara husika kuand aa vibwagizo vya kuelimisha wakulima kwa njia ya Radio kwani kwa vyovyote Watanzania au Kaya nyingi zinamiliki Radio . Elimu ingetolew a kuhusu kilimo cha umw agiliaji na hivyo wakulima wangeondokana na kilimo cha kusubiri mvua za msimu na hivyo kujikombo a kutokana na umaskini. Mheshimiw a Naibu Spika, kutung a Sheria peke yake haionekani ni kwa faida ya wakulima wazawa. Sheria hii ina weza kuonekana ni kwa ajili ya kuw avutia na kuwalind a wawekezaji zaidi. Mipango ielekezwe kwa Watanzania zaidi na hasa hii inayohusu ardhi na kilimo. Watanzania wengi wameweza kuendesha vizuri shughuli za kilimo bila hata ya Sheria kuwekw a, cha msingi ni elimu itolewe kuhusu matumizi mazuri ya kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa muda mrefu ina eleweka kwamba ni jukumu la Local Government Reform Progra mme kuang alia uundw aji wa Idara za Kiutend aji ndani ya Halmashauri zinazosimamiw a na Baraza la Madiwani na siyo kama inavyopendekezw a kwamba liwe jukumu la Waziri wa Serikali za Mitaa. Mheshimiw a Naibu Spika, ni vema katika kuzungumzia kilimo cha umw agiliaji, Serikali ikamw angalia mkulima mdogo atafaidikaje badala ya kumw acha aendelee kuw a maskini na badala yake Sheria inamfikiria mwekezaji tu. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hayo machache, naomba kuw asilisha. MHE. DIANA M. CHILOLO: Mheshimiw a Naibu Spika, napenda kutumia fursa hii kwa njia ya maandishi kuw apongeza Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mheshimiw a Christopher Chiza; Naibu Waziri, Mheshimiw a Adam Kighoma Malima; Katibu Mkuu pamoja na Watendaji wote walioshiriki kuand aa Musw ada huu. Ni ukweli usiopingika kuw a Sheria hii itasaidia sana kuongeza uzalishaji kupitia kilimo cha umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, vile vile nitakuw a mchoyo wa fadhila kama sita wapongeza Wajumbe wa Kamati ya Kilimo chini ya uongozi wa Mheshimiw a Profesa Msolwa, kwa kazi nzuri waliyofanya ya kuboresha Musw ada huu kwa maslahi ya wakulima wa Tanzania. Ni matumaini yangu kwamba, ukipitishw a na Bunge, utafanya kazi nzuri sana ya nchi yetu kuondokana na janga la njaa wakati nchi yetu ina pokumbw a na ukame, wakulima watalima kilimo cha umw agiliaji ambacho hakina kiang azi. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na kuweka kip aumbele cha Kilimo Kwanza, bado kuna maeneo makubw a ya ardhi ambayo yanahitaji kutumika kwa kilimo hasa cha umw agiliaji. Hivyo, ni imani yangu kuw a tukiridhia Bunge zima kuundw a kwa Tume ya Umw agiliaji, itasaidia sana Tume hii kujikita kwa jukumu moja tu na ufanisi wake utakuw a wa kiw ango cha juu. Kwanza Tume hii itaanza na kazi ya kuainisha mabonde yote yanayofaa kwa kilimo cha umw agiliaji. Vile vile baada ya kuainisha utekelezaji wake utakuw a mwepesi na wenye kiw ango cha juu. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli Mikoa yenye ukame mfano Singid a na Dodoma haita weza kuondokana na janga la njaa kama hawatajikita kwenye kilimo cha umw agiliaji ambacho kitasaidia kulima wakati wote hata kiangazi, endapo maji ya mvua yatatunzwa kwa kutengeneza mabwawa na skimu za umw agiliaji kwenye mabonde mbalimb ali; mfano, Mkoa wa Singid a - Tarafa za Nkonko na Kintinku na Tarafa zake. Pia Vijiji vya Kilimatinde, Itigi na Manyoni yenyewe hata Wilaya ya Iramb a, Kata za Mtoa, Shelui, Ntwike, Tulia na maeneo mengine nchini. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda nimalizie kwa kuunga mkono kwa asilimia mia moja kuundw a kwa Tume ya Umw agiliaji kupitia Musw ada wa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji wa Mwaka 2013. MHE. CAPT. JOHN Z. CHILIGATI: Mheshimiw a Naibu Spika, awali ya yote, naung a mkono hoja hii kwani malighafi kuu ya kilimo ni maji na ili maji yatumike vizuri, ni muhimu kuweka miundombinu ya umw agiliaji. Kwa hiyo, Musw ada huu una lengo zuri la kuleta tija katika kilimo ambacho kinategemew a na asilimia 75 ya Watanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, pamoja na kuung a mkono hoja, ninao ushauri ufuatao:- (a) ) Ujenzi wa mabwawa. Changamoto kubw a ya Tume ya Umw agiliaji ni kupew a fedha za ujenzi wa miundombinu ya umw agiliaji na hasa mabwawa ili kuking a (harvest) na kuhifa dhi maji wakati wa kipindi cha mvua. Hivi sasa maji mengi yanatoroka kwenda baharini. Hivyo, kazi ya ujenzi wa mabwawa makubw a kwa kilimo kikubw a na mabwawa madogo kwa kilimo kidogo cha mboga mboga ni muhimu ikafanyika. Maeneo ya Mikoa ya Kanda ya Kati yana ardhi nzuri, lakini ni maeneo kame na hivyo hup ata shid a ya njaa kila mwaka. Kilimo cha umw agiliaji kitaondo a tatizo hili na kuinua uchumi wa wananchi. (b) Uratibu na ushirikishaji. Ili Tume ya Umw agiliaji itekeleze majukumu yake vizuri ya kuratibu shughuli za umw agiliaji, ni lazima ipate ushirikiano wa Wizara za Kilimo, Wizara ya Ardhi, Wizara ya Maji, Wizara ya Fedha na Wizara ya TAMISEMI na ikibidi Wizara hizo zib adilishe Sheria zao ili kuweza kutambua uwepo wa Tume hii na pia sheria hizo ziwezeshe Tume kufanya kazi bila vikw azo. Aidha, Tume lazima iwashirikishe wadau katika kila hatua ya kila mradi. Wadau wa Tume ni wawekezaji na pia wakulima wadogowadogo huko vijijini wapatao asilimia 75 ya Watanzania wote. (c) ) Uelimishaji na uhamasihaji. Kwa kuw a lengo la sheria hii na mpango huo wa umw agiliaji, ni kuw akomboa Watanzania kupitia kilimo cha umw agiliaji basi ni muhimu Watanzania waelimishwe na wahamasishwe kuung a mkono. Napongeza hatua ya sheria hii kutafsiriw a kwa Kisw ahili (good practice) na hatua hii itasaidia wananchi wengi kuisoma na kuielew a na kushiriki katika utekelezaji wake. Mheshimiw a Naibu Spika, narudia kusema kwamba naung a mkono hoja hii. MHE. GOODLUCK J. OLE-MEDEYE: Mheshimiw a Naibu Spika, nampongeza sana Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mheshimiw a Mhandisi Christopher Chiza, Naibu Waziri, Mheshimiw a Adam Malima, Katibu Mkuu na Wakuu wa Idara wote kwa kuand aa na kuwasilisha Musw ada wa Sheria hii muhimu sana kwa maendeleo ya Taifa letu. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono kwa dhati hoja hii lakini nashauri yafuatayo:- (a) ) Ibara ya 18 irekebishwe ili izing atie mamlaka aliyonayo Waziri wa Ardhi chini ya Sheria ya Ardhi, Na. 4 ya 1999, ambaye ndiye mwenye mamlaka ya kuw asilisha mapendekezo ya utw aaji ardhi kwa Rais. (b) Ibara ya 30 (2), nakub ali kuwa wakulima wote walio katika eneo la mpango watakiwe kuzing atia kanuni au sheria ndogo. Nashauri kuwa wasilazimike kujiung a na Chama cha Wakulima wa Umw agiliaji kwani kufanya hivyo ni kukiuka Katib a ya J amhuri ya Muung ano ya 1977 inayotoa uhuru kwa mtu kujiung a na chama anachopenda. (c) ) Ibara ya 35, ufafanuzi utolewe juu ya ardhi itakayoga wanyw a na Chama cha Umw agiliaji inatoka wapi. J e, chama hicho kina pata wapi mamlaka ya kug awa ardhi nje ya taratibu zilizoelezw a kwenye Sheria za Ardhi Na. 4 na 5 za mwaka 1999? (d) Ibara ya 40(2), nashauri kuw a jukumu la kukusanya ada za umw agiliaji zifanywe na chombo kimoja, yaani Tume na Mamlaka za Serikali za Mitaa zina weza kuw a Wakala. Mheshimiw a Naibu Spika, nawasilisha. MHE. ANNA MARYSTELLA J. MALLAC: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nichukue nafasi hii ili nichangie Musw ada huu wa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, hoja hii ni nzuri sana ikiw a itafuatw a na kutekelezw a ipasavyo lakini ninakuw a na wasiw asi kwa sababu Sera ya Kilimo Kwanza tu imeshindwa kutekelezw a ipasavyo na imeb akia kuwa kama Wimbo kwa Taifa hili. Mpaka sasa Mikoa mingi ambayo ina sifa ya kuzalisha chakula na kuondo a balaa la njaa lakini ndiyo imekuw a ikikumbw a na njaa. Yote hiyo ni kwa sababu ya kutosimamia ipasavyo kwa sababu mpaka sasa Watanzania wengi bado wanatumia jembe la mkono na ukosefu wa pembejeo. Pia hutolew a kwa ubaguzi. Mheshimiw a Naibu Spika, ili tufanikiwe na ili mradi huu wa umw agiliaji ufanikiwe basi ni vema Sheria hii iboreshwe na kuzing atia kwanza mgawanyo mzuri wa ardhi bila uonevu. Rushw a ipigwe vita katika usimamizi wa mradi huu kuling ana na rasilimali watu ambao ni muhimu katika mradi huu. Mheshimiw a Naibu Spika, sheria hii isimamie vilevile makundi ya wafug aji na wakulima ili kila kundi lithamini kundi lingine ili kuondo a migogoro ambayo hutoke a ya uharibifu wa miradi ya kundi lingine ili maendeleo yaonekane katika sekta zote. Kundi la wakulima wadogowadogo likithaminiw a basi tuna weza kufika mahali pazuri. Mheshimiw a Naibu Spika, pia mgawanyo wa ardhi uzing atiwe sana kwa wazawa wote wa nchi hii, tofauti na ilivyo sasa hivi ambapo maeneo mengi mazuri wamepewa wawekezaji na wazawa kunyang’ anywa na vijana wengi kukosa kabisa maeneo ya ardhi. Huko ni kukaribisha umaskini mkubwa. Hivyo sheria hii izing atie sana suala la rasilimali watu kwanza ndio tutafanikiw a na tuta endelea. MHE. LOLESIA J. M. BUKWIMBA: Mheshimiw a Naibu Spika, nichukue fursa hii kumpongeza Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika kwa kutulete a Musw ada huu. Nawapongeza pia Naibu Waziri, Katibu Mkuu na Watendaji wote wa Wizara kwa kutulete a Musw ada huu. Mheshimiw a Naibu Spika, Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji imekuja kwa wakati mwafaka sana hasa kipindi hiki ambacho kuna mabadiliko ya tabianchi yaliyosa babisha ukame. Hivyo, kupitia sheria hii, tutakuw a na nafasi nzuri ya kutekeleza shughuli za umw agiliaji. Naomba kuung a mkono hoja hii ili utekelezaji uanze mara moja kupitia sheria hii. Kanda ya Ziw a kupitia Bonde la Ziw a Victoria, Wananchi wataweza kunufaika na kuw a na kilimo chenye tija. Mheshimiw a Naibu Spika, swali kubw a nililokuw a nalo ni juu ya utekelezaji wa sheria hii lakini kupitia Musw ada huu, tayari Tume Maalum itaanzishw a kwa ajili ya kusimamia shughuli zote za umw agiliaji. Niiombe Serikali ihakikishe kwamba Tume hii ina wezeshw a kifedha ili utekelezaji wa majukumu yake uweze kufanikiw a maana bila fedha, uanzishw aji wa Tume hii itakuw a bure kabisa. Mheshimiw a Naibu Spika, jambo lingine muhimu linalohitajika kuang aliw a ni suala zima la ardhi, nikimaanisha namna ya kup ata ardhi kwa ajili ya kutengw a kwa shughuli za umw agiliaji. Lazima suala hili liang aliwe kwa makini sana. Mimi nina uzoefu wa migogoro mingi ya ardhi baina ya wananchi na wawekezaji ka tika sekta ya madini. Ili kuepusha migogoro, ni vema kuanzia sasa sheria ina potungw a, tuweke utaratibu mzuri utakaoondo a mianya ya kusa babisha migogoro. Ikiwezekana kuwepo na ushirikishw aji wa wananchi wenyewe katika maamuzi juu ya ardhi. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hayo machache, naung a mkono hoja nikiamini kwamba sheria hii ni mkombozi kwa wananchi walio wengi, maana zaidi ya asilimia 70 ya Watanzania tunategeme a kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Naibu Spika, kwanza, naipongeza Serikali pamoja na kuchelew a kwake, kwani Sera ilikuw a mwaka 2009 hadi leo 2013 ndiyo Sheria inakuja. Mheshimiw a Naibu Spika, rasilimali ambayo mgawanyo wake katika dunia, earth’s water – fresh water 3%, bahari 97%, fresh water – ground water 30.1%, ice water 68.7%, fresh surface water – lakes 87%, rivers 2% na swamps 11%. Mheshimiw a Naibu Spika, ni vyema Tume ika weka bayana maji yatakayotumika ni ya aina gani na yaliyopo wapi, kwani upungufu wa maji duniani ni moja ya changamoto hasa ukitilia maan ani juu ya matatizo ya tabia ya nchi. Mheshimiw a Naibu Spika, takwimu zinaonesha kuw a nchi yetu ina rasilimali kubw a ya ardhi, lakini kutokana na maendeleo ya viwanda na ongezeko la watu, ni dhahiri Musw ada ulitakiw a utoe majukumu kwa Tume kuainisha maeneo ya umw agiliaji ambayo yataipa chakula nchi kwa kipindi cha miaka angalau 50 ijayo. Hivyo, siyo suala la kumw agilia kila mahali, bali ni maeneo gani, mazao gani na kwa Mikoa na Wilaya zipi na zizalishe nini? Mheshimiw a Naibu Spika, Misw ada mingi ambayo imepitishw a na Bunge hili hasa inayoanzisha Tume, haielezei financial implic ations katika utekelezaji wa Musw ada huu. Hivyo Tume ina weza kuanzishw a lakini utekelezaji wake unakuw a mgumu na mafanikio ni madogo. Sections 3 – 6, ni vyema ikaongezw a Wizara ya Nishati na Madini ambayo ina umiliki wa ardhi sehemu kubw a ya nchi, lakini pia ni watumiaji wakubw a wa maji hayo hayo tunayotaka kuyatumia kwa umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, tumejitahidi kuanzisha Taasisi nyingi kwa dhana ya kuboresha na kutoa huduma bora, lakini kwa kuw a Sheria zetu nyingi haziweki muda wa mwombaji wa huduma kup ata majibu, inakuw a vigumu kwa uboreshaji wa utoaji huduma. Hivyo, nashauri Tume ipewe muda wa utoaji wa huduma kwa watu wanaohitaji huduma hiyo. Mheshimiw a Naibu Spika, section 13 (4) (a) hakuna haja ya kuw a na Regional Irrigation Officer, ni misuse of resources. MHE. MARTHA J. UMBULLA: Mheshimiw a Naibu Spika, nimeomb a kuchangia Musw ada huu baada ya kuona kuw a ndugu zetu Wapinzani wanapotosha Watanzania kwa kuchang anya baina ya vitu vitatu:- (1) Nini maana ya Sheria ? (2) Nini umw agiliaji na manufaa kwa nchi yetu? (3) Nini maana ya Sheria ya Umw agiliaji? Mheshimiw a Naibu Spika, tunachoja dili hapa ni Sheria itakayosimamia umw agiliaji ili tuweze kuharakisha mafanikio ya Kilimo cha Umw agiliaji katika nchi yetu. Sheria haina itika di, ndiyo maana hata Mheshimiw a Mbowe akiand amana kwenye barabara zetu, akikiuka Sheria, anachukuliw a hatua. Akipitiliza Mikutano yake, anachukuliw a hatua, Sheria ni Sheria, hazip aswi kuw a na itika di. Mheshimiw a Naibu Spika, umw agiliaji upo hapa nchini hata sasa. Musw ada huu hauendi kuanzisha, bali unakwend a kusimamia vizuri ili kuweza kuw awajibisha watendaji ambao siyo lazima wawe wafuasi wa Chama cha Mapinduzi. Kinachopingw a ni kipi hapa na kwa masilahi ya nani, kama siyo kuw apotosha Watanzania ambao wanatutegeme a sote tuw aboreshee maisha na kuw aondolea umaskini? Mheshimiw a Naibu Spika, kinachoonekana kwenye mawazo ya Wapinzani waliochangia hasa Mheshimiw a Kafulila na Mheshimiw a Mkosamali ni mawazo ya kuta patapa na yame-paralize kwa kushindw a kuelew a tofauti ya mambo matatu niliyotaja hapo juu. Tusiw apotoshe Wananchi kwa masilahi binafsi. Utaka pojumuisha Mheshimiw a Waziri, uelezee vizuri kuw a Serikali yetu haita pita pi kwa kuleta Musw ada huu, bali wenyewe ndio wanaopotosha wananchi kwa mawazo yao potofu. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja hii nzuri sana kwa asilimia mia moja. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Naibu Spika, napongeza sana kuja kwa Musw ada huu. Naomba kushauri yafuatayo:- Mheshimiw a Naibu Spika, kifungu cha 17 na 18, vifanyiwe marekebisho kwa kuhusisha maamuzi ya Mikutano ya Vijiji kabla ya kutumia ardhi za Vijiji. Vile vile nashauri kwamba uteuzi uwe makini bila kuleta upendeleo ili kup ata watu wenye uwezo wa kufanya kazi za umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, uteuzi wa Wajumbe wa Tume pia uhusishe angalau Mkulima mmoja wa kawaida wa umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, naung a mkono hoja. NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Tunaendelea, sasa naomba nimwite Mheshimiw a Naibu Waziri, moja kwa moja. Mheshimiw a Malima, yeye ataongea kwa muda wa dakika 30 na baadaye atafuata Mheshimiw a Waziri, kwa muda wa dakika 45. Mheshimiw a Malima, tafadhali! Waheshimiw a Wabunge, mnaokwenda kwenye Chai na kadhalika naomba msiend e mbali mrudi tushirikiane kupitia hii Sheria. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, awali ya yote, naomba nianze kwa kumshukuru Mwenyezi Mungu, Subhanahu Wataala aza wajaa, kwa kunijalia afya na uwezo wa kusimama mbele ya Bunge Tukufu, niweze kuchangia katika hoja hii muhimu sana kwa mustakabali wa Taifa letu. Naomba pia nitumie fursa hii, niw ashukuru wale wote walioshiriki kwa namna moja au nyingine kwenye mchakato mzima wa kuw asilisha Musw ada huu mbele ya Bunge lako. Naomba kwa maana hiyo, nimshukuru sana Mheshimiw a Chiza, Waziri wangu wa Kilimo, Chakula na Ushirika; Bi. Sophia Kaduma, Katibu Mkuu wangu, nimpe pongezi kwa kuteuliw a juzi kuthibitishw a katika nafasi hiyo; na Watendaji wangu wote ndani ya Wizara katika ngazi mbalimb ali, ambao wamewezesha Musw ada huu kuletw a hapa. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa ruhusa yako, naomba pia niw ashukuru Wabunge wote. Musw ada huu na umuhimu wake kwa nchi hii na namna ambavyo Wabunge wameuchangia, naomba niw ashukuru sana kwa maoni yao yote, walioping a na walioung a mkono hoja hii. Mheshimiw a Naibu Spika, kama nilivyosema, upana wa umuhimu wa Mradi huu kwa maisha ya Watanzania hauna mjadala. Mheshimiw a Naibu Spika, hivi sasa tuna Watanzania milioni 47, tunaka diriw a kwamba, kwa utaratibu huu wa uzalishaji tuna weza tuka wa na Watanzania milioni 60 ifika po ndani ya miaka 10 au 12. Kwa hiyo, hasa tukichukulia kwamba, wanasema most important concerns of our time ni water security , food and nutrition security na energy security. Mheshimiw a Naibu Spika, Waswahili sisi tunasema kanzu ya Ijumaa inafuliw a Jumatano, Alhamisi ina pigwa pasi, una weka akib a isije ikanyesha mvua ukakosa kanzu ya kuvaa Ijumaa. Kwa hiyo, shughuli hii tunayoifanya hapa ni kuanza kutengeneza utaratibu na mikakati ya kuang alia namna ambavyo tutajielekeza kwenye usalama wa chakula wa nchi hii. Tutaka pokuw a na Watanzania milioni 60 miaka hiyo kumi ijayo na hatuna namna ya kufanya hivyo isipokuwa kuang alia masuala ya tija kwenye uzalishaji wa chakula. Aidha, hatuna namna ya kufanya hivyo kama hatujielekezi kwenye mfumo wa uzalishaji wa chakula unaozing atia changamoto za siku za sasa hivi. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niseme kwamba michango yote iliyowasilishw a na Waheshimiw a Wabunge, mimi ninaamini, hata kwa wale walioping a lakini walileng a kup anua mjadala huu. Mheshimiw a Naibu Spika, ila niseme tu kwamba, kuna prin ciples of Parlia mentary Opposition, mimi naamini kwamba kwa namna yoyote ile lazima katika masuala kama haya tuwe na common ground, common interest and common good. Huu Musw ada ni wa common good. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna wale waliosema Musw ada huu usiingie Bungeni, urejeshwe. Nachelea kufikiria kwamba ina wezekana hata siku moja tutakapokuja kusema kwamba sasa tunaleta Musw ada wa kuongeza adhabu kali kwa watu wanaoleta madhara kwa watoto, akinamama na walemavu, mtasema kwa sababu umetoka CCM, tunaukataa. Mimi nadhani we have prin ciples of Parlia mentary common good ambazo lazima zita waliwe na Parlia mentary Democracy na siyo Parlia mentary ludicrous. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, katika hilo, ninaomb a niseme tu kwamba, wakati Mheshimiw a Felix Mkosamali anachangia, nilikumbuka mwak a 1985 nikiw a mwanafunzi wa mwaka wa pili University of Havana, tulikuw a tunaanza mjadala huu wa perestroika na glasnost. Akasimama mwanafunzi mwenza gu mmoja akamkashifu sana Michael Gorbachev. Nimejaribu kukumbuk a ile kauli aliyoisema yule Mwalimu wetu aliyekuw a anaitw a Profesa Juan Carlos nadhani Medina, tulikuw a tunamwita Machi, alisema hivi:- “El futuro de este pais esta en las manos de ustedes la juventud...no podemos crear la cultura de celebrar lo ridic ulo sobre lo estupido...” (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, anasema hatma na maisha ya mbele ya nchi hii, yamo mikononi mwenu ninyi vijana. Tusijenge tamaduni ya kusha bikia upuuzi na ujing a. Yaani mtu anasema tu jambo lakini kwa sababu mimi, wanasema, “Juventud communist a ” , mimi ni umoja wa vijana wa Chama wa Kikomonisti basi ninasema kwamba huyu Gorbachev, hapana. An asema ninyi hatima yenu ya mabadiliko ya kiuchumi, kijamii na kisiasa, yamo mikononi mwenu. Tusijenge tabia ya kusha bikia mambo ambayo hayana maslahi. Mheshimiw a Naibu Spika, nimemwona Mheshimiw a Felix Mkosamali kaondoka lakini nilitaka nimw ambie kwamba, kuna kauli moja alitumia ya kumshambulia Waziri wangu Mheshimiw a Chiza, kuhusu ujuzi, uzoefu na uwezo wake lakini ninamw ambia hatua utama duni huo. Wakati Mheshimiw a Felix Mkosamali anazaliw a mwaka 1986, Mheshimiw a Chiza tayari alikuw a Engineer wa miaka mingi katika masuala ya umw agiliaji. Kwa hiyo, basi, sitaki kuheshimu ujuzi niheshimu umri tu. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa ruhusa yako, Musw ada huu unaleng a kuboresha usimamizi wa umw agiliaji. Waheshimiw a Wabunge wameuchangia kwa upana wake. Kuna wengine wamegusia masuala ya mbolea, kuna wengine wamezungumzia masuala ya mbegu na wameleta kwenye Musw ada wa Umw agiliaji. Ni sawa kabisa kwa sababu kwenye uchangiaji ule walikuw a wanasema pamoja na kuboresha miundombinu au kuboresha usimamizi kwenye umw agiliaji, ni lazima umw agiliaji huo uendane na maboresho katika maeneo mengine ya kilimo cha Tanzania. Naomba niseme siyo tu kwenye hilo lakini pia kwenye masuala ya utafiti na kadhalika. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nataka nizungumzie kwa ujumla the general aspect, masuala mapana tu ya Musw ada huu na tumekub aliana kwamba Mheshimiw a Waziri katika zile dakika zake 45 atakapokuja kuhitimisha, atawatambua Wabunge wote lakini pia tutajaribu kujibu hoja mojamoja. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli. J ambo moja ambalo Waheshimwia Wabunge wote, walioping a na waliokub ali, wameweka tahadhari sana kwenye usimamizi wa umw agiliaji. Naomba niw aombe Waheshimiw a Wabunge waukub ali Musw ada huu maana unakotoke a, naomba nitoe mfano mmoja tu. Nimekwend a Wilaya ya Bahi kug agua miradi ya umw agiliaji. Katika Wilaya hiyo, kuna miradi ya umw agiliaji mizuri sana pale lakini kuanzia pale ambapo miradi ya umw agiliaji ipo na ofisi za Halmashauri, hapazidi kilomita mbili (2). Nimekwend a pale, nawauliza wanachama wa zile skimu, hivi wasimamizi wa mradi huu walikuja lini? Wanasema sisi tuna mwaka hatuja waona, hata kilomita mbili ofisi zao hazifiki. Sasa Musw ada huu unataka kujeng a misingi ya haki na uwajibikaji katika miradi ya umw agiliaji. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, hakuna mradi wa umw agiliaji wenye hela ndogo, any way you look at it. Ukichukua ile miradi ya umw agiliaji ambayo tunasema ya asili, iliyoanza tangu mwanadamu alipojifunza kup anda mbegu, maana wataalam wanasema bina damu alipo anza kujifunza kup anda mbegu, kitu cha pili alichotengeneza ni ndoo ili kuweza kumw agilia. Hasa ukiondoka kwenye zile format za traditional irrigation, unakuja kwenye spray irrigation and then unakuja kwenye technology ya sasa ambayo tunasema ni drip irrigation, zote hizi zina taratibu zake za usimamizi. Sheria hii imeleng a tup ate ufanisi mkubwa zaidi kwa miradi yetu ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niseme tu kwamba michango ya Waheshimiw a Wabunge iliyojielekeza kwenye kuhakikisha kwamba hata kama tukianzisha Tume ya Umw agiliaji, tuna panda kutoka kwenye Idara ya Umw agiliaji tunakwend a kwenye Tume ili kudhibiti zaidi usimamizi wa sekta hii muhimu. Usimamizi huo lazima uwe na tahadhari ya kwamba sasa tunaondokana na zile practice za zamani. Ukiang alia vifungu vya mradi ule kwenye maeneo yote, Musw ada huu umejielekeza huko. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna hoja za uwekezaji ambazo zimetoka kwa Waheshimiw a Wabunge. Naomba niseme tu kwamba, katika muda wote ambao sisi tumejikita kufanyakazi na Musw ada huu, Musw ada huu haulengi kujikita kwenye masuala ya uwekezaji ndani ya kilimo, hapana! Musw ada huu, unaleng a masuala ya umw agiliaji kwa upana wake. Kutakuw a na uwekezaji ndani ya umw agiliaji, naam, lazima uwepo kwa sababu miradi ya umw agiliaji inachukua fedha nyingi, za umma na za watu binafsi lakini athari zake pia ni pana. Kwa hiyo, kwa sababu kuna fedha za umma, kuna fedha za watu binafsi, tumesema hivi, kuendeleza miradi ya umw agiliaji, tunataka tuitazame kwa upana wake. Kwa hiyo, sheria hii imezungumzia haya na watu wa sekta binafsi, anzisheni miradi ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini tumesema, ukiang alia pale kwenye Chapter Six, inasema ‘Management of Irrigations Schemes’, inazungumzia categoric ally kwamba miradi hii itakuw a na utaratibu wa kuisimamia ambao utakuw a ni uniform. Ukiw a wewe mwekezaji mkubwa, ukiw a mwekezaji mdogo, lazima ufua te zile taratibu ambazo zinafanya miradi ya umw agiliaji kuw a ndelevu. Mheshimiw a Naibu Spika, hili suala la uwekezaji ndani ya hii Sheria ya Umw agiliaji, naomba tutazame kwamba suala la uwekezaji halizungumziwi kwenye kuwezesha uwekezaji, hapana, linazungumziw a kwenye kuhakikisha kwamba uwekezaji ule unakuw a na ufanisi ambao una wezesha umw agiliaji uwe endelevu kwa sisi na huko mbele tunakokwenda. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna suala lingine limezungumzw a la utw aaji (acquisition). Nilikuw a najaribu kuang alia, kwa sababu tulikuw a tunaang alia kama Musw ada wenyewe ulivyoandikw a kwa Kiingereza na tafsiri yake kwa Kisw ahili, kama zimeweka msisitizo kwenye utw aaji. Nimegundua kwamba pale kwenye kutang aza haya maeneo, kwa sababu inaonekana kifungu kinachofuata cha 18, ni suala la utw aaji, panaonekana pana mgogoro pale lakini niseme tu kwamba hii aspect ya utw aaji wa maeneo kwa ajili ya irrigation, haina maana kwamba ukitang aza eneo basi umelitw aa, hapana! Tunachosema ni kwamba ukitang aza eneo kuw a eneo la umw agiliaji, kuna misingi ya kilimo bora au misingi ya usimamizi ambayo ina bidi idhibitiwe pale ili eneo lile liweze kuw a linandele a kumw agilia kwa miaka 30 au 40 inayokuja. Mheshimiw a Naibu Spika, tunachojua ni kwamba kuna miradi mingine ya umw agiliaji ambayo tunaiona na ninyi wengi mkiwa kama Waheshimiw a Wabunge mnajua kwamba Serikali imewekeza hela kwenye miradi mingine ya umw agiliaji ambayo mpaka sasa haina mchango mkubwa kwa yale malengo yaliyokusudiw a. Sasa, what went wrong, nini kilichokuwa na matatizo, labda ni usimamizi lakini tunajua pia kwamba labda pana ubadhirifu kwenye ile miradi, pana mambo mengi. Mheshimiw a Naibu Spika, labda nitoe mfano tu, kuna mradi mmoja nilikwend a na Mheshimiw a Omary Baduwel hapohapo Bahi. Mheshimiw a Omary Baduwel, alitoa kwenye pesa zake za Jimbo kama Sh.1,500,000/= akatibu tatizo ambalo wataalam walikuw a wamelika diria Sh. 8,000,000/=. Hiyo Sh.1,200,000/= au Sh.1,300,000/= hivi ambazo Mheshimiw a Omary Baduwel aliweka pale, imewezesha heka 600 za mpung a zikalimw a mwaka huu na zimezalisha kiasi kikubw a sana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, tunachosema lazima tufike sehemu miradi hii ya umw agiliaji iwe na ufanisi fulani. Itatumia fedha za umma, itatumia fedha ambazo Bunge lita pitisha hapa lakini tunachotaka sasa tuboreshe usimamizi kwenye miradi ile. Ndiyo maana tumesema kwenye vile vipengele vya adhabu, kuna vipengele vikali, mle ambavyo vinasema ukishakuw a wewe ni kiongozi wa mradi halafu ukafanya vitendo ambavyo kwa makusudi vinahujumu mradi ule, uko subject kupigw a faini au hata kufungw a. Tufike sehemu ambapo sisi Watanzania, tuogope kufanya uharibifu kwenye mambo ambayo yana maslahi kwa sisi wote. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba niung ane na Mheshimiw a Amina Mwidau jana alisema, hizi adhabu inaonekana hazitoshi na Waheshimiw a Wabunge wengine wamezungumzia kwamba hizi adhabu zinaonekana ni ndogondogo kwamba mradi wa umw agiliaji unaingia Sh.600,000, Sh.800,000 mpaka Sh.1,000,000,000. Mtu anafanya uharibifu wa makusudi, zile Sh.1,000,000,000 zitakuw a zimepote a, unampig a faini Sh.2,000,000, hapana! Wamesema tukitaka kuweka uwajibikaji kwa wale wasimamizi wa miradi hii, lazima tuongeze adhabu kali. Niseme tu kwamba na sisi wakati tuna pitia michango ya Wabunge, nafikiri tumesema kwamba kuling ana na mapendekezo haya ya Wabunge, jambo hili tulifikirie kwa pamoja na tuone namna tunavyokwend a mbele na jambo hili. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini hili suala la utw aaji wa maeneo, ni very specific. Una potangaza eneo, unasenma mradi huu ni irrigate d area. Waziri wa Kilimo analitang aza lile baada ya kushauriana na Waziri wa Ardhi, kwa hiyo, eneo lile linachorw a kwamba ni la irrigation. Sasa kwenye eneo lile, mambo yale ambayo yanaleta hujuma kwa masuala yote ya umw agiliaji, hayaruhusiwi. Siyo kwamba ukitang aza eneo lile ni irrigate d area maana yake lile eneo sasa kama lilikuw a ni mali ya Mheshimiw a Nassari, basi umemnyang’ anya Mheshimiw a Nassari, hapana! No aspect of that law inasema hivi lakini, kuna maeneo ambayo kwa usimamizi bora wa umw agiliaji, kwa mfano, kuna maeneo ambayo vyanzo vya maji viko kilomita mia moja, mia moja hamsini, ukiviharibu kule, huku hatup ati maji. Sasa tukasema ina bidi uweke utaratibu wa irrigate d area zile na maeneo yanayoleta maji katika maeneo yale. Mheshimiw a Naibu Spika, pia nilikuw a nawaomba Waheshimiw a Wabunge kwamba katika kutengeneza sheria hii, kuna sheria nyingi sana nyingine ambazo zinaingia humu. Kwa hiyo, tuna poangalia mambo ya matumizi bora ya maji, matumizi bora ya maji yako kwenye Sheria ya Water Resources Management Act, ambayo ni sheria nyingine ambayo imetengeneza utaratibu kabisa wa namna ambavyo vyanzo vya maji na matumizi ya rasilimali maji vitashughulikiw a. Ziko Sheria za Ardhi na land management na kadhalika, hizo ziko kwa kina Mheshimiw a Ole-Medeye na nani, zimep angiwa utaratibu wake. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, sheria hii au hiyo Sheria ya Utw aaji, hiyo iko kwenye Land Acquisition Act, Rais anayo mamlaka ya kutw a ardhi vile anavyoona ina maslahi kwa J amhuri ya Muung ano. Katika jambo hili sisi hatutengenezi jambo jipya, ila tunasema tu kwamba katika uwezo wake Mheshimiw a Rais, wa kutw aa ardhi kwa ajili ya maslahi ya J amhuri ya Muung ano, awe pia ana uwezo wa consid eration ya irrigation kama moja katika yale mambo muhimu ambayo anaweza kutumia kwa ajili ya kutw aa ardhi lakini Mheshimiw a Rais ana upana wake wa mamlaka ya kutw aa ardhi kwa ajili ya maslahi ya J amhuri ya Muung ano. Waheshimiw a Wabunge, naomba Mheshimiw a Rais atakapopelekewa ushauri wa kutw aa ardhi kutoka kwa Waziri wa Kilimo, Waziri wa TAMISEMI, Waziri wa Ardhi, Waziri wa Mazingira na Waziri wa Maji, ushauri huu unakuw a umefanyiw a kazi kwa kina sana, siyo ushauri mwepesimwepesi. Mheshimiw a Naibu Spika, kulikuw a na shaka kidogo, labda katika hali hii wananchi kule katika ngazi ya chini hawajazing atiw a, naomba niseme ndiyo pale anapoingia Waziri wa TAMISEMI. Ni matarajio yetu kwamba Waziri wa TAMISEMI itaka pofika kwenye kutoa ushauri wa namna hii, kwa namna moja au nyingine atakuw a tayari amepata maoni kutoka kwenye Halmashauri na kwa maana hiyo kutoka kwenye vijiji na maeneo ambako wananchi wanakaa. Mheshimiw a Naibu Spika, tuna michango mbalimb ali ambayo imekuja kutoka kwa Waheshimwia Wabunge katika sura hiyo, naomba niseme kuna mchango wa Mheshimiw a Magdalena Sakaya. Kwa bahati nzuri Mheshimiw a Magdalena Sakaya, yeye ni Mjumbe wa Kamati ya Kilimo, kwa hiyo tulikuw a naye na tumefanya kazi chini ya Mheshimiw a Profesa Msolla kwa siku zaidi ya sita (6), tumefanya kazi ya masaa mengine sana. Naomba nimpongeze Mheshimiw a Profesa Msolla na Kamati nzima ya Kilimo, kwa kazi nzuri sana ambayo tumeifanya kwa pamoja. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Magdalena Sakaya alisisitiza jambo akasema, kuna maeneo ambayo yalitengw a kwa ajili ya kilimo lakini sasa hivi yanachukuliw a na watu, ametoa mfano wa maeneo mbalimb ali, mimi ninakub aliana naye. Pamoja na hili, kuna Wabunge wengine wamezungumzia suala la kubadilisha matumizi ya ardhi, mtu anachukua heka 10, 000 kwa ajili ya kuendeleza shamb a halafu anakwenda kufanyia kitu kingine, anaenda kuiweka colla teral kwenye benki, hakuna sheria inayoruhusu hilo. Hapo siyo suala ya sheria au upungufu wa sheria, ni suala la usimamizi. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna Mheshimiw a Mbunge, nadhani alikuw a Mheshimiw a Mchung aji Peter Msigw a, alizungumzia kwamba kuna Sheria za Traffic lakini watu bado wanagonga magari, that is human nature, kuna Sheria za Traffic lakini watu wanaendesha wakiw a wamelewa. Hivyo, kwa sababu watu wanaendesha wamelewa you can not say tusiweke sheria. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa maana hiyo na sisi tuna weka sheria za usimamizi bora wa irrigation ambazo zita enda sambamba na usimamizi bora wa ardhi ya kilimo. Tunasema lengo ni kuteng a ma eneo yale ambayo tunaona hata kwa miaka 50, 100 ijayo yatatosha kwa ajili kuendeleza kilimo. Sasa tusib adilishe maeneo yale leo tukaanza kujeng a makazi, tukaanza kufanya nini, kwa sababu demand ya chakula itakuwepo leo, kesho mpaka siku ya kiama. Kwa hiyo, lazima tuweke provision ya mahitaji hayo. Naomba niseme tu kwamba ushauri wa Mheshimiw a Magdalena Sakaya ikiw a ni ipamoja na Waheshimiw a Wabunge wengine waliojielekeza katika hilo, tumeukubali na tutaufanyia kazi ili kuhakikisha kwamba Musw ada huu wa Irrigation unakuw a na usimamizi mkali. Mheshimiw a Naibu Spika, mchango mwingine muhimu ulitoka kwa Mheshimiw a Dokta Titus Kamani Jongo, alisema Musw ada huu umekuja kwa wakati muafaka na hakuna kitu kib aya kama utumw a wa njaa. Pia alizungumzia uendelevu na usimamizi wa Muwada huu lakini naomba nimpongeze Mheshimiw a Dkt. Titus Kamani Jongo, wa Kisara we, aliposema kwamba Muwada huu tusitumbukize usha biki, masuala haya hayana usha biki, masuala haya yana facts tu, naomba nimshukuru sana. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nitambue michango ya Mheshimiw a J enista Mhagama, Mheshimiwa Mendrad Kigola na Mheshimiw a Modestus Kilufi, waliosema kwamba Musw ada huu, hauji kub aini maeneo mapya ya umw agiliaji, umw agiliaji tayari upo Tanzania, tuna skimu zaidi ya 2,500. Musw ada huu unakuja kuweka utaratibu kwa skimu zile lakini pia kwa skimu nyingine mpya ambazo zitakuja. Mheshimiw a Kigola alisema wao hawasubiri Musw ada huu, wao wanategemea kwamba Musw ada huu utakuja kuw aboreshe a tu utaratibu wao umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa wale wenye miradi ya umw agiliaji, wanajua umuhimu wa Musw ada huu. Mira di hii ya umw agiliaji, unakuta wakati mwingine ina migogoro mingi baina ya wanachama wake, ina migogoro mingi kuhusu matumizi ya maji, ina migogoro mingi kuhusu ujenzi wa ile miundombinu ya maji. Wakati mwingine mnakuw a na wanachama 30, 10 hawashiriki, hawaangalii namna bora za kudhibiti mradi, wengine 20 mnahakikisha kwamba maeneo yenu yako sawasawa. Sasa kwa namna hiyo, ufanisi wa ule mradi unakuw a hauko sawasawa. Kwa hiyo, tunasema kwamba kuna good practices in irrigations schemes. Kuna kipengele kipo hapo, kinachosema kabisa hilo. Tunasema hilo linakwend a kwa watu wote. Wadau, wanachama, wote tuna wajibika kuw a na tamaduni bora katika usimamizi bora wa miradi ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba pia nitambue mchango wa Mheshimiw a Dokta Christina Ishengoma na hasa pale aliposema kwamba na wao kama Kamati imefanya kazi kubw a halafu kuna Mheshimiw a mmoja akamkatalia kwamba huu Musw ada si Musw ada wa Kamati. Nataka nimw ambie tu kwamba katika hatua hii, huu Musw ada ni wetu wote sasa maana Kamati imefanyia kazi na sisi na tulicholeta hapa pamoja na schedule of amendments , ni mchango mkubwa sana wa Kamati ambao tumeutambua na tumeuweka kwenye mabadiliko hayo ya sheria. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nimejielekeza kwenye hili jambo la declaration, hili neno declaration, naona limetumika vibaya, declaration limetumika kama kutw aa, hapana declaration ni kutang aza, kuliweke a taratibu eneo liwe ni eneo la umw agiliaji. Tunasema na wale wanaomwagilia humo ndani wanabaki katika hodhi ya eneo lile, wanabaki nalo lakini tunasema kwamba sasa chini ya sheria hii mtafanya umw agiliaji kwa utaratibu ambao ni endelevu na wenye ufanisi na kadhalika, kwa maana ya ku- declare siyo kwamba umenyang’ anyw a eneo lile. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nizungumzie suala lile la Mheshimiw a Mnyaa na ameliweka kwenye schedule of amendment s, namshukuru sana. Alisema kwamba sheria hii kwa sababu iko upande mmoja wa Muung ano, haiko upande mwingine, iseme wazi. Tumep ata maelekezo ya kisheria ambayo yanasema kwamba sheria ile ina pokuw a haikusema kwamba, this Act will apply to Tanzania Mainland and Tanzania Zanzibar, assum ption automatically ni kwamba it will apply only to Tanzania Mainland. Mheshimiw a Naibu Spika, utakub aliana na mimi, tulipokuw a wote kwenye Kamati ya Nishati na Madini, haya ndiyo mambo ya Wanasheria, that is advice ya kisheria kwamba isiposema maana yake it applies to one sid e lakini tukaulizana, ikisema ina tatizo gani? Nadhani hilo tutalija dili wakati wa vifungu na Mheshimiw a Waziri atakuja kuliseme a kwa und ani zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna jambo ambalo pia naona nilisemee kidogo. Kuna Mheshimiw a Mbunge mmoja alisema, Waisra el walikuja wakamwambia kwamba Watanzania hatutumii akili zetu sawasawa kwa sababu vinginevyo tungelisha dunia nzima. Mimi naomba niseme kwamba that is quite scientific a lly difficult to believe kwa sababu ile land mass ya Tanzania, capacity yake na acreage yake to feed now going to eighty billion individuals, is a beat difficult to comprehend lakini basi kwa sababu Mheshimiw a Mbunge anasema Waisra el wale wamemwambia, sijui wanatumia teknolojia gani ya kwamba sisi Tanzania tulishe dunia nzima. I would agree kwamba wenzetu Waisra el wana practices nzuri sana za umw agiliaji ambazo tuna weza kujifunza kwao lakini mimi nadhani tuna miradi mingi ya umw agiliaji, kule kwa Mheshimiw a J enista Mhagama, kuna miradi mingine tumeiona sisi ambayo watu wanamwagilia the perfect. Kuna mradi mmoja Malolo kule kwa Mheshimiw a Abdulsalaam nimekwend a kuona, it is a beautiful one of the mradi, inakwend a vizuri tu. Kwa hiyo, nasema tusika e tukasema kila kitu tunachofanya Watanzania ni kib aya, tunahitaji watu wengine kuja kutuambia kwamba hatuna akili. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nasema Musw ada huu una endana na obligations zetu pia kwenye Jumuiya za Kimataifa kama alivyosema Mheshimiw a J enista Mhagama pale kwenye mikataba tuliyoweka kwenye SADC kuhusu kuangalia food security na kadhalika. Mradi huu, tusiogope uzalishaji mpana wa chakula kwa sababu masoko ya chakula yanayotuzunguka, yote yanatuang alia sisi. Kuna Mheshimiw a Mbunge alisema jana kwamba tukiw a na food surplus, peke yake ni guarantee ya national security. Hakuna mtu atakayetucheze a wakati anajua sisi ndiyo tumeshika chakula cha eneo zima. Kwa hiyo, naomba niseme kwamba, katika hilo, upana wa Musw ada huu unatambua hayo yote. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna kipengele kile kinachosema, tutambue contribution ya wakulima wadogo kwenye irrigation schemes . Hilo liko kwenye irrigators organiza tions na mikakati waliyoand aliw a wao ili waweze kuw a ni sehemu ya miradi ya umw agiliaji kwa ufanisi bora. Pia sheria inatambua kwamba watakuw a na mikutano ya kila mwaka ya wadau ndani ya skimu zile na inatambulika kisheria. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Felister Bura alizungumzia kwamba skimu za umw agiliaji zianzie Dodoma. Naomba nimw ambie tu kwamba Dodoma kuna skimu nyingi, kuna skimu moja hapo Bwigiri, kuna skimu Chamwino kule kwa Mzee Chibulunje tulikwend a na skimu hizo zinafanya kazi vizuri na zina weza kufanya vizuri zaidi zikip ata usimamizi bora zaidi. Kwa hiyo, naomba niseme tu kwamba hapahapa Dodoma, tuna skimu nzuri sana za mfano ambazo ningeomb a Waheshimiw a Wabunge waende kuziona na zingine zina matatizo na ndiyo maana tunakuja na sheria hii. Kwa mfano, kuna skimu nyingine zinatumia maji mengi mno kuliko mahitaji yake. Kwa hiyo, ukip ata ushauri pale wa kitaalam na ndiyo sheria hii inachosisitiza, pamoja na haya yote utakuw a na efficient use of water resources. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Hamad Rashid aliyezungumzia suala la analysis ya gharama za sheria. Hili suala ni muhimu, ni la kisasa kwamba mnapotengeneza sheria lazima muangalie pia na economic viability yake ikoje. Hili wenzetu wa India kule na baadhi ya nchi zime anza kutumia economic viability kwenye kufanya assessment ya utung aji wa sheria. Tutaliangalia, ni jambo nzuri kwenda kuang alia sheria hii manufaa yake ya kiuchumi lakini pia na gharama zake na kadhalika mpaka iki-take off ni kiasi gani. Naomba niseme tu kwamba, kwa kuw a inajielekeza kama nilivyosema kwenye ku- address masuala ya usalama wa chakula na lishe, huo ndiyo msingi mkuu wa sheria hii. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna jambo ambalo limezungumzw a ambalo pia ni muhimu sana, nadhani alilizungumza Mheshimiw a Mangungu na Mheshimiw a Hamad Rashid, walisema una pofanya applic ation ya irrigation skimu na nini, tuondoe hii hali ya kwamba mtu anafanya applic ation halafu anakaa mwaka mmoja, miaka miwili hajapata leseni yake, kama mtu ametimiza vigezo vyote, apewe leseni. Sasa nasema yale masharti ya kwamba ni muda gani awe ameshapew a leseni, kuziweka kwenye sheria kidogo inakuw a ngumu, ni wepesi zaidi kuziweka kwenye kanuni za Waziri. Mimi na Mheshimiw a Wa ziri, tumelizungumzia hilo, kuna baadhi ya mambo mengi tu ambayo yameletwa na Waheshimiw a Wabunge ambayo kwa utekelezaji wake bora, ni vizuri zaidi yakaenda kwenye kanuni za Waziri. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba pia nitambue mchango wa Mheshimiw a Mendrad Kigola na Mheshimiw a Selemani J afo, mdogo wangu, anasema, sisi kwenye Mkoa wetu wa Pwani, tuna maeneo ya Mto Wami, Rufiji na Ruvu, ambapo maji haya yanamwagika tu yanakwenda baharini. Sasa tukip ata utaratibu wa kuyatengeneze a skimu za umw agiliaji, maji haya na ukizing atia kwamba Dar es Salaam ndiyo soko kuu, sheria hii inaleng a kuang alia namna ya uwekezaji na uwezeshaji wa wananchi ili kuendeleza skimu za umw agiliaji kwenye maeneo haya. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba pia niseme kwamba, kama nilivyosema, kuna Waheshimiw a Wabunge wengine walisema kwamba sheria hii pamoja na ubora wake wote lakini isipozing atia masuala ya mbegu na mbolea kwa wakati na wengi wamelizungumzia, pamoja na Mheshimiw a Moza Abeid, itakuwa ni useless. Sasa hizo ndiyo economic viability, economic impact za sheria hii ambazo tunasema lazima ziend ane na sheria zingine ili kuiwezesha kufanya kazi kwa ukamilifu wake. Mheshimiw a Naibu Spika, kuna suala pia Mheshimiw a Mangungu alizungumzia kuhusu coordination ya Wizara, kwamba zinaonekana ziko Wizara tatu, nne ambazo ina bidi ziw ajibike kwa pamoja. Tumekub ali, hilo ni jambo muhimu sana na tutalifanyia kazi na kuhakikisha kwamba sheria hii katika utekelezaji wake inazing atia masuala haya. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Ally Keissy alizungumzia suala la kukataa uwekezaji... (Hapa kengele ililia kuashiria kwish a kwa muda wa mzungumzaji) NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nachukua dakika mbili za Waziri. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nimalizie, nitambue tu kwamba kuna masuala haya muhimu yamezungumziw a, Mheshimiw a Ally Keissy, Mheshimiw a Agripina, walizungumzia usimamizi wa chombo hiki. Mheshimiw a Riziki Lulid a pia alizungumzia usimamizi na Mheshimiw a Yussuf naye alisema kwamba umw agiliaji huu tunautaka lakini lazima tuweke mipango ya irrigation ambayo ni integrated . Mheshimiw a Naibu Spika, jambo la mwisho alichangia Mheshimiw a Ester Bulaya, suala la kwamba pamoja na sheria hii izungumzie impact yake kwa vijana. Tunasema, vijana kwa sababu kuna irrigators groups pale kwenye irrigators organiza tion, matarajio yetu ni kwamba vijana wanaweza wakatenga heka zao kumi, ishirini ndani ya an irrigate d area na wao wakapata leseni ya kuendeleza mradi wao na pia sasa kwa sheria hii wapate msaada wa kitaalam ili kuw a na uzalishaji uliokuw a bora zaidi. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la adhabu tumelizungumzia na tuna dhani tutazungumza wakati wa kupitisha vifungu mbalimb ali vya sheria hii. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nikushukuru sana wewe, niw ashukuru Waheshimiw a Wabunge wenzangu wote kwa michango yao mbalimb ali na kwa pamoja nasema, naomba tuunge mkono hoja hii ili tukitoka hapa tukafanye kazi ambayo itakuw a maslahi mapana kwa Watanzania wote bila kujali itika di zao, wala rangi zao na dini zao kwa sababu sheria hii ni kwa manufaa kwetu sisi wote. Mheshimiw a Naibu Spika, nakushukuru sana na naung a mkono hoja. (Makofi) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Naibu Waziri, Kilimo, Chakula na Ushirika, Mheshimiw a Malima. Sasa naomba nimwite Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, Mheshimiw a Mhandisi Chiza. (Makofi) WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba na mimi nitumie nafasi hii dakika zangu 45, kwanza niw ashukuru Waheshimiw a Wabunge wote kwa michango yao mizuri sana ambayo yote ilikuw a na afya kwa kuchangia uboreshw aji wa Musw ada huu wa sheria ulioko mbele yetu. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Ester Bulaya alisema vizuri sana kwamba kazi yetu ni kutung a sheria. Kwa hiyo, tuna pokuw a humu, kazi ni kuboresha, ni kuchangia na mimi nimeyachukua maneno yale kwamba wote waliochangia, wamefanya vizuri kwa sababu imenisaidia pia kujua ni wapi hawaelewi na ni wapi tuweze kusaidiana. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sita weza kabisa kupitia hoja za kila Mbunge na haya makabrasha nimeyaleta hapa kuw aonyesha tu kwamba ni mengi na sitakuw a na uwezo wa kupitia moja baada ya nyingine. Namshukuru Mheshimiw a Naibu Waziri, kwa kuw a amejibu baadhi ya hoja na mimi nitajitahidi nisirudierudie. Kwa hiyo, nimeleta haya tu ili muone, wale ambao hatuta weza kuw ataja, tutajitahidi tuw aletee majibu ya maandishi ili angalau muweze kuona kwamba yale mliyochangia yamezing atiw a. Mheshimiw a Naibu Spika, kabla sija endelea, naomba Waheshimiw a Wabunge watambue kwamba tumew agawia kijita bu hiki, kinaitw a ‘Asasi za Wakulima Wamwagiliaji na Kilimo Kwanza’. Kama hamkukipata humu basi kitakuw a kwenye pigeon hole kule, naamini hiki mkikisoma kita wasaidieni kwa shughuli hizi za umw agiliaji lakini pia hata kwenye Musw ada ule wa Sheria ya Ushirika, kwa sababu kinazungumzia Asasi za Wakulima Wamwagiliaji. Kama kuna Mheshimiw a Mbunge hatakip ata basi anipe taarifa. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba nitoe shukrani zangu za dhati kabisa kwa Kamati ya Kudumu ya Kilimo, Maji na Mifugo, chini ya uongozi mahiri wa Profesa Peter Msolla. Kazi ilikuw a ni kubw a, wamechambua kwa kina kuanzia Dar es Salaam mpaka hapa na kwa kweli walijitahidi hata kuchukua maoni mengi sana ya public. Kwa maana hiyo basi, Musw ada ulioko mbele yetu, kama alivyosema Mheshimiw a Naibu Waziri, sio wa Chiza wala wa Serikali tu, ni wa Serikali, ni wa Kamati na kwa maana hiyo ni Wabunge, pamoja na public ambao waliweza kushiriki kule Dar es Salaam. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba pia niishukuru Kambi ya Upinzani maana yake lazima na yenyewe iwepo, Waziri Kivuli, leo sitamsema sana kama nilivyofanya last time kwa sababu na yeye amesema na kama nilivyosema mimi, kazi yangu hapa ni kutizama amesema nini, kile asichoelew a nimweleweshe na ndiyo kazi ya Musw ada huu. Siyo kuja tu kuping anaping ana na ninaamini pale ambapo nitamw ambia hapa ulikuw a huja elewa na yeye atanielew a. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa jumla, wachangiaji wote walikwend a vizuri, ni sehemu moja tu na si kawaida yangu, ni sehemu moja kama alivyosema Mheshimiw a Naibu Waziri, nadhani mwanangu huyu ndiye kidogo tu alitaka kuniudhi lakini na yeye nimemsamehe bure na mimi kazi yangu ni kufundisha kama mzazi kwa sababu sisi Waha, tena amerudi Mheshimiw a, sisi Waha tunasema hivi na wewe Kiha unakijua, mzazi anachefuka lakini hatapiki. MBUNGE FULANI: Sema Kiha. WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mzazi anachefuka lakini hatapiki nimetafsiri kwa Kisw ahili. MBUNGE FULANI: Sema Kiha. WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Sijui kama mnahitaji. (Kicheko) “Ngumuvyela sesemwa natanataka”. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, maana yake anachefuka hata ukimwudhi, lakini hatapiki. Mheshimiw a Naibu Spika, mimi nimekuw a nasema siku zote kwamba jamani wakati mwingine ukiw a mwongo pia usiwe msahaulifu. Ukisema uwongo usiwe msahaulifu baada ya dakika chache ukasema ya leyale uliyosema. Aidha, ukijifunza kupig ana, ujifunza na kukimbia maana kuna siku ya kudundw a vilevile. (Makofi/Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, pia nilitaka Mheshimiwa Mkosamali, kama alivyosema Mheshimiw a Naibu Waziri, mimi wala sikuw a nimekwend a kote huko kutizama, nataka leo tu nitumie nafasi hii kukufundisha kama mtoto wangu. Mheshimiw a Naibu Waziri amesema mwaka 1986 ukizaliw a, mimi ndiyo third born wangu naye anazaliw a na mimi wakati huo tayari nilishakuw a na masters degree, kwa hiyo, bila shaka na mimi nina hazina fulani, naelewa mambo haya. Mheshimiw a Naibu Spika, nilichotaka kumfundisha Mheshimiw a Mkosamali kwamba katika kuchangia, hebu tujifunze, tufanye kama wapinzani wengine walivyofanya. Mheshimiw a Leticia Nyerere alichangia vizuri sana lakini ni mpinzani, Mheshimiw a Hamad Rashid alichangia vizuri sana lakini ni mpinzani, Mheshimiw a Asaa alichangia vizuri sana lakini ni mpinzani, Mheshimiw a Amina Mwidau alichangia vizuri sana na wote waliung a mkono na nataka nitambue kabisa kuung a kwao mkono kwamba kumbe walichangia wakiw a wanaelewa kitu wanachokifanya. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, sasa kwa mwanangu huyu, maana ni mwanangu Mheshimiw a Mkosamali, wewe si sawa na mtoto wangu tu sasa ? Kuna methali nyingine ya Kiha inasema hivi, naisema kwa Kiha, ‘ nguratamba chane ukahena’ yaani ukicheza sana, mwisho upepo una peperusha nguo zako una baki uchi. (Makofi/Kicheko) Mheshimiw a Naibu Spika, maana ukitia madoido sana baadaye unakose a. Maana yake nini? Kuna mahali ulisema eti watu wanafanya umw agiliaji kwa mifereji, huu ni umw agiliaji, bila pump ? Yaani umw agiliaji kwako wewe, ni pump tu? Basi sitaki tena kuanza kufundisha umw agiliaji ni nini, pata nafasi tuzunguke, mifereji ni umw agiliaji, hata pump ni umw agiliaji. Sasa ukiangia mambo mengine kichw akichw a baadaye una weza ukakose a, ndiyo maana nimesema ukicheza sana mwisho wake utakose a upepo una peperusha nguo zako. Kwa hiyo, basi tujifunze. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, nilisema nitumie maneno haya machache angalau mwanangu, Mheshimiw a Mkosamali na yeye ajifunze wakati mwingine. Alifika mahali akasema hata kwake na kwa Chiza ni sawa. Mimi nataka niyasema maneno haya na wenzetu kule nyumb ani na wapiga kura wake wakisikia. Kwangu tunazalisha mchele na kwa miradi ya umw agiliaji na kule kwake pia wanazalisha kidogo lakini wanunua mchele hata tunavyozungumza wananisikia, wanunua mchele kwangu na sababu kubw a ni kwamba wao waliitikia mwito wakaanza kilimo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, jambo ambalo nataka kukufundisha kidogo mwanangu hapa, yale mambo ya kusema wananchi msichangie miradi, Serikali inafanya nini, ndiyo hayo yanasababisha miradi ina baki nyuma halafu wanashindw a kuzalisha. Ndiyo maana unaona mpaka leo wale watu wa Muhambwe bado wananunua mchele. Ni kwa sababu wakati fulani ulipitiw a kidogo uka wa una waambia hata kwenye miradi ya maji, waache kuchangia, hapana siyo hivyo! Mimi naamini kwamba ulikuw a umeteleza tu na mimi nasema mzazi anachefuka hatapiki wala sikuhukumu kwa lolote na Mungu akub ariki kabisa na wale watakaokupotosha washindwe kwa jina la Yesu. (Makofi/Kic heko) WABUNGE FULANI: Ameen. (Makofi/Kic heko) WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba sasa niw atambue wote waliochangia katika Musw ada huu, jumla wako wachangiaji 74 waliochangia kwa kuzungumza na kuandika. Waheshimiw a Wabunge 42 wamechangia kwa kauli na Waheshimiw a Wabunge 32 wamechangia kwa maandishi. Waliochangia kwa kauli ni hawa wafuatao:- Mheshimiw a Profes Peter Msolla, Mheshimiw a Rose Kamili Sukum, Mheshimiw a David Ernest Silinde, Mheshimiw a Leticia Mageni Nyerere, Mheshimiw a Jitu Soni, Mheshimiw a Salum Khalfan Barwany, Mheshimiw a Cecilia Daniel Paresso, Mheshimiw a David Zakaria Kafulila, Mheshimiw a Joshua Samweli Nassari, Mheshimiw a Felix Francis Mkosamali, , Mheshimiw a Magdalena Sakaya, Mheshimiw a Dkt. Titus Mlengeya Kamani, Mheshimiw a Modestus Dickson Kilufi, Mheshimiw a Musta pha Akunay, Mheshimiw a Dkt. Christina Gabriel Ishengoma, Mheshimiw a Mundwe Tambwe Abdallah, Mheshimiw a Peter Serukamb a na Mheshimiw a Christopher Ole-Sendeka. (Makofi) Wengine Mheshimiw a Habib Mnyaa, Mheshimiw a Mchung aji Peter Simon Msigw a, Mheshimiw a Ritta Enesfer Kabati, Mheshimiw a Pauline Phillip Gekul, Mheshimiw a Subira Khamis Mgalu, Mheshimiw a Susan Limbweni Kiw anga, Mheshimiw a J enista Joachim Mhagama, Mheshimiw a Amina Mohamed Mwidau, Mheshimiw a Charles John Mwija ge, Mheshimiw a Felister Aloyce Bura, Mheshimiw a Rashid Hamad Mohamed, Mheshimiw a Mendrad Luteng ano Kigola, Mheshimiw a Selemani Saidi J afo, Mheshimiw a Asaa Othman Hamad, Mheshimiwa Luha ga Joel Mpina, Mheshimiw a Kaika Saning’o Telele, Mheshimiw a Moza Abedi Saidy, Mheshimiw a Murtaza Ally Mangungu, Mheshimiw a Ally Keissy Mohamed Mohamed, Mheshimiw a Agripina Zaitun Buyogera, Mheshimiw a Riziki Said Lulid a, Mheshimiw a Yussuf Salim Hussein, Mheshimiw a Ester Amos Bulaya, Mheshimiw a Muhamma d Amour Chomboh na Mheshimiw a Ad am Kigoma Malima, Naibu Waziri na Mbunge wa Mkurang a. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, waliochangia kwa maandishi wapo 32 nao ni Mheshimiw a Goodluck Joseph Ole- Medeye, Naibu Waziri, Mheshimiw a Ignas Aloyce Malocha, Mheshimiw a Capt. John Zakaria Chilig ati, Mheshimiw a Amina Abdallah Amour, Mheshimiw a Desderius John Mipata, Mheshimiw a Kombo Khamis Kombo, Mheshimiw a Eng. Ramo Matala Makani, Mheshimiw a Fatuma Abdallah Mikid adi, Mheshimiw a Eustac e Osler Katagira, Mheshimiw a Sabreena Hamza Sungura , Mheshimiw a Susan Anselm Lyimo, Mheshimiw a Augustino Manyand a Masele, Mheshimiw a Jitu Soni, Mheshimiw a Dkt. Pudenciana Wilfred Kikwembwe, Mheshimiwa Mohamed Hamisi Missang a, Mheshimiw a Mendrad Luteng ano Kigola na Mheshimiw a Abdul J abiri Marombwa. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Luha ga Joelson Mpina, Mheshimiw a Anne Kila ngo Malecela, Mheshimiw a Hussein Nassor Amar, Mheshimiw a Eliza beth Nkund a Batenga, Mheshimiw a Diana Mkumbo Chilolo, Mheshimiw a Rebecca Michael Mngodo, Mh eshimiw a John Paul Lwanji, Mheshimiw a Rosweeter Faustine Kasikila, Mheshimiw a Selemani Saidi J afo, Mheshimiw a Martha J achi Umbulla, Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed, Mheshimiw a Lolesia J eremiah Bukwimb a, Mheshimiw a Anna MaryStella John Mallac na Mheshimiw a Moshi Selemani Kakoso. Kama kuna niliowasahau basi nita endelea kuw atambua baadaye. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya shukrani hizo kwa wachangiaji, naomba niseme jambo hili japokuw a Mheshimiw a Naibu Waziri amelifafanua lakini naomba na mimi nilisisitize. Musw ada huu umeleta hisia nyingi kwa Wabunge na hata kwa walio nje ya Bunge maana yake hizo meseji ambazo mmekuw a mnapata hata mimi nimep ata. Wengine wamefikiria maana ya Musw ada huu ni kunyang’ anya ardhi, kutw aa ardhi na kuw akabidhi wawekezaji. Nataka niw ahakikishie na niw atoa hofu Wabunge na wananchi wote mnaonisikiliza kokote kwamba Musw ada haubadilishi chochote katika Sheria za Ardhi zinazotumika wala haulengi kutw aa ardhi yoyote ya mwananchi na kuika bidhi kwa mwekezaji mwingine. Hatukatai wawekezaji lakini nataka niw ahakikishie kwamba haitatoke a hata siku moja mwekezaji ama kwa sheria hii au sheria nyingine zozote zilizopo akaja katika nchi hii akawa mbadala wa mkulima, hilo halitatoke a. Mkulima ataendelea na ardhi yake na pale ambapo mwekezaji atapata ardhi kwa mujibu wa sheria na wananchi wenyewe wakishirikishw a kikamilifu, naye atapata ardhi lakini hatutamfanya mwekezaji kuw a ndiye amekuw a mbadala sasa wa mkulima. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, vile vifungu kama kifungu cha 18 ambavyo vina wapa wasiw asi naomba visiw atie hofu kabisa kwa sababu hata ukivisoma kwa und ani, kifungu kama cha 18, kile kifungu kina-qualify vifungu vingine vilivyopo tu wala Waziri mwenye dhamana na umw agiliaji hawezi kutw aa ardhi yoyote ile akamkabidhi mtu mwingine na sitofanya hilo, kwanza sina mamlaka hayo. Mheshimiw a Naibu Spika, kazi yangu ni kutang aza eneo kwamba eneo hili limekuw a la umw agiliaji, maana yake nini? Tumeshuhudia maeneo mengi ardhi inayofaa kwa kilimo ikitumika kwa shughuli ambazo si za kilimo. Hata na ninyi ni mashahidi kule Arusha na sehemu nyingi, unakuta ardhi iliyokuw a ya kilimo hata ardhi ya Wizara ya Kilimo ikifanyiw a utafiti, mahali pengine imetw aliw a na watu, wakaibadilisha kufanya shughuli zingine za makazi. Mheshimiw a Naibu Spika, naamini Waziri wa Ardhi, kama angepata nafasi angeweza kulifafanua hili. Sheria hii haiendi kabisa kub adilisha chochote hapa. Wala msije mkafikiria kwamba kifungu cha 18 sasa kinasema Waziri wa Kilimo sasa atakwenda atachukua eneo halafu akishalichukua anamshauri Waziri wa Ardhi wanakwenda wanamwambia Rais chukua hii ardhi, wakabidhi wawekezaji, wala hatufanyi hivyo. Hata Mheshimiw a Rais mjue ni taasisi na yeye wala hakurupuki hata siku moja, anafanya hivyo kwa mamlaka aliyopew a. Mheshimiw a Naibu Spika, nataka niw ambie, utw aaji wa ardhi bado unata waliw a na Katib a. Ibara ya 64 ya Katib a ya J amhuri ya Muung ano wa Tanzania ya mwaka 1977 ipo wazi kabisa katika jambo hili. Naomba ninukuu kwa ruksa yako Ibara ya 64(1) inasema, ‘mamlaka yote ya kutung a sheria juu ya mambo mengine…’ samahani, hili ni suala lingine. Hili linahusu kifungu cha 17, mtanisamehe, nime changanya kidogo, hilo la Katib a nitalizungumza baadaye. Mheshimiw a Naibu Spika, kwenye kifungu cha 17 na 18, nataka nizungumzie ile habari ya kifungu cha 18 kwamba kifungu hiki kinatoa mamlaka kwa Mheshimiw a Rais kutw aa sehemu ya ardhi ambayo pengine itakuw a inatumika kwa madhumuni mengine ili iweze kutumika kwa madhumuni ya kilimo cha umw agiliaji hasa ujenzi wa miundombinu. Utaratibu wa kutw aa ardhi chini ya kifungu hiki, utafanyika kupitia Sheria ya Kutw aa Ardhi, Sura 118 yaani The Land Acquisition Act. Sasa hii ni sheria ambayo ipo ambayo wala hatuizungumzii katika sheria hii wala sheria hii haibadilishi ile Sheria ya Land Acquisition, hata tusingeitaja hapa, sheria ile bado ipo. Kwa hiyo, utaratibu wa kutw aa ardhi utafuata misingi ya utw aaji ardhi kufuatana Sheria za Ardhi zilizopo. Mheshimiw a Naibu Spika, nikijikita kwenye suala hili la umw agiliaji, nataka nilifafanue kidogo ili lieleweke maana yake naona kwa kweli lilileta mkanganyiko. Tunaposema Waziri wa Kilimo atatangaza eneo, katika kile kifungu cha 17, hatumaanishi kwamba sasa ametangaza ili lichukuliwe. Tuna potangaza eneo kuw a la umw agiliaji maana yake nini? Eneo la umw agiliaji ni pamoja na miundombinu, umejeng a tuta kwa maana ya dam , linatengeneza bwawa, lakini pia inatengenezw a mifereji na pump kama zipo na Mheshimiw a Mkosamali ujue hapo sasa mifereji ni kazi yake hiyo kutoka maji kule kwenye bwawa kupeleka kwa wakulima. Sasa eneo hili kulitang aza kuw a ni la kilimo cha umw agiliaji maana yake asitokee mtu tena akaja akawadhulumu wakulima wale, akaanza kufanya kazi zingine kama kazi za biashara kujeng a hoteli katika eneo la kilimo cha umw agiliaji lakini eneo hilo bado ni la wakulima wadogowadogo walewale. Kwa hiyo, maana ya Musw ada huu kwa kifupi ni kwamba kutaka kuhakikisha wakulima hawaporwi ardhi yao na ardhi yao inalindw a, iw eze kuendelea kuzalisha. Mheshimiw a Naibu Spika, hilo nimeona nilisisitize kwa kweli kwa sababu limeleta hisia ambazo si dhana ya sheria hii. Naomba Mheshimiw a Mpina na Waheshimiw a Wabunge wengine wote mliolichangia mlielewa hivyo kwamba halikuw a na maana yoyote ile ya kutw aa ardhi na kuika bidhi kwa watu wengine. Mheshimiw a Naibu Spika, muda ni mfupi lakini naomba niende kwenye masuala ya kijumla kidogo. Tulianza umw agiliaji tukiw a hatuna Sera na Sera ya Umw agiliaji tuliipitisha mwaka 2010 lakini ninyi wote mnaelewa kwamba Sera haina meno. Tulichokifanya sisi ni kuleta Sheria ili itekeleze kwa vitendo Sera ya Umw agiliaji ya mwaka 2010. Kwa hiyo, sasa Musw ada huu ambao upo mbele yetu, kazi yake ni kutusaidia kutafsiri yale tuliyosema kwenye Sera ya 2010 ili iweze kutusaidia kuendeleza umw agiliaji. Zipo sababu nyingi. Una potaka kutekeleza Sera kwa kweli kama huna Sheria, huna meno na wengi mmelizungumzia kwa uzito kabisa kwamba jamani eeh tatizo letu si Sheria na mimi nakub aliana na ninyi lakini sheria lazima zipo na lazima zitungwe. Kwa kuw a Sheria ya Umw agiliaji haikuwepo na sasa ndiyo inakuja kwa mara ya kwanza, kwa hiyo lazima iwepo. Ninachokub aliana sasa na ninyi ni kwamba baada ya kuitung a lazima sheria hii sasa iwe na meno na ifanye kazi ili iweze kutafsiri yale yote tuliyojiweke a katika Sera ya Umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, tumesema tuwe na muundo wa kitaasisi. Siku za nyuma tulikuw a na vitengo tu vya umw agiliaji, sisi wengine ambao tumekaa katika Wizara ya Kilimo miaka mingi, tulikuw a na Kitengo cha Umw agiliaji, kilianzishw a na wenzetu wa kutoka Sud an, walikuja Wahindi, kika wa kina-move forward na backward, mara Wizara ya Maji mpaka huko kwenye Wizara ya Ardhi tulikwend a. Kitengo hiki kwa kweli kilikuw a kinayumb ayumba. Baadaye tukaamua kwamba labda tukifanye kuw a Wakala wa Serikali (National Irrigation Agency) baada ya kuanzisha ile Sheria National Exe cutive Agency ya mwaka 2000. Wakati huo tukaona pia kwamba kwa sababu Wakala wa Serikali ulipew a majukumu ya kufanya shughuli za kibiashara, baadhi ya wadau wakasema, Wakala una weza usiw ahudumie sana wakulima wadogo. Ikaamuliw a kwamba Wakala ule ulikuw a bado muda wake. Mheshimiw a Naibu Spika, tukaamua kwamba ili kuimarisha umw agiliaji, tuanzishe Idara ya Umw agiliaji na Huduma za Ufundi. Nayo tulipoianzisha, tuka wa hatuna wataalam wa kutosha. Tukaanzisha kanda saba za umw agiliaji. Kanda ya Kati yenye Mikoa ya Dodoma, Singid a na Manyara, Kanda ya Morogoro, yenye Mikoa ya Morogoro Pwani na Dar es Salaam, Kanda ya Mbeya yenye Mikoa ya Mbeya, Iring a, Rukw a, Katavi na Njombe, Kanda ya Kilimanjaro yenye Mikoa ya Kilimanjaro, Tanga na Arusha, Kanda ya Mtwara yenye Mikoa ya Mtwara, Lindi na Ruvuma, Kanda ya Tabora yenye Mikoa ya Tabora na Kigoma, Kanda ya Ziw a yenye Mikoa ya Mwanza, Mara, Kagera, Shinyang a, Geita na Simiyu. Hii Mikoa mingine imeongezeka. Ndani ya Mikoa hiyo, kuna Halmashauri na ni nyingi na Waheshimiw a Wabunge wengi mmekuw a mkitoa hisia zenu, nami nazikub ali kwamba Kanda kwa kweli kujiteremsha mpaka kufika kwenye Halmashauri, mahali pengine wamekuw a hawaoni, hawapati kile walichokitarajia. Mheshimiw a Naibu Spika, sasa sheria hii imekuja na hoja ya kuanzisha taasisi ya kisheria yenye nguvu, Tume ya Umw agiliaji na haya yalikuw a ni maelekezo pia ya Mheshimiw a Rais baada ya kushauriw a kwamba tuanzishe Tume ya Umw agiliaji, chombo ambacho kita weza kuw a na meno kisheria, kita weza kutafuta fedha hata nje ya mfumo wa bajeti ya Serikali, kina weza pia kuanzisha Mfuko wa Umw agiliaji. Mheshimiw a Mkosamali alisema, aah, mnataka kuanzisha kama TANROADS, sasa kuna ubaya gani kama Mifuko ina weza ikaanzishw a na wadau wakikub ali maana Mifuko haianzishwi tu hivihivi lazima wadau nao wakub ali. Wakisema huu Mfuko unafaa na utatusaidia kuchangia kuongeza maana yake ni ku-leverag e financial resources. Tukasema Tume hii ina weza kutusaidia kwanza kwa kuwa na uwezo wa kisheria, uwezo wa kutafuta fedha pamoja na kuweza kuw a sued na ku-sue, itakuw a na meno zaidi ya Idara ya Kiserikali. Kwa hiyo, Tume hii ndiyo maana tukasema ina bidi iingie sasa iweze kutusaidia. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini la muhimu zaidi, ni pale ambapo Tume tumeiwezesha ishuke mpaka chini kwenye Halmashauri kwa maana ya kwamba itakuw a na viungo. Tume yenyewe kama Tume haitakuw a ndiyo inayokuw a na Ofisi kwenye Halmashauri za Wilaya na naomba wanaonisikiliza mnielewe. Katika Halmashauri, tutakuw a na Mhandisi wa Umw agiliaji. Mhandisi huyu ataajiriw a na Halmashauri ya Wilaya. Mamlaka ya udhibiti, mamlaka ya nidhamu, iko chini ya Halmashauri ya Wilaya. Kwa hiyo, Sheria hii na Tume hii haiji kupora kabisa madaraka ya Halmashauri za Wilaya, Madiwani watabaki palepale, mamlaka yao yapo palepale. Kwanza, itakuw a vigumu kwamba Tume imekaa Dar es Salaam iweze kujua yule Mhandisi atafanya kazi gani pale alipo. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, naomba mnielewe hivyo tunachokifanya ni kwamba Tume kwa sababu itakuw a na mlolongo wa wataalam hawa, tunataka sehemu kubw a, regulatory function zake ziweze kwenda kwa Mhandisi yule aliyeko kwenye Halmashauri. Pale Mkoani tumemweka Mhandisi wa Umw agiliaji, naye asaidie katika ile Sekretarieti, yeye atakuw a moja kwa moja chini ya Tume lakini atasaidia kuw a kiungo maana yake Sekretarieti nayo lazima iwe na mtu anaye-link, isije ika wa kwamba wanapojadili hawana mtu anayezungumza masuala ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, nakumbuka nilikwend a Igung a, nikakuta kuna matatizo ya pamba. Wakati ule tulipoja dili mambo ya pamba, tukajikuta kwamba wana Afisa Kilimo lakini masuala ya pamba alikuwa hawezi kuyafafanua. Yule ambaye anaweza kuyafafanua alikuw a anatoka kwenye Bodi ya Pamba, naye haruhusiwi kuingia kwenye vikao vya Halmashauri. Mimi nililazimisha tu mwiteni aje. Sasa tunachotafuta hapa ni kuweka kiungo, huyu aweze kuw a anasaidiana na Sekretarieti pale alipo lakini pamoja na kusaidiana na Sekretarieti aweze kuya peleka yale masuala muhimu ya kitaaluma, kama tuna technical specifications, azifikishe moja kwa moja kwa Mhandisi aliyeko chini pale kwenye Halmashauri. Ndiyo maana ukisoma vizuri baadaye mtaona mambo ya miundo, wenzetu wa Utumishi watatusaidia. Yule wa Halmashauri, taarifa zake zote lazima ampe Mhandisi aliyeko Mkoani. Kwa hiyo, hili maana yake ni kuweka ule mtiririko tu wa masuala ya usimamizi wa kinidhamu na masuala ya kitaalam. Nasisitiza kwamba katika ngazi ya Halmashauri, Ofisi za Umw agiliaji zinazofunguliw a, zitakuw a sehemu ya Halmashauri, Madiwani watakuw a na mamlaka kama kawaida na hakuna atakayeweza kub adilisha mfumo huo. Mheshimiw a Naibu Spika, Waheshimiw a Wabunge wengi wamesema Kanuni ziand aliwe. Nakub ali kabisa hili lime changiwa na Waheshimiw a Wabunge wengi na mimi mkinikubalia, mkipitisha sheria hii, nitajitahidi hata kabla hazijasainiw a na Mheshimiw a Rais tuanze kuand aa rasimu ya Kanuni ili zitoke mapema iwezekanavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, masuala ya usimamizi wa sheria wa vitendo, hili limesemw a kwa nguvu zote na Mheshimiw a Naibu Waziri ameliseme a. Kazi yetu kubw a nimew ambia wenzangu, Mheshimiw a Naibu Waziri, Katibu Mkuu na sasa tuna Naibu Katibu Mkuu wawili na Wakurugenzi kwamba sasa lazima tub adilike, tuache business as usual tufanye business un usual ili tusimamie sheria kwa vitendo na ndiyo kazi tutakayoifanya. (Makofi) Mheshimiw a Naibu Spika, kwa hiyo, mkituona tunakuja huko Wilayani, msiseme mbona mnatuingilia katika Halmashauri? Tutakuw a tunakuja kuingilia ili tuweze kufanya kazi ambayo mmetutuma. Mheshimiw a Mkosamali anajua jinsi tunakavyopata taabu tukitaka kujaribu kup anguapangua mambo ya Halmashauri. Mheshimiw a Naibu Spika, wengi wamezungumzia kuhusu rasilimali watu. Ni kweli tunahitaji kup ata rasilimali watu na rasilimali fedha, hili halina mjadala. Tutaiomba Serikali, Mheshimiw a Mgimw a ananisikia, tusitumie muda mrefu kwamba tume anza Tume sasa tuna miaka mitatu ya kujeng a capacity haijaanza kazi. Naomba tutajitahidi, Tume hii ianze kazi mapema iwezekanavyo. Mheshimiw a Naibu Spika, masuala ya utw aaji ardhi, nimeyazungumza kwa kirefu, sitaki kuyarudi. Mheshimiw a Naibu Spika, lakini nataka nizungumzie suala la haki ya kutumia maji na mipaka. Hili nalo nataka nilizungumzie kwa sababu nimeona wakati wa uchangiaji kuna watu wamelichang anya. Humu ndani kuna watu wanasema mbona kuna Ofisi za Mabonde, hii Tume tena itakuw a na kazi gani? Ofisi za Mabonde kwa kutumia Sheria ile ya Rasilimali za Maji, Na. 12 ya mwaka 2009, tuliandika wenyewe nikiw a chini ya Profesa Mwandosya, wanatoa haki ya kutumia maji. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya maji kutolew a kwa ajili ya mradi wa umw agiliaji, sasa kinachotoke a katika scheme ile ya umw agiliaji, tunaita on farm works, hizi shughuli zitakuw a zinafanyw a na usimamizi wa Tume, ndiyo maana yake sasa. Pamoja na kwamba umesha pata maji, yako katika mfereji wako lakini asitokee mtu mwingine akasema na mimi nayachukua napeleka huku na yasitumike vibaya. Maana yake tunataka kila tone la maji linalotoka litumike kwa ajili ya kuzalisha mazao. Mheshimiw a Naibu Spika, tumejiweke a malengo tunataka tuzalishe mahindi ifika po mwaka 2015, tuongeze tani laki moja zaidi ya hizi tani tunazozip ata sasa hivi tani milioni 5.7. Tunataka upatikanaji wa mchele uongezeke kutoka tani milioni 1.1 ya sasa, tuongeze angalau tani 290,000. Mheshimiw a Naibu Spika, pia tunataka upatikanaji wa sukari uongezeke, kutoka sasa hivi tani 380,000 angalau tuongeze tani zingine 150,000. Sasa tunataka kila tone la maji linalotoka liweze kutumika kwa ajili ya uzalishaji. Kwa hiyo, hapa ndipo tuna potenganisha sasa majukumu ya Tume na hizi mamlaka nyingine, lakini zote kwa pamoja zinafanya kazi. Mheshimiw a Naibu Spika, hili suala la uwekezaji kwa wageni, naomba tena nilirudie, hata pale ambapo ardhi ita patikana, tena si ardhi ya wananchi ambayo inachukuliw a kuw apa wawekezaji, hata pale ardhi ambapo ita patikana ili mwekezaji apewe awe wa ndani au wa nje, hapewi moja kwa moja, taratibu tulizonazo ni kwamba, ardhi hii inatolew a kupitia Tanzania Investment Centre kwa utaratibu wa deriv ative right. Baadaye yule mwekezaji naye ndipo sasa anapewa. Kwa hivyo, ukitazama vizuri ni kwamba bado hata ile ardhi ina baki kuw a ni mali ya Watanzania. Mheshimiw a Naibu Spika, umiliki wa miradi chini ya Halmashauri. Taratibu zetu ziko pale pale chini ya programu ya kuendeleza sekta ya kilimo, tunazo taratibu zetu za DADP’s (Distric ts Agric ultural Development Pla ns) zitaandaliw a katika Halmashauri na Mhandisi wa Umw agiliaji sasa atashiriki akiw a na Idara kamili. Kwa hiyo, fedha zote zita endelea kwa utaratibu ule ule. Mheshimiw a Naibu Spika, ninachotaka kusisitiza hapa ni kwamba, baada ya Tume kupew a meno haya, utaratibu ule ambao Halmashauri nyingi zimeonesha kwa kutumia fedha za umw agiliaji vibaya, ni fedha nyingi sana. Nimemsikia Mheshimiw a Mwanri akipig a kelele kila anapokwenda, miradi iliyojengw a kwa kiw ango cha chini, hapa ndipo tunataka sasa Tume isimamie na Tume itakwend a mpaka kwenye Halmashauri kuang alia. Mheshimiw a Naibu Spika, kama fedha za umw agiliaji zimetoka lazima zifanye kazi ya kujeng a miradi ya umw agiliaji na kama wamejenga chini ya kiw ango tutafuata sheria za kazi, tutafuata sheria za ki-profession kwa sababu kama ni Mhandisi amesajiliw a na Bodi ya Wahandisi, kwa hiyo atadhibitiw a pande zote. Atadhibitiw a pia ki-profession kwa kuw a ana mamlaka zinazomdhibiti ki- profession. Mheshimiw a Naibu Spika, hapa tunataka sasa tuingie ili tuhakikishe kwamba tuna pata value for money. Kwa hiyo, umiliki uta baki pale pale, lakini usimamizi tunataka na sisi tuweze kuingia. Mheshimiw a Naibu Spika, napenda nifafanue kidogo tu kuhusu takwimu wakati nikiw asilisha hotub a yangu hapa. Nilisema tumetumia utaratibu mzuri tu wa kufanya re- assessment ya eneo linalomw agiliw a hivi sasa. Sasa naomba wale wanao- quote eneo linalomw agiliw a, chukueni hili eneo kama ndilo eneo sahihi na nimelitoa hata kwenye hotub a yangu. Mheshimiw a Naibu Spika, baada ya kufanya assessment, eneo linalomw agiliw a hivi sasa ni hekta 454,392 tofauti na lile ambalo mnalolip ata kwenye ripoti za zamani na kazi hii imefanyw a na wataalam wamepita katika Ofisi zote za Kanda waki-assess miradi ya umw agiliaji. Mheshimiw a Naibu Spika, pia nimew apa kazi nyingine na kazi nyingine wanayoifanya ni kuhakikisha kwamba scheme zote za umw agiliaji ambazo zipo zifanye kazi sasa. Zinazoweza kuzalisha zizalishe hata mara mbili au mara tatu, kwa sababu lengo letu ni kwamba ifika po mwaka 2015 asilimia 25 ya chakula cha Watanzania angalau itokane na kilimo cha umw agiliaji. Sasa hili hatutangoja mpaka miradi mingine iidhinishwe, ni hekta hizi hizi tulizonazo tuhakikishe zinafanya kazi kwa mfumo wa kisheria na utaratibu mzuri ili tuweze kuzalisha. Tunachokif anya hapa ni kuongeza tu ile cropping intensity. Mheshimiw a Naibu Spika, ni kweli kabisa kama alivyosema Mheshimiw a Kafulila kwamba, eneo tulilonalo ni kubw a na mara nyingi anasema itatuchukua miaka 3,000 kuliendeleza. Hatutasubiri mpaka tulime Tanzania nzima sisi tunachotaka ni kuhakikisha kwamba eneo lile linaloweza kuzalisha lizalishe kwa tija, tuongeze production, tuongeze cropping intensity katika eneo hilo, hiyo ni vertical development . Halafu wakati huo huo tuna endelea kup anua mashamb a horizont al development vyote vitakwend a sambamba. Mheshimiw a Naibu Spika, nakub aliana na Mheshimiw a Kafulila kwamba, kweli ukitazama katika maana ya kwamba, lazima tup anue eneo, una weza ukaona aaha, ukaogopa. Lakini hata ukip anua eneo ukalima Tanzania nzima kama hatutalima vizuri, hatutumii pembejeo, hatuweki maji vizuri, hatusimamii kwa utaratibu, eneo lote tija yake ina weza kuw a ndogo sana. Kwa hiyo, nataka eneo lote hili tulilonalo, kwanza tuanze nalo lizalishe tuongeze cropping intensity, tuongeze tija katika uzalishaji, halafu ndio tuendelee kup anua kwa maana ya horizont al development. Mheshimiw a Naibu Spika, sheria inatambua ushiriki wa sekta binafsi. Sheria yetu tuliona kabisa, moja ya udhaifu tuliokuw a nao, ni sekta binafsi kutokujishirikisha na kilimo. Sasa Sheria hiyo ukiisoma vizuri utaona tumeruhusu sekta binafsi iweze kushiriki katika kilimo hiki. Mheshimiw a Naibu Spika, sekta binafsi sio tu katika kujeng a mifereji, sekta binafsi tunaitazama kwa mtazamo mpana, sekta binafsi katika ku-d esign, ma-consultant wetu wa Kitanzania wa-design. Mheshimiw a Naibu Spika, Mheshimiw a Leticia alisema mbona mnawaleta Gem irrigation system hapa. Kwanza nataka nimhakikishie kwamba hatujaingia mkataba wa fedha ni memorandum of underst anding tu, lakini wale wanapokuja wanatusaidia ku-ba ck stop wataalam wetu na consultants wetu ili waweze kushiriki na hao consultants sio lazima watoke Serikalini, wengine watatoka sekta binafsi. Kwa hiyo, tunataka sekta binafsi ishiriki katika suala zima katika value chain ya kilimo. Mheshimiw a Naibu Spika, suala la ugatuaji wa madaraka kwenda Wilayani nimelizungumza, lakini nimeshang aa katika mjadala mzima kwenye Kamati nilisikia, lakini huku sikusikia kelele za suala la jinsia katika Musw ada huu. Kwa hiyo, naamini Musw ada umezing atia suala la jinsia, ndiyo maana sikusikia kelele nyingi zikitoka kwa Waheshimiw a Wabunge. Mheshimiw a Naibu Spika, kama nina muda bado, naomba kwa haraka haraka niende kwenye specifics. Naomba nijibu hoja za Kamati ya Kilimo, Mifugo na Maji kwa haraka haraka tu, naomba niseme kwamba Kamati tumeshirikiana nao kwa muda mrefu, hoja zote walizotulete a tumezizing atia. Kwa mfano, walisema sheria isimamiwe kwa umakini kwa lengo la kumlind a mkulima wa kilimo cha umw agiliaji ili anufaike zaidi. Hili tumelizing atia katika maelezo yangu nimesema hivyo. Mheshimiw a Naibu Spika, wananchi wa eneo husika washirikishwe kikamilifu wakati wa kuteng a maeneo ya umw agiliaji, hili ni jambo la msingi kabisa na Wabunge wengi mmelichangia. Nasema kwamba, utaratibu wa kuteng a na kutang aza maeneo ya umw agiliaji kama ulivyobainishw a katika kifungu cha 17 cha Musw ada, utambuaji wa maeneo ya umw agiliaji, yatahusisha sheria nyingine ikiwemo Sheria za Ardhi, Sheria ya Maji, Sheria ya Mazingira na Sheria nyingine zote. Kwa hiyo, ushauri wote ambao tumepew a na Kamati tumeuzing atia kiasi cha kutosha. Mheshimiw a Naibu Spika, Tume ishirikiane na Wizara zote zinazohusika, Mikoa na Halmashauri, hayo nimeya eleza. Serikali iweke utaratibu mzuri ili wakulima wadogo wasiathirike. Ushauri huu umezingatiwa na kwa kweli hatutafanya chochote kile kitakachoathiri wakulima. Mheshimiw a Naibu Spika, katika hili, naomba nirejee, katika kilimo si suala tu la kulima ni pamoja na masoko na kuuza mazao. Nimesema katika muda wangu huu nikiw a Waziri wa Kilimo, ninachotaka ni zingatie ni kuzalisha zia da, kujitosheleza kwa chakula, kuzalisha kwa zia da na kuuza ndani na hata nje ya nchi ili tusiendelee kuw asumbuasumbua wakulima na road blocks kwa kuuza mazao, ila wazalishe zaidi wauze zia da tu. Kwa hiyo, tutazing atia yale mahitaji ya wakulima. Mheshimiw a Naibu Spika, kwa kifupi naweza kusema kwamba, yote ambayo Kamati ya Kilimo, Mifugo na Maji walitup atia tumeyazing atia. Mheshimiw a Naibu Spika, nadhani nimejibu kwa kiw ango cha kutosha hoja za Msemaji wa Kambi Rasmi ya Upinzani katika mazungumzo yangu na kama nitahitajika pia kutoa ufafanuzi nitajitahidi. Lakini naamini nilikuw a najaribu kuya gusa kwa sababu haya ya Kambi Rasmi ya Upinzani ndiyo yalinifanya niweke maelezo yale ya utangulizi ili Waziri mwenzangu, Mheshimiw a Sukum aone kwamba nimeyafafanua. Naamini amenielew a na tulizungumza kwenye chakula akasema ameelewa, naamini ataunga mkono hoja hii. WABUNGE FULANI: Aaaa! WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Sasa kwenye chakula hawazungumzi, si tunafafanua hoja tu. Wewe usiw asikilize hao, washindwe wote hao. (Kic heko) Mheshimiw a Naibu Spika, hoja zingine tuta endelea kuzizungumza, leo nilikuw a nasikiliza kipindi cha TBC Leo, nilisikiliza hoja za Mheshimiw a Mpina na Mheshimiw a Kafulilla, nadhani tumezijibu. Mheshimiw a Naibu Spika, suala hili kama Musw ada hautaji kama utakwend a Zanzib ar, Mheshimiw a Naibu Waziri amelieleza na ndiyo hilo nililotaka kufafanua mwanzoni pale, nikasema kwanza ni suala la Kikatib a kwamba sheria hii hatuwezi kuzungumza. Neno lile “National” wala halib adilishi maana kwamba sasa je, hii sheria itakuw a tu ni ya Tanzania Bara au la ? Sheria hii ngoja nimnukuu ili mpate picha kabisa. Mheshimiw a Mohamed Habib Mnyaa pia alilizungumzia. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba ninukuu ili nisikosee “Kuhusu suala la sheria ya kutotaja itatumika upande gani wa Muung ano hili si tatizo. Zipo sheria nyingi zimetungw a na Bunge hili hazitaji mipaka yake ya kutumika ”. Mheshimiw a Naibu Spika, katika mazingira hayo sheria hii itahesa bika kuw a inatumika Tanzania Bara. Ibara ya 64 ya Katiba ya J amhuri ya Muungano wa Tanzania ya mwaka 1977 ipo wazi katika jambo hili, inasema hivi:- Ibara ya 64(1): “ Mamlaka yote ya kutung a sheria juu ya mambo mengine yote yahusuyo Tanzania Bara, yatakuwa mikononi mwa Bunge. (2) Mamlaka yoyote ya kutung a sheria katika Tanzania Zanzib ar juu ya mambo yote yasiyo mambo ya Muung ano, yatakuw a mikononi mwa Baraza la Wawakilishi. (3) End apo sheria yoyote iliyotungwa na Baraza la Wawakilishi inahusu jambo lolote katika Tanzania Zanzib ar ambalo liko chini ya Mamlaka ya Bunge, Sheria hiyo itakuw a batili na itatenguka na pia endapo sheria yoyote iliyotungw a na Bunge inayohusu jambo lolote ambalo liko chini ya mamlaka ya Baraza la Wawakilishi, sheria hiyo itakuw a batili na itatenguka. (4) Sheria yoyote iliyotungw a na Bunge kuhusu jambo lolote haitatumika Tanzania Zanzib ar ila kwa mujibu wa masharti yafuatayo:- (a) ) Sheria hiyo iwe imetamka wazi kwamba itatumika Tanzania Bara na vile vile Tanzania Zanzib ar, iwe ina badilisha, kurekebisha au kufuta sheria inayotamka Tanzania Zanzib ar. Naomba nimalizie tu. (b) Sheria hiyo iwe ina badilisha au kurekebisha au kufuta sheria iliyokuw a inatumika tangu zamani Tanzania Bara ambayo ilikuw a inatumika pia Tanzania Zanzib ar kwa mujibu wa mapatano ya Muung ano wa Tanganyika na Zanzib ar ya mwaka 1964 au kwa mujibu wa sheria yoyote ambayo ilitamka wazi kwamba, itatumika Tanzania Bara na vilevile Tanzania Zanzib ar. (c) ) Sheria hiyo iwe inahusu mambo ya Muung ano na kila ina potajwa Tanzania katika sheria yoyote ifahamike kuw a sheria hiyo itatumika katika J amhuri ya Muung ano kwa mujibu wa ufafanuzi uliotolew a na masharti ya Ibara hii.” Mheshimiw a Naibu Spika, kusema mengi sio kuyamaliza, naamini mengine tuta endelea kuyafafanua. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja. (Makofi) WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA: Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) NAIBU SPIKA: Ahsante sana Mheshimiw a Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika, hoja imetolew a na imeungw a mkono. Kabla hatuja endelea niw atangazie tu Wabunge wa CCM kwamba, saa 8.00 mchana kutakuw a na kikao pale Ukumbi wa Msekwa. KAMATI YA BUNGE ZIMA Muswada wa Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji wa Mwaka 2013 [The National Irrigation Bill, 2013] MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge tuketi. Waheshimiw a Wabunge tukitazama saa yetu, tunayo kama saa moja kupitia kwenye zoezi hili, kwa hiyo, tuta penda kila anayesimama atumie muda kwa bajeti. Ibara ya 1 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara ya kwanza ina marekebisho ya Mheshimiw a Engineer Mohamed Habib Juma Mnyaa na Mheshimiw a Luha ga Mpina. MWENYEKITI: Badala ya Mheshimiw a Engineer Mnyaa, Mheshimiw a Hamad Rashid! SCHEDULE OF AMENDMENT TO BE MOVED BY HON. ENG. HABIB JUMA MYAA, MEMBER OF PARLIAMENT FOR MKANYAGENI CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF A BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation” is amended as follows: A: In Clause 1, by deleting the word “National” appearing in the short title of the Bill and wherever it appears in the Bill. B: In Clause 3 by- (a) ) Adding the following new paragraph in sub-clause (6) “(h) a representative nominated from the Ministry responsible for Energy and Minerals;” (b) Renaming paragraphs (h), and (i) as paragraphs (i) and (j) respectively. C: In Clause 11, by deleting the words “senior public offic ers” appearing in sub-clause (3), between the words “amongst” and “ with”, and replacing for it the word “ persons”. Dodoma HON. ENG. HABIBU JUMA MNYAA (MP) 29TH August, 2013 MKANYAGENI CONSTITUENCY MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya maelezo ya Waziri na Mwanasheria Mkuu, nimeridhika na maelezo yaliyotolew a. Ahsante. FURTHER SCHEDULE OF AMENDMENTS TO BE MOVED BY HON. LUHAGA J. MPINA, MEMBER OF PARLIAMENT FOR KISESA CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF THE BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is further amended as follows:- A: In clause 17 (a) ) by adding the words “the Commission or any person shall colla borate with” in sub-clause (5), between the words “rights” and “the”; (b) by deleting the words “shall be entitled to Compensation in accordance wi th relevant and law” or as may be agreed upon” and replacing for it the words “in the investment in the irrig ation development”. B: In clause 18, by deleting all words and replacing for them the following new words:- “there shall not be any displac ement of people or dispossession of land as a result of implementation of this Act”. Dodoma HON LUHA GA J. MPINA (MP) 30th August, 2013 KISESA CONSTITUENCY SCHEDULE OF AMENDMENT TO BE MOVED BY HON. LUHAGA J. MPINA, MEMBER OF PARLIAMENT FOR KISESA CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF THE BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is generally amended as follows:- A: In Clause 1, by deleting the word “National” appearing in the short titled of the Bill. B: In the interpretation Clause 2, by providing a proper interpretation of the phrase “ Qualified irrig ation engineer”. C: In Clause 11, by deleting sub-se ction (3) and replacing for it the following:- “(3) A person shall not e re commended for appointment as a Regional Irrig ation Manager unless he possesses the necessary qualifications as an irrig ation engineer.” D: In Clause 14, by deleting the words “or any other officer from regional offic es or under the local government authorities” appearing in sub-se ction (1) between the words “ engineers” and “to”. E: In Clause 16, by- (a) ) deleting the word “two” appearing between the words “then” and “million”, and replacing for it the word “five”; (b) deleting the words “ but not exceeding ten million shillings” appearing between the words “million” and “or”; and (c) ) deleting the words “but not exceeding three years” appearing between the words “years” and “or”. F: In Clause 17, by deleting the words “or as may be agreed upon” appearing after the word “law”. G: In Clause 63 by- (a) ) inserting the words “develop and” in sub-se ction (1) ( a), between the words “fail” and “maintain”; (b) inserting the words “and order for compensation of the damage caused” in sub-se ction (2), after the word “forfeited”. Dodoma, Hon. Luha ga J. Mpina (MP) 28th August, 2013 KISESA CONSTITUENCY MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kutokana pia na maelezo ambayo yametolewa na Mheshimiw a Waziri na amesema kwamba, neno National pale halina athari yoyote na mimi sina ping amizi. MWENYEKITI: Ahsante sana Katibu tuendelee. NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara ya pili ina marekebisho ya Mheshimiw a Waziri pamoja na Mheshimiw a Luha ga Mpina. MWENYEKITI: Mheshimiw a Luha ga Mpina! MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, neno Qualifie d Irrigation Engineer kama ambavyo limeelezw a katika Ibara ya 14 (1), ningeomb a lipewe tafsiri ili kuleta maana yake halisi ili kujua kwamba Qualifie d Irrigation Engineer ni mtu wa sifa za namna gani? Kwa hiyo, ningeomb a hili liwekwe kwenye tafsiri kwenye sheria ili lijulikane. MWENYEKITI: Sasa ni vizuri Waheshimiw a Wabunge niw arudishe nyuma kidogo ile 5.1, ile clause ya kwanza kwa vile haina mgogoro wowote inaafikiw a ? (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila mabadiliko yoyote) Ibara ya 2 SCHEDULE OF AMENDMENT TO BE MOVED BY HON. CHRISTOPHER K. CHIZA, THE MINISTER FOR AGRICULTURE, FOOD SECURITY AND CO-OOPERATIVES AT THE SECOND READING OF A BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” Made under S.O. 86(10) (b) A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is amended generally as follows- A: In Clause 2, by- (a) ) deleting an article “a” appearing between the words “Commission” and “ esta blished” in the definition of the word “Commission” and substituting for it the word “as”; (b) deleting the definition of the term “canal” and substituting for it the following:- “canal” means an open channel allowing free or controlled flow of water and may include underground channel”; (c) ) deleting the definition of the term “channel” and substituting for it the following:- “channel” means any ditch, aqueduct, trench, conduct, tunnel, sluic e, or flume allowing free or controlled flow of water for irrig ation”; (d) deleting the words “ pract ice of causing water to be removed” appearing in the definition of the term “ draina ge” and substituting for them the words “removal of water”; (e) adding, in the definition of the term “member” the words “and including the Ch airman” immediately after the word “Commission”; (f) deleting the words “sub-oil drain” appearing in the second line in the definition of the term “ draina ge works” and substituting for them the words “sub-soil draina ge”; (g) adding the words “respo nsible for land” immediately after the word “ Minister” appearing in the third line in the definition of the term “irrig ation area; (h) deleting “Cap. 366” appearing in the marginal note in the definition of the term “Irrig ation Inspe ctor”; (i) deleting the word “operational” appearing in the third line in the definition of the term “irrig ation service fee” and substituting for it the word “operations”; (j) deleting definition of the term “irrig ators’ organization” and substituting for it the following:- “irrig ators’ organization” means a group of farmers formed and registered under this Act or any other written law, and approved by the Commission pursuant to section 30 of this Act to- (a) ) accommodate joint interests and activities of all farmers on an irrig ation scheme; and (b) ensure incre ased crop production and productivity through optimal management of land, irrig ation water and operation and maintenanc e of their scheme.”; B: In Clause 3, by deleting- (a) ) the word “ do” appearing in sub-clause (3)(d) and substituting for it the word “ doing”; (b) the provision of sub- clause (8) and substituting for it the following:- “(8) In exercising powers under subse ction (6), the nominating authority shall- ( a) nsure that the nominated person has adequate knowledge and competence in his respective profession; (b) nominate a princip al offic er; and (c) ) take into account gender balance.” C: In Clause 5 (2), by deleting- (a) ) article “the” appearin g between the words “in” and “national” in the first line of paragraph (b); (b) the words “carryout studies” appearing between the words “ plan” and “ design” in the first line of paragraph (f), and substituting for them the words “carry out studies”; (c) ) the word “the” appearing between the words “in” and “irrig ation investment” in paragraph (g), and inserting immediately after the word “support” the word “the”; (d) the words “capacity of the irrig ator” appearing in the first line of paragraph (k) and substituting for them the words “capacity of irrig ators”; (e) the word “facility” appearing in the second line of paragraph (m) and substituting for it the word “facilities”; (f) the words “overseeing colla borations” appearing in the second line of paragraph (n) and substituting for them the words “to oversee colla boration”; D: In Clause 6, by deleting su b-clause (2) and substituting for it the following- “(2) The size, functions, terms and conditions of such committees shall be as may be determined by the Commission.” E: In Clause 7, by deleting sub-clause (1) and substituting for it the following new sub-clause: “(1) The common seal of the Commission shall not be affixed to any instrument except in the presence of the Chairman or the Dire ctor General, or in their absence, by an authorized offic er of the Commission and two members of the Board.”; F: In Clause 8, by deleting- (a) ) in sub-clause (1), the words “ who possess high level of” and substituting for them the word “ with”; (b) sub-cl ause (3) and substituting for it the following: “(3) For the proper discharge of functions under this Act, the Dire ctor General may assign any function provided herein to any authorized offic er.”; (c) ) the word “function” appearing in the first line of sub-clause (4) and substituting for it the word “functions”; G: In Clause 9, by deleting the word “efficient” appearing in the fourth line and substituting for it the word “ efficiently”; H: In Clause 10, by deleting the word “services” appearing in the third line of sub-clause (3) and substituting for it the word “service”; I: In Clause 11, by- ( a) deleting the words “Regional Irrig ation Managers” appearing in sub-clause (1) and wherever they appear in the Bill and substituting for them the words “Regional Irrig ation Engineers”; (b) eleting the word “irrig ation” appearing between the words “of” and “ potential” in paragraph (b) of sub-clause (2); (c) ) deleting the word “formulation” appearing in paragraph (f) of sub-clause (2) and substituting for it the word “formation”; (d) deleting the words “rain water” appearing in paragraph (i) of sub-clause (2) and substituting for them the words “surfac e water”; (d) adding the following new paragraphs immediately after paragraph (p) of sub-clause (2):- “(q) to coordinate activities of the Commission and District Authorities on the enforc ement of this Act; (r) fa cilitate promotion, development, fostering and upholding of local government authorities towards realization of their goals and targets pertaining to irrig ation development; (s) advise the Dire ctor General on the implementation of this Act; (t) facilitate the design ation of the District Irrig ation Offic es in their areas to foster irrig ation development and management; and (u) perform such other functions as may be entrusted to them by the Commission for the better implementation of this Act.”; J: By deleting provisions of clause 12 and renumbering clauses 13 to 77 as clauses 12 to 76 respectively; K: In Clause 12 as renumbered, by- (a) ) deleting the words “Irrig ators’ Association” appearing in paragraph (g) of sub-clause (4) and substituting for them the words “Irrig ators’ Organizations”; (b) adding immediately after sub-clause (5) the following new sub-clauses: “(6) In performing functions under this Act, the District Irrig ation Engineer shall, when dealing with all technical issues relating to irrig ation, be accounta ble to the Commission. (7) Every Local Government Authority shall facilitate esta blishment and operation of the District Irrig ation Departments and ensure that all allocated resourc es are effe ctively utilized so as to achieve objectives of this Act.”; L: In Clause 13 as renumbered, by deleting sub-clause (2) and substituting for it the following: “(2) Any person appointe d or designated as Inspe ctor under subse ction (1), shall be given a certificate, identity card or a document as showing proof of his appointment or designation which shall be produced in the exercise of his powe rs under this Act.”; M: In Clause 14 as renumbered, by- (a) ) deleting sub-clause (3) and substituting for it the following new sub-clause:- “(3) An Irrig ation Inspe ctor may, if he has reasonable grounds that any of the provisions of this Act or regulations or orders made under this Act have been violated, seize any property or material which is conne cted to such violation or issue a stop order against any action to which the violation was committed.”; (b) adding immediately after sub-clause (4), the following new sub-clause: “(5) The Minister shall determine the appeal within twenty one days from the date of receipt of such appeal.”; N: In Clause 20 as renumbered, by- (a) ) designating clause 20 as renumbered as clause 20(1); (b) deleting sub-clause (2) and substituting for it the following:- “(2) Any person other than the Commission who wishes to construct irrig ation works in any irrig ation area shall first apply for the approval of the Dire ctor General or any authorized offic er acting on his behalf pursuant to the procedures prescribed in the regulations made under this Act.”; (c) ) deleting the word “and ” appearing at the end of paragraph (f) of sub clause (3) and adding immediately after paragraph (f) the following new paragraph:- “(g) detailed feasibility study report; and”; (d) r enaming paragraph (g) as paragraph (h); O: In Clause 28 (2) as renumbered, by deleting- (a) ) the words “for the management of irrig ation scheme” appearing in paragraph ( a); (b) the words “ for effe ctive monitoring and management of irrig ation schemes” appearing in paragraph ( c); (c) ) the words “for the proper management of irrig ation schemes” appearing in paragraph (d); (d) the words “necessary for the betterment of irrig ation scheme management” appearing in paragraph (o); P: In Clause 29 a renumbered, by deleting sub-clause (1) and substituting for it the following:- “29.-(1) The Commission shall, in colla boration with the local government authorities, facilitate esta blishment of the irrig ators’ organizations with due consideration of layout of a particular irrig ation scheme.”; Q: In Clause 31 as renumbered, by deleting the word “ disputes” appearing in paragraph (i) and substituting for it the word “ dispute.”; R: In Clause 34 as renumbered, by inserting the word “have” between the words “shall” and “regard” appearing in sub-clause (2); S: In Clause 35 as renumbered, by deleting sub-clause (1) and substituting for it the following: “35.-(1) In order to minimize water and land conflicts on irrig ation schemes, the Commission shall colla borate with the local government authorities, basin water boards and respective irrig ators using water from the same sourc e and esta blish a mechanism for amicable settl ement of disputes within the schemes through involvement of relevant government institutions or systems.”; T: In Clause 38 (2) as renumbered, by deleting the figure “1” appearing between the words “subse ction” and “the Commission” in the first line and substituting for it the figure “(1)”; U: In Clause 39(1) as renumbered, by deleting the word “and” appearing between the words “ prescribe” and “irrig ation” in the third line; V: In Clause 40 as renumbered, by deleting- (a) ) the word “a s” appearing at the beginning of paragraphs ( a) and (b) of sub-clause (1); (b) the word “he” appearing in the fourth line of sub- clause (2) and substituting for it the words “the Irrig ation Inspe ctor”; W: In Clause 41 as renumbered, by deleting the words “rats or other vermin” wherever they appear in that clause and substituting for them the word “ pests”; X: In Clause 45 as renumbered, by deleting- (a) ) par agraph ( a) of sub-clause (1) and substituting for it the following: “( a) occupy or encroach an irrig ation area for purposes other than irrig ated agriculture.”; (b) the word “to” appearing between the words “not” and “ block” in paragraph ( c) of sub-clause (2); Y: In Clause 46 as renumbered, by deleting sub-clause (4) and substituting for it the following: “(4) Any person who is aggrieved by orders of an inspe ctor under sub-se ction (3) may, within fourteen days from the date of receipt of the order, appeal to the Minister. (5) The Minister shall determine the appeal within twenty one days from the date of receipt of such appeal.”; Z: In Clause 50 as renumbered, by deleting sub-clause (2) and substituting for it the following: “(2) Any person who pollutes or causes to be polluted any irrig ation works commits an offenc e and upon conviction, shall be lia ble to a fine of not less than one million shillings or to imprisonment for a term of not less than six months or to both.”; AA: In Clause 52 as renumbered, by - (a) ) adding the words “sourc es of” between the words “The” and “Irrig ation” appearing in the opening words of sub-clause (2); (b) adding a new paragraph ( c) immediately after paragraph (b) as follows: “( c) funds accrued from disposal of obsolete plants and equipments”; (c) ) renaming paragraphs ( c) to (f) as paragraphs (d) to (g) respectively; BB: By deleting clause 54 as renumbered and renumbering clauses 55 to 76 as re-numbered as clauses 54 to 75 respectively; CC: In Clause 54 as renumbered, by deleting sub –clause (4); DD: In Clause 67 as renumbered, by deleting the words “stakeholders meeting” appearing in the marginal note and substituting for them the words “stakeholders forum”; EE: In Clause 74 as renumbered, by deleting- (a) ) p aragraph (g) of sub-clause (2) and substituting for it the following: “(g) provide for the formation, functions, conduct and procedures of irrig ators’ organizations;”; (b) the word “ prescribe” appearing in the second line of paragraph (q); FF: In the Schedule- (a) ) by deleting the words ‘their number” appearing in paragraph 1 and substituting for them the words “themselves”; (b) in paragraph 2 by inserting the word “for” between the words “ excuse” and “three” appearing in the fourth line; (c) ) in paragraph 3, by- (i) deleting sub paragraph (1) and substituting for it the following: “The Commission shall meet at least three times in a year.”; (ii) inserting the words “in his absence” between the words “or” and “the” appearing in the second line of sub-p aragraph (2); (d) in paragraph 5 by deleting the word “rot” between the words “shall” and “have” appearing in the third line and substituting for it the word “not”; (e) by deleting paragraph 6 and substituting for it the following: “(6) A member who has any interest, dire ct or indire ct in any matter coming before the Commission or Sub-Committee shall, as soon as is reasonably practica ble, disclose the nature of that interest to the meeting and shall not there after take part in any decision on that matter nor, except with the consent of a majority of the members present at that meeting, take part in any deliberations relating to that matter.” Dodoma, CKC 28th August, 2013 MAFC MWENYEKITI: Tunakwend a clause ya pili, Mheshimiw a Waziri, ufafanuzi kuhusiana na alicho-raise Mheshimiw a Mpina ? WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, neno hilo limetumika mara moja tu katika Musw ada mzima. Maana ya neno Qualifie d Irrigation Engineer, ukisoma katika Musw ada lilikuwa linataka kuzungumzia Irrigation Inspector . Kweli lilikuw a lina- qualifymtu ku-qualify kuw a Inspector wa Irrigation . Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa maana hiyo ni kwamba, naomba nimwombe Mheshimiw a Mpina tu alielewe kwamba lilikuw a linataka kutoa ni sifa gani za Mhandisi wa Umw agiliaji atakaye-qualify kuwa Irrigation Inspector . Kwa maana hiyo ina maana kwamba basi tutakapokuw a tunatung a kanuni si kila Mhandisi wa Umw agiliaji atakuw a Irrigation Inspector . Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, tuta weka taratibu ili labda kuwe na mafunzo au maelekezo maalum ili mtu fulani aweze ku-qualify, sio kuwa Irrigation Engineer, kuw a Irrigation Inspector. Yeye ni Irrigation Engineer lakini sasa a- qualify to become an Irrigation Inspector . Kwa hiyo, naomba Mheshimiw a Mpina alielewe hivyo. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, basi kama ndiyo hivyo, kwa sababu katika hizi tafsiri za engineers hawa, kwenye Sheria hapa namwona yule Inspector Engineer, lakini kama ndiyo hivyo ingetafsiriw a, kwenye Sheria sijaona kama imetafsiriw a kuw a Irrigation Engineer ni mtu wa aina gani, basi naridhika na hoja yangu kuiondo a, lakini kama hiyo haijatafsiriw a basi ni lazima ijulikane kuw a, una pozungumza Irrigation Engineer anatakiw a kuw a na qualifica tions za namna gani. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sababu mwisho wa siku, hii proffesion ina weza kuw a compromise d, mwisho wake ika wa kwamba, mtu yeyote akawa–defined kuw a yeye ni Irrigation Engineer . Kwa mfano, una pozungumza Mhasibu, inajulikana ni mtu wa namna gani, ukizungumza Economist inakuw a defined ni mtu wa namna gani, sasa na hapa kwenye Irrigation Engineer kama huku kwenye Sheria haija wa defined basi Irrigation Engineer iwe defined na tuache ile qualifie d Irrigation Engineer. NAIBU WAZIRI, KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa ridhaa yako, hapa kama alivyosema Mheshimiw a Waziri, tulipokuw a tunazungumzia hili suala la qualifie d Irrigation Engineer hata kwenye Irrigation Engineering yenyewe, in general assumption ni kwamba, ukitumia neno Irrigation na ukitumia Engineer linajitosheleza katika tafsiri yake na hatulitumii nje ya uelewa mwingine wowote zaidi ya huo, that, you are an Engineer lakini you are qualifie d as an Irrigation Engineer kwa maana kuw a wewe ni Engineer katika fani ile. Mheshimiw a Mwenyekiti, labda kwa upande wa Mwanasheria Mkuu kama kuna zi ada. Suala hili tumelija dili sana kwenye Kamati, lakini hatukuona ulazima wa kuliweka pale kwa maana ya tafsiri maalum, haina tafsiri maalum nje ya kuw a Irrigation Engineer . MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, tunatoa tafsiri ya maneno ambayo yanaleta ukakasi, nafikiri Mheshimiw a Mpina ana maana kama vile kwenye neno Profesa ni nani, una weza kusikia Profesa Maji Marefu, kwenye Sheria tunaposema Irrigation Engineer ina eleweka kuw a ni Engineer aliye qualify kuw a Engineer. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na marekebisho yake) Ibara ya 3 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Kifungu hiki kina marekebisho ya Mheshimiw a Waziri na Mheshimiw a Engineer Mohamed Habib Juma Mnyaa. MWENYEKITI: Mheshimiw a Hamad Rashid kuhusu hilo! MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a Waziri amesema kwamba, hii amendment ambayo tumependek eza, ita patikana kwenye Water Resource Management Act, lakini nashauri, ni vizuri iingizwe katika Sheria hii. Kwa hiyo, ningepend a Mheshimiw a Waziri azing atie maombi yetu. NAIBU WAZIRI, KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, msingi wa mabadiliko haya ni kwamba, Mheshimiw a Mnyaa alikuw a anataka incorporation ya matumizi ya maji kwenye masuala ya Nishati na Madini, yaingie hapa, lakini lake linasema kuw a baadaye kuna fikra kuw a labda hata matumizi ya maji ya domestic consumption yaingie humu tukasema hapana. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa maana hiyo matumizi ya maji kwa upana wake na maelekezo yake specific yanatokana kwenye Water Resources Management Act ndiyo imeeleza vizuri zaidi kw a hiyo, tunasema tulikuw a tunachele a kui- commit Sheria hii kwenye maeneo mengine ambayo yana tafsiri pana zaidi na yanaweza kutumika. Kwa hiyo, tukasema kuw a, kwa sababu kule kwenye Water Resources Management Act imejieleza vizuri na sisi mahitaji yetu kwenye Irrigation yana mipaka Fulani, yale mahitaji ya zia da yanatafsiriw a vizuri zaidi kwenye ile Sheria nyingine. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakub aliana na maelezo ya Mheshimiw a Waziri. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na marekebisho yake) Ibara ya 6 Ibara ya 7 Ibara ya 8 Ibara ya 9 Ibara ya 10 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Ibara zote za hapo juu zina marekebisho ya Mheshimiw a Waziri tu. (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na marekebisho yake) Ibara ya 11 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara hii ina marekebisho ya Mheshimiw a Waziri, Mheshimiw a Engineer Mohamed Habib Juma Mnyaa na Mheshimiw a Luha ga Mpina. MWENYEKITI: Haya, Mheshimiw a Hamad Rashid Mohamed! MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, hii imeja diliw a sana kwenye Kamati na Waziri alisema hana ping amizi nalo, sasa atueleze ni kwa nini anakataa badiliko hili. NAIBU WAZIRI, KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, hapa lililokuw a linazungumziw a ni Ibara ya 11(3) inayozungumzia uteuzi wa hawa Reginal Irrigation Managers waweze kutoka kwenye sehemu yoyote. Kwa hiyo, tukasema kuw a kwa mwanzo huu misingi ya Human Resource base tuliyonayo nyingi kwenye masuala ya Irrigation inatokana na Senior Public Officers, lakini wawe na relevant qualific ations. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwenye Kamati tulikub aliana ili uteuzi huu usiwe kwa mtu yeyote, unajisikia kuw a huyu ni ndugu yangu mtoto wa mjomba, nimpe u- Regional Irrigation hapana! Tumesema kwanza wawe na relevant qualific ations, lakini kwa sababu miradi yenyewe base yao kubw a iko kwenye Public Serivic e, wawe watoke miongoni mwa Senior Public Officers lakini with relevant qualifica tions hata kwenye Public Service wasitoke kokote tu. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakub aliana na Mheshimiw a Waziri. MHE. LUHAGA. J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ni hoja ambayo inafanana sana na ya Mheshimiw a Engineer Mnyaa, lakini hatuna sababu yoyote ile ya msingi ya kung’ ang’ ana kwamba hawa Regional Irrigation Officers watokane na Senior Public Officer; kuna vijana wengi waliosoma sasa hivi hawako kwenye field wanasubiri ajira, tunao wataalam wengi ambao leo wako katika priv ate sector wanafanya kazi nzuri tu kuliko hata watu ambao tunao Serikalini. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, kutung a Sheria za ubaguzi, nadhani siyo kuw atendea haki Watanzania ambao wako competent na wanayo nafasi ya kulitumikia Taifa lao, lazima Sheria ifungue mlango, hawa watu wa- compete, tup ate mtu kwa uwezo wake siyo kwa uteuzi, kwa sababu hata huu uteuzi uta- base tu, kama ni suala la kupendele a liko vile vile, mtu atakayeteua hapa naye ni bina damu atapendelea vile vile. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, tu– base kwenye competence za watu, tu-base kwenye uwezo wa watu, itisha interview, wa- asses watu hao uwezo wao wa kuchang anua mambo na namna ya kukusaidia wewe Mheshimiw a Waziri, kwa nini ujifungie kwa Sheria ? Fungua Sheria, waruhusu watu waingie, upate mtu mzuri, kwani lengo hapa ni kup ata mtu mzuri na siyo mtu atoke wapi. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza nakub aliana na dhana ya kuw apata watu wenye uwezo kwenye kazi hizi na tunaanza na kifungu cha 3(2) kinachosema kuw a: “ The commission shall be an independent Department of the Government under the Ministry responsible for Irrigation .” Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa masharti ya ajira ya watu hawa, ni masharti yale ya ajira katika kazi za Utumishi wa Umma na naomba kueleza wazi, ina wezekana wengine hawafahamu kwamba, hakuna kinachomzuia mtu kuteuliw a kutoka nje, kwa sababu atakapokuja ndani atakuw a ni Public Officer. Mheshimiw a Mwenyekiti, pia suala hili la kugombe a, katika utaratibu wa kuteua watu wa aina hii kuna mchujo na kila mtu anafahamu, mlioko Serikalini na ambao mmewahi kuw a Serikalini, katika uteuzi halipelekwi jina moja tu, hata mimi hapa halikupelekw a jina moja, nilikuw a na wagombea wenzangu. Ndivyo ilivyo katika Utumishi wa Umma. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, namshawishi Mheshimiw a Mpina, katika hili alilolisema kwamba, kwa sababu mapendekezo yake yanasomeka: “ A person shall not be recommended for appointment as a Regional Irrigation Manager unless he possesses the necessary qualifica tions as an Irrigation Engineer.” Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa ukisoma hapo na mapendekezo yaliyoko kwenye Sheria kuw a a Regional Irrigation Officer shall be appointed from amongst senior Public Officers with relevant qualifica tions, experien ce, skills and competence in irrigation development.” Mheshimiw a Mwenyekiti, ukisoma haya utaona kwamba, sifa hizi ni nzito kuliko hizi ambazo zina elekea kwenye qualific ations peke yake. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa sababu qualifica tions peke yake ni kwamba, mtu amemaliza shule leo ana qualifica tion, is an Engineer, lakini hana experien ce, skills and not competent kwenye field hiyo, kwa hiyo ninafikiri vile zilivyo kwenye Musw ada ni kubw a zaidi, lakini issue ya kusema kuw a, tufungue mlango hata priv ate sector waingie, ni issue nzuri, lakini tukumbuke kuw a tayari tumesha bana pale kuw a, this is the independent Department of the Government under Ministry responsible for Irrigation . Kwa hiyo, nashauri tukub aliane kwamba, kifungu kilivyo, kib aki kama kilivyo. MWENYEKITI: Sasa nimefika mahali pa kuhoji unless Mheshimiw a Mpina kama unakub aliana na Serikali kama hukub aliani nataka kuhoji. MHE. LUHAGA. J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, sikub aliani na hoja ya Serikali. MWENYEKITI: Basi naomba kuw ahoji Waheshimiw a Wabunge mtuongoze, hoja iliyoko mezani ni ile ya mabadiliko yaliyoletw a na Mheshimiw a Mpina. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kukataliwa) (Marekebisho ya Mheshimiwa Luhaga Mpina yalika taliwa na Bunge) (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na marekebisho ya Serikali) Ibara ya 12 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kifungu cha 12 kinafutw a na Mheshimiw a Waziri na kufanyiw a renumbering kutoka kifungu cha 13 – 77 kuw a kifungu cha 12 - 76. MWENYEKITI: Mabadiliko hayo yanaafikiw a. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) Ibara ya 12 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara ya 12 ina marekebisho. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na marekebisho yake) Ibara ya 13 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara ya 13 ina marekebisho ya Mheshimiw a Waziri na Mheshimiw a Luha ga Mpina. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mpina marekebisho yako katika Ibara ya 13 yanahusu nini? MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ing awaje upigaji wa kura sijui matokeo yake kama ndiyo yanakuw a halali kwa utaratibu huo, lakini niendelee kwa nafasi uliyonip a sasa hivi. Marekebisho yangu yanahusu... MWENYEKITI: Moja ya makosa makubw a ni kutokuw a na imani na Kiti Mheshimiw a Mpina, endelea! MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ukiw a na mashaka ni lazima useme, kuliko kunyamaza wakati una mashaka na kile kilichoamuliw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, marekebisho yangu ya pili ni kuhusu huu uteuzi wa Irrigation Inspector na Sheria imesema vizuri sana pale katika Ibara ya 14(1): “ The Commission shall, upon the re commendation of the Dire ctor General and by the notice publishe d in the Gazette, appoint or designe d the qua lifie d Irrigation Engineer” sasa maneno yanayofuata pale “ or any other officer from Regional Offices or under the Local Government Authorities” . Mheshimiw a Mwenyekiti, ukiweka Sheria ya namna hii, unataka kuweka Mkaguzi wa kuw akagua Wahandisi wa Umw agiliaji, halafu ukasema any person, sasa any person mwenye qualific ations zipi? Pia ukasema kuw a Afisa yeyote atoke Mkoani au Wilayani, nadhani pale utakuw a ume- water down kabisa Sheria yenyewe, ni bora hata ingeb aki kuw a huyu ni qualifie d Irrigation Engineer ndiyo huyu unayemp a mamlaka ya kwenda kufanya uka guzi wa kuw akagua Wahandisi wenzie na siyo mtu mwingine yoyote. Mheshimiw a Mwenyekiti, ukiachw a uchochoro huu, tutateuliw a watu wa ajabu wa kwenda kuw akagua Wahandisi ambao hawana profession al ya Kihandisi yenyewe, wataingilia profession al za watu na tutasa babisha mgogoro mkubwa kule. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa nini tunatung a Sheria ? Kwa hiyo, hapakuwepo hata sababu ya kuandika hapa qualifie d Irrigation Engineer, kwa maelezo haya yaliyofuatia baadaye, kuw a ni any person. Kwa hiyo, ing awa naona kura ya Waziri inashind a mara kwa mara ukisema ndiyo na hapana, lakini hebu angalia essen ce ya kitu chenyewe, or any person, tutakuja kucha guliw a watu wa ajabu kusimamia shughuli muhimu. (Makofi) MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwa kuepuka ambiguity, tuna weza kukub aliana na Mheshimiw a Mpina, lakini Kanuni za tafsiri ya maneno ya Kisheria, yana maana kwamba, ukimtaja Sheikh, halafu uka wataja na wale wengine wadogo. WABUNGE FULANI: (Hawakusikika) MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Utamwondo a Sheikh Mkuu au ukimtaja Sister ukamtaja na Brud a, ukamtaja na Padri unamwondo a Askofu, ndiyo Kanuni ya tafsiri. Maneno yalivyo hayana ukakasi, lakini kwa sababu ya kuepuka hiyo ambiguity, naomba tuongeze maneno, baada ya any other tusiondoe hayo maneno. Tuseme any other qualifie d Officer from Regional Offices or under the Local Government Authorities. Nafikiri hii itakuw a ime-c over concern ya Mheshimiw a Mpina. MHE. LUHAGA J. MPINA: Hapo sawa. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na marekebisho yake) Ibara ya 14 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara hii ina marekebisho ya Mheshimiw a Waziri. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na marekebisho yake) Ibara ya 15 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara hii ina marekebisho ya Mheshimiw a Luha ga Mpina. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara hiyo inazungumzia juu ya mtu asiye na taaluma ya Uka guzi wa Umw agiliaji kuingilia shughuli ya uka guzi, lakini pale nimesema kuw a adhabu iliyotolew a ya fine ya milioni mbili ni ndogo sana, nikasema kuw a hii adhabu isiwe chini ya milioni tano, lakini yale maneno tena but not exceeding ten million. Mheshimiw a Mwenyekiti, haya maneno yanaiharibu Sheria yenyewe, kwa sababu una poweka kikomo hicho, wakati huo wewe hujui katika zoezi la yeye kuingilia shughuli ya uka guzi na siyo Mkaguzi na hana mandate hiyo, hujui damage ambayo ataifanya kwa uta peli wake huo. Sasa una posema not exceeding ten million maana yake ni kwamba unaifung a Mahakama, ishindwe kuang alia upana wa hasara ambazo zitasa babishw a na huyu mtu ambaye ameingilia shughuli ambayo siyo ya kwake. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, nashauri na kulisha wishi Bunge lako likub ali kuwa not exceeding five million, lakini pia ifungue, ile ten million iache, Mahakama itaamua kuling ana na hasara ambayo huyu ataisa babisha wakati anatekeleza ule uta peli wake. MBUNGE FULANI: Iwe not less than five million. MHE. LUHAGA J. MPINA: Ndiyo, iwe not less than five million halafu yale maneno but not exceeding ten million shillings tunayaondo a, Mahakama itaona kuling ana na ukubw a wa kosa, kuling ana na hasara iliyojitokeza. MWENYEKITI: Hebu kwa kifupi sana rudia tena unachokipendekeza hapo, ni nini? MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ninachokipendekeza iwe hivi: “ Any person not being qualifie d as Irrigation Inspecto r, who purports to act as Irrigation Inspector commit s an offence and upon conviction shall be liable to a fine not less than five million...”, ina endelea, lakini maneno yale but not exceeding ten million yanaondoka na ile two inaondoka. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, sina tatizo na hilo, isipokuw a naomba tufahamu tunachofanya, adhabu hii inayotolew a hapa siyo compensation kwa mtu aliye athirika na vitendo vya huyu mtu ambaye siyo qualifie d Inspector; kama anataka kup ata compensation ya kutosha, ni lazima huyu mtu aliye athirika aende Mahakamani kud ai fidia. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilifikiri niliweke hili sawasawa ili kusudi tufahamu tunafanya nini kwa sababu sisi tunatung a sheria na utung aji wa sheria ni wetu. Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hivyo, hii adhabu ya mtu mmoja ni adhabu ya Kaizari, yaani mtu anayefaidika na fedha zinazotozw a hapa ni Serikali, kwamba zinakwend a Hazina, lakini wale ambao wana scheme zile kama wamepata athari nyingine ni lazima waende Mahakamani kud ai compensation . Mheshimiw a Mwenyekiti, baada ya kusema hivyo, nafikiri kwamba ile qualifica tion ya not exceeding ten million ina weka cap kwamba katika kutoa adhabu basi Mahakama itoe kati ya milioni tano na milioni kumi, lakini kama mnaondoa yale maneno mimi sina tatizo, ila katika kutung a sheria tusiwe na hasira. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, tunatung a sheria hapa zenye kuleta nidhamu kwa Watumishi wa Umma, wakati huo huo tena tuna waking a hawa Watumishi wa Umma na tunataka kuielekeza Mahakama. Kwa nini tunataka kuielekeza mahakama, sisi tu-set kwamba kuling ana na adhabu hii Mahakama itatumia busara yake sasa, kutoka pale kwenye faini ile. Mheshimiw a Mwenyekiti, tuna endesha kesi ambazo hata wakati mwingine tunajikuta, hili ni kosa kubw a la mtu kujifanya Mkaguzi akaingilia mamlaka zetu, huwezi ukajua alifanya hivyo kwa ku- intend kitu gani. Kwa hiyo, tuna poweka adhabu kali tuna washawishi hawa watu kuacha kufanya makosa hayo. Mheshimiw a Mwenyekiti, namshauri Mwanasheria Mkuu wa Serikali, hili kosa ni miongoni mwa makosa makubw a mno, kosa la watu kujifanya Wakaguzi kwa sababu si kwamba ni mtumishi tu amejifanya kuw a mkaguzi, ni mtu kutoka nje ameamua kufanya kazi hiyo kwa nia yake yeye mwenyewe anayoijua. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo hili ni kosa kubw a mno ambalo hatuwezi tukali-entert ain mpaka tunamweke a na cap kwamba eti isizidi milioni kumi. Kwa nini tunasema hivyo ? Anaweza kutozw a hata zaidi ya hapo kuling ana na makosa hayo ili mtu mwingine anayefikiria hivyo na anayetarajia kufanya hivyo, asifanye kabisa, sasa kwa nini tunamweke a king a ? MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge kabla hamjafika mbali, yapo mambo ni ya kubishania, yapo mambo una pata profession al advice . Tunachokipata hapa ni ushauri wa kitalaam wa uzoefu na kadhalika. Ni vizuri kuweka minimum na maximum, ndiyo ushauri ambao tunaup ata hapa. Ushauri wa Mheshimiw a Mpina wa kusema acha tu, Mahakama ni bina damu kwamba Hakimu wa Mtwara ataamua anavyojua, Hakimu wa Kilimanjaro ataamua anavyojua, wa Bukoba hivyo hivyo, sasa sijui, labda Mwanasheria Mkuu fafanua vizuri zaidi. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, ushauri wangu una core mbili na nilishakub ali kwamba yale maneno yanaweza kutoka, nilichokuwa nasema ni angalizo tu. Kwa hiyo, ukiondo a yale maneno but not exceeding ten million shillings, ume-enh ance ile two million kuw a five, is just ok, halafu yanayobaki yanaendelea sawasawa, sina ugomvi na hilo. MWENYEKITI: Kwa hiyo kwa maana ya kwamba yanasomekaje sasa ? MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Mwenyekiti, inasomeka: “ Any person not being qualifie d as a Irrigation inspector, who purports to act as Irrigation Inspector commits an offence and upon conviction shall be liable to a fine not less than five million or to imprisonment for term of less not than two years, but not exceeding three years or to both such fine and imprisonment . MWENYEKITI: Kinachoonekana wanaongea lugha moja. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na marekebisho yake) Ibara ya 16 NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara ya 16 ina marekebisho ya Mheshimiw a Luha ga Mpina na Mheshimiw a Selemani J afo. MWENYEKITI: Ibara ya 16 tuanze na Mheshimiw a J afo. SCHEDULE OF AMENDMENT TO BE MOVED BY HON. SELEMANI SAID JAFO, MEMBER OF PARLIAMENT FOR KISARAWE CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF THE BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is amended in Clause 16 as renumbered, by deleting words “the holder of such land shall be entitled to compensation in accordance with the relevant land law or as may be agreed upon” appearing in sub-clause (5) and substituting for them the following new words: “the holder or holders of such land shall be entitled to be shareholder or shareholders to any project which shall be developed in such land as may be agreed upon”. Dodoma HON. SELEMANI SAID JAFO (MP) 30th August, 2013 KISARAWE CONSTITUENCY MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante sana. Kifungu hicho kina elekeza kwamba, pale ambapo eneo limekuw a declared kiasi kwamba hapa naweza nikasema ndiyo roho ya Musw ada huu tunaokwend a kuuja dili mchana huu. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni kwamba, eneo likiw a declared, wale watu ambao wanaathirika pale watakuw a liable kup ata compensation . Lakini hali halisi ilivyo ni kwamba, maeneo haya ambayo wananchi wanalima hivi sasa, ndiyo maeneo ambayo wao wameyarithi na ni kwa ajili ya uchumi wao. Mheshimiw a Mwenyekiti, mapendekezo yangu ni kwamba, baada ya kup ata compensation, pendekezo langu kubw a ni kwamba, wale watakaokutw a katika eneo lile, wawe ni shareholder wa hiyo project itakayoendele a hapo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, hapai ndiyo tutakuw a tunaleta maana nzima ya irrigation kwa ajili ya kumkombo a Mtanzania. Otherwise tukiacha kwa mujibu wa Serikali ilivyoleta hapa ina maana kwamba tunakwend a kuw atengenezea ulaji watu. Tukimp ata mtu ambaye ni mwehu, amepewa madaraka hayo kama Kamishna, kitakachotoke a ni kwamba, atakuja kufanya maamuzi ambayo yatakuja kuw aathiri watu wengi sana katika nchi hii. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, ndiyo maana nikasema kwamba shareholder, katika kitu ambacho nimesema tuna delete, nimesema kwamba delete the word the owner of such land, shall be entitled to compensation in accordance with relevant law, land law or as may be agreed upon . Nikasema iwe substitute to the holder or shareholder of such land, shall be entitled to be shareholder or shareholders to any project which shall be developed in such land as may be agreed upon. Mheshimiw a Mwenyekiti, ina maana hata wale watu watakaokuw a katika eneo lile wawe ni miongoni mwa ambao ni wanufaika wa hiyo project ya irrigation , kuliko kwamba tume chukua hiyo ardhi, wananchi wanaitegeme a ardhi ile, wameondolewa, anakuja mtu anawekeza, maana yake atakuw a siyo part ya hiyo project. Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba Wabunge wenzangu wote waniunge mkono katika hili kwa ajili ya kulind a maslahi ya Watanzania tunaowa wakilisha hapa Bungeni. Mheshimiw a Mwenyekiti, ahsante. ( Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a Mpina hapo hapo. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, wakati Waziri ana-wind up, pale alipokuw a akizungumza kwamba, hii sheria haija wanyang’ anya wananchi ardhi, alikuw a hasomi Ibara ya 17(5), ukiisoma Ibara ya 17(5) ukasoma na Ibara ya 4(1), ukasoma na Ibara ya 17(1) na ukasoma na Ibara ya 18. Mheshimiw a Mwenyekiti, Ibara ya 17(5) inasema: “Where any declaration referre d to in sub-se ction (1) pale ambapo Waziri imemp a mandate ya kufanya declaration ya irrigation area, affects the existing land rights, the holder of such land shall be entitled to compensation in accordance with the relevant land law or as may be agreed upon. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kifungu hiki moja kwa moja kwa maana ya kwamba kuna lines mbili hapa, kuna line kwamba declaration ina weza isi-affe ct land rights, lakini line ya pili declaration ina weza ika-affe ct land rights. Sasa when it affects land rights hawa wananchi tumew a- protect namna gani kuhusu ardhi yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, ndiyo hicho ambacho Waziri alikuw a hakizungumzi, anasema tu kwamba, hii sheria haijachukua ardhi ya mtu, lakini ukisoma hapa ni kwamba, wameshachukua ardhi ya mtu na wamelip a fidia kwa mujibu wa kifungu hiki. Mheshimiw a Mwenyekiti, ili kifungu hiki kiwe sawa, naomba sasa kisomeke ifuatavyo: “Where any declaration referre d to in subsection one affects the existing land rights, yaongezeke maneno yafuatayo: the commission or any person shall collab orate with the shareholder of such land , nafuta yale maneno mengine yote pale, shall be entitled to compensation in accordance with the law of land , yale yote unayafuta mpaka pale kwenye neno as may be agreed , yote unayafuta na una-repla ce na neno in investment in irrigation development . Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo kifungu hicho kinasomeka chote kwa pamoja kwamba: “Where any declaration referre d to in sub section (1), affects the existing land rights the Commissioner or any person shall collab orate with the holder of such land in investment in irrigation development. Mheshimiw a Mwenyekiti, pale sasa utakuw a moja kwa moja umew ashirikisha wananchi wenye ardhi kwa kumlazimisha mtu yeyote yule atakayekuja kwenye ardhi yao, kushirikiana na wao katika kuwekeza katika kilimo cha umw agiliaji na siyo kuiacha kama ilivyokuw a ime achwa hapa. WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ndiyo maana nilitumia muda mrefu kidogo pale kwamba, nadhani bado kuna dhana ambayo haija eleweka hapa. Unajua hata ilivyo sasa hivi, eneo lolote ambalo kwa mujibu wa sheria lina weza likachukuliw a kwa ajili ya manufaa mapana ya umma, lina weza likachukuliw a, lakini lina pochukuliw a ni kwa ajili ya wale watu. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa tukija kwenye kutang aza eneo la umw agiliaji, naomba hapa ndiyo ni- define vizuri, eneo tulilolisema kama la umw agiliaji ni pamoja na headwork’s (miundombinu). Kwa mfano, tunataka kuanzisha mradi mkubwa wa umw agiliaji, tunajeng a bwawa, tuta, tuta lile litakuw a na bwawa, halafu kutakuwa na mifereji. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini yote haya hatuyafanyi kwamba, sasa tunamnyang’ anya yule mtu, hii development inafanyw a kwa ajili ya hao watu, wakulima wadogo wale wale. Kwa maana hiyo miundombinu yenyewe hiyo ni ya kwao isipokuw a sasa huwezi ukasema kama mfereji unatakiw a upite hapa, nimpe mfano mdogo tu, kuna wakati una weza kusema mfereji upite hapa, huo mfereji unafukua makaburi ya watu na mimi nimekuw a Irrigation Engineer wa miaka mingi, unakuta kwamba watu wale wanashirikishw a, wanasema mfereji lazima upite hapa kwa sababu ya manufaa mapana, lakini hebu tuchinje ng’ombe, mbuzi na kadhalika ili hii mifupa ifukuliwe tena iwekwe mahali pengine. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini kama kwa mfano, mtu alikuw a na nyumb a, alikuw a na mali nyingine ambazo zina thamani kubw a lakini kwa manufaa ya wale watu ambao watafaidi mradi huo wa umw agiliaji, ndiyo watapata compensation kuling ana na hicho alichopew a. Mheshimiw a Mwenyekiti, ilivyokaa hivi, sidhani kama inatofautiana na sheria zingine zozote, ndiyo maana nimesema: “Where any declaration referre d to in subsection (1), the existing land rights. Zipo Sheria za Ardhi, siyo kwamba we re-inventing the rule au sheria nyingine mpya. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, uzuri mimi na Waziri siyo Wanasheria, lakini asome vizuri sana Ibara ya 17 na Ibara ya 17(5) ninayoizungumza. Aliposema tu where any declaration affects, hapa wananchi umew ataifisha ardhi yao, sisi kama Bunge tunasema, hii ardhi ya wananchi tunaukaribisha umw agiliaji kwa nia njema kabisa uje, lakini wakati huo huo tukiw alind a wananchi wetu wasipokonywe ardhi yao. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa hapa anapozungumza kuna suala la compensation tu, ina po-affects land rights kuna suala la compensation na sisi tunataka tumboreshee zaidi Musw ada wake kwamba utaje moja kwa moja. Kwa sababu una po-declare land, mimi ni Mhasibu na maana ya sheria hii Waziri anapo-declare land, hakuna uwekezaji wowote, nadhani hapo ndiyo hakuna madhara kwa huyu mwananchi anayeishi kwenye ardhi ile. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini anapo- declare land kwamba hii ni kwa ajili ya irrigation, akapata wawekezaji, kwenye Ibara ya 4(1) ameshasema ni nani anayewekeza, amesema anayewekeza ni Tume. Kwa hiyo moja kwa moja ina pofika sasa Mwekezaji amepatikana kwa ajili ya eneo hilo, ndipo hapo mahali wananchi watakapoikosa haki yao, kwa sababu watakuja wawekezaji katika eneo hilo, mwananchi atalazimika sasa alipwe hizi compensation tunazozizungumza. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini wananchi hawa tukianza kuw afanyia compensation watakwenda kuishi wapi? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, compensation leo ya hekari moja utaambiw a na Serikali shilingi milioni moja. Ukilipw a milioni moja katika maisha yako umeikosa ile ardhi. Naweza nika wa na mapato makubw a kutokana na ardhi yangu ambayo napata laki mbili kwa mwaka, lakini nita pata mimi mpaka na vizazi vyangu vinavyokuja katika ardhi hii ya Tanzania. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, tuondoe hiyo notion ya compensation katika suala la ardhi, isipokuw a wananchi wetu waishi kwenye ardhi yao, wakikutw a na umw agiliaji wajipongeze kwamba kumbe nilikuw a naishi pazuri, nilikuw a namiliki ardhi yenye rutub a, ambayo sasa napata wawekezaji, tuwekeze nao pamoja. Mheshimiw a Mwenyekiti, ukisoma haya marekebisho niliyoyafanya, ndiyo yanakifanya kitu hicho cha kumhakikishia huyu mwananchi anamiliki ardhi yake kama kawaida, lakini atakapoingia kwenye ubia, ndiyo hapo transit of ownership itaka pokwenda lakini itakwend a kwa terms za makub aliano ya kiuwekezaji. MWENYEKITI: Nadhani tayari tumesha pata picha yako. Mheshimiw a Halima Mdee, halafu Mheshimiw a J enista Mhagama, kwa kifupi sana. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakub aliana na mtoa hoja, kwa sababu uzoefu unatuonesha kwamba, eneo lolote ambalo lipo prime ambalo wanamiliki wazalendo, Watanzania, wazawa pasipo kujali rangi zao, anapokuja mwekezaji, Mswahili, ama Mhindi wa Kitanzania ama Mchina wa Kitanzania anaondolewa yule mwekezaji anawekwa na inalipw a fidia. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa tuna potung a sheria hizi sasa, ni lazima tutengeneze utaratibu wa kulind a wazawa, sheria zina pokuw a haziko wazi, zina loophole tafsiri yake ni kwamba loophole hizo huw a zinatumika kuw anyanyasa wazawa. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, nina- recommend kwa Serikali kwa sababu hatutarajii na nafikiria kabisa kwamba, isije ika wa hii Sheria ya Umw agiliaji imeletw a kwa sababu ya ule utaratibu wa SAGCOT ambao utaratibu wa SAGCOT unamw angalia mkulima mdogo pembezoni mwa mkulima mkubwa. Sasa tusije tuka wa tunatung a sheria hapa kumbe tunatungia Wachina na Wazungu na Waarabu wanaokuja kuchukua maeneo yetu prime . Mheshimiw a Mwenyekiti, napendekeza wazo ambalo amelitoa Mheshimiw a Mpina la kulind a watu wetu ni muhimu. Lakini zaidi hata ukiang alia hiki kipengele cha tano, nasoma kile cha Kisw ahili kinasema: “Iwapo azimio lolote linalotajw a katika kifungu kidogo cha (1), litaathiri haki za umilikaji ardhi, mmiliki wa ardhi hiyo anastahili fidia kwa kuzing atia Sheria ya Ardhi, ama kadri ya makub aliano yatakavyokuw a yamefikiw a”. Mheshimiw a Mwenyekiti, hiki kitu, licha ya kwamba naping a hilo suala la fidia kwa sababu litakimbiza watu, ama kadri ya makub aliano yatakavyokuw a yamefikiw a na yenyewe ni kichochoro cha wizi. Kwa hiyo, napendekeza na naung a mkono kabisa, mapendekezo ya Mheshimiw a Mpina na Serikali iangalie kwa maslahi ya Watanzania na siyo Wawekezaji. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a J enista Mhagama, halafu Mheshimiw a Sendeka. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nianze kwa kusema kwamba naung a mkono kabisa mapendekezo ya Mheshimiw a Mpina ambayo yameongezewa uzito wa kutosha na mapendekezo yaliyosemw a na Mheshimiw a J afo, Wabunge hawa wote wawili wa Chama cha Mapinduzi. Pia namshukuru Mheshimiw a Halima ameung a mkono hoja hii. Mheshimiw a Mwenyekiti, Mheshimiw a Waziri anasema kwamba, umw agiliaji huo utakuw a ni kwa ajili ya wananchi katika maeneo hayo hayo. Nakwenda Ibara ya 28, nimpeleke Ibara ya 27 kwa sasa, nimpeleke mbele ili nimw ambie ni kwa nini tunajeng a hii hoja ya umiliki wa Watanzania katika maeneo hayo ya umw agiliaji. Mheshimiw a Mwenyekiti, nikisoma ile ya Kisw ahili Ibara ya 27 ambacho ni Ibara ya 28 kwa Musw ada, kinataja makundi hayo ya wamwagiliaji watakaokwenda kuka bidhiw a ardhi ya umw agiliaji baada ya declaration ya Mheshimiw a Waziri katika eneo husika. Mheshimiw a Mwenyekiti, ukisoma makundi hayo ni yapi; ni mkulima binafsi, Vyama vya Wamwagiliaji, Vyama vya Wamwagiliaji ina weza kuw a ni wale wananchi pale, lakini kutakuja pia makampuni, ama taasisi za umma, mashirika ya dini, ama asasi zisizo za kiserikali au kikundi chochote kitakachotambuliw a kisheria. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa hebu tuseme kwa mfano, labda leo kampuni ndiyo ina enda kumiliki ule umw agiliaji katika kijiji fulani ambako tayari lile eneo limeshachukuliw a na kuw a declared kwamba ni eneo la umw agiliaji, wale wazawa kama kutokuw a shareholders watafaidikaje sasa na ule mradi unaokwend a pale ? (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba sana hoja iliyotolew a na Mheshimiw a Mpina ya kuw alind a wazawa wa Tanzania, kuw a na hisa katika mradi wa kwenye eneo lao, ni hoja ya msingi sana kwa manufaa ya nchi hii. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, naunga mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Kwa kifupi sana Mheshimiw a Ole-Sendeka na Mheshimiw a Ester mtakuw a wa mwisho. Kwa kifupi sana! MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, niende moja kwa moja kutamka kwamba naung a mkono pendekezo la Mheshimiw a Mpina na Mheshimiw a J afo kwa asilimia mia moja. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, huhitaji kusoma Musw ada huu wote kupoteza muda mrefu kujua maudhui yenye dhamira ovu yaliyoko kwenye Musw ada huu. Unahitaji kwenda kwenye kifungu cha (4) kifungu cha 17 na cha 18. Nami nataka niw aambieni, Kifungu cha (4) kinatoa mamlaka kwa Tume kuweza kuwekeza kwa ubia na mtu yeyote katika eneo. Kifungu cha 17 kinatang aza eneo la umw agiliaji kwamba, Waziri mwenye dhamana na masuala ya ardhi anaweza kushauriana na Waziri na kwa amri itakayocha pishw a kwenye Ga zeti la Serikali kutangaza kwamba eneo lolote lililoainishw a kwenye amri hiyo kuw a ni eneo la umw agiliaji kwa madhumuni ya Sheria hii. Sasa akishatang aza, kifungu kidogo cha tano cha aya hiyo, inakuw a kama alivyosema Mheshimiw a Mdee pale; “iwapo azimio lolote linalotajw a katika kifungu kidogo cha kwanza litaathiri haki za umiliki wa ardhi, mmiliki wa ardhi hiyo atastahili fidia kwa kuzing atia Sheria ya Ardhi, ama kadri makub aliano yatakavyokuw a yamefikiw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini ukiend a kifungu kinachofuata, upatikanaji wa ardhi kwa ajili ya kilimo cha umw agiliaji, utakuta kwamba Mawaziri hawa bila kushirikisha Serikali za Mitaa kwa maana ya Mkutano Mkuu wa Vijiji vinavyohusika, wanamshauri juu kwa juu Rais atoe ardhi ya wananchi katika bonde lolote, wao wawekeze na mwekezaji kwa mujibu wa kifungu cha (4) baadaye waitekeleze hisa za Serikali wamwachie huyo mwekezaji. Room hiyo ipo kwenye kifungu cha (4). Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini ukiacha hicho, kuna habari ya kutoa fidia. Ukishatoa fidia, maana yake ardhi hiyo siyo yako tena. Nami nataka niw aambieni na niw aombe makada wenzangu walioko, Mheshimiw a Waziri na Naibu Waziri, nina imani kubw a na nyinyi; kuna agenda imejificha kwenye vifungu hivi na agenda hii ni kuw apeleka Watanzania kwenye utumw a, maana ardhi hii itachukuliw a na watapewa wageni na Serikali itajiingiza kwa mgongo kidogo na baadaye inaachia. Hivyo ndivyo kifungu cha (4) kinavyosema. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, pendekezo la Mheshimiw a Mpina na Mheshimiw a J afo ninaliung a mkono kwa asilimia 100. Serikali iseme hapa, ina badilisha ? Kama Serikali haisemi, ondoa Musw ada huu, Serikali ikarekebishe, uje upya. Mheshimiw a Mwenyekiti, Bung e hili likiridhia Musw ada huu kama ulivyo, maana yake Bunge hili limetumika kama kichaka cha kuw afanya Watanzania kuw a wakimbizi kwenye ardhi yao. Vifungu hivi vinakwend a kinyume na Sheria ya Ardhi ya Vijiji na Sh eria mama ya Ardhi. Kwa hiyo, wala haitambui hata Mikutano Mikuu ya Vijiji. Waziri mwenye dhamana ya TAMISEMI hana mamlaka na ardhi. Mwenye ardhi ni Mkutano Mkuu wa Kijiji na yale mabonde yako chini yao, na pale kuna Watanzania wanaishi. Ukiw aondoa wafug aji kwenye bonde hilo, ukalitang aza, halafu umlete mwekezaji kwa mlango wa nyuma, hii ni dhambi ya mauti. Msikub aliane na hilo Waheshimiw a Wabunge. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a Bulaya, karibu tafadhali. MHE. ESTER A. BULAYA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nami nakushukuru kwa kunip a nafasi ya kusisitiza yale ambayo yameshaongelew a na wachangiaji waliopita. Kwanza, naung a mkono hoja ya Mheshimiw a Mpina na Mheshimiw a J afo. Napenda kumw ambia Mheshimiw a Waziri, alivyokuw a akijibu, anasema, hakuna ukakasi wowote. Ukakasi upo na ndiyo maana hata yeye anasita kukub aliana na mapendekezo ya Wabunge hawa moja kwa moja. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, Bunge lako Tukufu leo hii likub ali kufanya mambo mawili. J ambo la kwanza, kulinda ardhi ya Watanzania au kuuza ardhi ya Watanzania kwa wageni na kurudisha ukoloni mamboleo katika Taifa letu. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, hii trend ya kwenda ku-invest kukaribisha wageni halafu kuw aondoa wazawa kwenda katika maeneo mengine bila kunufaika na mradi ambao unakwend a kwenye eneo husika, Bunge hili leo linasema hapana. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, tumeshindw a kunufaika katika rasilimali nyingine. Tegemeo kubw a la Watanzania ni ardhi, na tegemeo kubw a ni hii project tunayoipitisha ya kilimo cha umw agiliaji, ambacho kitamnufaisha Mtanzania, mdogo mdogo na hakita weza kufanya hivyo kwa kuridhia Sheria hii kupita bila kufanyiw a marekebisho ambayo yameletwa na Wabunge wenzetu. (Makofi) Kwa hiyo, Mheshimiw a Waziri tunachokisema hapa ni kulind a mali za Watanzania. Ni kulind a ardhi ya Watanzania ambayo Mheshimiw a Mugabe naye alikataa! Tusiingizwe changa la macho kukub ali tu eti ni makub aliano ya nchi za SADC. Hapa ni lazima tukata e. Mheshimiw a Mwenyekiti, naung a mkono hoja. (Makofi) MWENYEKITI: Ahsante sana. Mwanasheria Mkuu wa Serikali. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nami naung ana na Mheshimiw a Mpina na Mheshimiw a J afo, lakini naomba kufanya marekebisho ya mapendekezo yao kama ifuatavyo:- (Makofi) Kwenye kifungu kidogo cha (5) ambacho kilikuw a zamani kifungu cha 17 sasa ni cha 16, kifungu cha (5) ukurasa wa 21, nilikuw a nasema naomba Waheshimiw a Wabunge, sauti imesikika: “ where any declaration referre d to in Sub-Se ction (1), ya 16 (1) affects the existing land rights the holder of such land shall be entitled to compensation in accordance with the relevant land law or as may be agreed upon.” Provid ed, haya ni maneno naongeza na nachukua maneno yote ya Mheshimiw a J afo. ‘ Provid ed’ hilo ni neno langu, maneno yote mengine yanabaki ni ya Mheshimiw a J afo. “Provid ed that the holder or holders of such land shall be entitled to be shareholder or shareholders to any project which shall be developed in such land as may be agreed upon.” Mheshimiw a Mwenyekiti, narudia. Kwanza, nifafanue furaha yangu niliyonayo leo kwamba Bunge sasa limekuw a ni debating chamber, yaani mahali ambapo watu wanatumia akili zao barabara. (Makofi) Kwanza, namshukuru sana Mheshimiw a Halima Mdee, maneno yake yale mazuri sana alivyounga mkono wenzetu hawa. Sasa nasema hivi: “ provided that the holder or holders of such land shall be entitled to be shareholder or shareholders to any project which shall be developed in such land as may be agreed upon .” Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba kuw asilisha. Waheshimiw a Wabunge, naomba mniunge mkono. MWENYEKITI: Naona Mheshimiw a Mpina umesimama. Kwa kifupi sana tafadhali. Naona mnaongea lugha moja. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, bado kabisa hatujaonge a lugha moja, kwa sababu hatutaki hata kuw aruhusu wananchi wetu ku-ne gotiate na investor kwa ajili ya kuuza ardhi yao. Kwa hiyo, ndiyo maana mapendekezo yetu haya yanataka kuw aondoa kabisa wao kwenye ku-ne gotiate suala compensation wala nini. Kwa hiyo, kwa jinsi alivyoreke bisha kwa marekebisho yake yale, bado yanaruhusu negotiation na wananchi wetu bado hawajawa na uwezo sana. Ardhi yao itanunuliw a tu mtu akija na pesa. Kwa hiyo, tunataka tufunge huo mlango wa kuuza ardhi kwa namna yoyote ile kwa mtu. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nilikuw a nafahamu kwamba hili suala ni la usimamizi wa Sheria. Kwa sababu, kwa wale waliosoma Sheria, native hawezi kuuza ardhi, bila consent ya Commissioner for Lands. That is the law . Labda Mheshimiw a Waziri ameeleza maudhui ya Musw ada kwamba tunaleng a wakulima wakubw a na wa kati. Wale wadogo, Serikali itafanya kazi ya kutengeneza miundombinu. Nafikiri ndivyo nilivyoelew a. Kwa hiyo, wakubw a na wa kati na miundombinu hiyo ni kwa sababu ya maeneo yale. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa ukiw anyima ku- negotiate kwa msingi kwamba hawana uwezo, mimi sifahamu. Nyinyi ndio mnaotung a Sheria, lakini nilikuw a nashauri kwamba tuiache hiyo kwa sababu wanaweza ku- negotiate kupitia Halmashauri zao. Mheshimiw a Ole-Sendeka nafikiri amesema vizuri. Nyinyi Waheshimiw a Wabunge wote ni Madiwani na miradi hii inatekelezeka kwenye maeneo yenu, kwa nini msiwasaidie hao wakulima ? Itakuw a ni vigumu sana kuw anyima hawa Watanzania ku-ne gotiate haki zao. Kwa sababu sidhani kama wataendelea kuw a mbumbumbu kama tunavyowafikiria sisi na wengine sasa wanaanza kutumia hata Wanasheria. Mheshimiw a Mdee, niunge mkono, una weza kup ata kazi kule kwenye… (Kicheko) MWENYEKITI: Mheshimiw a J enista Mhagama, kwa kifupi sana tafadhali. MHE. JENISTA J. MHAGAMA: Ahsante sana Mheshimiw a Mwenyekiti. Mimi namwelewa sana AG, lakini ninachotaka kumw ambia AG, bado kuna ukakasi. Hata yeye anaposema unaona kabisa na yeye anaona ule ukakasi bado upo. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama tunafikiri suala la compensation ni la msingi, mimi nafikiri tuna pofika pale, “ where any declaration referre d to in Sub-Sec tion (1), affect the existing land rights, the holder of such land shall be entitled ,” tuanze mu-entitle huyo kuw a shareholder ama akitaka kuw a compensated. Labda tukiweka hivyo nitamwelew a AG na huo ukakasi utakuw a haupo. Lakini kuiweka hii ya kwake kama ilivyo, halafu huku chini sasa ndiyo aje na provided , Mheshimiw a AG ukakasi bado upo. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naomba Mheshimiw a AG atuelewe, na kama alivyotupongeza leo, tuna-d ebate Bungeni kwa maslahi ya Watanzania. Kama tuna-d ebate kwa pamoja kwa maslahi ya Watanzania, AG please, tuanze kuw aweka Watanzania kuw a shareholders kwanza kwenye ardhi zao, halafu kama kutatoke a na mazingira ya kuw a-compensate. Kwa hiyo, mimi nadhani hapa tukiweka hayo yote mawili, lakini tukianza, wanaweza kuamua, umesema wata- negotiate. Waki-ne gotiate kuwa compensated is okay. Lakini waanze kuw a shareholders halafu after negotiation wakiamua kuw a compensated, is okay . Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, yote tukiya weka hapo kwa utaratibu huo mzuri ni sawa. Lakini hiyo ya kuweka ya kwako AG, halafu ndiyo ije hii ya Mheshimiw a Mpina ama ya Mheshimiw a J afo, hapana. (Makofi) MWENYEKITI: Waheshimiw a Wabunge, kama mtakavyoona muda wetu hauko upande wetu, sasa Kanuni zinataka turudi kwenye Bunge tumwombe Mheshimiw a Waziri wa Nchi, tup ate muda wa kushughulikia jambo hili mpaka tuelew ane. Kwa hiyo, Bunge linareje a. (Bunge liliru dia) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Waziri wa Nchi, tafadhali. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja kwamba Kanuni ya Bunge itenguliwe kwa mujibu wa kifungu cha 28(2) ambacho kinaruhusu kwamba Spika akiona inafaa muda utaongezw a ili kumaliza shughuli iliyopo mbele yetu. Naomba kutoa hoja. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA RAIS (UTAWALA BORA): Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) NAIBU SPIKA: Ahsante sana. Hoja imetolew a na imeungw a mkono. Kwa hiyo, tutarudi kwenye utaratibu wa Kamati ya Bunge Zima halafu mpaka tumalize shughuli yetu na haitatuchukua muda mrefu sana. KAMATI YA BUNGE ZIMA MWENYEKITI: Mheshimiw a Waziri unataka kusema kitu? Tafadhali! WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, nilitaka kusema tu kwamba ndiyo maana tuko humu ndani ya Bunge na ndiyo maana tukaleta Musw ada ili tup ate ushauri na michango ya watu. Hatuko kwa ajili ya kushind ana tu kwamba nani atafanya hivi. Lakini pia nilitaka niseme kwamba Musw ada huu haukuletw a specific kwa ajili ya SAGCOT. Huu ume anza kutungw a hata kabla SAGCOT haijaanza kufikiriw a. Lakini ilikuw a tu inafikiriw a fikiriw a. Kubw a zaidi ni kwamba baada ya kutafakari, Waheshimiw a Wabunge ambao ndio Wawakilishi wa hawa wakulima, Serikali inakub aliana kabisa na hoja ya mabadiliko yaliyoletw a na Waheshimiw a Wabunge. (Makofi) MWENYEKITI: Mwanasheria Mkuu wa Serikali! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, nasoma nyakati, kwamba Waheshimiw a Wabunge wanakub aliana na pendekezo la Mheshimiw a Mhagama. (Makofi) Kama ndivyo, kile kifungu cha (5) unajua inategeme a unaiweka wapi. Ukiiweka kwenye provisal au ukiiweka katikati, lakini kwa sababu ya compromise, tuiweke katikati na itasomeka kama ifuatavyo:- “Where any declaration referre d to in Sub-Se ction (1) affects the existing land rights, the holder of such land shall be entitled, if he wishes (‘ he’ hapa ina-in corporate pia she) to be a shareholder or to be compensated in accordance with relevant land law or as may be agreed upon.” (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a Mpina, kwa kifupi sana. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, hapo imekaa vizuri, lakini kuna maneno tu ambayo yatakuja kutulete a ufisa di mkubwa tena mwingine upande wa Serikali. Kwa hiyo, “ or may be agreed upon” hiyo tuiondoe. Kwa sababu hii itakuw a ni uchochoro mkubwa wa watu kusema tu kwamba tulishauriana tukakub aliana. Kwa hiyo, hii tuiondoe na baada ya hapo itakuw a imekaa sawa sawa. (Makofi) MWENYEKITI: Mwanasheria Mkuu wa Serikali! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mungu Baba Mwenyezi! (Kic heko) Mheshimiw a Mwenyekiti, unajua hili ni suala la nipe nikupe. Sasa ile nipe nikupe ndiyo hii ya agreed upon, kwamba wewe kama unakuw a compensated, unakuw a compensated kiasi gani? Subject to negotiation! Kama unataka kuw a shareholder huwezi kusema kwa vile unachukua hii, basi mimi nakuw a shareholder. Ni lazima tukub aliane kwamba, una weka kiasi gani? Au land value yako ni kiasi gani? That is the point ya negotiation. Kwa hiyo, ni agreed upon. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, nafikiri haina shid a sana. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a J afo. MHE. SELEMANI S. JAFO: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwanza nashukuru sana kwa usikivu wa Serikali kwa hoja tulizozitoa hapa. Tunafanya hivi siyo kwa sababu ya ubishi, hapana; tunafanya hivi kwa maslahi ya Watanzania. Kwa hiyo, mimi nashukuru sana kwa hayo ambayo yalielekezw a hapa. Mimi kwa upande wangu nimeridhika zaidi. Ahsante. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a Hamad Rashid wa mwisho kabisa. MHE. HAMAD RASHID MOHAMED: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakub aliana na pendekezo la Mwanasheria Mkuu, isipokuw a wakati mwingine katika biashara, mambo yote mawili yanaweza kuwezekana. Ina wezekana mtu akawa shareholder na akawa compensated something. Kwa mfano, kama land ina value 100 million, akasema, basi mimi nakub ali kuw a shareholder kwa 50% ya hiyo 100 million, na 50% unipe mwenyewe cash. Kwa hiyo, you will either be a shareholder or both. NAIBU SPIKA: Mwanasheria Mkuu wa Serikali, hiyo iko kwenye line hiyo hiyo, ila namna tu ya kuiweka vizuri. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, “shall be entitled if he so wishes to be a shareholder or be compensated or both.” Sawa. (Makofi) (Kifungu kilichotajwa hapo juu kilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 17 MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi nilivyokiona kile Kifungu cha 18, ni kwamba hakikutakiw a sana kuwepo hapa kwa sababu haya ni madaraka ambayo Mheshimiw a Rais anayo ambayo amepewa na hiyo Sheria ya Land Aquisa tion Act, yapo tayari; lakini nataka yale maelezo ambayo Mheshimiw a Waziri na Naibu Waziri wameyasema hapa Bungeni, basi yaonekane kabisa kwenye Sheria. Kwa hiyo, ndiyo nasema, unaweza ukaiondo a tu hiyo 18 yote halafu uka-re place haya maneno ukasema, “There shall be no any displa cement of people or disp osition of the land as the result of implementation of this Act.“ MWENYEKITI: Mwanasheria Mkuu wa Serikali! MWENASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, liko suala la Sera kwa ujumla, na Sera ni mamlaka ya Rais kwenye utekelezaji wa Sheria za Ardhi. Mheshimiw a Mwenyekiti, kinachozungumzw a hapa, naangalia maneno yaliyotumika very carefuly, kwa sababu nafikiri na sisi kifungu hiki tumekikalia kuhakikisha kwamba watu hawawi displaced. Cha kwanza, wanasema, Where it is necessary for the better achievement of objectives of this Act, the Minister may... (Minister anayezungumzw a hapa ni Minister responsible for irrigation) upon consultation with the Minister responsible for land (Waziri wa Ardhi, kwa sababu, ndiye mwenye mamlaka ya masuala ya ardhi) and the Minister responsible for Local Government (kwa sababu ndiye mwenye maeneo yale). Mheshimiw a Mwenyekiti, unasema hawa Local Government hawana mamlaka ya ardhi kule, lakini ile ardhi kule iko kwenye maeneo ya Local Government. Sasa hawa watatu wakifanya consultation, watamu-advise President kutumia mamlaka ya Sheria aliyonayo kwenye acquisition of land, kutw aa ardhi kwa sababu ya irrigation? Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa hapa obligation ya Rais kama grund norm ni kuhakikisha kwamba, watu hawatakuw a na displacement. Ndiyo obligation ya kwanza ya Rais, kwa mujibu wa Katib a. Kwa hiyo, nilikuw a nashauri kwamba, kifungu hicho cha 17 kilichokuw a cha 18, kib akie kama kilivyo kwa sababu kina umuhimu sana. Hiki ndiyo kinaung a mnyororo wa mamlaka ya ugawaji wa ardhi nchini na kusimamia ardhi. Kwa sababu Mheshimiw a Rais anayo mamlaka ya kutw aa ardhi, lakini hawezi kutw aa ardhi, kwa mujibu sasa wa maamuzi yaliyofanyw a na Mahakama Kuu na Mahakama ya Rufani. Hawezi kutw aa ardhi bila sababu za msingi. That is an obligation. Kwa hiyo, hii ya kusema kwamba there shall not be displa cement, I do not think, hata bila kusema kwamba, there will be a Presid ent ambaye atafanya hivi; na kwa mujibu wa Katib a tuliyonayo na ile inayokuja, hata kwenye Rasimu umeona, halafu awe salama. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, nafikiri kama kifungu kilivyo ni sawasawa, na mapendekezo ya Mheshimiw a Mpina ni mazuri, lakini yasiwe kwenye Sheria. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mpina halafu Mheshimiwa Ole-Sendeka. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, tunatung a Sheria, hatuang alii kwamba Rais wa sasa ni nani na wa baadaye ni nani. Hatuwezi kujua baadaye tuna weza kuw a na Rais wa aina gani. Lakini hiki Kifungu cha 18 kilivyo, tukikiweka hivyo, kina weza kutumika kabisa kukimaliza kile kifungu, hapa kinasomeka cha 18. Kina weza kutumika kabisa kukifanya hiki kifungu tulichokifanyia marekebisho kika wa hakina nguvu yoyote tena. Kama kita endelea kub aki hivi kilivyo kifungu hiki cha 18, kitatumika tu kama uchochoro. Mheshimiw a Mwenyekiti, ni bora, kama alivyosema Mwanasheria Mkuu, anajua kwamba madaraka ya Rais, anaweza akatwaa ardhi wakati wowote anapoona inafaa. Kwa hiyo, hatuna hata sababu ya kuiingiza hapa, isipokuwa kama ndivyo hivyo, kama haya ya kwangu kama alivyosema kwamba, hata Rais tusipomu-instru ct, hili ni la kwake, basi la kwangu hili tuliondoe, mimi nakub ali haya mapendekezo yangu, lakini na hiki kifungu tukifute kabisa kisiwepo hapa. Kwa sababu, ukiendele a kukiweka hiki hapa, yaani hata hiki kifungu cha 17 (5) kitakuw a kimefifishw a na hakitakuw a na nguvu tena. (Makofi) MHE. CHRISTOPHER N. OLE-SENDEKA: Mheshimiwa Mwenyekiti, napenda tu kutoa angalizo nikimuung a mkono Mheshimiw a Mpina, lakini kwa kiasi pia kama Arttoney General atakub aliana na sisi. Mheshimiw a Mwenyekiti, tukiacha Kifungu cha 18 kama kilivyo, na kwa kutambua kwamba ardhi inayozungumzw a hapa, kwamba, Rais anaweza kushauriw a aitw ae ina weza kuangukia kwenye ardhi ya Vijiji. Wakati huo Waziri wa TAMISEMI, Waziri wa Ardhi, Waziri anayehusika na Umw agiliaji, wote wako Dar es Salaam na Dodoma; ardhi inayozungumziw a ina weza kuw a Kagera, ina weza kuw a Simanjiro, lakini unajua ardhi hiyo inaangukia kwenye ardhi ya Vijiji. Hapa hujafanya consultation na wenye ardhi ile ambayo ni Mikutano Mikuu ya Vijiji. Kwa hiyo, bado una weka mwanya wa watu kufanya maamuzi ambayo siyo shirikishi. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kama nia ya ku- consult Mawaziri hawa ni kuweka ushirikishw aji, bado dhamira ile ile itambue kwamba kuna ardhi ya Vijiji, ukiacha ardhi nyingine, ambayo iko chini ya mamlaka ya Mikutano Mikuu ya Vijiji. Wanaojua kwamba ardhi ile inatumika kwa shughuli gani, hasa ukizing atia kwamba mabonde mengine yanatumika pia kwa ufug aji na ardhi hii imeweka pembeni shughuli za ufug aji, haijatambua kwa kiasi stahiki; na ufug aji wa kisasa unahitaji umw agiliaji wa nyasi ili uweze kup ata nyasi za uhakika kwa mwaka mzima; hii Sheria iko kimya, sijui italetwa lini sheria itakayotambua hayo! Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa ninachosema, kifungu hiki ni lazima ama kirekebishwe kama Arttoney General atakub aliana na sisi au kiondolewe kwa kadiri ya mapendekezo ya Mheshimiw a Mpina. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, naung a mkono hoja ya Mheshimiw a Mpina. Ikib aki hivi, bado itakuw a siyo shirikishi na ardhi ya wananchi itachukuliw a bila kuw ashirikisha wao. Vinginevyo kuwepo na consultation pale ambapo inaangukia kwenye ardhi ya Vijiji, basi mamlaka nyingine, Local Authorities, kwa maana ya Mikutano Mikuu ya Vijiji iwe consulted. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kimsingi nadhani yale maelezo ya Mheshimiw a Ole-Sendeka, hapa yapo included, lakini kwa sababu Mheshimiw a Ole-Sendeka amesema jambo ambalo tunaliona; amesema kwamba, Mawaziri mnaweza mkakaa huko and then haya maamuzi yenu yasiwe reflected kule chini kwa sababu, utaratibu wa maelezo yale kuw afikieni ninyi huku juu ume chakachuliw a hapa katikati. Sasa I can underst and that and I can agree that. Mheshimiw a Mwenyekiti, ninachosema tu ni kwamba, ukiiang alia pale mwanzoni inasema hivi: “Where it is necessary for the better achievement of objectives of this Act.“ Sawa ? Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa nilikuw a najaribu kufikiria, mimi nilijaribu tu kurekebisha mawazo yangu kidogo, kwa mfano una potengeneza bwawa la kuhifa dhia maji, lazima utengeneze ile dam, unajeng a ule ukuta. Ukishatengeneza ule ukuta, lengo lako ni kuweka ule ukuta ili kuhifa dhi yale maji ujenge reservoir, hifa dhi ya maji, depending on how much water you want to do; and this is a standard practise ya ujenzi wa dam zote duniani. Kwamba, utaka poweka ukuta ule, wanasema uta-inun date, utafukia maeneo yaliyokuw a makavu; yatakuw a maeneo sasa ambayo yako chini ya maji. Sasa in that case, una pofanya inondantion, maana yake ni kwamba, mmekub aliana kwamba wale watu watakaokuw a kwenye yale maeneo ambayo yatafukiw a, yatakuw a chini ya maji watahamia maeneo mengine. This has happened kwa projects zote, dams zote everywhere you go. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa nilikuw a nataka kusema kwamba, ile ya displa cement, kwenye technical assessment ya baadhi ya hii miradi it is not workable. Lakini hii ya Mheshimiw a Ole-Sendeka is very workable. Mheshimiw a Mwenyekiti, hapa ukiend a na, the Minister may upon consultation with the Minister responsible for Land, Minister Responsible for Local Government, sasa iseme kwamba, hii consultation pia iwe imehakikisha kwamba, pana consultation with the affected persons of the land being acquire d, na kadhalika. Kwa maana kwamba, kule chini una popeleka kwa Mheshimiw a Rais, unasema Mheshimiw a Rais, mimi Waziri wa Kilimo na Waziri wa Ardhi, kwa pamoja kwa kuw ashirikisha wananchi kile Kijiji cha pale Sengerema, kwa pamoja tunasema kwamba, tume afikiana kwa jambo hili. Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa maana hiyo sasa, unachosema ni kwamba, responsibility ya consultation ile ya Mawaziri hawa, ni lazima warudi kule kwa wananchi. Wananchi wakisema we have not been consulted, ina maana kwamba, unamzuia hata Mheshimiw a Rais kuridhia jambo hili kwa sababu wao hawakushirikishw a. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa maana hiyo, naomba Waheshimiw a Wabunge, tukub aliane kwamba, pamoja na pale kwenye consultation process, ionekane wazi kwamba the General Assem blies of the Villag es involved of the persons involved has also been consulted. Sasa hii tukiiweka hapa, basi mimi nadhani tutakuw a tumefikia sehemu nzuri. (Makofi) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Mpina, nafikiri uko vizuri sasa kwamba lile jambo la displa cement litoke kwa sababu nyingi tu ambazo zimeelezw a. Mojawapo ni kwamba, una pojenga miundombinu mikubwa ya umw agiliaji, ika bidi uwe na bwawa kwa mfano, chukulia Mtera; kabla ya bwawa walikuw a wamejaa watu ml, wafug aji, wakulima, na kadhalika. Lakini lilipowekw a bwawa, maji yamejaa yametengeneza ziw a. Kwa hiyo, lazima watu wengine naturally wawe displaced. Sasa ukiweka kwenye Sheria kwamba, there shall be no displa cement wakati ni lazima pawe na displa cement ya maji au mambo mengine, itakuw a taabu kidogo. Ndicho wanachojaribu kukiweka hapa. Wanasema sasa tu-a ccomodate ile ya kwamba, uhusishaji uhusishe na Kijiji pia. Mheshimiw a Mpina, nilikuona ulisimama kwanza kabla ya wengine. MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, ikiwekw a hivyo itakuw a vizuri. Lakini sasa hebu waiweke tuione itakaaje kisheria ? Halafu baada ya hapo, mimi sina tatizo. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kwanza haya maneno ukiya weka yatakuw a surplus. Yaani itakuw a ni zia da, of course ni zia da ambayo siyo mbaya, kwa sababu, mtu mwenye mamlaka ya ardhi, iwe ardhi ya Kijiji, ardhi ya wapi, ni Waziri mwenye mamlaka ya ardhi. Katika kufanya haya ambayo yanasemwa hapa, huyu Waziri lazima awashirikishe wananchi. Mheshimiw a Mwenyekiti, pili, kwa nini Waziri wa Local Government amewekwa hapa ? Kwa sababu, ni kuhakikisha kwamba kunakuw a na consultation na watu wanaokaa vijijini. Kwa hiyo, yale maneno tunaweza kuya weka, lakini yatakuw a surplus. Mheshimiw a Mwenyekiti, kama ndivyo, afadhali kukiondo a kile kifungu, na mamlaka hayo ni resid ual powers za President kwenye Sheria nyingine. (Makofi) MWENYEKITI: Mheshimiw a Waziri wa Umw agiliaji! WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, naomba nitoe sasa mfano halisi, yaani what is on the ground now, kinachoendele a. Sisi tunajeng a bwawa sehemu moja inaitw a Kasug a. Kilichotoke a ni kwamba, wakati tumep anga kwamba sasa bwawa litakuw a hapa, ilichukua muda kwa sababu ilibidi Mkuu wa Wilaya na wengine wote waende kule kwanza, Wanakijiji cha Kasug a wakae wakub aliane na wale ambao watakuw a affected na inundation ya reservoir, halafu Kijiji chenyewe kikasema sasa sisi tuta wapa maeneo mengine. Maana walikuw a wanalima, walikuwa wanachung a, wengine wana nyumb a. Lakini among themselves wakasema sasa ninyi kama Kijiji kwa maslahi mapana, sisi watu wachache familia tano, sita, lazima tupishe ujenzi wa bwawa hili. Payback position yetu ni ipi? Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa hiyo, Villag e Council ikaamua kwamba tuta watafutia eneo lingine ndani ya Kijiji ili wapishe. Tukai-a ccomodate na bwawa limejengw a. Mheshimiw a mwenyekiti, sasa nilichotaka kusema ni kwamba, pengine nimwombe Mwanasheria Mkuu kwamba, hayo maneno kama hayataharibu maana, lakini yataongeza value ya watu kuelew a tukiya-a ccomodate itakuw a vizuri. Lakini suala la displa cement; ametumia neno displa cement, hilo haliepukiki. Huwezi ukafanya reservoir watu wakaja wakafukiw a na maji kwamba, wao wasiondolewe. Hilo haliwezekani. NAIBU SPIKA: Uzuri tuko kwenye makub alino. Labda kwa dakika chache sana Mheshimiw a Halima. MHE. HALIMA J. MDEE: Mheshimiw a Mwenyekiti, mimi nadhani Waziri amerahisisha mambo. Waweke kwa sababu, uzoefu unaonesha hizo consultations ambazo Mwanasheria Mkuu wa Serikali anazizungumza huw a hazifanyiki na Wizara, huw a hazifanyiki na TIC ama chombo kingine chochote ambacho kimepew a mamlaka ya kuchukua ardhi. Mheshimiw a mwenyekiti, sasa nilikuw a naomba, ili watu ambao wameshaathirika sasa, wasiendelee kuathirika, kwa sababu, Sheria ambazo zipo sasa zinazotumika kuchukua ardhi haziw atendei haki, hii hapa ieleze kwa sababu, haitaathiri chochote, sana sana itafanya watu wajue aah haa, kumbe kwa kila ardhi ambayo inatakiw a kuchukuliw a lazima tuwe consulted! Ni makosa kutole a mfano bwawa kwa sababu, hapa hawazungumzi ardhi ya bwawa, wanazungumza ardhi kwa ujumla. Sasa bwawa ni mfano mdogo. Watu wanaweza wakatumia hii pale ina pobidi; na pale ina pobidi ina weza ika wa kwa kitu kingine na siyo lazima bwawa. Kwa hiyo, consultation ni muhimu na uzuri tuna wananchi waelewa, pakiw a na uwazi. Vifichoficho ndiyo vinafanya wananchi wanakuw a na hofu. Sheria ni kwa ajili ya watu wetu. Kwa hiyo, kama watu wetu ni vilaza, tuweke Sheria hiyo hiyo katika mfumo huo huo wasioelew a wajue kwamba, tunakwend a kwenye mlengo huu. MWENYEKITI: Tunarudi kwa Mwanasheria natumaini! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, kukub ali siyo hoja, kukub ali ni maneno. Nakub aliana na Waheshimiw a Wabunge na naomba kuweka maneno haya yafuatayo: Kutakuw a na vifungu viwili pale, Kifungu cha 17 (1) kama kilivyo na Kifungu cha 17 (2), kama ifuatavyo:- Sasa sijui Wataalamu wangu hapo mnisikilize na Waheshimiw a Wabunge, mtupe muda sasa kwenda kukiandika vizuri:- “There shall be evidence of consultations with affected persons or Villag e Councils of affected areas submitted to the Presid ent with the advise of the Ministers.“ MWENYEKITI: Bado, Mheshimiw a Sendeka ? MHE. CHRISTOPHER O. OLE-SENDEKA: Mheshimiw a Naibu Spika, nilitaka nimshauri Mwanasheria Mkuu, kama ataona haiendi kinyume; pale ina posema Villag e Councils, ambapo ardhi ya vijiji iwe ni Villag e Assem blies, kwa sababu kwa mujibu wa taratibu wa ardhi ya vijiji, sasa wanatoa consent ni Villag e Assem blies na siyo Villag e Councils. MheshimIw a Mwenyekiti, ni General Assem bly , Mkutano Mkuu wa Kijiji. MWENYEKITI: Ni sawa mnaongea lugha moja, ni vizuri. Ahsante sana. Sasa tunahoji kifungu hicho pamoja na mabadiliko yake na kifungu kipya. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) MWENYEKITI: Mwanasheria Mkuu wa Serikali! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiw a Naibu Spika, kwa sababu ni record, tunaomb a ruhusa ya Bunge kwamba tukiandike vizuri kwa maudhui haya haya. MWENYEKITI: Ahsante. Ibara ya 18 Ibara ya 19 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 20 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 21 Ibara ya 22 Ibara ya 23 Ibara ya 24 Ibara ya 25 Ibara ya 26 Ibara ya 27 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 28 Ibara ya 29 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 30 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 31 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 32 Ibara ya 33 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 34 A SCHEDULE OF AMENDMENT TO BE MOVED BY HON. MURTAZA ALLY MANGUNGU, MEMBER OF PARLIAMENT FOR KILWA CONSTITUENCY, AT THE SECOND READING OF THE BILL ENTITLED “THE NATIONAL IRRIGATION ACT, 2013” [Made under Standing Order 86(9) & (11)] A Bill entitled “The National Irrig ation Act, 2013” is amended in Clause 34 as renumbered, by deleting the words “ Villa ge Council” appearing in sub-clause (1), between the words “the” and “authenticate” and substituting for them the following new words “ General Villa ge Assembly.” Dodoma HON. MURTAZA ALLY MANGUNGU, MP. 30th August, 2013 KILWA CONSTITUENCY MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, nashukuru sana. Kama amendment inavyoonyesha hapo kwamba kifungu kimetoa mamlaka kwa Villag e Councils na mapendekezo ambayo nimeyaleta, mamlaka haya yarudi kwenye General Village Assem bly, kwa sababu kesi nyingi zinazotoke a Wenyeviti wa Vijiji na Vitongoji wakishakaa, wanampa eneo mwekezaji, wananchi hawana habari, matokeo yake wanakuja kuambiw a eneo hili amesha pewa mwekezaji. (Makofi) Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa lazima tuweke ukomo, wananchi washirikishwe kwa maana ya Mikutano hii ifanyike ili kuondo a ile dhana ya watu ku-forg e ile mihutasari ya vijiji na ardhi kupewa watu ambao wananchi hawana habari nao. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, sina tatizo lakini naomba nifahamu, kwa sababu kwenye marekebisho yaliyowasilishw a mbele yako, maneno yanayotumika ni General Villag e Assem bly ambavyo mimi nafahamu ni Mkutano Mkuu wa Kijiji wa Mwaka. Sasa kama ni Villag e Assem bly, sina tatizo, lakini kama ni General Villag e Assem bly, we need to debate that. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mangungu! MHE. MURTAZA A. MANGUNGU: Mheshimiw a Mwenyekiti, tafsiri ya lugha mara zote inakuw a ni pana sana. Lakini maana iliyomaanishw a hapa ni Mkutano Mkuu wa Vijiji, aidha uwe wa mwaka, au uwe wa mwanzo wa mwaka au ukiitishw a kwa dharura na zaidi Mkutano ule wa mwaka. Maana ya dharura ni kwamba uta weka mfumo ambao wale wanaoonekana wakija watatoa hoja za kuping a wasipewe taarifa. Lakini ule Mkutano Mkuu ambao ni wa lazima inajumuisha watu wote. Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa lazima tuweke mfumo ambao utakuw a ni shirikishi. Nadhani hata vifungu vingine hivi vyote ambavyo Waheshimiw a Wabunge wame-move amendments ni kutokana na tatizo ambalo tumekuwa nalo. Wananchi hawashirikishwi katika mipango ya uwekezaji au wananchi kutokushirikishw a katika utolew aji wa ardhi kwa wawekezaji au kwa mtu mwingine yeyote. MWENYEKITI: Nafikiri tunaonge a lugha ile ile. Mheshimiw a Waziri wa Nchi. WAZIRI WA NCHI, OFISI YA WAZIRI MKUU, TAWALA ZA MIKOA NA SERIKALI ZA MITAA (TAMISEMI): Mheshimiw a Mwenyekiti, nadhani hili lin afanana na lile ambalo tumekwishalimaliza, kwamba suala lisimalizwe na Serikali ya Kijiji, kwa maana ya wale Wajumbe 25. Wahusishwe Mkutano Mkuu wa Wanakijiji wote. Kwa hiyo, hoja anayoitoa, ndiko tulikotoka, ndiko tulikokub aliana. Sasa hapa labda tafsiri tu, maana wengine wanatanguliza General Villag e Assem bly, wengine Villag e General Assem bly, lakini hapa tuna maana ya Mkutano unaohusisha wanakijiji wote. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 35 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 36 Ibara ya 37 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 38 Ibara ya 39 Ibara ya 40 Ibara ya 41 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 42 Ibara ya 43 Ibara ya 44 (Ibara ziliyot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 45 Ibara ya 46 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 47 Ibara ya 48 Ibara ya 49 (Ibara ziliyot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 50 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 51 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 52 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 53 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) NDG. ANSELM L. MREMA – KATIBU MEZANI: Mheshimiw a Mwenyekiti, kifungu 54 kimefutw a na kufanyiw a renumbering na sasa kifungu hicho kinasomeka kuanzia 54 – 75. Ibara ya 54 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 55 Ibara ya 56 Ibara ya 57 Ibara ya 58 Ibara ya 59 Ibara ya 60 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 61 MHE. LUHAGA J. MPINA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kifungu cha 61 kina marekebisho yangu nadhani Katibu amepitiw a. Mheshimiw a Mwenyekiti, kifungu cha 61 nimesoma Sheria hii, hakuna mahali ambapo ina wadhibiti wale watu ambao tumeshafanya jitiha da zote mpaka tumew aachia ardhi sasa wa-invest, lakini baadaye wasifanye kazi hiyo. Sasa nikasema kwamba kifungu cha 61( a) kikifanyiw a marekebisho wilfully damaged or fails to, unaongeza maneno pale “ develop and maintain irrigation system or irrigation works,” inakuw a imew a-cover wale. Mheshimiw a Mwenyekiti, lakini pendekezo lingine la pili ni katika hiyo 61(2) ambapo inasema imeonyesha zile penalties, pale kwenye‘s’ imeonyesha penalties one, two sasa ile two inayofuata: “The Court may in addition to any penalty imposed under this Act, order any article in respect of which such offence has been committed or which has been used for the commission of such offence to be forfeited.” Mheshimiw a Mwenyekiti, sasa kutaifisha tu kile chombo kilichotumika kwa sababu tunataka tuw akinge pia hawa watu ambao wanakwenda kuanzisha miradi hii, kutaifisha tu kile chombo kilichotumika kufanyia uharibifu haitoshi, tungeongeza na mapendekezo yangu pale niliyoweka kwamba sasa umeshataifisha kile chombo kilichotumika aidha ilikuw a ni panga au shoka au greda au nini, lakini Mahakama ina weza; unaongeza maneno yafuatayo: “ and order for compensation for the damaged caused.” Kwa hiyo, ile itakuw a imew aking a vizuri sana watu wetu pale ina potokea wamefanyiw a uharibifu. NAIBU WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Mwenyekiti, kwa kweli sina matatizo sana na maneno ya Mheshimiw a Mpin a isipokuw a labda sasa formulation ya kisheria ya Kiingereza. Lakini maneno yenyewe ukiyasikiliza, mimi naona kama yana mantiki. Sasa formulation ili yakae vizuri, pengine Mwanasheria atusaidie. MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, mapendekezo ya liyofanyw a kwenye kifungu hiki kama kilivyorekebishw a, kwa sababu kwa sasa kinasomeka kama ifuatavyo:- “ Any person who ( a) ambako ndiko Mheshimiw a Mpina anafanya marekebisho wilfully damages or fails to maintain irrigation systems or irrigation works.” Hiyo ndiyo sentensi ambayo inakwend a kwenye adhabu. Sasa Mheshimiw a anasema tuweke maneno “ develop” kati ya maneno “fail” na “ maintain.” Sasa kati ya maneno “ fail” na “ maintain” kuna neno “ to”. Ukiweka yale maneno sasa inasomeka kama ifuatavyo:- “ Any person who wilfully damages or fails to develop” (nafikiri) and maintain irrigation system or irrigation works”. Sasa huwezi kump a mtu adhabu yule ambaye ana-fail ku- develop. You cannot do that unless huyo mtu kama ame- fail ku-d evelop, unachofanya, unachukua tu. Una- revert back, huwezi kump a adhabu. Kwa hiyo, Mheshimiw a Mpina kwenye hilo, nafikiri ukub aliane na sisi. Kwenye hili la pili la adhabu ya compensation of damages caused, kimsingi mimi nakub aliana naye, ing awa compensation ambayo Court ina weza kutoa hapa, ni lazima iwe kwenye misingi ya proof of damage na quantum of damage. Kwa hiyo, nakub aliana na hiyo kwamba yale maneno aliyoweka kwenye sub section ya pili yaingizwe kama alivyosema, lakini hii ya kwanza naona kuna matatizo kidogo ya construction. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mpina! MHE. LUHAGA J. MPINA: Nakub ali. MWENYEKITI: Ume afiki! Ahsante. Naona wameafikiana. SUSAN A. J. LYIMO: Mheshimiw a Mwenyekiti, nakushukuru. Nilikuw a tu naomba ufafanuzi kutoka kwa Mheshimiw a AG kuhusu 61(i) and (ii). Ukiang alia utaona kwamba, “if it is an individual, to a fine of not less than one million shillings and not exceeding five million,” hicho pamoja na kile kingine. Nilikuwa naomba kujua, kwa nini tuna weka clause hiyo kwamba isizidi milioni tano? J e, kama kosa ni kubw a, hatuwezi kuachia tu pale, not less than one million, halafu kama kutakuw a na zia da, kama adhabu itakuw a kubw a zaidi, then ina weza kuw a milioni kumi au zaidi? Kwa nini tunasema not exceeding five million? Same na ile inayofuata. Mheshimiw a Mwenyekiti, nilikuw a naomba ufafanuzi kutoka kwa AG. MWENYEKITI: Mheshimiw a Mwanasheria Mkuu wa Serikali, ufafanuzi! MWANASHERIA MKUU WA SERIKALI: Mheshimiwa Mwenyekiti, tumeshafanya maamuzi huko nyuma ya kutoweka maximum. Kwa msingi wa maamuzi yale, siyo kwa shingo upande, lakini kwa mantiki ya yale yale maamuzi, basi tungeondo a ile cap ya ten million. (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 62 Ibara ya 63 Ibara ya 64 Ibara ya 65 Ibara ya 66 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 67 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 68 Ibara ya 69 Ibara ya 70 Ibara ya 71 Ibara ya 72 Ibara ya 73 (Ibara zilizot ajwa hapo juu zilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) Ibara ya 74 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) Ibara ya 75 (Ibara iliyot ajwa hapo juu ilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a bila Mabadiliko yoyote) J edwali (Jedwali lililot ajwa hapo juu lilipitishwa na Kamati ya Bunge Zim a pamoja na Marekebisho yake) (Bunge liliru dia) NAIBU SPIKA: Mheshimiw a Waziri Taarifa. Muswada wa Sheria ya Taifa ya Umwagiliaji wa Mwaka 2013 (The National Irrigation Bill, 2013) (Kusomwa Mara ya Tatu) WAZIRI WA KILIMO, CHAKULA NA USHIRIKA: Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa taarifa kwamba Kamati ya Bunge Zima imeupitia Musw ada wa Sheria ibara kwa ibara na imeukub ali pamoja na marekebisho yaliyofanyika. Sasa naomba kutoa hoja kwamba Musw ada wa Sheria ya Taifa ya Umw agiliaji wa mwaka 2013, yaani The National Irrigation Bill 2013 kama ulivyorekebishw a katika Kamati ya Bunge Zima, sasa ukub aliwe. Mheshimiw a Naibu Spika, naomba kutoa hoja. WAZIRI WA ULINZI NA JESHI LA KUJENGA TAIFA: Mheshimiw a Naibu Spika, naafiki. (Hoja ilitolew a iamuliwe) (Hoja ilia muliwa na Kuafikiwa) (Muswada wa Sheria ya Serikali ulisomw a Mara ya Tatu na Kupitishwa) NAIBU SPIKA: Waheshimiw a Wabunge, kwa taratibu zetu na Kanuni za Bunge za mchakato wa Sheria, hapa tulipofikia kwa majukumu yetu sisi ndiyo mahali pake. Musw ada huu sasa uta pelekwa mbele ya mamlaka ya Mheshimiw a Rais; ukip ata baraka, basi utakuw a ni sheria kamili mbele ya safari. Nitumie tu fursa hii kumpongeza sana Waziri wa Kilimo, Chakula na Ushirika - Mheshimiw a Chiza na Naibu Waziri, Mheshimiw a Malima, uongozi wote wa Wizara ya Kilimo, Chakula na Ushirika, Kamati ya Kilimo, Mifugo na Maji chini ya Mheshimiw a Profesa Msolla, wamefanya kazi kubw a sana, wadau mbalimb ali ambao wameshiriki katika kuupitia Musw ada huu; lakini vile vile pongezi kwa nyinyi Waheshimiw a Wabunge wote kwa umoja wenu. Naomba mjipongeze kwa jinsi ambavyo mmeupitia kweli kweli Musw ada huu. Kwa kweli wananchi hawana budi kujivunia Bunge letu Tukufu kwa jinsi linavyofanya kazi. Mmefanya kazi mpaka nje ya muda wa kawaida, nawapongezeni sana, nasema ahsanteni sana . Tuendelee kushirikiana namna hiyo. (Makofi) Pia tumejifunza baadhi ya mambo, kama hili jambo la ardhi ambalo sasa hivi linazidi kuw a very sensitive kwa wananchi wetu, ni jambo ambalo sasa lipo karibu sana na mioyo, hata Serikali watakapokuw a wanaleta kitu chochote ambacho kinahusu masuala ya ardhi, watakuw a makini sana kwa huko tunakoeleke a. Maana tumeshaumw a na nyoka, sasa tukiona unyasi tu tunaruka. Waheshimiw a Wabunge, kuna tangazo lina wahusu Waheshimiw a Wabunge wa Kamati za LAAC, PAC na Bajeti, wale ambao watakwenda kuhudhuria Mkutano wa SADC-PAC kule Arusha kwamba wale wote mlioteuliwa mtaondoka Mjini Dodoma kuelek ea Arusha siku ya tarehe 01 Septemba, Juma pili kwa usafiri wa ndege. Muda wa kuw asili uwanja wa ndege Dodoma ni saa 4.00 asubuhi. Hivyo, Wajumbe wote mnaombwa kuzing atia muda. Wale Wajumbe wa LAAC, PAC na Kamati ya Bajeti wanaokwenda Arusha kwenye SADC-PAC Juma pili saa 4.00 bila kuchelewa hapa kwenye uwanja wetu wa ndege Dodoma mnaombwa kufika pale. Waheshimiw a Wabunge, baada ya maneno hayo, naomba kusitisha shughuli za Bunge hadi Jumatatu saa 3.00 asubuhi.